*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theaetetus (Theaitetos)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: April, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Theaetetus, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theaetetus

Author: Plato

Posting Date: November 17, 2008 [EBook #1726]
Release Date: April, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEAETETUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

THEAETETUS

Platon tarafından

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

GİRİŞ VE ANALİZ.

Platon'un bazı diyalogları o kadar çeşitli bir karaktere sahiptir ki
diğer diyaloglarla ilişkileri kesin olarak belirlenemez. Theaetetus, Parmenides gibi, hem önceki hem de sonraki yazılarıyla benzerlik noktalarına sahiptir. Üslubun mükemmelliği,
mizah, dramatik ilgi, yapının karmaşıklığı,
resimlerin bereketi, bakış açılarının değişmesi,
yazarlığının en iyi döneminin karakteristik özellikleridir. Boş arayış,
olumsuz sonuç, ebe figürü, Sokrates'in cehaletini sürekli olarak itiraf etmesi, orijinal Sokrates'in henüz Platonlaştırılmadığı erken diyalogların damgasını taşır. Başka bir göstergemiz olmasaydı, Theaetetus'u
Savunma ve Phaedrus'la ve hatta belki de Protagoras ve
Laches'le aynı kefeye koymaya meyilli olurduk.

Ancak üsluptan konunun incelenmesine geçtiğimizde,
daha önceki diyaloglardan ziyade sonraki diyaloglarla bir bağlantı kurarız. İlk olarak, Platon'un diyaloğun sonunda kendisinin de belirttiği, Theaetetus'un birçok bakımdan pek de benzemediği Sofistle bağlantı vardır. (1) Aynı kişiler
yeniden ortaya çıkar, adı Theaetetus'ta geçen genç Sokrates de dahil; (2) Sokrates'in dikkate almayı reddettiği dinlenme teorisi Elealı Yabancı tarafından yeniden ele alınır; (3) her iki diyalogda da Parmenides ve Sokrates'in buluşmasıyla ilgili benzer bir gönderme vardır
(Theaet., Soph.); ve (4) Sofist'teki var olmama soruşturması, Theaetetus'ta gündeme getirilen yanlış görüş sorusunu tamamlar. (Düşüncenin paralel dönüşleri için Theaetetus ve Soph.'u da karşılaştırın.) İkinci olarak, diyaloğun daha sonraki tarihi, hatırlama doktrininin ve genellemeden ve zihnin kendisi üzerine yansımasından türeyen
dışında herhangi bir fikir doktrininin yokluğuyla doğrulanır. Theaetetus'un genel karakteri diyalektiktir ve Parmenides'te görülen aynı Megara etkilerinin izleri vardır ve daha sonraki yazarlar, kendi gerçek yollarıyla, Platon'un Megara'daki ikametgahıyla bunu açıklamışlardır. Sokrates, profesyonel bir eristik karakterini reddeder ve ayrıca, bir tür ironik hayranlıkla, terimlerin kullanımında Megara'daki kesinliğe ulaşamamasını ifade eder. Yine de o da her düşünülebilir bilgi teorisini altüst etmede benzer bir sofistik beceri kullanır.

Bir tarihe dair doğrudan işaretler bundan daha fazlasına varmaz:
Sohbetin Theaetetus gençken ve Sokrates'in ölümünden kısa bir süre önce gerçekleştiği söylenir. Kendi ölümü sırasında
tam yetişkin bir adam olduğu varsayılır.
Gençlik ve yetişkinlik arasındaki dokuz veya on yıllık süreyi hesaba katarsak, diyalog Platon'un yaklaşık otuz dokuz yaşında olduğu 390'dan daha önce yazılamazdı.
Theaetetus'un düştüğü veya yaralandığı söylenen ve Korint savaşı sırasında 390-387 yılları arasında herhangi bir zamanda gerçekleşmiş olabilecek çatışmada daha kesin bir tarih belirtilmemiştir. Önerilen daha sonraki tarih, Atinalılar ve
Lakedaimonluların Epaminondas ile Kıstak konusunda tartıştıkları 369 yılı, Theaetetus'un öldüğünde yaşını kırk beş veya kırk altı yapar. Bu,
Sokrates'in 'yaşasaydı büyük bir adam olurdu' şeklindeki sözünün güzelliğini biraz zedeler.

Theaetetus'un yeri hakkındaki bu belirsizlikte,
Cumhuriyet, Timaeus, Kritias'ta olduğu gibi, Platon'un kendisinin düzenlediği
sıranın ve iki eşlik eden diyaloğun korunması daha iyi görünüyordu. Platon'un diğer eserlerine atıfla daha önce fark edilen Theaetetus'un sürekli olarak yazılmamış olma ihtimalini veya üslup olarak büyük farklılıklar gösteren Sofist ve Politicus'un ancak uzun bir zaman aralığından sonra eklenmiş olma ihtimalini göz ardı edemeyiz. Parmenides'e Sofist'le karşılaştırıldığında yapılan gönderme, muhtemelen onun adıyla anılan diyaloğun zaten var olduğu anlamına gelir; ancak göndermenin yapıldığı pasajın sonradan eklendiğini varsayarsak. Yine, Theaetetus, Gorgias'la ilişkilendirilebilir, ya gerçek ve görünenin bir analizini içeren farklı bakış açılarından diyalog
(Schleiermacher); ve her ikisi de Sokrates'in kişisel hayatını örneklediği için Apology ile ilişkilendirilebilir. Philebus da, Thrasyllus'un dilinde İkinci Platon Üçlemesi olarak adlandırılabilecek şeyden sonra veya önce yerleştirilebilir. Hem Parmenides hem de Sofist ve daha da fazlası Theaetetus, dinlenme ve hareket ilkelerinin tekrar karşılaştırıldığı Kratylus ile benzerlik noktalarına sahiptir ve Sofist veya Protagorasçı dil teorisi, Herakleitos'un öğrencisine atfedilene, düşünce ve dildeki daha az benzerliklerden bahsetmeye bile gerek yok, karşıttır. Parmenides'in yine bazıları tarafından Theaetetus ile Sofist arasında bir ara konumda olduğu düşünülmüştür; bu görüşe göre Sofist, Parmenides'te gündeme getirilen Bir ve Varlık hakkındaki sorunlara bir cevap olarak görülebilir. Bu düzenlemelerden herhangi biri Platon öğrencisine yeni görüşler önerebilir; hiçbiri lehine münhasır bir olasılık iddia edemez. Theaetetus, Platon'un anlatılan diyaloglarından biridir ve
yazılı olduğu varsayılan tek diyalogdur. Kısa bir
giriş sahnesinde, Euclides ve Terpsion, Euclides'in Megara'daki evinin kapısının önünde buluşurken tasvir edilir. Bu, Platon'a tanıdık bir
yer olabilir (çünkü Megara Atina'ya yürüme mesafesindedir), ancak Megara felsefesinin kurucusunun tesadüfen
tanıtılmasına hiçbir önem verilemez. Önsözün gerçek amacı, Korint'teki ordudan ölmek üzereyken yeni taşınan Theaetetus'un kişiliği hakkında bir ilgi yaratmaktır. Ölümünün beklentisi, gençliğinin vaadini ve özellikle de Sokrates'in kendisiyle, kendi yargılanmasından ve ölümünden birkaç gün önce, oldukça gençken yaptığı ünlü konuşmayı hatırlatır, diyaloğun sonunda bir kez daha hatırlatıldığı gibi. Yine de Platon'un, Euclides'i zaman zaman Atina'ya gelip Sokrates'in kendi ağzından kopyayı düzeltirken tasvir ettiğinde bunu kendisinin unuttuğunu gözlemleyebiliriz. Anlatı, Theaetetus'u tanıttıktan ve diyaloğun gerçekliğini garantiledikten sonra (bkz. Symposium, Phaedo, Parmenides) sonra bırakılır. Bu araçtan
başka hiçbir
kullanım yapılmaz. Platon'un kendisinin de belirttiği gibi, bu konuda ve diğer bazı küçük noktalarda Cicero (De Amicitia) tarafından taklit edilen, ara söz

verilen sözcükler atlanır.

Korint savaşının ve diyaloğun kahramanı Theaetetus, biliminin felsefeye hazırlık olduğu böylece belirtilen büyük geometri uzmanı Theodorus'un bir öğrencisidir. Yaklaşan ölümüyle birlikte onun hakkında zaten bir ilgi
uyandırılmıştı ve şimdi de efendisi Theodorus'un övgüleriyle bize yeniden tanıtılıyor. O genç bir
Sokrates'tir ve güzel ruhun ve çirkin yüzün ve çerçevenin, Silenus maskesinin ve içerideki tanrının aynı zıtlığını sergiler, ki bunlar Sempozyum'da
tanımlanmıştır. Theodorus'un onun cesareti, sabrı, zekası ve alçakgönüllülüğü hakkında verdiği resim
diyalog boyunca doğrulanır. Cesaretini savaştaki davranışıyla gösterir ve diğer nitelikleri tartışma ilerledikçe ortaya çıkar. Sokrates, 'birçok sakallı adamdan' daha fazlasına sahip olan 'bilge Theaetetus'tan açıkça zevk alır; cevaplarından oldukça ilham alır. Genç, ilk başta hayrete düşer ve neredeyse konuşamayacak kadar mütevazıdır,
ama Sokrates'in cesaretlendirmesiyle fırsatı değerlendirir ve büyük soru hakkında ilgi ve coşkuyla dolar. Bir genç gibi,
sonunda kararını vermemiştir ve Sokrates'in liderliğini takip etmeye ve tartışmanın her bir ardışık aşamasına girmeye çok hazırdır.
Büyük diyalektik yeteneği,
ayrımlar yapma ve kendi cevaplarının sonuçlarını öngörme gücünde kendini gösterir.
Bilginin doğası hakkındaki soruşturma onun için yeni değildir;
uzun zaman önce 'felsefenin sancısını' hissetmiş ve Philebus'ta tasvir edilen gençlik sarhoşluğunu deneyimlemiştir. Fakat
şimdiye kadar
matematikten metafiziğe geçişi başaramamıştır. Kare ve dikdörtgen sayılar hakkında genel bir kavram oluşturabilir, ancak soyut olarak benzer bir bilgi ifadesine ulaşamaz. Yine de sonunda, zihnin kendi içinde tefekkür ettiği ve Sokrates'in yardımıyla bir duyu teorisinden bir fikir teorisine yönlendirilen varlık, benzerlik, aynılık, sayı hakkında evrensel kavramlar olduğunu fark etmeye başlar. Theaetetus'un gerçek bir kişi olduğundan ve ismi bir sonraki nesilde
yaşadığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ancak Suidas ve Proclus'taki onun hakkında yapılan duyurulara da herhangi bir önem atfedilemez, ki bunlar muhtemelen Platon'da kendisinden bahsedilmesinden kaynaklanmaktadır. Suidas'ın karışık bir ifadesine göre, kendisinden önce Sokrates'in öğrencisi olarak, sonra da Platon'un öğrencisi olarak iki kez bahseden Beş
Katı Cisim üzerine ilk eseri yazdığı söylenir. Ancak erken dönemde hiçbir otorite, Platon'un ona atfettiği köklerin bölünmesi ve Cumhuriyet'teki katı geometrinin geri kalmışlığına yapılan göndermeyle
kolayca öne sürülebilecek olan eseri kaynak göstermez. Her halükarda, Korint savaşından sonra onu tekrar hayata döndürmek için hiçbir sebep yoktur, böylece böyle bir eserin tamamlanması için zaman tanıyabiliriz (Muller). Ayrıca, böyle bir varsayımın girişin acıklı ilgisini
tamamen yok ettiğini de belirtebiliriz.

Geometrist Theodorus, bir zamanlar Protagoras'ın dostu ve öğrencisi olmuştu, ancak emekliliğini bırakıp eski
ustasını savunmak konusunda çok isteksizdi. Sokrates'in soru-cevap oyununu öğrenmek için çok yaşlıydı ve ana argümandan ziyade sapmaları tercih ediyordu, çünkü bunları takip etmesi daha kolaydı. Sokrates'in Cumhuriyet'te söylediği gibi, matematikçi diyalektikçiyle aynı şekilde bir gerekçe sunamaz ve bu nedenle Theodorus uygun bir şekilde baş davalı olarak tanıtılamazdı. Ancak efendisinin onuru söz konusu olduğunda ona oldukça başvurulabilir. O, 'yetimlerinin koruyucusudur', ancak bu sorumluluğu tüm Sofistlerin dostu ve hamisi olan Callias'a yüklemek ister ve kendisinin felsefeden erken 'kaçtığını' ve matematiğe daldığını söyler. Herakleitosçu fanatiklere olan aşırı nefreti, Theaetetus'un materyalistlere olan nefretiyle karşılaştırılabilir ve Sokrates'in asil sözlerini kolayca kabul etmesi, dikkat çekici karakter özellikleridir. Theaetetus'un Sokrates'i, önceki diyalogların Sokrates'iyle aynıdır. O, Protagoras ve Symposium'un artık ilerleyen
yıllarındaki yenilmez tartışmacısıdır; hala ilahi
misyonunu, 'Herkülvari çalışmalarını' sürdürmektedir; bunların kökenini Apology'de anlatmıştır; ve hala kahininin sesini duymaktadır, ona kaçak ruhları alıp almamasını emretmektedir. Orada, insanları kendini beğenmişlikten mahkum etme misyonuna sahip olduğu varsayılmaktadır; Theaetetus'ta Tanrı tarafından ona, erkekleri düşüncelerinden kurtaran bir erkek ebenin işlevlerini vermiştir ve bu karakter altında diyalog boyunca
hazır bulunmaktadır. O, insanların doğalarına dair bir anlayışa sahip olan ve onların geleceğini tahmin edebilen gerçek peygamberdir; ve sempatinin düşüncelerinin kilidini açan gizli güç olduğunu bilir. Laches'te özel olarak görevlendirilen Lysimachus'un oğlu Aristides'e yapılan saldırı, bu arada belirtilebilir. Bilginin tanımını keşfetme girişimi, Memorabilia'da anlatıldığı gibi Sokrates'in karakterine uygundur; Adalet nedir? Ölçülülük nedir? vb. sorular sorar. Ancak algının doğasını analiz etmiş veya Protagoras ile Herakleitos arasındaki bağlantıyı izlemiş veya yanlış görüşe ilişkin zorluğu gündeme getirmiş olması için hiçbir neden yoktur. Mizah dolu çizimler ve ciddi düşünceler diyalog boyunca ilerler. Theaetetus'un Sokrates'le paylaştığı bir özellik olan burnundan kıl aldırmazlığı ve Sokrates'in ebeliği kapanış sözlerinde unutulmamıştır. Diyalogun sonunda, Euthyphro'da olduğu gibi, Kral Arkon'un
sundurmasında Meletus'la buluşmayı beklemektedir; ancak her yerde gösterdiği sonuca karşı aynı kayıtsızlıkla, ertesi gün aynı yerde yeniden bir araya gelmelerini önerir. Gün gelir ve Sofist'te üç arkadaş tekrar buluşur, ancak yargılamaya daha fazla bir gönderme yapılmaz ve tartışmadaki ana pay Sokrates'e değil, Elealı bir yabancıya verilir; genç Theaetetus da farklı ve daha az bağımsız bir rol oynar. Ve daha sonra eklenen ikinci ve üçüncü diyalogların Giriş'inde hiçbir gönderme yoktur. Bu nedenle, hem karakterlerde hem de tasarımda gerçek bir
değişim olduğunu düşünmek için sebep var gibi görünüyor.

Diyalog, bilginin doğasına dair bir soruşturmadır ve iki
konudan sapmayla kesintiye uğrar. Birincisi, ebeler hakkındaki konudan sapmadır ve bu da Cumhuriyet'teki dalga gibi, aralıklarla belirip tekrar beliren, önde gelen bir düşünce veya sürekli bir imgedir. Tekrar tekrar, ardışık bilgi kavramlarının Theaetetus'tan çıkarıldığı hatırlatılır; o da, Sokrates'in kendisinden her zamankinden daha fazla şey aldığını gerçekten beyan eder. Sokrates, imgeyi mizahi ayrıntılarla işlemekten asla bıkmaz; doğum belirtilerini ayırt eder, çocuğu ocağın etrafında taşır, Theaetetus'un onu ısıracağından korkar, kavramlarını rüzgar yumurtalarına benzetir, mesleğe ilişkin kalıtsal bir hak iddia eder. Görüntünün ciddi bir tarafı da var, bu Sokratesçi eğitim teorisinin uygun bir benzeri (Cumhuriyet, Sofist ile karşılaştırın) ve en bilge insanların kendisinden bahsetmekten zevk aldığı ironik ruhla uyuşuyor.

Diğer bir sapma ise hukukçu ve filozof arasındaki ünlü karşıtlıktır. Bu, diyaloğun ortasında bir tür iniş yeri veya moladır. Büyük bir tartışmanın başlangıcında, doğal olarak şu düşünce ortaya çıkar: Filozof gibi, böyle tartışmalara zaman ayıranlar ne kadar da mutludur (Cumhuriyet ile karşılaştırın)! Böyle bir sapmanın başlatılması için hiçbir neden yoktur; ayrıca bir şiirdeki bir bölümün veya sohbetteki bir konunun başlatılması için her zaman bir nedene ihtiyaç duyulmaz. Sokrates'in verdiği şey oldukça yeterlidir, yani filozof istediği gibi konuşabilir ve yazabilir. Ancak çok yakından bağlantılı olmasa da, sapma diyaloğun geri kalanıyla da uyumsuz değildir. Filozof doğal olarak her zaman
kendisine hazır olan düşünceleri
açığa vurmayı ve daha yüksek yaşamın söylemini
arzular. Tanımlanması zor olsa da, bilgi fikri felsefenin yaşamında
gerçekleşir. Ve karşıtlık, sofist, avukat, devlet adamı, konuşmacı ve filozofun çeşitli karakterlerinde dünya arasındaki favori
antitezdir - görüş ve bilgi arasında - geleneksel ve gerçek arasında.

Diyalogun büyük kısmı bilim ve bilginin tanımlarını oluşturmaya ve yıkmaya ayrılmıştır. Üç aşamadan geçerek, algı, görüş, akıl yürütmenin ardışık olarak incelendiği alttan üste doğru ilerlerken, öncelikle bilgi fikri ve belirli bilgi türleri arasındaki karışıklıktan kurtuluruz; bu karışıklık Lysis, Laches, Meno ve diğer diyaloglarda zaten fark edilmiştir. Mantığın bebekliğinde, içerik doldurulmadan önce bir düşünce biçimi icat edilmelidir. Tanımın doğası kesinleşene kadar bilgiyi tanımlayamayız. Anlamını açık hale getirmeyi başaran Sokrates, (1) Theaetetus'un önerdiği ilk tanımı analiz etmeye devam eder: 'Bilgi, duyusal algıdır.' Bu, Protagore'un 'İnsan her şeyin ölçüsüdür' sözüyle hızla özdeşleştirilir; ve bunun temeli yine Herakleitos'un sürekli akışında keşfedilir. Duyumun göreliliği daha sonra uzun uzadıya geliştirilir ve bir an için tanım kabul edilmiş gibi görünür. Ancak kısa süre sonra Protagoras'ın tezinin intiharcı olduğu ilan edilir; çünkü Protagoras'ın muhalifleri onun kadar iyi bir ölçüdür ve doktrinini reddederler. Daha sonra algının herhangi bir anda doğru olabileceği cevabını vermesi beklenir. Ancak cevabın sonunda doktrinin dayandığı Herakleitosçu temelle tutarsız olduğu gösterilir. Çünkü Herakleitosçu akış her anki her türlü değişime genişletilirse, herhangi bir düşünce veya kelime bir an bile nasıl alıkonabilir? Duyusal algı, her şey gibi, parçalanıyor. Protagoras'ın kendisi de bir kişinin gelecek hakkındaki bilgisinde bir başkası kadar iyi olduğunu iddia edemez; ve 'uygun olan', 'adil ve doğru' değilse bile, geleceğin alanına aittir. Ve bu yüzden tekrar sormalıyız, Bilgi nedir? Duyguların birbirleriyle karşılaştırılması, duyuların üstünde olan ve zihnin kendisinde bulunan bir ilkeyi ima eder. Böylece daha yüksek bir alanda bilgi aramaya yönlendiriliriz ve buna göre Theaetetus tekrar sorgulandığında (2) 'bilgi gerçek görüştür' diye yanıtlar. Fakat
yanlış görüş nasıl mümkün olabilir? İçimizdeki Megaralı veya Eristik ruh, Meno'da daha önce sorulan ve dolaylı olarak yanıtlanan soruyu yeniden canlandırır: 'Bir insan bildiği şeyden nasıl habersiz olabilir?' Bu cevaplanamaz soruya hiçbir cevap verilmez. Zihnin bir balmumu bloğuna veya bir kuş tuzağına karşılaştırılmasının eksik olduğu görülür.

Fakat bilgiyi bulmadan önce görüş arayarak doğal düzeni tersine çevirmiyor muyuz? Ve bilgi gerçek görüş değildir; çünkü Atinalıların gerçek görüşleri vardır ama bilgileri yoktur. O zaman
bilgi nedir? (3)'ü, 'Tanım veya açıklama ile gerçek görüş' olarak yanıtlıyoruz. Ancak bu ifadenin anlaşılabileceği tüm farklı yollar, Laches'teki cesaret tanımları, Lysis'teki dostluk tanımları veya Charmides'teki ölçülülük tanımları gibi bir kenara bırakılıyor. Sonunda, hiçbir şeyin sonuçlanmadığı sonuca varıyoruz.

Theaetetus'un öğrencisini rahatsız eden iki özel zorluk vardır: (1) Platon'un Protagoras teorisine ilişkin açıklamasına ne kadar güvenebileceğinden emin değildir; ve ayrıca (2) Platon'un diyaloğun hangi bölümlerinde kendi görüşünü ne kadar ve hangi noktada ifade ettiğinden de emin değildir.
Eserin dramatik karakteri, bu iki sorunun cevabını zorlaştırır.

1. İlkine yanıt olarak, sunabileceğimiz tek şey olasılıklardır. Üç ana nokta kararlaştırılmalıdır: (a) Protagoras kendi tezini, 'İnsan her şeyin ölçüsüdür' diğeriyle, 'Bütün bilgi duyusal algıdır' ile özdeşleştirir miydi? (b) Bilginin göreliliğini Herakleitosçu akışa mı dayandırırdı? (c) Her anki duyumun mutlaklığını mı ileri sürerdi? Protagoras'ın 'Gerçek' üzerine çalışması hakkında, bu diyalogda alıntılanan iki ünlü parça dışında hiçbir şey bilmiyoruz, 'İnsan her şeyin ölçüsüdür' ve 'Tanrılar var mı yok mu, söyleyemem. ' Protagoras'ın ilkelerine veya kelimelerinin kullanıldığı anlamlara dair başka güvenilir bir kanıtımız da yok. Çünkü daha sonraki yazarlar, Aristoteles'in Metafizik'inde olduğu gibi, Platon'un Protagoras'ını gerçek kişiyle karıştırdılar.

Bu soruların cevabının alınabileceği tek olası kaynak olarak Theaetetus'a dönersek, Platon'un
kendisinden önce Protagoras'ın 'Gerçeği'ne sahip olduğunu ve sık sık kitaba atıfta bulunduğunu belirtebiliriz. Açıkça, bu eserde Herakleitosçu akış doktrininin bulunmadığını söylüyor gibi görünüyor; 'gerçek gerçeği' (kitabın adını taşıyan kitapta değil, ama) 'özel olarak öğrencilerine' söyledi; bu sözler, Protagoras ve Herakleitos'un öğretileri arasındaki bağlantının Yunanistan'da genel olarak tanınmadığını, ancak Platon tarafından gerçekten keşfedildiğini veya icat edildiğini ima eder. Öte yandan, 'İnsan her şeyin ölçüsüdür' öğretisi, Sokrates tarafından açıkça 'Her insana görünen, kendisi için odur' ifadesiyle özdeşleştirilir; ve ifadenin geçtiği kitaplara bir atıf yapılır; 'Kitapları sık sık okuyan' Theaetetus'un bunu kabul etmesi gerekir (Cratylus'a göre). Ve Protagoras, kendisine atfedilen konuşmada, yanlış anlaşıldığını asla söylemez: daha ziyade, her andaki duyumun mutlaklığının sözlerinde bulunduğunu ima eder gibi görünür. O, yalnızca Sokrates'in 'homo mensura' için tasarladığı 'reductio ad
absurdum'a öfkelidir; Theodorus da bunu 'gerçekten çok kötü' olarak değerlendirir.

Platon'un Theaetetus'ta Protagoras'ı dramatik olasılık yasalarını ihlal etmeden ne kadar yanlış tanıttığı sorusu gündeme gelebilir. İyi bilinen bir yazıdan alıntı yapıyormuş gibi yapabilir miydi?
Orada bulunmayan bir şeyi? Ancak böylesine karanlık bir soruşturmayı daha fazla sürdürmeye değmez. Protagoras'ın tezini izleyen eleştiride Platon'un Protagoras'ını eleştirdiğimizi ve onun gerçek duygularıyla Platon'un ona atfettiği duygular arasında kesin bir çizgi çekmeye çalışmadığımızı hatırlamamız yeterlidir.

2. Diğer zorluk daha incelikli ve daha da önemlidir, çünkü Platoncu diyalogların genel karakteriyle ilgilidir. Bunları ilk okuduğumuzda, gerçeğin yalnızca Sokrates tarafından söylendiğini, kendisinin asla bir yanılgıya düşmediğini ve başkalarının hatalarını ve yanılgılarını saptayan büyük bir kişi olduğunu hayal etmeye meyilliyiz. Ancak bu doğal varsayım, Sofistlerin bazen haklı, Sokrates'in ise haksız olduğu keşfiyle bozulur. Bir romanın kahramanı gibi, onun da her zaman yazarın duygularını temsil ettiği varsayılmamalıdır. Adıyla anılan diyalogda, Protagoras'ın değil, Sokrates'in tarafını tutmayan çok az modern okuyucu vardır. Cratylus da benzer bir zorluk sunar: Etimolojilerinde, Devlet sayısında olduğu gibi, Sokrates'in ne kadar ciddi olduğunu söyleyemeyiz; çünkü Sokratik ironi, onun gerçek ve varsayılan bilgeliği arasında ayrım yapmasına izin vermez. Hiç kimse tartışmada yenilmez Sokrates'ten üstün değildir (Parmenides'in ilk bölümünde, gençken tanıtıldığı bölüm hariç); ancak onun tüm gerçeğe sahip olduğu kesinlikle varsayılmamaktadır. Tartışmalar sıklıkla onun ağzına konur (Gorgias'a Giriş'e bakın) ve bunlar Platon'a modern bir yazara olduğu kadar savunulamaz görünmüş olmalıdır. Bu diyalogda Protagoras'ın cevabının büyük bir kısmı adil ve sağlamdır; sözlü eleştiri ve bir rakibin anlamını anlamanın önemi hakkında, felsefenin gerçek ruhuyla kavranan açıklamalar yapar. Eristik ve Diyalektik arasında çizmesi gereken ayrım, aslında Platon'un kendisine ve Protagoras'a yönelik eleştirisine yönelik bir eleştiridir. Zorluk, Platon'un yazılarının dramatik karakterine dikkat etmemekten kaynaklanıyor gibi görünüyor. Soruların iki veya daha fazla tarafı vardır; ve bunlar farklı konuşmacılar arasında paylaşılır. Bazen bir sorunun bir görünümü veya yönü diğerlerine göre baskın hale getirilir,
Gorgias veya Sofist'te olduğu gibi; ancak diğer diyaloglarda gerçek bölünür,
Laches ve Protagoras'ta olduğu gibi ve eserin ilgisi görüşlerin karşıtlığından oluşur.
Karakterine sadıksa kendi bilgisi hakkında hiçbir şey söyleyemeyen Sokrates'in ironisinin neden olduğu karışıklık,
Theaetetus'ta ve diğer bazı diyaloglarda ara sıra her iki rolü de oynaması ve hatta kendi argümanlarını haksızlıkla suçlaması nedeniyle artar.
Theaetetus'ta bir sonuca varmaktan kasıtlı olarak alıkonulur.
Çünkü Platon'un bir bilgi tanımının imkansız olduğunu düşündüğünü varsayamayız. Ancak bu onun bir soruya yaklaşma ve onu çevreleme biçimidir. Konusuna tuttuğu ışıklar dolaylıdır, ancak bu nedenle daha az gerçek değildirler. Kesin bir argümanla bir tezi kanıtlama niyetinde değildir; ayrıca büyük bir felsefi problemin bir tanımın sınırları içinde bağlanabileceğini de hayal etmez. Bir önermeyi veya kavramı, imkansız bir mantığın ciddiyetiyle bile analiz ettiyse, yarı gerçekleri diğer yarı gerçeklerle karşılaştırdıysa, popüler fikirleri netleştirdi veya ilerlettiyse veya yeni bir yöntemi örneklendirdiyse, amacına yeterince ulaşmış demektir. Platon'un yazıları, analiz gücünün bilgi araçlarını geride bıraktığı bir çağa aittir; ve diyalektiğin sahte bir kullanımıyla, 'boşluktan ve biçimsiz sonsuzdan kazanılmış' olan ayrımlar, hızla orijinal kaoslarına geri dönüyor gibi görünüyordu. Bir asır önce Hellas'ın zihnini derinden etkileyen iki büyük spekülatif felsefe, şimdi Eristik'e dönüşüyordu. Platon ve Sokrates'in çağdaşları, bunların yeni kombinasyonlarını bulmaya veya bunları nesneden özneye aktarmaya boşuna çabalıyorlardı. Megaralılar, daha katı bir mantığa ulaşmak için ilk girişimlerinde, bilgiyi imkansız hale getiriyorlardı (Theaet. ile karşılaştırın). 'Birçok isim altında iyi olanı' ileri sürüyorlardı ve Kinikler gibi, varsayımı inkar etmiş gibi görünüyorlardı, Kinikler ise erdemi Sokrates ve Platon'un gözünde arzu edilir kılan her şeyden mahrum bırakıyorlardı. Ve bunların yanı sıra, Platon'un daha sonraki yazılarında, özellikle Theaetetus, Sophist ve Laws'da, 'ellerinde tutamayacakları' şeylere inanmayan ve tartışamadıkları için yaklaşılamayan bazı anlaşılmaz tanrısız kişilerden söz edildiğini görüyoruz (Theat; Soph.). Hiçbir Yunan filozof okulu, Platon'un Atomistlerin bazı özelliklerini genel olarak insanlığın kaba materyalist eğilimleriyle harmanlamış olabileceği bu kişilere tam olarak cevap vermez (bkz. Sofist'e Giriş).

Ve sadece görüşler arasında bir çatışma yoktu, aynı zamanda zihnin ulaştığı aşama, insan düşüncesinin farklı bir döngüsünde yaşayan bizler için neredeyse anlaşılmaz başka zorluklar ortaya koydu. Zihinsel ilerlemenin tüm zamanları karışıklık zamanlarıdır; ancak uzun süre sabitlenmiş ve tanımlanmış olduklarında şeyleri açıkça görürüz veya daha doğrusu görüyormuş gibi görünürüz. Platon'un çağında, hayal gücünün ve saf soyutlamanın, eski ve yeni dünyanın sınırları henüz sabitlenmemişti. M.Ö. dördüncü yüzyılda Yunanlılar, 'özne' ve 'nesne' için hiçbir kelimeye ve bunlara dair belirgin bir kavrama sahip değildi; ancak her zaman bunlarla ilgili soru etrafında dolaşıyorlardı. Duyuların analizi ve düşüncenin analizi onlar için eşit derecede zordu; ve umutsuzca
bunları çözmeye çalışırken, gerçeklere başvurmak yerine
evrenin doğasını dikkate alan genel teorilerin yardımıyla
karıştırılan.

Platon, Theaetetus'unda, kendi çağının şüpheci eğilimlerini toplar ve bunları karşılaştırır. Ancak bunlardan bir bilgi
teorisi yeniden inşa etmeye çalışmaz. Böyle bir teorinin çerçevelenebileceği zaman henüz gelmemişti. Çünkü insanların zihinlerinde uçuşan fikirlerin karşılaştırılabileceği bir deneyim ölçüsü yoktu; 'bilim' kelimesinin anlamı, evrensellik ve kesinlik türünü tek başına sunan matematiksel bilimler dışında, onlara neredeyse hiç açıklanamadı. Felsefe giderek daha boş ve soyut hale geliyordu ve sadece Platoncu Fikirler ve Elea Varlığı değil, tüm soyutlamalar duyuyla çelişiyor ve birbirleriyle savaşıyor gibi görünüyordu. İsa'dan önceki dördüncü yüzyılda Yunan zihninin eksikliği, başka bir hareketsizlik veya hareket, Varlık veya atomlar teorisi değildi, daha ziyade zihni soyutlamaların ve alternatiflerin gücünden kurtarabilecek ve hareketsizliğin ve hareketin, evrensel Varlık ilkesinin ve çok sayıda atom ilkesinin dünyanın bileşimine ne kadar girdiğini gösterebilecek bir felsefeydi; Bu, doğru ve yanlış benzetme arasında ayrım yapabilir ve olumsuzun yanı sıra olumlunun da insan düşüncesinde bir yer edinmesine izin verebilir. Platon, Theaetetus'ta böyle bir felsefeye birçok katkı sunar. Felsefeyi mitoloji bölgesine kadar takip etti ve düşüncenin karşıt evrelerinin benzerliklerine işaret etti. Ayrıca aşırı soyutlamaların kendi kendini yok edici olduğunu ve aslında birbirinden ayırt edilemediğini gösterdi. Ancak niyeti, eğer mümkün olsaydı, bilginin tüm konusunu çözmek değildir; ve diyalog boyunca birkaç kez, içinde hakikat tohumları olan bilgi açıklamalarını reddeder; örneğin, 'bileşiğin basite çözülmesi' veya 'farklılık belirtisi olan doğru görüş'. 

... 

Kırdan Megara'ya gelen Terpsion, Agora'da Euclides'i boşuna aramış olarak tanımlanır; İkincisi, limana indiğini ve oraya giderken ordudan Atina'ya götürülen Theaetetus ile karşılaştığını açıklar. Korint savaşında ağır yaralandığı ve kampta yaygın olan dizanteriye yakalandığı için neredeyse hayatta değildi. Durumundan bahsedilmesi, "Ne büyük bir kayıp olacak!" düşüncesini akla getirir. "Evet, gerçekten de," diye yanıtlar Euclid; "Daha şimdi savaştaki asil davranışını duyuyordum." "Bunu bekliyordum; ama neden Megara'da kalmadı?" "Kalmasını istiyordum ama istemedi; bu yüzden onunla Erineum'a kadar gittim; ve ondan ayrılırken, Sokrates'in onu gençken gördüğünü ve ölümünden kısa bir süre önce onunla dikkat çekici bir sohbet ettiğini hatırladım; ve sonra onun hakkında, eğer yaşarsa büyük bir adam olacağı kehanetinde bulundu." 'Ne kadar da doğruydu; Sokrates'in söylediği her şeye ne kadar da benziyordu! Ve konuşmayı tekrarlayabilir misin?' 'Ezbere değil; ama eve döndüğümde notlar aldım,
sonradan bunları boş zamanımda doldurdum ve Atina'ya geldiğimde Sokrates'in zaman zaman bunları düzeltmesini sağladım'... Terpsion uzun zamandır daha önce duyduğu bu yazıyı görmek istiyordu. İkisi de yorgundu ve dinlenmeye ve konuşmayı bir hizmetçinin kendilerine okumasına karar verdiler... 'İşte rulo, Terpsion; sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, kolaylık olsun diye, "dedim", "dedi" gibi ara sözcükleri çıkardım; ve Theaetetus ve Kireneli geometri uzmanı Theodorus, Sokrates'in konuştuğu kişiler.'

Sokrates, Theodorus'a Atina ziyaretinde bilimde ün kazanabilecek herhangi bir Atinalı genç bulup bulmadığını sorarak başlar. 'Evet, Sokrates, tanıştığım çok dikkat çekici bir genç var. O güzel değil ve bu yüzden ona aşık olduğumu
düşünmene gerek yok; ve gerçeği söylemek gerekirse, sana çok benziyor,
çünkü basık bir burnu ve dışarı doğru fırlamış gözleri var, gerçi bu özellikler onda sende olduğu kadar belirgin değil. En çeşitli nitelikleri bir araya getirir,
çabukluk, sabır, cesaret; ve nazik olduğu kadar bilgedir, her zaman
sessizce akar, bir yağ nehri gibi. Bakın! O, palaestraya girenlerin
ortasıdır.'

Adını bilmeyen Sokrates, onu iyi bir adam ve zengin olan
Euphronius'un oğlu olarak tanır. Theodorus, gencin adının Theaetetus olduğunu ancak babasının mülkünün
mütevellilerin elinde kaybolduğunu söyler; ancak bu, onun diğer
erdemlerine cömertlik eklemesini engellemez. Sokrates'in isteği üzerine Theaetetus'u yanlarına oturmaya davet eder.

'Evet,' der Sokrates, 'Theodorus'un söylediği gibi, çirkin kendimin
imgesini sende görebilmem için. Onun sözlerinin hiçbir önemi yok; çünkü o bir filozof olsa da, bir ressam değildir ve
bu nedenle yüzlerimizin yargıcı değildir; ancak bir bilim adamı olduğu için
zihinlerimizin yargıcı olabilir. Ve eğer ikimizden birinin zihinsel yeteneklerini övecek olsaydı, o zaman övgüyü dinleyen kişi onun söylediklerini incelemeli ve konu incelenmeyi reddetmemelidir.' Theaetetus kabul eder ve bir tuzağa yakalanır (Theodorus için kurulan benzer tuzağı karşılaştırın). 'O zaman, Theaetetus, sen
incelenmen gerekecek, çünkü Theodorus seni daha önce hiç duymadığım bir
üslupla övüyor.' 'Sadece şaka yapıyordu.' 'Hayır, bu onun tarzı değil; ve bu bahaneyle, daha önce verdiğin onayı geri çekmene izin veremem, yoksa Theodorus'un senin övgülerini tekrarlamasını ve onlara yemin etmesini sağlarım.' Theaetetus, cevap olarak, sorgulanmaya istekli olduğunu söyler ve Sokrates ona Theodorus'tan ne öğrendiğini sorarak başlar. Kendisi herhangi birinden bir şey öğrenmek için can atmaktadır; ve şimdi Theaetetus'un veya Theodorus'un (ya da diğerlerine 'eşek' olmayacak olanlardan hangisiyse) bir cevap bulmasını istediği küçük bir sorusu vardır. Daha fazla önsöz yazmadan, ama aynı zamanda hevesi için özür dileyerek, 'Bilgi nedir?' diye sorar. Theodorus soruları cevaplamak için çok yaşlıdır ve gençliğin avantajına sahip olan Theaetetus'u sorgulamasını ister. Theaetetus, bilginin Theodorus'tan öğrendiği şey olduğunu, yani geometri ve aritmetik olduğunu; ve başka türde bilgiler olduğunu söyler - ayakkabıcılık, marangozluk ve benzeri. Ancak Sokrates, bu cevabın hem çok fazla hem de çok az şey içerdiğini söyleyerek karşılık verir. Çünkü
Theaetetus çeşitli bilgi türlerini saymış olmasına rağmen, bunların ortak doğasını açıklamamıştır; sanki kendisine 'Kil nedir?' diye sorulmuş gibi ve 'Kil nemlendirilmiş topraktır' demek yerine, 'Resim yapanların bir kili, çömlekçilerin bir kili, fırın yapanların bir kili vardır' diye cevap vermiştir. Theaetetus, Sokrates'in kendisinden, aritmetiğe uygulamayı öğrendiği aynı genelleme sürecini her türlü bilgiye yaymasını istediğini hemen anlar. Çünkü sayıların, eşit çarpanlardan oluşan ve eşit kenarları olan şekilleri temsil eden kare sayılara, 4, 9, 16, vb. ve eşit olmayan çarpanlardan oluşan ve eşit olmayan kenarları olan şekilleri temsil eden dikdörtgen sayılara, 3, 5, 6, 7, vb. bölündüğünü keşfetmiştir. Fakat
sık sık denemiş olmasına rağmen, benzer bir bilgi anlayışına ulaşmayı asla başaramamıştır; ve, bu ve benzeri sorular Sokrates'ten kendisine iletildiğinde, bunlardan çok rahatsız olmuştur.
Sokrates ona doğum sancıları çektiğini açıklar. Çünkü erkekler de kadınlar gibi doğum sancıları çeker; ve ikisi de zaman zaman ebelerin yardımına ihtiyaç duyar. Ve o, Sokrates, bir ebedir, bu bir sır olsa da; bu sanatı annesinden miras almıştır, cesur ve blöfçü ve çocukları değil, erkeklerin düşüncelerini ışığa çıkarır. Ebeler gibi, ki onlar 'çocuk doğurmaktan geçmiştir', o da çocuk sahibi olamaz - Tanrı onun kendi dünyasına hiçbir şey getirmesine izin vermez. Ayrıca Theaetetus'a ebelerin tek çöpçatanlar olduğunu veya olması gerektiğini hatırlatır
(bu, ısırıcı bir şakaya hazırlıktır); çünkü meyveyi
toplayanlar, bitkilerin hangi toprakta yetişeceğini büyük olasılıkla en iyi bilenlerdir. Ancak
saygın ebeler bu uygulama bölümünden kaçınırlar--kendilerine
pezevenk denmesini istemezler. İki tür gebelik arasında başka bazı farklar daha vardır. Çünkü kadınlar bir anda gerçek çocuklar, bir anda da kendilerinden
zorlukla ayırt edilebilen putlar dünyaya getirmezler. Sokrates, erkek-ebe karakterinde şöyle der: 'İlk başta,' 'hastalarım kısır ve duygusuzdur, ancak bir süre sonra
tanrılar onlara uygunsa, 'hızla dönerler'; ve bu
benim sayemde değil, kendilerinden kaynaklanır; ben ve tanrı sadece fikirlerinin doğuma ulaşmasına yardımcı oluruz. Birçoğu beni çok erken terk etti ve sonuç
olarak kürtaj yaptılar; ya da çocuk doğurduğumda
kötü bir yetiştirmeyle çocuklarını kaybettiler ve
başkalarının onları gördüğü gibi kendilerini büyük aptallar olarak gördüler.
Lysimakhos'un oğlu Aristides bunlardan biri ve başkaları da oldu. Kaçanlar sık ​​sık bana geri dönüp geri alınmak için yalvarıyorlar; ve
sonra, eğer yakınım izin verirse, ki her zaman böyle olmaz, onları kabul ediyorum ve tekrar büyümeye başlıyorlar. Bana ayrıca
hiçbir şeyleri olmayan ve benim sanatıma ihtiyaç duymayanlar da geliyor; ve ben onların çöpçatanıyım
(yukarıya bakın) ve onları Prodikus'la veya kendilerine uygun olabilecek başka bir ilham almış bilgeyle evlendiriyorum. Size bu uzun hikayeyi anlatıyorum çünkü
doğum sancıları çektiğinizden şüpheleniyorum. O zaman ebe olan ve bir ebenin oğlu olan bana gelin, sizi
doğuracağım. Ve ilk doğanını soyutlarsam kadınların yaptığı gibi beni ısırma; çünkü sana karşı iyi niyetle hareket ediyorum; içimdeki Tanrı, gerçeği gizlememe izin vermese de, insanın dostudur. O halde, Theaetetus, eski sorumu tekrarlıyorum: "Bilgi nedir?" Cesaretini topla ve Tanrı'nın yardımıyla bir cevap bulacaksın.' 'Cevabım, bilginin algı olduğudur.' 'Bu, aynı şeyi "İnsan her şeyin ölçüsüdür." derken başka bir şekilde ifade eden Protagoras'ın teorisidir. O çok bilge bir adamdı ve onu anlamaya çalışmalıyız. 
Anlamı açıklamak için, yüzümüze aynı rüzgarın estiğini ve birimizin sıcak, diğerimizin soğuk olabileceğini varsayalım. 
Bu nasıl oluyor? Protagoras, rüzgarın soğuk olana sıcak, sıcak olana soğuk olduğunu söyleyecektir. Ve "olmak" "görünür" anlamına gelir ve "ona görünür" dediğinizde, bu "o hisseder" anlamına gelir. Dolayısıyla, hissetmek, görünmek, algılanmak, var olmakla örtüşür. Ancak, bunun yalnızca sizin ve benim gibi sıradan sürüye dayattığı bir "facon de parler" olduğundan şüpheleniyorum; gizlice müritlerine "gerçeği" (kitabının başlığına atıfla, ki bu "Gerçek" olarak adlandırılıyordu) söyledi. Çünkü o, her şeyin göreli olduğu söylenen o ünlü felsefenin gerçekten de bir taraftarıydı; hiçbir şey büyük veya küçük, ağır veya hafif veya bir değildir, her şey hareket, karışım, geçiş, akış ve oluşum halindedir, cahilce iddia ettiğimiz gibi "varlık" değil, "oluş"tur. Bu, yalnızca Protagoras'ın değil, Parmenides'in tek istisnası olan tüm filozofların doktrini olmuştur; Empedokles, Herakleitos ve diğerleri, ve başlarında Komedya kralı Epicharmus ve Trajedi kralı Homeros olmak üzere tüm şairler aynı şeyi söylemiştir; ikincisinde şu sözler vardır:

"Tanrıların çıktığı Okyanus ve ana Tethys."

Ve hareketin yaşamın kaynağı,
ve ölümün dinlenmesinin kaynağı olduğunu göstermek için birçok argüman kullanılır: ateş ve sıcaklık sürtünmeyle üretilir ve canlı yaratıklar kökenlerini benzer bir nedene borçludur; bedensel yapı egzersizle korunur ve tembellikle yok edilir; ve eğer güneş hareket etmeyi
bıraksaydı, "kaos tekrar gelirdi." Şimdi bu "Her şey harekettir" doktrinini duyulara ve her şeyden önce görme duyusuna uygulayın. Beyazın veya herhangi bir başka rengin rengi ne gözlerde ne de gözlerin dışındadır, fakat nesne ve göz arasında sürekli hareket halindedir ve her algılayanın durumunda değişir. Her şey görecelidir ve Protagoras'ın takipçilerinin belirttiği gibi, bunu reddettiğimizde sonsuz çelişkiler ortaya çıkar; örneğin, burada altı zar var; dörtten fazla ve on ikiden az; "daha fazla ve ayrıca daha az" demez misiniz?' 'Evet.' 'Ama Protagoras şöyle karşılık verecektir: 'Bir şey toplama veya çıkarma olmadan daha fazla veya daha az olabilir mi?' 

'Önceki cevabımla çelişmekten korkmasaydım 'Hayır' derdim.' 

'Ve eğer 'Evet' derseniz, dil ikna olmaktan kurtulur ama zihin kurtulamaz, Euripides'in söyleyeceği gibi?' 'Doğru.' 'Bilinebilecek her şeyi bilen safkan Sofistler bunun için bir tartışma maçı yaparlardı, ama
sen ve ben, mesleki gururu olmayanlar, sadece fikirlerimizin
açık ve tutarlı olup olmadığını keşfetmek istiyoruz. Ve şunu söylemekte yanılmış olamayız,
birincisi, hiçbir şey eşit kalırken daha büyük veya daha küçük olamaz;
ikincisi, toplama veya çıkarma olmadan daha büyük veya daha küçük olamaz;
üçüncüsü, olan ve olmayan,
olmadan var olamaz. Peki bu, zar vakasıyla ve benzer örneklerle nasıl bağdaştırılabilir?--soru bu.' 'Bu zorluklar karşısında sık sık şaşkınlığa ve şaşkınlığa düşüyorum, Sokrates.' 'Çünkü sen bir filozofsun, çünkü felsefe hayretle başlar ve Iris,
Taumas'ın çocuğudur. Protagoras'ın öğretisinin dayandığı orijinal ilkeyi biliyor musun?' 'Hayır.' 'O zaman sana söyleyeceğim; ama
bilmeyenlerin duymasına izin vermemeliyiz ve bilmeyenlerden kastım, ellerinde tutamayacakları hiçbir şeye inanmayan inatçı insanlardır. Size sırlarını açıklamak üzere olduğum kardeşler çok daha
zekidir. Onlar her şeyin hareket olduğunu ve hareketin iki biçimi olduğunu, eylem ve tutku olduğunu, bunlardan sonsuz fenomenlerin yaratıldığını, ayrıca iki biçimde -duyu ve duyu nesnesi- birlikte
doğduklarını savunurlar. İki tür hareket vardır, yavaş ve hızlı;
etkenin ve hastanın hareketleri daha yavaştır, çünkü hareket ederler ve kendi içlerinde ve etraflarında
yaratırlar, ancak onlardan doğan şeyler daha hızlı bir harekete sahiptir ve bir yerden bir yere hızla geçerler.
Göz ve uygun nesne bir araya gelir ve beyazlığa ve beyazlık hissine
doğurur; göz görmeyle dolar,
ve görme değil, gören bir göz olur ve nesne beyazlıkla dolar,
beyazlık değil, beyaz olur; ve başka hiçbir bileşik
birbiriyle aynı etkiyi üretmezdi. Tüm duyumlar
bir etken ve hastanın benzer bir kombinasyonuna dönüştürülmelidir.
Her ikisi hakkında ayrı ayrı ele alındığında hiçbir fikir oluşturulamaz; ve etken bir hasta ve hasta bir etken olabilir. Dolayısıyla hiçbir şeyin olmadığı, ancak her şeyin olduğu genel bir düşünce ortaya çıkar; hiçbir isim onları alıkoyamaz veya sabitleyemez. Bu spekülasyonlar büyüleyici değil mi, Theaetetus ve sizin ilginç durumunuzdaki biri için çok iyi değil mi? Size başka insanların bilgeliğinden örnekler sunuyorum, çünkü benim kendi bilgeliğim yok ve sizi bir şeyden
kurtarmak istiyorum; ve hemen
gürültü çıkarıp çıkarmadığınızı göreceğiz. Öyleyse bana söyleyin, "Her şey oluyor" kavramı hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Argümanlarınızı duyduğumda, buna katılmaya inanılmaz derecede hazırım.'

'Ama sizden Protagoras'ın bu doktrinine karşı ileri sürülebilecek ciddi bir itiraz olduğunu saklamamalıyım. Çünkü delilik ve rüya gibi algının yanlış olduğu durumlar vardır; ve hayatımızın yarısı rüya görerek geçer; ve kim şu anda rüya görmediğimizi söyleyebilir? O anda delilerin fantezileri bile gerçektir.
Ama eğer bilgi algıysa, bu gibi durumlarda doğru ile yanlışı nasıl ayırt edebiliriz? İtirazı dile getirdikten sonra şimdi cevabı söyleyeceğim. Protagoras fenomenlerin sürekliliğini reddederdi; farklı olanın tamamen farklı olduğunu ve aktif veya pasif olanın farklı bir güce sahip olduğunu söylerdi. Dünyada sonsuz sayıda etken ve hasta vardır ve bunlar her kombinasyonlarında farklı bir algı üretir. Kendimi bir örnek olarak ele alalım: -Sokrates hasta olabilir veya iyi olabilir--ve tüm kazalarıyla birlikte Sokrates'ten bahsedildiğini unutmayın. İyi olduğumda içtiğim şarap bana hoş gelir, ancak aynı şarap hasta olduğumda bana tatsız gelir. Ve aynı izlenimi alabileceğim başka hiçbir şey yoktur, bir başkası da şaraptan aynı izlenimi alamaz. Ben ve duyum nesnesi ayrı ayrı birlikte olduğumuz şey olamayız. Çünkü biri
oluşta diğerine görelidir, ancak başka bir ilişkileri yoktur;
ve bunların birleşimi her an mutlaktır. (Modern dilde, duyum eylemi gerçekten bölünemezdir, ancak özne ve nesneye dair zihinsel bir analize
sahiptir.) Sadece benim duyumum doğrudur ve sadece bana doğrudur. Ve bu nedenle, Protagoras'ın dediği gibi, "Kendime göre, neyin
olup neyin
olmadığına dair yargıç benim." Dolayısıyla, Homeros ve Herakleitos'un, "İnsan her şeyin ölçüsüdür" diyen büyük Protagorasçının akışı, Theaetetus'un "Bilgi algıdır" öğretisi, hepsi aynı anlama gelir. Ve bu, benim sanatımla
gün ışığına çıkardığım senin yeni doğan çocuğundur; ve eğer bebeğini büyütmek yerine onu
ortaya çıkarırsak, kızmamalısın.'

'Theaetetus kızmayacak,' der Theodorus; 'çok iyi huyludur. Ama bilmek isterim, Sokrates, bütün bunların
doğru olmadığını mı söylemek istiyorsun?'

'Öncelikle, argümanları içeren kese olmadığımı,
ama bunları Theaetetus'tan çıkardığımı hatırlatarak,
dostunuz Protagoras'ta beni şaşırtan şeyin ne olduğunu söyleyeyim mi?'

'Bu ne olabilir?'

'Görünenin var olduğu doktrinini seviyorum; ama Hakikat üzerine büyük eserine bir domuzun,
köpek yüzlü bir babunun veya duyusu olan herhangi bir canavarın
her şeyin ölçüsü olduğunu söyleyerek başlamamasına şaşırıyorum; o zaman, biz ona bir tanrı olarak saygı gösterirken,
bize bir kurbağa yavrusundan daha
bilge olmadığını açıklayarak muhteşem bir etki yaratabilirdi. Çünkü eğer duyumlar her zaman doğruysa ve bir adamın ayırt etme yeteneği bir başkasınınki kadar iyiyse ve her adam kendi yargıcıysa ve yargıladığı her şey doğru ve gerçekse, o zaman Protagoras'ın yüksek bir rakamda bize eğitmenlik yapmasına ne gerek var; ve eğer her insan her şeyin ölçüsüyse, neden ondan daha az bilgili olalım ya da ona gitmek zorunda kalalım? Benim ebelik sanatım ve tüm diyalektik, Protagoras'ın "Gerçeği" gerçekten de gerçekse ve filozof sadece kitabından kehanetlerde bulunarak kendini eğlendirmiyorsa, muazzam bir deliliktir.'

Theodorus, Sokrates'in efendisi Protagoras'a karşı haksızlık ettiğini düşünür; ancak onunla düşmeyi denemek için çok yaşlı ve katıdır ve bu nedenle onu, Sokrates'in argümanlarıyla eski fikrinden çoktan uzaklaştırılmış olan Theaetetus'a yönlendirir.

Sokrates daha sonra Protagoras'ın savunmasını üstlenir ve Protagoras'ın kendi şahsında cevap vermesi beklenir: 'İyi insanlar, oturup tanrılar hakkında nutuklar atıyorsunuz, onların varlığı ya da yokluğu hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok ya da
insanın vahşiler seviyesine indirildiği hakkında konuşuyorsunuz; ama ifadelerinizin
kanıtı nedir? Ve yine de siz ve Theodorus
olasılığın güvenli bir rehber olup olmadığını daha iyi düşünmelisiniz. Theodorus
eğer sunabileceği daha iyi bir şey olmasaydı kötü bir geometri uzmanı olurdu.'...Theaetetus
geometriye yapılan başvurudan etkilenir ve Sokrates onun tarafından
soruyu yeni bir biçimde sormaya ikna edilir. Şöyle devam eder:--'Gördüğümüzü ve duyduğumuzu, örneğin
yabancı bir dildeki kelimelerin sesini veya harflerin görüntüsünü bildiğimizi mi söylemeliyiz?'

'Harflerin şekillerini ve bunları söylerken çıkan sesin perdesini bildiğimizi, ancak anlamlarını bilmediğimizi söylemeliyiz. '

'Mükemmel; büyümeni istiyorum ve bu yüzden bu cevabı bırakıp başka bir soru soracağım: Görmemek algılamak mıdır?' 'Çok doğru.' 'Ve
gören bilir?' 'Evet.' 'Ve hatırlayan,
gördüğünü ve bildiğini hatırlar mı?' 'Çok doğru.' 'Ama gözlerini kapatırsa,
hatırlamaz mı?' 'Hatırlar.' 'O zaman hatırlayabilir ve görmeyebilir; ve eğer görmek
bilmekse, hatırlayabilir ve bilmeyebilir. Bu, bilginin duyusal algı olduğu hipotezinin "reductio ad
absurdum"u değil midir? Yine de
belki de çok erken övünüyoruz; ve "mitin
babası" Protagoras hayatta olsaydı, sonuç çok farklı olabilirdi. Ama
o öldü ve "yetiminin" koruyucusu olarak bıraktığı Theodorus onu
savunmada pek de gayretli olmadı.'

Theodorus, Callias'ın gerçek koruyucu olduğunu söyler, ancak
Sokrates'in kurtarmaya geleceğini umar. Sokrates savunmasına saldırıya devam ederek başlar. Bir adamın aynı anda hem bilip hem de bilmeyebileceğini sorar. 'İmkansız.' Görmenin bilmek olduğunu iddia ediyorsanız, oldukça mümkün. Kendine güvenen rakip, eylemi söze uydurarak gözlerinden
birini kapatır; ve şimdi, der, görüyorsun ve görmüyorsun, ama biliyor ve bilmiyor musun? Ve yeni bir rakip pusudan fırlar ve
görmeye yaygın olarak uygulanan terimleri bilgiye aktarır.
Yakınlarda bilip uzağında bilemeyeceğinizi; keskin ve aynı zamanda donuk bir bilgiye sahip olup olamayacağınızı sorar. Onun
benzersiz bilgeliğine hayret ederken, sizi kendi gücüne alır ve serbest bırakılmanız için ödenecek
para konusunda onunla bir anlaşmaya varana kadar kaçamazsınız.

Ancak Protagoras henüz savunmasını yapmadı; ve şimdiden, yaklaşan hareketi önceden göremeyen ve bu nedenle Sokrates'in kendisine gülmesini sağlayacak şekilde cevap veren bir çocuk tarafından yapılan kabullerden kendisinin sorumlu olmadığını küçümseyerek yanıtladığı duyulabilir. 'Ama adil bir şekilde suçlanamam,' diyecektir, 'vermemem gereken bir cevapla; çünkü hiçbir zaman bir duygunun anısının bir duyguyla aynı olduğunu ileri sürmedim veya bir insanın aynı şeyi aynı anda hem bilip hem de bilmeyebileceğini reddetmedim. Ya da, eğer aşırı kesinlik gösterecekseniz, farklı ilişkilerdeki insanın çok veya daha doğrusu sayıca sonsuz olduğunu söylüyorum. Ve sizi, ya algılarının bireysel olmadığını ya da eğer öyleyse, ona görünenin aslında olan olmadığını göstermeye davet ediyorum. Domuzlarınıza ve babunlarınıza gelince, siz kendiniz bir domuzsunuz ve yazılarımı diğer domuzların eğlencesi haline getiriyorsunuz. Fakat
Ben hala insanın her şeyin ölçüsü olduğunu savunuyorum, her ne kadar bir insanın daha iyi izlenimlere sahip olduğu oranda
bir diğerinden bin kat daha iyi olabileceğini kabul etsem de. Ne bilgeliğin ne de bilge adamın varlığını inkar ediyorum. Fakat bilgeliğin kötülüğü iyiliğe, hastalığın acılığını
sağlığın tatlılığına
dönüştüren pratik bir iyileştirici güç olduğunu ve daha büyük bir hakikat veya
üstün bilgi içermediğini savunuyorum. Çünkü hastaların izlenimleri sağlıklıların izlenimleri kadar doğrudur; ve hastalar sağlıklılar kadar bilgedir. Ayrıca
hiç kimse yanlış bir görüşten kurtulamaz, çünkü böyle bir şey yoktur;
ama kişi kendisinde kötü bir görüş oluşturan kötü alışkanlıktan kurtulabilir. Bu, vücutta hekimin ilaçları ve
ruhta Sofist'in sözleriyle gerçekleşir; ve yeni durum veya görüş eskisinden daha doğru değil, sadece daha iyidir. Ve filozoflar
kurbağa yavruları değil, toprağı işleyen ve hayvanlara ve bitkilere sağlık
veren ve hem bireylerde hem de devletlerde iyinin kötünün yerini almasını sağlayan hekimler ve çiftçilerdir. Akıllı ve iyi retorikçiler
iyinin devletlerde adil görünmesini sağlarlar (çünkü bir devlete adil görünen şey adildir) ve karşılığında iyi ücret almayı hak ederler. Ve sen,
Sokrates, istesen de istemesen de bir ölçü olmaya devam etmelisin.
Bu benim savunmam ve senden adil bir şekilde benimle buluşmanı rica etmeliyim. Biz
sadece tartışmak için değil, akıl yürüttüğümüzü iddia ediyoruz; ve akıl yürütme ile tartışma arasında büyük bir
fark vardır. Çünkü
tartışan kişi her zaman
karşı tarafını tökezletmeye çalışır; ve bu, felsefeyle yaşlandıkça insanları
iğrendiren bir tartışma biçimidir. Fakat akıl yürüten kişi
onu anlamaya ve hatalarını ona göstermeye çalışır, ister kendi
hatasından, ister arkadaşının
hatasından kaynaklansın; kaba insanların her türlü şekilde
çarpıttığı
adların geleneksel kullanımından
argüman çıkarmaz. Eğer bir hasma karşı nazik olursanız sizi takip eder ve sever;
ve yenilirse suçu kendi üzerine atar ve kendi önyargılarından felsefeye kaçmaya çalışır. Sana,
Sokrates, bu daha insancıl yöntemi benimsemeni ve kaprisli ve sözlü
eleştirilerden kaçınmanı tavsiye ederim.'

İşte Theodorus, arkadaşına verebileceğim en ufak yardım; Eğer hayatta olsaydı, çok daha iyi bir şekilde kendine yardım ederdi.

'Çok cesur bir savunma yaptın.'

Evet; ama Protagoras'ın bana ciddi olmamı söylediğini ve
bir çocuğun yardımıyla ona karşı bir kahkaha atmamızdan şikayet ettiğini fark ettin mi?
Sanki sakallı birçok adamdan daha akıllı olabilecek ama senden daha akıllı olmayan Theaetetus'un yerini alman gerektiğini ima etmek istiyordu, Theodorus.

'Spartalı Palaestra'nın kuralı, Soyun ya da git; ama sen dev Antaeus gibisin ve seninle bir düşüş denemediğim sürece gitmeme izin vermeyeceksin.'

Evet, şikayetimin doğası bu. Ve birçok Herkül, birçok
Theseus eylem ve sözde güçlü kafamı kırdı; ama ben her zaman
bu sert oyundayım. Lütfen, o zaman, bana iyilik yap.

'Tek bir düşüşü aşmamak koşuluyla, kabul ediyorum.'

Sokrates şimdi argümana devam ediyor. Protagoras'a adaletli davranmak konusunda çok istekli olduğundan, kendi sözlerini alıntılamakta ısrar ediyor: 'Herkese görünen, ona odur.' Ve Sokrates sorar, bu sözler, tüm insanlığın bazı yönlerden kendilerini diğerlerinden daha bilge, bazı yönlerden de kendilerinden aşağı gördükleri gerçeğiyle nasıl bağdaştırılabilir? Tehlike anında, bilgelikte kendilerinden üstün olan herhangi birine sanki bir tanrıymış gibi tapınmaya ve secde etmeye hazırdırlar. Ve dünya, öğretilmek isteyen ve yönetilmeye istekli insanlarla ve onları yönetmeye ve öğretmeye istekli diğer insanlarla doludur. Tüm bunlar, insanların birbirlerinin izlenimlerini yargıladıkları ve bazılarını bilge, bazılarını da aptal olarak gördükleri anlamına gelir. Protagoras bu argümana nasıl cevap verecektir? Çünkü hiç kimsenin diğerini cahil veya hatalı görmediğini söyleyemez. Bir yargıya varırsanız, binlerce ve on binlerce kişi tam tersini savunmaya hazırdır. Kalabalık, Protagoras'ın 'İnsan her şeyin ölçüsüdür' tezinde hemfikir olmayabilir ve değildir; peki o zaman kim karar verecek? Kendi gösterisine göre 'gerçeği' oyların sayısına bağlı olmamalı ve daha fazla veya daha az oy almasına göre daha fazla veya daha az doğru olmamalı mıdır? Ve ayrıca, kendisinin doğru konuşmasını
reddedenlerin doğru konuştuğunu kabul etmelidir ki bu ünlü bir şakadır. Ve eğer kendisinin doğru konuşmasını
reddedenlerin doğru konuştuğunu kabul ederse, kendisinin doğru konuşmadığını kabul etmelidir. Ancak muhalifleri bunu kendi başlarına kabul etmeyi
reddedeceklerdir ve Protagoras'ın kendisi de dahil olmak üzere tüm insanlık onun doğru konuştuğunu inkar edecektir; ve onun gerçeği ne kendisine ne de başkasına doğru olmayacaktır.

Theodorus bunun çok ileri gittiğini düşünmeye meyillidir. Sokrates
ironik bir şekilde, gerçeğin ötesine geçmediğini söyler. Fakat
yaşlı Protagoras sadece kafasını aşağıdaki dünyadan çıkarabilseydi,
şüphesiz ikisine de sağlam bir ceza verir ve
anında gölgelere çekilirdi. O çağrılabilir durumda olmadığına göre,
soruyu kendimiz incelemeliyiz. İnsanların anlayışlarında büyük farklılıklar olduğu açıktır. Protagoras'la birlikte, sıcak, soğuk ve benzeri anlık hislerin her biri için göründüğü gibi olduğunu kabul etsek bile, bu hipotez yargılara veya görüşlere genişletilemez. Ve hatta daha da ileri gitsek bile -ve bu, Protagoras'ın tam takipçileri olmayan bazılarının görüşüdür- doğru ve yanlışın, kutsal ve kutsal olmayanın her devlet veya birey için göründüğü gibi olduğunu kabul etsek bile, Protagoras yine de her insanın eşit derecede uygunluk ölçüsü olduğunu veya görünen şeyin herkes için uygun olduğunu iddia etmeye cesaret edemez. Ancak bu yeni bir soru başlatır. 'Pekala, Sokrates, bolca boş vaktimiz var. Evet, var ve filozofların tarzında, konudan uzaklaşıyoruz; mahkemeye çıktıklarında bu alışkanlıklarının onları ne kadar gülünç hale getirdiğini sık sık gözlemledim. 'Ne demek istiyorsun?' Bir filozofun bir beyefendi, bir avukatın ise bir hizmetçi olduğunu söylemek istiyorum. Kişi, istediği gibi konuşabilir ve bir konudan diğerine geçebilir; tıpkı bizim gibi, istediği gibi uzun veya kısa olabilir. Ancak avukat her zaman acele eder; zamanını sınırlayan clepsydra ve konularını sınırlayan brief vardır ve rakibi onun üzerinde durup haklarını talep eder. O, davayı elinde tutan efendisinin önünde bir hizmetkar arkadaşı hakkında tartışan bir hizmetkardır; yol asla ayrılmaz ve çoğu zaman yarış onun hayatı içindir. Bu tür deneyimler onu keskin ve kurnaz kılar; dalkavukluk sanatlarını öğrenir ve çarpık yolların uygulanmasında mükemmeldir; tehlikeler ona çok erken gelmiştir, gençliğin şefkati onlara gerçek ve dürüstlükle karşılık veremediğinde ve sahtekârlık ve yalanın karşı eylemlerine başvurmuş ve çarpıtılmış ve çarpıtılmış hale gelmiştir; İçinde hiçbir
sağlık, özgürlük veya samimiyet olmadan yetişkinliğe erişti ve
kendini bir kurnazlık ustası olarak görüyor. Hukukçular böyledir; filozofların
eşlik eden resmini mi göreceksin? yoksa bu çok fazla bir
konu dışı mı olacak?

'Hayır, Sokrates, argüman bizim hizmetkarımızdır, efendimiz değil.
Yargıç kimdir veya bizi kontrol etme hakkına sahip olan seyirci nerede?'

O zaman liderleri tarif edeceğim: çünkü aşağılık olanlar
bu zahmete değmez. Felsefenin efendileri
dicastery veya ecclesia'ya giden yolu öğrenmediler; devletin yazılı veya okunan yasalarını ve oylarını ne görüyorlar ne de duyuyorlar; toplumlar, ister siyasi ister şenlikli olsun,
kulüpler ve şarkı söyleyen kızlar rüyalarına bile girmiyorlar. Ve kişilerin veya atalarının, erkek ve dişi skandallarını, okyanustaki pint sayısını sayabileceklerinden daha fazla bilmiyorlar. Onlar kendi
cehaletlerinin de farkında değiller; çünkü
ün kazanmak için tekilliği uygulamıyorlar, fakat gerçek şu ki, onların
sadece dışsal biçimleri şehirde ikamet ediyor; Pindar'ın dediği gibi, içsel insan bir keşif yolculuğuna çıkıyor,
yeraltında ve içinde olan şeyleri çizgi ve kuralla ölçüyor,
doğanın tamamını sorguluyor, sadece yakınlarında olanlara dikkat etmeye tenezzül etmiyor.

'Ne demek istiyorsun, Sokrates?'

Anladığımı, Thales'in bir kuyuya düştüğünü gören ve onun hakkında,
cennette neler olup bittiğini bilmek için o kadar hevesli olduğunu, ayaklarının önünde olanı göremediğini söyleyen nüktedan hizmetçinin şakasıyla açıklayacağım. Bu, tüm filozoflar için geçerlidir. Filozof
dünyayla tanışmamıştır; komşusunun bir insan mı yoksa bir hayvan mı olduğunu bile bilmez. Çünkü o, her zaman insanın özünü araştırır ve böyle bir doğanın diğerlerinden farklı olarak ne yapması veya ne acı çekmesi gerektiğini sorar. Bu nedenle, özel ve kamusal yaşamda her fırsatta, dediğim gibi, bir mahkemede veya herhangi bir yerde göründüğünde, sadece hizmetçilerin değil, genel sürünün, kuyulara düşmenin ve her türlü felaketin şakasıdır; o kadar beceriksiz, deneyimsiz bir yaratıktır ki, kendisine hakaret edildiğinde, rakiplerine karşılık olarak kişisel bir şey söyleyemez (çünkü kimseden kötülük bilmez); ve başkalarının övgülerini duyduğunda, onların iddialarına ruhunun derinliklerinden gülmekten kendini alamaz; ve bu da ona gülünç bir görünüm kazandırır. Bir kral veya tiran ona bir tür domuz çobanı veya inek çobanı gibi görünür, ineklerden veya koyunlardan çok daha sorunlu ve tehlikeli bir hayvanı sağar; inek çobanı gibi, eğitilmek için zamanı yoktur ve dağlarda sürüsünü beslediği ağıl bir duvarla çevrilidir. On bin dönüm veya daha fazla büyük arazi mülklerini duyduğunda, tüm dünyayı düşünür; veya bir ailenin antik çağlarından bahsedildiğinde, her birinin zengin ve fakir, Yunanlılar ve barbarlar, krallar ve köleler olmak üzere sayısız atası olduğunu hatırlar. Ve yirmi beşinci nesilde Amphitryon'dan geldiğini övünen kişi, isterse daha fazlasını ekleyebilir ve bunu iki katına çıkarabilir ve filozofumuz sadece daha büyük bir meblağı yapamamasına güler. İşte kaba insanların alay ettiği adam budur; sanki ayaklarına dikkat edemiyormuş gibi görünür. 'Bu çok doğru, Sokrates.' Fakat zeki avukatı, mutlak adalet veya adaletsizliğin kendi doğaları içinde düşünülmesine yönelik yalvarışlarından ve cevaplarından, veya zengin kralların mutluluk ve sefaletin kendi içlerindeki görüşüne yönelik popüler övgülerinden, veya bir adamın neden birini arayıp diğerinden kaçınması gerektiğine yönelik nedenlerden çıkarmaya çalıştığında, durum tersine döner; küçük sefil başı döner ve uçurumdan düşmeye hazır hale gelir; sözleri kalınlaşır ve kendini hizmetçilere değil, liberal eğitimli her adama gülünç duruma düşürür. İki resim şöyledir: Biri, bir yatağı nasıl yapacağını veya iltifatlar pişirmeyi öğrenmediği için mazur görülebilecek filozof ve beyefendi; diğeri, pelerinini nasıl giyeceğini bilemeyen, işe yarar bir düzenbaz, - daha da az uyumlu düşünceler uyandırabilir veya erdemin övgülerini övebilir. 'Eğer dünya, Sokrates, senin sözlerini benim kadar kabul etmeye hazır olsaydı,
insanlık arasında daha fazla barış ve daha az kötülük olurdu.'

Kötülük, Theodorus, bu dünyada iyiliğin düşmanı olmak için her zaman kalmalı,
cennetteki tanrıların yolundan çekilmeli. Bu nedenle, kendimizden
uzaklaşarak onlara doğru uçmalıyız; ve onlara doğru uçmak, onlar gibi olmaktır;
ve onlar gibi olmak, kutsal, adil ve gerçek olmaktır. Fakat birçokları
karı kocaların görünüş masallarında yaşar; iyi görünmek için
erdemi takip etmeniz gerektiğini düşünürler. Ve yine de gerçek şu ki, Tanrı doğrudur; ve insanlar arasında, en çok en doğru olana en çok benzeyen odur. Bunu bilmek bilgeliktir; ve bununla karşılaştırıldığında sanatların
bilgeliği veya politikacıların görünen bilgeliği bayağı ve sıradandır.
Doğru olmayan kişi kurnazlığıyla övünmeye meyillidir; Başkaları ona
hırsız dediğinde, kendi kendine şöyle der: 'Sadece yaşamayı hak eden biri olduğumu, yeryüzünün bir yükü olmadığımı kastediyorlar.' Fakat cehaletinin, bilmesinden daha kötü bir durum yarattığını düşünmelidir.
Çünkü adaletsizliğin cezası ölüm veya kırbaç değil, giderek daha adaletsiz olma
zorunluluğudur. Önüne iki yaşam biçimi konulmuştur; biri kutsanmış ve ilahi, diğeri tanrısız ve sefil;
ve o, giderek birine benzemekte ve diğerine benzememektedir.
Eğer kurnazlığında devam ederse, masumiyet yerinin onu ölümden sonra karşılamayacağını görmez. Ve yine de böyle bir adam argümanı sonuna kadar dinleme cesaretine sahipse, genellikle kendinden memnun olmaz ve
bir çocuktan daha fazla gücü yoktur.--Fakat yeterince konudan uzaklaştık. 'Benim açımdan, Sokrates, ben tartışmadan daha çok sapmaları severim,
çünkü onları daha iyi anlıyorum.'

Geri dönelim. Bıraktığımızda, Protagorasçılar ve Herakleitosçular
devletin kurallarının sürdüğü sürece adil olduğunu savunuyorlardı. Fakat hiç kimse devletin yasalarının her zaman iyi veya uygun olduğunu iddia etmez, bu onların niyeti olsa bile. Çünkü uygun olan gelecekle ilgilidir, ki bu konuda yanılmaya meyilliyiz. Şimdi, Protagoras insanın sadece şimdiki zamanın ve geçmişin değil, geleceğin de ölçüsü olduğunu ve insanların gelecekle ilgili yargılarında
fark olmadığını mı savunurdu? Örneğin, eğitimsiz bir adam, kendisini muayene eden doktor kadar ateşinin ne zaman çıkacağını bilebilir miydi? Ve eğer fikir ayrılığına düşerlerse,
hangisi haklı olma olasılığı daha yüksektir; yoksa ikisi de mi haklıdır? Bir bağcı henüz toplanmayan bir mahsulün, bir aşçının hazırlanmakta olan bir yemeğin veya Protagoras'ın bir konuşmanın olası etkisinin sıradan bir kişiden daha iyi bir yargıcı değil midir? Son örnek 'ad hominen' konuşur. Çünkü Protagoras, her insan geleceği kendisi için yargılayabilseydi asla bir servet biriktiremezdi. Bu nedenle, kendisinin bir ölçü olduğunu kabul etmek zorunda kalır; ancak hiçbir şey bilmeyen ben, buna eşit derecede ikna olmuş değilim. Bu, onu çürütmenin bir yoludur; ve o, görüşlerini reddeden başkalarının görüşlerine atfettiği otorite tarafından da çürütülür. Duyguların anlık durumlarının doğruluğunu çürütebileceğimizden eşit derecede emin değilim. Ancak bu bizi, İyonya şehirlerinde her zaman bir savaş krallığı
süren evrensel akış doktrinine götürür. 'Evet; Efesliler akış konusunda düpedüz delirmiş durumdalar; sizinle tartışmak için duramazlar, fakat sürekli hareket halindedirler,
ders kitaplarına itaat ederler. Huzursuzlukları tarif edilemezdir,
ve eğer onlardan herhangi birine bir soru sorarsanız, cevap vermezler, fakat size
anlaşılmaz bir söz, sonra bir başka söz ve bir başka söz atarlar, ne kendileriyle ne de başkalarıyla hiçbir şekilde anlaşamazlar; çünkü onlarda veya fikirlerinde hiçbir şey sabit değildir, sabit ilkelerle savaş halindedirler.' Sanırım,
Theodorus, onları barış zamanında,
öğrencilerine rahatça
konuşurken hiç görmedin? 'Öğrencileri! Onların hiç öğrencisi yok;
eğitimsiz fanatikler topluluğudurlar ve her biri diğerinin
hiçbir bilgisi olmadığını söyler. Sorunun çözümü için kendimize güvenmeliyiz,
onlara değil.' Eh, doktrin eskidir,
Okyanus ve Tethys'i örnek alarak konuşan şairlerden türetilmiştir; Gerçek bir zamanlar gizliydi, ancak şimdi daha sonraki bir neslin
üstün bilgeliği tarafından açığa çıkarılmış ve kunduracının anlayabileceği hale getirilmiştir, çünkü her şeyin hareket halinde olduğunu ve cahilce hayal ettiği gibi sadece bazı şeylerin değil,
öğretmenlerine tapması beklenebilir. Ve zıt öğreti unutulmamalıdır:--

Parmenides'in iddia ettiği gibi, 'Yalnızca varlık hareketsiz kalır, ki o da her şeyin adıdır'. Böylece kavganın ortasındayız; her iki taraf da bizi kendi taraflarına çekiyor; ve hangisinin haklı olduğundan emin değiliz; ve ikisi de değilse, o zaman gülünç bir durumda olacağız, kendi fikrimizi eski ve ünlü insanlara karşı koymak zorunda kalacağız.

Önce nehir tanrılarına veya akışın koruyucularına yaklaşalım.

Hareketten bahsettiklerinde, iki tür hareketi, yer değişimini ve doğa değişimini dahil etmemeliler mi? Ve tüm şeylerin her iki tür harekete sahip olduğu varsayılmalıdır; çünkü aksi takdirde, aynı şeyler hem hareketsiz hem de hareket halinde olurdu ki bu onların teorisine aykırıdır. Ve tüm duyumların şöyle ortaya çıktığını söylemedik mi: algıyla birlikte etken ve hasta arasında hareket ederler ve hasta bir algılayan güç olmaktan çıkar ve bir algılayan olur ve etken bir nitelik yerine bir nitelik olur; ancak ikisinin de mutlak bir varlığı yoktur? Ancak şimdi daha ileri bir keşifte bulunuyoruz ki, ne beyazlık ne de beyazlık, ne de herhangi bir duyum veya his hiçbir şeye yüklenemez, çünkü bunlar sürekli bir akış içindedir. Ve bu nedenle Theaetetus ve Protagoras'ın öğretisini, bilginin duyum olduğunu ve olmadığını ileri sürerek değiştirmeliyiz;
ve her şey için eşit olarak şunu söylemeliyiz ki, bu vardır ve yoktur veya olur veya olmaz. Ve yine de 'bu' kelimesi tam olarak doğru değildir,
çünkü dil, anlamlarını ifade etme girişiminde başarısız olur.

Tartışmanın sonunda Theodorus, kendi mutabakatına göre argümandan serbest bırakıldığını iddia eder. Ancak Theaetetus, onların
dinlenme öğretisini ele almaya devam edecekleri konusunda ısrar eder. Bu, büyük Parmenides'e karşı fazla saygı duyan ve ona saldırmak için hafife almayan
Sokrates tarafından reddedilir. (Sofist'te dinlenme doktrinine geri döndüğünü göreceğiz; ancak şu anda ana amacından, yani Theaetetus'u bilgi anlayışından kurtarmaktan uzaklaşmak istemiyor.) Onu daha fazla sorgulamaya devam ediyor. 'Bilgi algıdadır' dediğinde, neyi algılıyor? İlk cevap, görüntüleri gözle, sesleri ise kulakla algıladığıdır. Bu, Sokrates'i kelimelerin güzel ayrımlarının bazen bilgiçlik taslamak, bazen de gerekli olduğu düşüncesini oluşturmaya yönlendirir; ve bu durumda 'ile' kelimesinin 'içinden' ile değiştirilmesini önerir. Çünkü 
duyular, attaki Truva savaşçıları gibi değildir, ancak hepsinin buluştuğu ortak bir algı merkezine sahiptir. Bu ortak ilke onları birbirleriyle karşılaştırabilir ve bu nedenle onlardan farklı olmalıdır (Cumhuriyet ile karşılaştırın). Ve bedenin organları aracılığıyla algılanan duyusal gerçekler olduğu gibi, ruhun kendi kendine algıladığı aynılık ve farklılık, benzerlik ve benzemezlik gibi matematiksel ve diğer soyutlamalar da vardır. Varlık bu soyutlamaların en evrenselidir. İyi ve güzel, ilişki içinde var olan ve zihnin geçmişi, bugünü ve geleceği içinde karşılaştırarak kendisinde algıladığı başka bir tür soyutlamadır. Örneğin; bir şeyin sert veya yumuşak olduğunu dokunuşla biliriz, algısı insanlara ve hayvanlara doğumda verilir. Ancak sertliğin veya yumuşaklığın özü veya bu sertliğin yumuşaklığın zıttı olduğu gerçeği, düşünce ve deneyimle yavaş yavaş öğrenilir. Salt algı varlığa ulaşmaz ve bu nedenle doğruluktan yoksundur; ve bu nedenle bilgide payı yoktur. Ancak eğer öyleyse, bilgi algı değildir. Peki bilgi nedir? Zihin, varlıkla meşgul olduğunda, bir fikre sahip olduğu söylenir - 'Bilgi gerçek fikirdir' diyebilir miyiz? Fakat hala eski bir zorluk tekrarlanıyor; kendimize 'Yanlış fikir nasıl mümkün olabilir?' diye soruyoruz. Bu zorluk şu şekilde ifade edilebilir: - 

Bir şeyi ya biliriz ya da bilmeyiz (çünkü öğrenme ve unutmanın ara süreçlerinin şu anda dikkate alınmasına gerek yoktur); ve düşünürken veya bir fikre sahipken, düşündüğümüz şeyi ya biliriz ya da bilmeyiz ve aynı anda hem bilip hem de cahil olamayız; bilmediğimiz bir şeyi bilmediğimiz bir şeyle karıştıramayız; bilmediğimiz şeyin bildiğimiz şey olduğunu veya bildiğimiz şeyin bilmediğimiz şey olduğunu düşünemeyiz. Ve her şeyi bildiğimiz veya bilmediğimiz varsayımı üzerine başka hangi durum düşünülebilir? Varlık alanında başka bir cevabı deneyelim: 'Bir insan düşündüğünde ve olmayanı düşündüğünde. ' Fakat bu herhangi bir paralel durumda geçerli olur mu? Bir insan görebilir ve hiçbir şey göremez mi? Ya da duyabilir ve hiçbir şey duyamaz mı? Ya da dokunabilir ve hiçbir şeye dokunamaz mı? Var olan bir şeyi görmemeli, duymamalı veya dokunmamalı mı? Çünkü hiçbir şey hakkında düşünmüyorsa düşünmez ve düşünmediği için yanlış düşünemez. Ve böylece varlığın yolu bize kapalıdır, bilginin yolu da öyle. Fakat 'heterodoksluk' veya görüş aktarımı olamaz mı; yani, bir şeyin başka bir şey olduğu varsayılamaz mı? Theaetetus, bir insan iyiyi kötülüğe veya kötüyü iyiliğe koyduğunda bunun 'gerçek yanlışlık' olması gerektiğinden emindir. Sokrates, paradoksal 'gerçek yanlışlık' ifadesine saldırarak onu cesaretini kırmayacak, aksine devam edecektir. Yeni kavram, iki şey hakkında birlikte veya dönüşümlü olarak düşünme sürecini içerir. Ve düşünme zihnin kendisiyle konuşmasıdır, bu soru ve cevap şeklinde sürdürülür, ta ki artık şüphe etmeyene kadar, ama
belirleyene ve bir görüş oluşturana kadar. Ve yanlış görüş, kendinize bir şeyin başka bir şey olduğunu söylemekten oluşur. Ama hiç kendinize,
iyinin kötü, kötünün iyi olduğunu söylediniz mi? Hatta uykuda bile, tek olanın çift olduğunu hiç hayal ettiniz mi? Ya da duyuları olan herhangi bir insan
bir öküzün
at olduğunu, ya da ikisinin bir olduğunu hayal etti mi? Böylece bir şeyin başka bir şey olduğunu asla düşünemeyiz; çünkü bana, bir--eteron--diğer--eteron (Yunancada hem 'bir' hem de 'diğer'
'diğer'--eteron olarak adlandırılır) olduğu şeklindeki sözel saçmalıklarla gelmemelisiniz. Zihninde her iki şeyi de bulunduran kişi,
onları yanlış yerleştiremez; ve zihninde bunlardan sadece birini bulunduran kişi,
onları yanlış yerleştiremez--her iki varsayımda da yer değiştirme
akıl almazdır.

Fakat belki de bilmediğimiz şeyin bildiğimiz şey olduğunu düşünebileceğimiz bir anlam hâlâ olabilir: örneğin Theaetetus, Sokrates'i biliyor olabilir, fakat uzaktan başka birini onunla karıştırabilir. Bu süreç bir imgenin yardımıyla kavranabilir. Diyelim ki her insanın zihninde çeşitli niteliklere sahip bir balmumu bloğu, Hafıza armağanı, İlham Perilerinin annesi vardır; ve bunun üzerinde hatırlamak istediği hislerin ve algıların mührünü veya damgasını alır. Damgalamayı başardığı şey, izlenim sürdüğü sürece hatırlanır ve bilinir; fakat izlenimi silinen veya kusurlu yapılan şey unutulur ve bilinmez. Hiç kimse, ikisinin de hatırası veya mührü ruhunda olduğunda ve hiçbirinin duyusal izlenimi olmadığında; veya birini bildiğinde ve diğerini bilmediğinde ve diğerinin hatırası veya mührü olmadığında; veya ikisini de bilmediğinde; veya her ikisini de algıladığında, veya birini algılayıp diğerini algılamadığında, veya hiçbirini algılamadığında; veya her ikisini de algılayıp bildiğinde,
ve algıladığını bildiğiyle özdeşleştirdiğinde (bu daha da
imkansızdır); veya birini bilmediğinde, ve diğerini bilmediğinde ve algılamadığında; veya birini algılamadığında, ve diğerini bilmediğinde ve algılamadığında; veya her ikisinin de algısı veya bilgisi olmadığında--tüm bu durumlar hariç tutulmalıdır. Ancak, bildiği veya algıladığı veya algıladığı ve bilmediği şeyleri bildiğiyle veya bildiği ve algıladığı şeyleri bildiği ve algıladığı şeylerle karıştırdığında hata yapabilir.

Theaetetus bu ayrımları takip edemez; Sokrates bunu örneklerle açıklamaya devam eder, her şeyden önce şunu belirtir:

algı olmadan bilgi, bilgi olmadan da algı olabilir. Theodorus ve Theaetetus'u tanıyabilir ve görmeyebilirim;
görebilir ve bilmeyebilirim. 'Bunu anlıyorum.' Fakat ikisini de tanıyorsam ve hiçbirini algılamıyorsam; veya sadece birini tanıyorsam ve hiçbirini algılamıyorsam; veya biliyorsam ve hiçbirini algılamıyorsam veya hariç tutulan diğer durumlardan herhangi birinde birini diğeriyle karıştıramam. Hata yapmanın tek olasılığı şudur: 1. Sizi ve Theodorus'u tanıdığımda ve ikinizin de mumlu blok üzerindeki izlenimine sahip olduğumda, ikinizi de eksik ve uzaktan gördüğümde, ayağımı yanlış ayakkabıya koydum - yani, mührü veya damgayı yanlış nesneye koydum: veya 2. İkinizi de tanıdığımda yalnızca birini görüyorum; veya ikinizi de görüp tanıdığımda, izlenimi ve nesneyi ayırt etmekte başarısız oluyorum. Ancak algı ve bilgi birbirine uyduğunda hata olamaz.

Bir insanın ruhunun kalbindeki mumlu blok, ker ve keros kelimelerini kullanan Homeros'un sözleriyle söyleyebileceğim gibi, pürüzsüz ve derin ve yeterince büyük olabilir ve o zaman işaretler açıkça işaretlenir ve kalıcı olur ve karışmaz. Ancak, bilge şairin söylediği gibi, 'tüylü kalpte', mum çamurlu, sert veya nemli olduğunda, buna karşılık gelen bir karışıklık ve tutuculuk eksikliği vardır; çamurlu ve
kirli olanda belirsizlik vardır ve sert olanda daha da fazla, çünkü orada
izlenimlerin balmumu derinliği yoktur ve nemli olanda çok
çabuk silinirler. Yine de hepsi dar ve yeri olmayan küçük bir ruhta
birlikte sarsıldığında belirsizlik daha da artar. Bunlar
yanlış görüşlere sahip olan doğalardır; aptallıktan
gördükleri ve duydukları ve yanlış düşündükleri; ve bu yalan ve cehalettir. O halde, hata
düşünce ve duygunun bir karmaşasıdır.

Theaetetus bu açıklamadan çok memnundur. Fakat Sokrates yeni çözümü
bulur bulmaz umutsuzluğa kapılır.
Çünkü aklına bir itiraz gelir:--Akıl ve duygu karmaşası olmadığında hatalar
olmasın mı? örneğin sayılarda. Hiç kimse
düşüncelerinde olan adamı,
düşüncelerinde olan atla karıştıramaz, ancak beş ve yediyi toplayarak hata yapabilir. Ve
bunların tamamen zihinsel kavramlar olduğunu unutmayın. Böylece bir kez daha,
ya yanlış görüş diye bir şey yoktur ya da bir insan bilmediğini bilir demek ikilemindeyiz.

Aklımızın sonuna geldik ve bu nedenle
cüretkar bir sapma yaptığımız için mazur görülebiliriz. Tüm bu zaman boyunca 'bilmek',
'anlamak' kelimelerini tekrarladık, ancak bilginin ne olduğunu bilmiyoruz. 'Neden, Sokrates,
bunları kullanmadan nasıl tartışabiliyorsun?' Hayır, ama diyalektiğin gerçek kahramanı, onları açıklayana kadar
bunları kullanmamı yasaklardı. Ve şimdi onları açıklamalıyım. 'Bilmek' fiilinin iki anlamı vardır,
sahip olmak ve bilgiye sahip olmak ve 'sahip olmak' ile 'sahip olmak'ı birbirinden ayırıyorum. Bir adam giymediği bir giysiye sahip olabilir; ya da bir kuş kafesinde yabani kuşlar olabilir; bunlara bir anlamda sahipken,
başka bir anlamda hiçbiri yoktur. Bu kuş kafesi zihnin bir imgesi olsun,
tıpkı mumlu blok gibi; gençken kuş kafesi boştur;
bir süre sonra kuşlar içeri konur; çünkü bu şekil altında farklı bilgi biçimlerini tasvir edebiliriz;--bazıları gruplar halindedir ve
bazıları tektir ve her yerde uçarlar; ve varsayalım ki
tek ve çift biliminin veya başka bir bilimin peşinde bir av. Kuşlara sahip olmak, onları elde tutmakla açıkça aynı şey değildir. Ve onları başlangıçta kovalamak,
zaten kafese konmuşken onları ele almakla aynı şey değildir.

Kullanım ve sahip olma arasındaki bu ayrım,
bildiğimizi bilmediğimizi varsaymanın saçmalığından bizi kurtarır, çünkü bir anlamda, yani
bilmediğimizi, yani
kullanım olarak, sahip olabiliriz. Fakat
bir zorluktan kurtulup daha büyük bir zorlukla karşılaşmadık mı? Çünkü
iki tür bilginin alışverişi nasıl yanlış bir görüşe dönüşebilir?
Aynı şekilde cehaletin bir insanı bilmesini sağlayabileceğini veya
körlüğün onu görmesini sağlayabileceğini de varsayabiliriz. Theaetetus, kuş kafesinde
uyduruk kuşların veya cehalet biçimlerinin uçabileceğini ve
bilgiyi kavramaya çalışırken
ellerimizi uzatıp cehaleti kavrayabileceğimizi öne sürer. Ancak bilginin ve cehaletin biçimlerini bilen biri, birinin diğerinin olduğunu nasıl düşünebilir? Bunları ayıran başka bir bilgi biçimi var mıdır? ve bir başkası ve bir başkası? Böylece bir daire içinde dönüp dururuz ve hiçbir ilerleme kaydedemeyiz.

Bütün bu karışıklık, bilgiyi açıklamadan yanlış görüşü açıklama çabamızdan kaynaklanır. Öyleyse bilgi nedir? Theaetetus, bilginin gerçek görüş olduğunu tekrarlar. Ancak bu, hatipler ve yargıçlar örneğiyle çürütülmüş gibi görünüyor. Çünkü hatip, yargıçların hazır bulunmadığı suçlar hakkında kesinlikle gerçek bir bilgi iletemez; onları yalnızca ikna edebilir ve yargıç gerçek bir görüş oluşturabilir ve gerçekten yargılayabilir. Ancak gerçek görüş bilgi olsaydı, bilgi olmadan yargılayamazlardı.

Bir kez daha. Theaetetus, duyduğu bir tanımı sunar: Bilgi, tanım veya açıklama eşliğinde gerçek görüştür. Sokrates benzer bir rüya
görmüş ve ayrıca ilk unsurların yalnızca
isimler olduğunu ve tanım veya açıklamanın bunların bir araya geldiğinde başladığını duymuştur; harfler bilinmiyor, heceler veya kombinasyonlar biliniyor. Ancak bu yeni hipotezin alfabenin harfleriyle test edildiğinde
çöktüğü
bulunmuştur. Sokrates'in isminin ilk hecesi
SO'dur. Peki SO nedir? İki harf, S ve O, bir ıslıklı ses ve bir sesli harf,
bunlar hakkında daha fazla açıklama yapılamaz. Ve herhangi biri
bunlardan herhangi birini bilmezken ikisini de nasıl bilebilir? Ancak, başka bir alternatif daha vardır:--Hecenin, harflerden veya parçalardan farklı ayrı bir biçimi veya fikri olduğunu varsayabiliriz. Parçaların tümü
bütün olmayabilir. Theaetetus bu öneriyi benimsemeye çok meyillidir, ancak Sokrates tarafından sorgulandığında
bütün ile tüm parçalar arasında hiçbir ayrım yapamaz. Ve eğer hecelerin hiçbir parçası yoksa, o zaman bunlar hiçbir açıklaması olmayan orijinal unsurlardır. Fakat harf bilinmiyorsa hece nasıl bilinebilir? Çocukken okumayı öğrenirken, önce harfler sonra da heceler öğretilir. Ve müzikte, notalar, yani harfler, bunların birleşiminden çok daha belirgin bir anlama sahiptir.

O halde bir kez daha, 'Bilgi, açıklama veya tanım eşliğinde doğru görüştür' ifadesinin anlamını sormalıyız.
Açıklama, (1) bir adamın düşüncelerinin yansıması veya ifadesi olabilir - ancak sağır ve dilsiz olmayan her adam düşüncelerini ifade edebilir - veya (2) herhangi bir şeyin oluştuğu unsurların sayılması. Bir adam bir vagon hakkında doğru bir görüşe sahip olabilir, ancak o zaman ve ancak o zaman, Hesiod'un yüz tahtasını sayabildiğinde bir vagon hakkında bilgi sahibi olur. Ya da Theaetetus isminin hecelerini biliyor olabilir, ama harflerini bilmiyor olabilir; ancak ikisini de bilmeden hem bilgi hem de görüş sahibi olduğu söylenemez. Ancak diğer yandan Theaetetus ismindeki 'The' hecesini biliyor olabilir, ancak Theodorus ismindeki aynı hece hakkında yanılıyor olabilir ve okumayı öğrenirken
sık sık bu tür hatalar yaparız. Ve isminizin tüm harflerini ve hecelerini sırayla yazabilse bile, yine de yalnızca doğru görüşe sahip olurdu. Yine de zihnin imgesi veya ifadesi ve unsurların sayılmasının yanı sıra tanımın üçüncü bir anlamı daha olabilir, yani (3) fark algısı.

Örneğin, gözleri, burnu ve ağzı olan bir adam görebilirim;--bu onu diğer insanlardan
ayırt etmeyecektir. Ya da kalkık bir burnu ve belirgin gözleri olabilir;--bu onu benden, sizden ve benim gibi olan
diğerlerinden ayırmayacaktır. Fakat belli bir kalkık burunluluk gördüğümde,
o zaman Theaetetus'u tanırım. Ve bu farklılık belirtisine sahip olduğumda,
bilgim olur. Fakat bu farklılık hakkında bilgim veya fikrim var; eğer
sadece fikrim varsa, bilgim yoktur; eğer bilgim varsa,
tartışmalı bir terim olduğunu varsayarız; çünkü bilgi, farklılık bilgisine sahip doğru fikir olarak tanımlanmak zorunda kalacaktır. Ve böylece, Theaetetus, bilgi ne algıdır ne de gerçek görüştür,
ne de gerçek görüşe eşlik eden tanımdır. Ve beyninin çocuklarının
büyütülmeye değmediğini gösterdim. Hala doğum sancısı mı çekiyorsun,
yoksa bilgi hakkında söyleyeceklerinin hepsini doğuma mı getirdin? Eğer
daha fazla düşüncen varsa, bunlardan kurtulduğun için daha iyi olacaksın; ya da hiç yoksa, bilmediğin şeyi bildiğini
sanmadığın için daha iyi olacaksın. Tıpkı anneminki gibi,
bir ebelik sanatı olan sanatımın sınırlarını gözlemle;
bu ve diğer çağların iyi ve bilge insanlarıyla kıyaslama iddiasında değilim.

Ve şimdi Kral Arkon'un sundurmasına Meletus'la buluşmaya gidiyorum; ama
yarın seni tekrar burada görmeyi umuyorum, Theodorus.

...

I. Theaetetus'un 'Bilgi duyusal algıdır' sözünün,
çağın güncel bir felsefi görüşü olduğu varsayılabilir. Aristoteles'in (De Anim.) Empedokles'in bir dizesini alıntılayarak söylediği gibi, 'Antikler,' 'bilginin algıyla aynı olduğunu doğruladılar.' Şimdi bu sözleri, önce felsefe tarihindeki yerlerine, sonra da modern spekülasyonlarla ilişkilerine göre inceleyebiliriz. 
(a) Sokrates döneminde zihin nesneden özneye geçiyordu. Bir asır önce insanları dünyayla ilgili kavramlar oluşturmaya yönelten aynı dürtü, şimdi onları hafıza, görüş ve benzeri gibi insan yetenekleri ve hisleri hakkında genel kavramlar oluşturmaya yöneltti. Bunların en basiti, Platon'un bilinçli olup olmadıklarını belirlemeden, genelleştirilmiş duygu ve duyu izlenimleri kavramını kastettiği duyum veya duyusal algıdır. 

'Bilgi duyusal algıdır' teorisi, bilgiyi zihinden türetenin (Theaet.) veya zihinden bağımsız fikirlerin varlığını varsayan teorinin (Parm.) antitezidir. Yine de bu teoriler aşırı soyutlamaları nedeniyle düşüncenin zıt kutuplarını, modern felsefedeki karşılık gelen farklılıkların temsil ettiği şekilde temsil etmezler. En ideal ve en sansasyonel olanın birbirine geçme eğilimi vardır; Herakleitos, büyük halefi Hegel gibi, her iki yöne de sahiptir. Elea'nın Varlığın izolasyonu ve Megara'nın veya Kinik'in bireylerin izolasyonu Platon tarafından aynı sınıfa yerleştirilir; ve bir zihin için hareketin simgesi olan aynı ilke, bir başkası için dinlenmenin simgesidir. Bazen Platon'un Materyalistleri olarak kabul edilen Atomistler, duyumun gerçekliğini reddettiler. Ve hem antik hem de modern dünyada teoriden deneyime, fikirlerden duyuya tepkiler vardı. Bu, duyum felsefesinin antik düşünüre büyük ilgi gösterdiği bir bakış açısıdır. Fikirlerin çatışması ve görüşlerin çeşitliliği arasında, duyunun izlenimi kesin ve tekdüze kalmıştır. Sertlik, yumuşaklık, soğuk, sıcak vb. farklı kişiler için kesinlikle aynı değildir, ancak ölçme sanatı en azından hepsini kesin doğalara indirgeyebilir (Cumhuriyet). Dolayısıyla bilginin algı olduğu doktrini sağlam bir dayanak noktası sağlar veya sağlıyor gibi görünmektedir. Daha önceki Yunan felsefesinin diğer kavramları gibi, çok basit bir şekilde, çok fazla akıl yürütme temeli olmadan ve aynı konu hakkında zihnimizde doğal olarak ortaya çıkan soruları öne sürmeden tutulmuştur. (b) Duyu izlenimlerinin sabitliği antik ve modern felsefe arasında bir bağlantı bağı sağlar. Modern düşünür sıklıkla paralel aksiyomu tekrarlar, 'Tüm bilgi deneyimdir.' Demek istediği şey,
dışarıdakinin, içerinin değil, hem orijinal kaynak hem de nihai
ölçüt olduğudur, çünkü dışarısı gözlemlenebilir ve analiz edilebilir;
içsel olan ise yalnızca dışsal sonuçlarla bilinir ve her insan tarafından kendi başına belirsiz bir şekilde algılanır. Bu, Theaetetus'un sözlerinden ne açıdan farklıdır? Başlıca şu açıdan: Modern 'deneyim' terimi, 
duyguda bir başlangıç ​​noktası ve duyuya bir dönüş anlamına gelirken, aynı zamanda 
müdahale eden tüm akıl yürütme ve hayal süreçlerini de içerir. Aralarındaki zorunlu bağlantı, hiçbir şekilde 
herhangi bir öğeye atfedilecek olan göreceli önem derecesinin bir ölçüsünü sağlamaz. Çünkü herhangi bir bilimin tümevarımsal kısmı, matematiğin veya etikteki gibi, zihnin çok az sayıda olgu üzerinde akıl yürütme ve düşünme yoluyla elde ettiği şeyle karşılaştırıldığında küçük olabilir. 
II. 'Tüm bilgi duyumdur' sözü Platon tarafından 'İnsan her şeyin ölçüsüdür' şeklindeki Protagorasçı tezle özdeşleştirilir. 
Protagoras'ın kendisinin bu son sözlere ilişkin verdiği yorum şudur: 'Şeyler bana göründükleri gibidir ve size göründükleri gibidir.' Ancak hem metinde hem de açıklamada hala bir belirsizlik var ve bu belirsizliğin giderilmesi gerekiyor. Protagoras yalnızca bilginin insan zihnine göreliliğini mi iddia etmek istiyordu? Yoksa nesnel bir gerçeklik standardının olduğunu inkar etmek mi istiyordu?

Bu iki soru her zaman açıkça ayırt edilmemiştir; bilginin göreliliği bazen belirsizlikle karıştırılmıştır.
Eğitilmemiş zihin, nesnelerin insan yeteneklerinden bağımsız olarak var olduğunu varsaymaya meyillidir, çünkü bunlar gerçekten herhangi bir bireyin yeteneklerinden bağımsız olarak var olurlar. Aynı şekilde, bilgi kitaplarda saklanan bir gerçekler topluluğu gibi görünür ve bir kez doğrulandığında keşfedenden bağımsızdır. Daha fazla düşünme bize bu gerçeklerin gerçekte zihinden bağımsız olmadığını gösterir; birinin diğerine, gözün duyu nesnesine, zihnin kavramaya uyarlanması vardır. Dünyayı algılayacak biri olmasaydı ve hiç
olmamış olsaydı, dünya olmazdı. Hafif bir düşünme çabası bunu anlamamızı sağlar; ancak hiçbir düşünme çabası kendi yeteneklerimizin sınırlarının ötesine geçmemizi veya nesnelerin zihne olan ilişkisini veya uyumunu deneyimlediklerimizden farklı olarak hayal etmemizi sağlamaz. Uymak zorunda olduğumuz ve fikirlerimizin doğal olarak uyum sağladığı belirli dil ve mantık yasaları vardır; ve kendimiz olmaktan çıkamayacağımız gibi onlardan da kurtulamayız. Mutlak ve sonsuz, ister kendi varoluşu, ister insan düşüncesinin bütünü, isterse İlahi doğa olarak açıklansın, eğer biliniyorsa, ilişki kategorisinden kaçamaz. Ancak bilgi öznel veya zihne göreli olduğundan, bu nedenle gerçeğin testlerinden veya ölçütlerinden mahrum kaldığımızı varsaymamalıyız. Bir kişi hala diğerinden daha bilge, gerçeklerin daha doğru bir gözlemcisi ve anlatıcısı, bilgi oranlarının daha doğru bir ölçüsü olmaya devam eder. Tanıklığın doğası değişmez, ne de
reçeteli yöntemlerle nedenlerin doğrulanması daha az kesindir. Tekrar,
hakikat çoğu zaman bir insana kapasitesinin ve eğitiminin ölçüsüne göre başkaları aracılığıyla gelmelidir. Ancak bu,
deneyimle güvenilir olduğunu bildiği yazılı veya sözlü tanıklığı da etkilemez. Kendi zihninin yasalarından kaçamaz; ve
bilgisi için
başkalarına bağımlı olma kazasından da kaçamaz. Ancak yine de bu, onun her zaman şüphe içinde olması için bir sebep değildir; birçok kişisel, birçok tarihsel ve bilimsel olgudan
kesinlikle emin olabilir. Ve matematiksel ve fiziksel, ahlaki bilimlerden bahsetmeye bile gerek yok,
bu kadar çok kabul görmüş hakikate sahip olan modernlerin, hakikatin yalnızca görünüş olduğu veya görünüş ile hakikat arasında hiçbir fark olmadığı
ifadesine kesinlikle katılmaları için hiçbir sebepleri yoktur.

Bilginin göreliliği bizim için bir gerçektir, ancak İsa'dan önceki beşinci yüzyılda büyük bir psikolojik keşifti. Bu
keşfin ilk belirgin iddiası Protagoras'ın
tezinde yer almaktadır. Muhtemelen nesnel bir hakikat standardını reddetmek veya onaylamak gibi bir niyeti yoktu. Daha yüksek veya daha düşük anlamda insanın 'her şeyin ölçüsü' olup olmadığını düşünmedi. Diğer büyük düşünürler gibi, o da tek bir fikre dalmıştı ve bu fikir algının mutlaklığıydı. Sokrates gibi, felsefenin 'doğadan' 'gerçeğe', dünyadan 'insana' geri getirilmesi gerektiğini görüyordu. Ancak 'insan'ın somut mu yoksa soyut mu, herhangi bir insan mı yoksa bazı insanlar mı, 'quod semper quod ubique' mi yoksa bireysel özel yargı mı olduğunu analiz etmek için durmadı. Böyle bir analiz onun düşünce alanının ötesindeydi; Sokrates'ten önceki çağ bu ayrımlara ulaşmamıştı. Yine Kinikler gibi, algıdan daha yüksek bir anlamda bilgiyi bir kenara attı. 'Daha doğru' veya 'daha akıllı' yerine 'daha iyi' kelimesini koydu ve hem devletlerin hem de bireylerin pratik gelişmeye muktedir olduğunu kabul etmeye isteksiz değil. Ancak bu gelişme
entelektüel aydınlanmadan veya iradenin
çabasından değil, koşulların ve izlenimlerin
değişmesinden kaynaklanır; ve bu değişimi kendisinde veya başkalarında gerçekleştirebilen kişi
bir filozof olarak kabul edilebilir. Bunu gerçekleştirme biçiminde, pratik hayata verdiği önem konusunda Sokrates ve Kiniklerle hemfikir olsa da, ikisiyle de çelişmektedir.
Uygulamanın spekülasyondan ayrılabileceğini veya gerçeği umursamadan iyilik yapabileceğimizi varsaymak, ne felsefede ne de yaşamda hiçbir şekilde tekil değildir. Bunun, diğer bazı (sözde) sofist doktrinlerin tekilliği, modern zamanlarda olduğu gibi belirsiz ve kullanışlı ifadelerle örtülmek yerine, açıkça itiraf edilmeleridir. Platon, Protagoras'a Aristoteles'in kendisine davrandığı gibi davranıyor gibi görünüyor; yani onu kendi bakış açısından anlamaya çalışmıyor. Ancak onu daha ileri bir mantığın ağlarına
sokuyor. Protagoras'ın buna, mantığı yok eden Megaralı laf cambazlıklarıyla cevap vermesi gerekiyor: 'Sadece insan değil, her insan ve her an her insan.' Görme ve hafıza hakkındaki tartışmalarda, büyük 'beyinsiz kardeşler' Euthydemus ve Dionysodorus'a layık, elle tutulur bir adaletsizlik var ve Eubulides'in egkekalummenos'uyla ('obvelatus') karşılaştırılabilir. Çünkü tek gözle gören birinin hem gördüğü hem de görmediği söylenemez; unutmaya meyilli olan hafıza da Protagoras'ın terimi uyguladığı doğrudan bilgiyi söyleyemez. Theodorus haklı olarak Sokrates'i gerçeğin ötesine geçmekle suçlar; Protagoras da, 'kaba insanların her şekilde sapkınlık ettiği'
kelimelerin yaygın kullanımından yola çıkarak Sokrates'e karşı çıktığında onun yanında aynı derecede haklıdır.

III. Protagoras'ın teorisi Aristoteles ve Platon tarafından Herakleitos'un akışıyla ilişkilendirilir. Ancak Aristoteles yalnızca Platon'u takip eder ve Platon, daha önce gördüğümüz gibi, Protagoras'ın kendisi tarafından böyle bir bağlantının kabul edildiğini ima etmek istememiştir. Onun metafizik dehası, onlarda ortak bir eğilim gördü veya görüyormuş gibi göründü, tıpkı antik felsefenin modern tarihçisinin muhtemelen kendilerinin farkında olmadığı iki düşünür arasında bir paralellik algılayabileceği gibi. Platon'un Herakleitos'tan değil, kendisinden sonra gelen Herakleitosçulardan bahsettiğini; ustanın büyük orijinal fikirlerinden değil, yüz yıl sonra yozlaştıkları Eristik'ten bahsettiğini unutmamalıyız. Herakleitos'un parçalarında Platon'un ona dair açıklamasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Felsefesi iki öğeye ayrılabilir: birincisi, değişim, ikincisi, değişimi saran yasa veya ölçü: bunları her yerde gördü ve sıklıkla garip mitolojik sembollerle ifade edildi. Ancak Platon'un kendisine atfettiği gibi duyusal algıya dair bir analizi yoktur; ayrıca felsefesini, Herakleitosçuluğun Platon döneminde battığı o mutlak olumsuzluğa ittiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. 'Değişimin her türlü değişim anlamına geldiğini' asla söylemedi; ve 'genel ve özel anlayış' arasında açıkça ayrım yaptı. Bir şair gibi, önünde uzanan mitoloji, doğa, düşünce unsurlarını inceledi ve bazen dehanın ışığıyla bunların arkasında gizemli bir ilkenin çalıştığını gördü veya görüyormuş gibi göründü. Ancak diğer büyük filozoflarda ve Platon ve Aristoteles'in kendilerinde olduğu gibi, gerçekte kalıcı ve orijinal olan şey bir sonraki nesil tarafından anlaşılamadı,
çarpık bir mantık onun şans eseri ifadelerini mantıksız bir tutarlılıkla yürüttü. Büyük Elealılarınki gibi basit ve asil düşünceleri kısa sürede sadece bir kelime kavgasına dönüştü. Ve böylece
sadece kelimelere indirgendiklerinde, İyonya şehirlerinde (halkın 'onlar için deli olduğu') Herakleitos'un yaşadığı zamandan çok daha geniş bir etki uygulamış gibi görünüyorlar - ilk bakışta tekil olsa da, felsefe ve teoloji tarihinde bir benzeri olmayan bir fenomen.

Protagorasçı sansasyonelciliğin nihai devrilmesini sağlaması beklenen şey, Herakleitosçu felsefenin bu sapkın biçimidir.
Çünkü eğer her şey her an, her türlü şekilde değişiyorsa, o zaman hiçbir şey sabit veya tanımlanmış değildir ve bu nedenle mantıklı bir algı veya bunun veya başka bir şeyin tanımlanabileceği doğru bir kelime yoktur. Elbette Protagoras bu argümanın adaletini kabul etmezdi, tıpkı Herakleitos'un yazılarını inceleyen 'eğitimsiz fanatikleri' kabul etmemesi gibi. Şöyle demiş olabilirdi:
'Mükemmel Sokrates önce beni Herakleitos'la, Herakleitos'u da Efesli halefleriyle karıştırdı ve sonra hem bilginin hem de duyumun varlığını çürüttü. Ama ben hiç söylemediğim
şeyden sorumlu değilim ve bilginin sağduyulu açıklamasının anlaşılmaz Herakleitosçu paradokslar tarafından
çökebileceğini kabul etmeyeceğim.'

IV. Tartışmaların temelinde hala bir gerçek var:
bilgi, duyusal algıdan daha fazlasıdır;--bu tek başına insanı bir kurbağa yavrusundan
ayırt etmez. Duyuların mutlaklığı her an duyuların bilincini (karşılaştır
Phileb.) veya onları karşılaştırma gücünü yok eder. Duyular bir 'Truva atı'ndaki basit delikler değil, onların
bir araya geldiği başkanlık eden bir doğanın organlarıdır. Duyular duyu organları olarak kabul edildiğinde ve 'onlar aracılığıyla' değil 'onlar aracılığıyla' görmemiz veya hissetmemiz kabul edildiğinde psikolojide büyük bir ilerleme kaydedilmiştir; bu, Sokrates'in gözlemlediği gibi, hiçbir şekilde bilgiçlik taslamadan yapılan bir kelime ayrımıdır. Varlık ve Yokluk, aynılık ve farklılık, birlik ve çoğulluk gibi en soyut kavramların, duyuların hisleri veya izlenimleri üzerinde çalışan zihnin kendisinin yaratımları olduğu kabul edildiğinde daha da ileri bir adım atılmıştır. Platon, bu şekilde, bunları edinme sürecini 'Bilgi, hislerde veya duygularda değil, '(pathemasi)', 'onlar hakkında akıl yürütme sürecinde (sullogismo) oluşur' sözleriyle anlatır. Burada, Parmenides'te, genellemeden pek de farklı olmayan bir şeyi kastetmektedir. Sofist'te olduğu gibi, Platon'un Fikirler'i ve Elea Varlığı'nı ve Megaralıların ve Kiniklerin bireyciliğini geride bırakacak rasyonel bir psikolojinin temellerini atıyor.

V. 'Bilgi algıdır' doktrinini reddettikten sonra, şimdi
fikir alanında bir bilgi tanımı aramaya devam ediyoruz.
Ama burada tekil bir zorlukla karşılaşıyoruz: Yanlış fikir nasıl mümkün olabilir? Çünkü zihne veya duyuya sunulanı ya bilmemiz ya da bilmememiz gerekir. Elbette hemen cevap vermeliyiz: 'Hayır; alternatif gerekli değil, çünkü bilginin dereceleri olabilir; ve bilebilir ve unutmuş olabiliriz veya öğreniyor olabiliriz veya genel ama belirli bir bilgimiz olmayabilir veya bilebilir ama açıklayamayabiliriz;' ve aynı anda hem bildiğimiz hem de bilmediğimiz birçok başka yol hayal edilebilir. Ancak bu cevaplar metafizik tartışmanın daha sonraki bir aşamasına aittir; oysa söz konusu zorluk doğal olarak insan zihninin çocukluğundan kaynaklanır, tıpkı Varolmama'ya ilişkin paralel zorluk gibi. İnsanlar görüş kavramına ancak yakın zamanda ulaşmışlardı; doğruyu hemen tanımlayıp yanlışa geçemiyorlardı. Doxa kelimesinin kendisi belirsizliklerle doluydu, bazen Elea felsefesinde olduğu gibi duyusal dünyaya uygulanıyordu ve yine daha sıradan görüş anlamında kullanılıyordu. Duyusal görünüm ile olasılık arasında hiçbir bağlantı yoktur ve yine de ikisi de doxa kelimesinde buluşmuştur ve MÖ beşinci veya dördüncü yüzyılda yaşayan Yunanlıların zihninde birbirlerinden zor ayrılabilirlerdi. Buna, Cumhuriyet'in beşinci kitabının sonunda olduğu gibi, her ikisinden de eşit derecede farklı olan ilişki fikri sıklıkla eklenirdi; ayrıca dördüncü bir kavram, diyalektik sürecin sonucu, zihnin 'kendi kendine konuştuktan' sonra oluşması (Theat.). O zaman, görüş ve Varolmama alanının karanlık, yarı aydınlık bir yer (Cumhuriyet) olması ve ne eski duyu ve hayal dünyasına ne de yeni düşünce ve akıl dünyasına ait olması bizi şaşırtmaz. Platon bu karanlığı temizlemeye çalışır. Alışılmış tarzıyla, ara aşamaları atlamadan, aşağıdan yukarıya geçer. Bu, onun bilginin tanımını ilk önce görüş alanında aramasının nedeni gibi görünüyor.
Bundan sonra görüşten daha fazlasının gerektiğini göreceğiz.

Yanlış görüş, Platon tarafından ilk olarak zihin ve duyuların bir karışımı olarak açıklanır; bu, zihindeki izlenimin duyular üzerinde yapılan izlenime karşılık gelmemesi durumunda ortaya çıkar. Bu açıklamanın (zihin üzerindeki izlenimler ile duyular üzerindeki izlenimler arasındaki ayrımın kabul edildiğini varsayarak) tüm hata biçimlerini açıklamadığı açıktır; ve Platon, öğrenme ve unutmanın ara süreçlerini kasıtlı olarak atlayarak, kendisini daha büyük sayının dikkate alınmasından hariç tutmuştur; ayrıca dil kullanımındaki yanılgıları veya hatalı çıkarımları da dahil etmemiştir. Ancak, teorisinde yer almayan bir hata olasılığıyla karşılaşır: aritmetik hataları.
Çünkü sayılarda ve hesaplamalarda düşünce ve duyunun bir kombinasyonu yoktur ve yine de hatalar sıklıkla meydana gelebilir. Bu nedenle, duyulardan türetilen gerçekler söz konusu olduğunda, (aksini söylediği her şey için) yine de geçerli olduğu varsayılabilecek açıklamayı bir kenara atmaya yönlendirilir. Yanlış görüşü, hataya bir tür pozitif varoluş atfederek açıklamaya yönelik başka bir girişimde bulunulur. Ancak hata veya cehalet esasen olumsuzdur - bir bilmeme; bir hatayı bilseydik, artık hata içinde olmazdık. Zorluğumuzu mecazlarla örtbas edebiliriz, ancak bunlar, kalabalıkla yapılan anlamlı tartışmalar olsa da, asla bir psikoloji sisteminin gerçek temeli olamaz. Sadece bunlar, soyut bir biçimde ifade edilirse bizim tarafımızdan hiç gerçekleştirilmeyecek olan zihinsel fenomenler üzerinde durmamıza yol açar. İzlenimler alan zihnin figürü, kendilerini sonsuza dek dilde kökleştirmiş olan imgelerden biridir. Düşünceye 'lütufkar bir yardım' olabilir veya olmayabilir; ancak ondan
kurtulmak mümkün değildir. Muhafazanın diğer figürü de evrensel her yeri kaplayan fikirlerin ilk ipucunu vermesi bakımından dikkat çekicidir; bu kavram
Sofist'te daha da ileri götürülmüştür. Bu, bazıları
sürüler halinde, bazıları yalnız, her yerde ve her zaman uçan kuşlarda ima edilir. Platon, 
her iki figürü de, bize çok basit görünen 'Hataları nasıl yaparız?' sorusunu gerçekten çözmediği için reddeder. Soruşturmanın başarısızlığı, 
bilgiye geri dönmemiz ve bununla başlamamız gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor;
ve daha sonra, daha iyi bir başarı umuduyla, 
fikir incelemesine geçebiliriz.

Ancak gerçek fikir gerçekten bilgiden ayrı mıdır? 
Bunlar arasındaki farkı, bize tekil ve tatmin edici olmayan bir argümanla ortaya koymaya çalışır. Gerçek fikrin varlığı, bilgi veremeyen ancak 
gerçek fikir verebilen hukuk mahkemelerinin retoriğiyle kanıtlanır. Retorikçi, yargıcı veya jüriyi bir şiddet eylemini kanıtlayan tüm gerçeklere sahip kılamaz, ancak onları böyle bir eylemin
işlenmesine gerçekten ikna edebilir. Burada gerçek fikir fikri, 
eksik bilgiden doğru bir sonuç gibi görünüyor.
Ancak böyle bir fikrin doğruluğu tamamen tesadüfi olacaktır; ve
gerçekten de bilme araçlarına sahip olan bir adamın, olmayan bir başkasını ikna etmesinin etkisidir. Platon, gerçek görüşün terimler açısından bir çelişki olduğunu söyleseydi daha iyi bir iş yapmış olurdu.

Bilgi ile görüş arasındaki ayrımı varsayarak, Theaetetus, Sokrates'e cevaben, bilgiyi kesin veya rasyonel bir açıklamayla gerçek görüş olarak tanımlamaya devam eder. Bu Sokrates, bilginin önce bir önermeyle başladığını iddia edenlerin başka ve farklı bir teorisiyle özdeşleşir.

Öğeler duyularla algılanabilir, ancak bunlar adlardır ve tanımlanamazlar. Onlara bir yüklem atfettiğimizde, önce bir anlam kazanmaya başlarlar (onomaton sumploke logou ousia). Bu, duyu bireylerinin, diğer bireylerle ilişkili olarak doğada oldukları gibi kabul edildiklerinde bilginin öznesi haline geldiklerini söylemeye eşdeğer görünüyor.

Yine de bu yeni hipotezi takip etmekte zorluk çekiyoruz. Çünkü görüş bir önermede eşit olarak ifade edilmemeli midir? Gerçek ve yanlış görüş arasındaki fark, özel ve evrensel arasındaki fark değil, gerçek evrensel ve yanlış arasındaki farktır. Düşünce, görüş kadar kusurlu olabilir. Bireyleri bir sınıfa yerleştirdiğimizde veya onlara nitelikler atfettiğimizde, bu bilgi değil, çok ilkel bir düşünce sürecidir; hepsinin ilk genellemesi, ki bu olmadan dil imkansız olurdu. Ve Platon, logos kelimesinin yaratma eğiliminde olduğu bir önerme ve bir tanım arasındaki karışıklıktan tamamen uzak durabilmiş midir? Ve bu karışıklık, 'unsurlar' veya 'harfler' gibi benzer terimlerin kullanılmasıyla artmıyor mu? Çünkü harflerin bir heceye ve terimlerin bir önermeye olan ilişkisi arasında gerçek bir benzerlik yoktur.

Platon, Megara felsefesinin ruhuna uygun olarak, açıklamada kısa sürede bir kusur keşfeder. Çünkü basit unsurları bizim için bilinmeyen bir bileşiği nasıl bilebiliriz? İki bilinmeyen bir bilineni oluşturabilir mi? Bir bütün, parçalarından farklı bir şey olabilir mi? Deneyimin cevabı şudur:
Yapabilirler; çünkü analiz edemediğimiz bir bileşiği
öğelerine ayırabiliriz; ve bir araya geldiklerinde tüm parçalar ayrı ayrı parçalardan daha fazla olabilir: örneğin dört sayısı veya herhangi bir başka sayı,
içerdiği birimlerden daha fazladır; herhangi bir kimyasal bileşik basit unsurlardan daha fazla ve farklıdır. Ancak antik felsefe
bu konuda ve diğer birçok durumda, zihinsel analiz yoluyla ilerlerken, en açık gerçeklere karşı savaşan şüphelerle şaşkına dönmüştü.

Bilginin yeni tanımını açıklamak için üç girişim hala ele alınmayı bekliyor. Hepsi logos'un açıklamasına dayanıyor.
Kelimenin anlamının ilk açıklaması, düşüncenin konuşmadaki yansımasıdır - bir tür nominalizm 'La science est une langue bien faite.' Ancak
dilsiz olmayan herkes düşündüğünü söyleyebilir; bu nedenle sadece konuşma
bilgi olamaz. Ve yine de bu açıklamada Platon'un kabul etmediği bir gerçeklik unsurunun bulunduğunu gözlemleyebiliriz; yani. hakikat ve düşüncenin dilden ayrılamaz olduğu, ancak kelimelerle ifade etmenin hakikat olmadığı. Logos'un ikinci açıklaması, karmaşık bütünün temel parçalarının sayılmasıdır. Ancak bu, yalnızca doğru görüşe eşlik eden bir tanımdır ve henüz bilginin kesinliğine ulaşmaz. Platon, daha büyük itirazdan bahsetmez, yani ayrıntıların sayılmasının sonsuz olduğu; böyle bir tanım hiçbir ilkeye dayanmaz ve ortak bir fikir edinmemize hiç yardımcı olmaz. Üçüncüsü, en iyi açıklamadır, cins ve farka göre mantıksal tanıma yanıt veriyor gibi görünen karakteristik bir işarete sahip olmak. Ancak bu da yine doğru görüş için eşit derecede gereklidir; ve çok tatmin edici gerekçelerle olmasa da, bilginin görüşten ayırt edilmesi gerektiğini zaten belirledik. Bunlar arasında daha iyi bir ayrım Timaeus'ta yapılır. Felsefe ve retorik olarak ve sırasıyla zorunlu ve koşullu konularla ilgili olarak karşıt olabilirler. Ancak, bilim bir içerik elde edene kadar, her ikisinin de doğası veya birbirleriyle ilişkileri hakkında gerçek bir fikir
oluşturulamazdı. Platon çağındaki antik filozoflar
bilimi yalnızca saf soyutlama olarak düşünüyorlardı ve
bu görüşle hiçbir ilişkisi yoktu.

Theaetetus gibi, biz de kesin bir sonuca ulaşamadık. Ancak, antik felsefenin
ilginç bir aşaması önümüzden geçti. Ve
olumsuz sonuç küçümsenmemelidir. Çünkü belirli konularda ve
belirli bilgi durumlarında, olumsuzlama veya zemini temizleme çalışması, yeni yapı yükselmeye başlamadan önce belki bir nesil
sürebilmelidir. Platon, Megaralıların ve Eristiklerin mantıksız mantığıyla mücadele etmenin gerekliliğini gördü. Yapının tamamlanması için Theaetetus'ta hazırlık yapar ve Sofist'te eseri taçlandırır.

Diyalogda birçok (1) güzel ifade ve (2) bilgelikle dolu açıklamalar, (3) ayrıca geleceğin metafiziğinin tohumları yukarı aşağı dağılmış durumdadır. Örneğin, (1) Theaetetus'un öğrenmedeki ilerlemesinin 'bir petrol nehrinin gürültüsüz akışına' benzetilmesi;
'bir sosu tatlandırmak veya dalkavukluk etmek' gibi hicivsel dokunuş; veya 'saf olmayan diyalektikle dolu' gibi dikkat çekici ifade; veya argümanın tanımlandığı canlı imgeler, 'içeri akan argüman seli', 'eğlence düşkünleri gibi patlayan taze tartışmalar.'
(2) İkinci başlığın örnekleri olarak, Sokrates'in şu sözüne atıf yapılabilir: 'bazen bilgiççe olsa da, kelimelerin ayrımları da gereklidir'; veya avukatın karakterindeki ince dokunuş,
'gençliğin şefkati onlarla eşit olmadığında tehlikeler ona geldi'; veya bir çocuk gibi olana kadar azar dinleyen kötü bir adamda ruhun nasıl kırıldığının tasviri; veya
kötülerin cezası, fiziksel acı değil, kötülüğün sürekli yoldaşlığıdır (Gorgias ile karşılaştırın); veya Aristoteles ve diğerleri tarafından sık sık tekrarlanan, 'felsefe hayretle başlar,
çünkü Iris, Thaumas'ın çocuğudur' sözü; veya filozofun zengin toprak sahiplerinin gururunu tüm dünyayla karşılaştırarak
aşağıladığı yüce küçümseme. (3) Önemli metafizik fikirler şunlardır: a.
düşüncenin, zihnin kendisiyle konuşması olarak kavranması; b. Aristoteles tarafından daha da geliştirilen ortak bir duyu kavramı ve zihnin Varlık, aynılık, sayı ve benzeri kavramlarını kendi üzerine düşünmekten edindiği açık beyanı; c. Theaetetus'un (Sokrates'in vurgulayarak söylediği gibi, 'büyümeye bıraktığı') yabancı bir dildeki sözcüklerin biçimlerini görmek veya seslerini duymakla, bunların anlamını anlamak arasındaki mükemmel ayrımı; ve d. Sokrates'in kendisinin 'sahip olmak' ve 'sahip olmak' arasındaki ayrımı, ki tüm tartışmanın cevabı burada yer alıyor gibi görünüyor.

... Antik ve modern psikoloji arasında bir fark vardır ve birini diğerinin terimleriyle açıklamakta zorluk çekiyoruz. Bize göre, içsel ve dışsal duyular ve bunların organları olan içsel ve dışsal dünyalar bir duvarla ayrılmıştır ve asla karıştırılamayacakmış gibi görünürler. Zihin, yeteneklerle, alışkanlıklarla, içgüdülerle ve bunların birbirine bağlı olduğu bir kişilik veya bilinçle donatılmıştır. Bunların karşısında, kendi bedenimizle temas eden biçimler, renkler, dışsal cisimler yer alır. Kendimiz olan bir özneden, geri kalan her şey olan bir nesneden bahsediyoruz. Bunlar düşüncede ayrılabilir, ancak herhangi bir duyum, düşünce veya irade eyleminde birleşirler. Zihnin duyuların işleyişine girmesinin veya bunlardan soyutlanmasının çeşitli dereceleri olduğu gibi, bu ayrışmanın veya birleşmenin meydana gelebileceği çeşitli noktalar da vardır. Ve zihin küresi içinde duyuların analojisi yeniden ortaya çıkar; ve yalnızca
dışsal nesneleri değil, aynı zamanda onlarla karşılaştırdığımız irade ve bilgi nesnelerini de ayırt ederiz. Bunlar yine daha yüksek bir nesnede kavranır ve bu nesne özneyle yeniden birleşir. Birbirini izleyen düşünürlerin çabalarıyla çok sayıda soyutlama yaratılır ve bunlar mantıksal belirlemeler haline gelir;
ve düşünce şeması tamamlanmadan önce bunların sıraya konulması gerekir.
İnsan zekasının çerçevesi bir bireyin
özelliği değil, her yaştan ve ülkeden birçok kişinin
ortak çalışmasıdır. Aklımızda olan şey yalnızca fiziksel olanımıza değil,
tarihte ve özellikle felsefe tarihinde
izlediğimiz zihinsel öncüllerimize bağlıdır. Zihinsel fenomenler de tarihlerinden ayrı olarak ne fizyolojiyle ne de bilincin gözlemlenmesiyle
gerçekten açıklanamaz. Kendilerine özgü bir büyümeleri vardır, tıpkı bir çiçeğin, bir ağacın, bir insanın
büyümesi gibi. Bunlar, ortak bir zihin oluşturan ve bir arada var oldukları bir tür kişisel kimliğe sahip olarak düşünülebilir.

Modern psikoloji o kadar kapsamlıdır ki, düşüncenin tüm dünyasını yeniden inşa etmeyi amaçlar. Ve bu inşadan önce veya aynı anda olumsuz bir süreç yürütülmelidir, geçmişten miras aldığımız
işe yaramaz soyutlamaların temizlenmesi. Eski felsefelerden türetilen birçok
yanlış zihin anlayışı dile girmiştir ve biz kendimizi onlardan
zorlukla kurtarırız. Sadece mecazlar, büyük düşünürlerin zihinlerini bilinçsizce
etkilemiştir. Ayrıca, örneğin irade ve akıl ile ahlaki ve entelektüel yetenekler gibi, deneyimle
haklı çıkarılandan daha ileri taşınan bazı
ayrımlar da vardır. Gerekli olsa da, göremediğimiz veya tam olarak tanımlayamadığımız şeylerin herhangi bir şekilde ayrılması, verimli bir
hata kaynağıdır. Zihnin yeteneklere, güçlere veya erdemlere bölünmesi,
dilde çok derin köklere sahiptir ve ondan kurtulmak mümkün değildir, ancak yanlış bir izlenim verir. Çünkü kendimize dönüp baktığımızda, tüm yeteneklerimizin
birbirine kolayca geçtiğini ve tek bir zihin veya bilinçte birbirine bağlı olduğunu görürüz; ancak bu zihinsel birlik, dilin ayrımları tarafından bizden gizlenmeye meyillidir.

Kelimelerin ve fikirlerin bolluğu, zihinsel bilimi aydınlatmaktan ziyade
karartmıştır. Zihnin bir kutu, bir 'tabula rasa', bir kitap, bir
ayna ve benzeri şeyler olarak temsil edilmesinden kaç tane yanılgının ortaya çıktığını söylemek zordur. Platon'un Theaetetus'ta,
balmumu tablet ve yem figürüne düşkün olduktan sonra,
sonra bunları nasıl terk ettiği dikkat çekicidir. Zihin ayrıca bir başka sınıf imgeyle, bir saatin yayı, bir hareket gücü, bir nefes, bir akım,
bir dizi nokta veya an gibi temsil edilir. Platon'un Kratylus'ta belirttiği gibi,
hareketi ve dinlenmeyi ifade eden kelimeler
zihnin yeteneklerini ve işlevlerini tanımlamak için kullanılır; ve bunlar
başka bir yanılgı deposunu içerir. Bedenin bir gölgesi veya yansıması her zaman kendimiz hakkındaki düşüncelerimize yapışmış gibi görünür ve zihinsel süreçler dilde bedensel olanlardan neredeyse hiç ayırt edilmez. Görmek veya algılamak her ikisi için de ayrım gözetmeksizin kullanılır; sezgi, ahlaki duygu, sağduyu, zihnin gözü kelimeleri birinden diğerine aktarılan mecazlardır. Ve erken şiirlerde veya kutsal yazılarda zihnin işlerini ifade etmek için kullanılan diğer birçok kelime materyalist bir sese sahiptir; çünkü eski mitoloji duyuyla ilişkilendirilmişti ve madde ile zihin arasındaki ayrım henüz ortaya çıkmamıştı. Bu nedenle materyalizm dilden yanıltıcı bir yardım alır; ve hem felsefede hem de dinde hayali figür veya ilişki gerçek bilginin yerini kolayca alır. Yine, düşüncelerimiz veya duygularımız bir kitaba yazılmış gibi kendi zihnimize bakma yanılsaması vardır. Bu, uygun bir şekilde 'aynanın yanılgısı' olarak adlandırılabilecek başka bir mecazdır. Zihne bakamayız, ancak gören bir gözümüz varsa ve sadece zihnin içine değil, zihnin dışına, kendimizin ve başkalarının düşüncelerine, sözlerine, eylemlerine bakabiliriz. İçimizde belirsiz bir şekilde tanıdığımız şey deneyim değil, daha ziyade, eğer istersek dünyayı gözlemleyerek toplayabileceğimiz bir deneyimin önerisidir. Hafıza, birkaç hafta veya birkaç ay önce ne söylediğimizi veya yaptığımızı ancak zayıf bir şekilde hatırlar ve ne düşündüğümüzü veya hissettiğimizi ise daha da az hatırlar. Bu, insanlık arasında çok az öz-bilgi olmasının birçok nedeninden biridir; oldukları veya olmuş oldukları düşüncesini yanlarında taşımazlar. Sözde 'bilinç gerçekleri' de aynı şekilde geçicidir; bunlar hiç kimsenin görmediği ve ne tanımlanabilen ne de tarif edilebilen gerçeklerdir. Üç düşünce yasasından ilki (Tüm A = A) özdeş bir önermedir--yani, bir önerme olduğunu iddia eden yalnızca bir sözcük veya semboldür: diğer ikisi (Hiçbir şey A olabilir ve A olmayabilir ve Her şey ya A'dır ya da A değildir) doğru değildir, çünkü dereceleri ve ayrıca gerçeğin bize sıklıkla sunulduğu karma modları ve çift yönleri hariç tutarlar. İnsanın insan olduğunu iddia etmek anlamsızdır; özgür veya gerekli olduğunu ve her ikisi birden olamayacağını söylemek yalnızca yarı bir gerçektir. Bunlar insan düşüncesinin doğal seyrini engelleyen birkaç karışıklıktan birkaçıdır. Son olarak, daha da derinlerde yatan, bireysel zihni evrenselden ayrı olarak veya her ikisini de, içlerinde bulunan fikirlerden ayrı olarak kendi kendine var olan bir varlık olarak görme yanılgısı vardır.

Antik felsefelerde zihnin analizi hala ilkel ve kusurludur. Doğal olarak, evrenseli duyudan ayırma çabasıyla başladı - bu sisin ilk kalktığı zamandı. Nesne ve özne arasında gidip geldi, fark edilmeden bir veya
Varlıktan zihne ve düşünceye geçti. Dışsal nesnedeki görünüm, bir süre için öznedeki görüşten ayırt edilemezdi. Sonunda insanlık hem bilmekten hem de fikir yürütmekten veya algılamaktan söz etti. Fakat 'bilgi' kelimesi bulunduğunda nasıl açıklanacak veya tanımlanacaktı? Bu bir hata değildi, Protagoras'ın 'İnsan her şeyin ölçüsüdür' ve 'Tüm bilgi algıdır' demesi doğru yönde atılmış bir adımdı. Bu, nesnel 'Her şey akıştır'a karşılık gelen özneldi. Fakat insanların düşünceleri derinleşti ve kısa süre sonra bilginin ne duyu ne de görüş olduğunun farkına varmaya başladılar -açıklamalı veya açıklamasız; ne düşüncenin ifadesi, ne parçaların sayımı ne de karakteristik işaretlerin eklenmesi. Hareket ve dinginlik, doğasını ifade etmek için eşit derecede uygunsuzdu, her ikisi de bir anlamda ona atfedilmelidir; zihnin kendisiyle konuşması; aklın söylemi; diyalektiğin ilahisi, ilişkilerin bilimi, fikirlerin bilimi, sözde sanatların ve bilimlerin bilimi, birin bilimi, iyinin bilimi, her şeyin bilimi olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilir: Platon'un sonraki diyaloglarında bizi yönlendirdiği yol budur. Daha yüksek anlamında, insanların değil, tanrıların bilgisiydi, mükemmel ve her şeye yeterliydi: tıpkı diğer idealler gibi her zaman gözden kaybolsa da, yine de Aristoteles ve Platon'un zihninde mevcuttu ve ikisinin de yöneldiği gerçeklikti. Çünkü Aristoteles ve Platon modern ifade biçiminde bir mistik olarak adlandırılırdı; ve onun gibi daha yüksek felsefeyi 'Varlık veya öz bilgisi' olarak tanımlardı; günümüzde bunlara bir anlam yüklemekte zorluk çektiğimiz kelimeler. Yine de, Platon ve takipçilerine rağmen, insanlık tekrar tekrar sansasyonel bir felsefeye geri döndü. Bazı erken düşünürlere göre, duyusal nesnelerin geçiciliği arasında, yalnızca fikirler sabit görünüyordu, bu nedenle daha sonraki bir nesil için felsefi görüşlerin dalgalanması arasında, tek sabit noktalar dışsal nesneler gibi görünüyordu. Kendilerini aşan herhangi bir bilgi iddiası, doğruluğundan emin olmadıkları ve en iyi ihtimalle sadece olası olan mantıksal süreçleri ima ediyordu. Gezinmekten yorulan zihin, sağlam bir zeminde dinlenmeye çalışıyordu; felsefe ve dilin putları soyulduğunda, geriye sadece dış nesnelerin algısı kalıyordu. Antik Epikürcüler, bunların birbirleriyle karşılaştırılmasının, onların üstünde ve ötesinde olan başka türden ilkeleri içerip içermediğini asla sormadılar. Benzer şekilde, modern tümevarım felsefesi deneyimin anlamını araştırmayı unuttu ve zihinden ayrı dış nesneler veya zihinden ayrı bir zihin kavramı oluşturmaya çalışmadı. Kısa süre sonra duyu nesneleri duyumlar ve hislerle birleşti, ancak hisler ve hisler hala analiz edilmemişti. Sonunda, Platon'un Protagoras'a atfettiği, zihnin sadece anlık algıların bir ardışıklığı olduğu öğretisine geri dönüyoruz. Bu noktada modern deneyim felsefesi antik şüphecilikle bir ittifak oluşturur.

Felsefe ve dinin daha yüksek hakikatleri duyudan çok
uzaktır. Diğer tüm bilgiler gibi bunların da deneyimden türediğini ve deneyimin nihayetinde göz ve kulak aracılığıyla bize gelen olgulara
çözülebilir olduğunu kabul etsek bile, yine de kökenleri gerçek doğalarıyla hiçbir ilgisi olmayan
sadece bir kazadır. Bunlar
evrenseldir ve görülmez; geçmiş, şimdi ve gelecek olmak üzere tüm zamanlara aittir. Herhangi bir değerli zihin veya akıl kavramı bunları içerir. Bunların kanıtı, 1. olarak, kapsamlılıkları ve birbirleriyle tutarlılıklarıdır; 2. olarak, tarih ve deneyimle uyuşmalarıdır. Ancak duyum yalnızca
şimdiye aittir, izoledir, ardışık anlarda vardır ve yoktur.
Geçen saati geldiği gibi alır, aklın emri yerine gözün veya kulağın öncülüğünü izler. Bu, insanın hayvanlarla ortak olduğu ve birçoğundan daha aşağı olduğu bir yetenektir. Duyuların içimizdeki önemi, zihnin açıklıkları, bilginin materyallerini alıp kendimize ait kıldığımız kapılar ve pencereler olmalarıdır. Herhangi bir başka bakış açısından bakıldığında, duyum
tüm zihinsel eylemler arasında en önemsiz ve yüzeysel olanıdır. Bu nedenle, 'duyusal' terimi düşünce ve duyguda sığ olanı ifade etmek için haklı olarak kullanılır.

Aşağıda, her şeyden önce, Platon'un Theaetetus'taki gibi, duyumu analiz etmeyi ve ikinci olarak duyum teorileri ile duyusal veya Epikürcü bir felsefe arasındaki bağlantıyı izlemeyi öneriyoruz.

Paragraf I. Bizler ve kadim insanlar beş duyudan ve bunların soyutlaması olan bir duyudan veya ortak duyudan bahsediyoruz. 'Duyu' terimi, hem kadim hem de modern felsefede, zihnin doğrudan veya sezgisel olan işlemlerini ifade etmek için mecazi olarak da kullanılır. Beş duyudan ikisi -görme ve işitme- daha incelikli ve karmaşık bir yapıya sahipken, diğer ikisi -koku alma ve tat alma- dokunmanın daha rafine çeşitleri gibi görünüyor. Hepsi pasiftir ve bu sayede konuşmanın aktif yeteneğinden
ayrılırlar: izlenimler alırlar, ancak kendileri duyu nesneleri oldukları sürece bunları üretmezler.

Fizyoloji bize, duyuların işlevlerini yerine getirmesini sağlayan sinirler, kaslar, dokular gibi harikulade aygıtlardan bahseder.
Bedensel organların zihnin
işleyişleriyle bağlantısını, kusurlu da olsa, izler. Bunlardan sonuncusunun, nedenlerinden ziyade koşullarını biliyor gibi görünür. Bize, beyin olmadan
düşünemeyeceğimizi ve göz olmadan
göremeyeceğimizi kanıtlayabilir: ve yine de düşünme ve görmede beyin ve gözün verdiğinden çok daha fazlası vardır.
Beden ve zihnin 'eşzamanlı değişimlerini' gözlemler.
Diğer yandan, psikoloji aynı konuyu başka bir bakış açısından ele alır.
Duyuların birbirleriyle ilişkisinden bahseder;
zihne nasıl ulaştıklarını gösterir; duyudan düşünceye geçişi analiz eder. Biri, doğalarını dışsal göze görünür olarak tanımlar; diğeri ise yalnızca zihnin araçları olarak kabul edilir.
Biz onları bu son bakış açısıyla ele almayı öneriyoruz.

En basit duyum, zihnin bilinçsiz veya yeni bir
işlemini içerir; duyu nesnelerini ima eder ve duyu nesnelerinin biçim, sayı, renk
farklılıkları vardır. Ancak, bizim olmadan bir nesnenin kavranması veya sayıları, biçimleri, renkleri
ayırt etme gücü duyu tarafından değil, zihin tarafından verilir. Salt bir duyum,
ayrımcılığa ulaşmaz: Platon'un (Devlet) dediği gibi,
karışık bir izlenimdir, sugkechumenon ti,
ta ki sayı, karışıklığa ışık ve düzen
getirene kadar. Karışıklığın ne zaman belirginliğe dönüştüğü, kesin olarak belirlenemeyen bir derece sorusudur. Uzaktaki nesne, tanımsız kavram, onlara yaklaştığımızda veya onlara dikkat ettiğimizde belirginleşir. Veya dünyanın ilk olarak bebeğin veya yeni görme yeteneğine kavuşmuş bir kişinin gözüne
doğduğunu hayal etmeye çalışarak analize yardımcı olabiliriz. Yine de onlarla birlikte zihin de göz gibi açılır veya büyür. Çünkü üçü de ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır - nesne duyu tarafından algılanmasaydı hiçbir yerde ve hiçbir şey olmazdı ve duyunun zihin olmadan ayırt etme gücü olmazdı.

Ancak duyu nesnelerinden önce, bunların içinde bulunduğu üçüncü bir doğa vardır - yani çeşitli şekillerde açıklanabilen uzay. Onları çevreleyen unsurdur; uzayın bir bölümünden diğerine geçerken
bıraktıkları veya işgal ettikleri boşluk veya boşluktur. Antik felsefenin dilinde, nesnelerin 'Var Olmaması' olarak tanımlanabilir. Çağlar boyunca olumlu hale gelen olumsuz bir fikirdir. Başlangıçta, bizim olmadığımız dünyanın tefekküründen türetilmiştir - sınırsız toprak veya deniz, boş gökyüzü ve bu nedenle başlıca görme duyusuyla edinilir: körler için uzay kavramı zayıf ve yetersizdir, çoğunlukla dokunmadan veya başkalarının tanımlarından türetilir. İlk başta sürekli görünür; daha sonra onu gerçek veya hayali çizgiler veya noktalarla bölünebilir olarak algılarız. Matematiğin yardımıyla, tamamen deneyimden bağımsız olan başka bir uzay fikri oluştururuz. Geometri bize, uzayın kesiştiği veya kesişebileceği sayısız çizgi ve şeklin tüm kombinasyonlarında ve sonuçlarında kesinlikle doğru olduğunu öğretir. Uzayın yeni ve değişmez özellikleri böylece geliştirilir ve bunlar bize matematiksel akıl yürütme ve ortak deneyimle binlerce şekilde kanıtlanır. Miktar ve ölçü yoluyla, küp veya katı için uzayın kare veya yüzeye ne ise o olan maddeye dair en basit ve en saf kavramımıza yönlendiriliriz. Ve matematiğin tüm uygulamalarımız
uzay fikirlerimizin maddeye uygulanmasıdır. O halde
onların bizim için zorunlu bir varoluşa sahip olması şaşırtıcı değildir. En basit fikirlerimizden biri olan uzay, aynı zamanda kurtulmakta en çok zorluk çektiğimiz şeydir. Ona bir sınır koyamayız, çünkü bir sınır koyduğumuz her yerde uzay ortaya çıkar. Onun en küçük veya bölünemez bir kısmını da kavrayamayız; çünkü en küçük olanın içinde daha da küçük bir şey vardır; hatta uzayın bu kavranamaz nitelikleri, ister sonsuz ister sonsuz küçük olsun, akıl yürütmenin konusu yapılabilir ve bizim için kesin bir hakikate sahip olabilir. Uzayın zihinde mi yoksa zihnin dışında mı var olduğu sorusunun bir anlamı yoktur. Bunun yerine, onsuz zihnin bedeni kavrayamayacağını ve dolayısıyla kendini kavrayamayacağını söylemeliyiz. Zihnin, tıpkı Aristoteles'in (kısmen Platon'u izleyerek) Tanrı'nın evrenin dış cenneti veya çemberi olduğunu varsayması gibi, bedeni içerdiği düşünülebilir. Fakat bireysel zihin, içinde paketlenmiş uzay evrenini nasıl taşıyabilir veya ayrı zihinler nasıl kendi evrenlerine veya ortak bir evrene sahip olabilir? Bu tür kavramlarda, birey ve evrensel arasında bir karışıklık var gibi görünüyor. Kendimiz hakkında gerçek bir fikre ancak kendimiz hakkında herhangi bir fikre sahip olduğumuz şeyin gerçekliğini inkar ettiğimizde sahip olabileceğimizi söylemek saçmalıktır. Meskenimiz olan dünya ve 'yukarıdaki yıldızlı gökyüzü' ve biz kendimiz eşit derecede bir yanılsamayız, eğer uzay sadece zihinlerimizin bir niteliği veya durumuysa. Yine, uzayın gerçeklerini, tekrarlanma sıklığına veya bunlardan çıkarılabilecek sonuçların gerçekliğine orantılı olarak bizim için bir zorunluluk gibi görünen deneyimden türetilen diğer gerçeklerle karşılaştırabiliriz. Bu nedenle, çok fazla vurgu yapılan uzay fikirlerimizdeki zorunluluğun, örneğin diğer fikirlerimize aitmiş gibi görünen zorunluluktan yalnızca küçük bir ölçüde farklı olduğunu belirtmeye yönlendiriliyoruz. ağırlık, hareket ve benzerleri. Ve bu zorunluluğun açıklanabileceği başka bir yol daha var. Bize öğretildi,
ve bize öğretilen veya miras aldığımız gerçek hiçbir
deneyimimizde çelişmedi ve bu nedenle bununla doğrulandı. Kim hayatının her anında genel bir biçimde kendisine sunulan ve aksini gösteren hiçbir örnek bulamadığı bir fikre karşı koyabilir?
Bazen uzayın a priori sezgisi olarak kabul edilen şeyin büyük bir kısmı aslında matematiksel analizle özellikleri ortaya çıkarılan çeşitli geometrik şekillerin kavramıdır. Ve bu özelliklerin kesinliği, bunların yalnızca her durumda değil, onlardan kaynaklandığı varsayılan tüm
sonuçlarda geçerli olduğunu bulmamızla bizim için ölçülemez şekilde artar.

Uzay fikrimizin, diğer fikirlerimiz gibi, bir
tarihi olduğunu da unutmamalıyız. Homeros'un şiirlerinde bunun için bir kelime yoktur; Hatta daha sonraki Yunan felsefesinde bile Kantçı uzay kavramı yoktur, sadece kesin 'yer' veya 'sonsuz' vardır. Platon'a göre, Timaeus'ta, bu yalnızca 'üreme bakıcısı' olarak bilinir. Bu nedenle, uzay fikirlerimizin zorunluluğundan bahsettiğimizde, bunun insan zihninin büyümesiyle birlikte ortaya çıkan ve kendimiz tarafından yaratılan bir zorunluluk olduğunu hatırlamalıyız. Henüz var olmadıkları bir zamana yükselerek, bunda yer alan karışıklıklardan kendimizi kurtarabiliriz. Ve uzay veya zaman 'duyumda verilen maddeye eklenen a priori biçimler veya sezgiler' olarak tanımlandığında, bu tür ifadelerin gerçekte felsefenin 'tarih öncesi çalışmasına', yani insanların insan zihnini tarihe, dile veya insanın toplumsal doğasına bakılmaksızın açıklamaya çalıştığı on sekizinci yüzyıla ait olduğunu düşünmeliyiz. Her duyu eyleminde, ancak nesneler ondan çekildiğinde bilincine vardığımız gizli bir uzay algısı vardır. Aralarındaki bağlantıyı izleyebileceğimiz çeşitli yollar vardır. Uzayı dirençsiz madde olarak, maddeyi nesnelere bölünmüş olarak; veya nesneleri yine soyutlamayla kolektif bir madde kavramına dönüştürülmüş olarak ve maddeyi uzayda seyreltilmiş olarak düşünebiliriz. Ve hareket uzayda orada ve orada olmayanın birleşimi olarak ve kuvvet hareketin somutlaşması veya katılaşması olarak düşünülebilir. Uzay yine bireysel ve evrenseldir; veya başka bir deyişle, bir algı ve ayrıca bir kavramdır. Bazen basit fikirlerimiz olarak adlandırılan şeyler kolayca birbirine geçer ve tür farklılıkları derece farklılıklarına dönüşür. Uzayın içinde veya arkasında birçok bakımdan buna benzer başka bir soyutlama daha vardır: zaman, içe doğru olanın biçimidir, tıpkı uzayın dışa doğru olanın biçimi olması gibi. Dışsal duyum nesnelerini veya dışsal duyumları uzay olmadan düşünemeyeceğimiz gibi, zaman olmadan da bir dizi duyumu düşünemeyiz. Düşüncelerin veya duyumların boşluğudur,
tıpkı uzayın dış nesnelerin boşluğu olması gibi ve
zihni bunlardan biri olmadan hayal edemediğimiz gibi, dünyayı da diğeri olmadan hayal edemeyiz. Aritmetik için uzayın geometri için olduğu gibidir; veya daha kesin bir ifadeyle, aritmetiğin her ikisine de eşit derecede uygulanabilir olduğu söylenebilir. Zihnimizde, kısmen uzay benzetmesiyle ve kısmen de başımıza gelen olayların hatırlanmasıyla veya deneyimlediğimiz duyguların bilinciyle tanımlanır. Uzay gibi, sınırsızdır, çünkü zamanın başlangıcını veya sonunu ne olursa olsun, onlardan önce bir başlangıç ​​ve son vardır ve bu şekilde sonsuza kadar gider. Geçmişten, şimdiden ve gelecekten söz ederiz ve yine uzay benzetmesi, bunların bir arada var olduğunu kavramamıza yardımcı olur. Zamanın sınırı ortadan kalktığında, zihnimizde sonsuzluk fikri ortaya çıkar, bu fikir ilk başta tıpkı zamanın kendisi gibi yalnızca olumsuzdur, ancak
yavaş yavaş, dünya ve ilahi doğayla bağlandığında, uzayın diğer olumsuz sonsuzluğu gibi, olumlu hale gelir. Zamanın zihinden ve deneyimden önce mi, yoksa onlarla aynı zamanda mı olduğu (uzay hakkındaki paralel soru gibi) anlamsızdır. Uzay gibi, yavaş yavaş fark edilmiştir: Homeros şiirlerinde veya hatta Hesiodic kozmogonisinde, uzaydan daha fazla zaman kavramı yoktur. Varlık kavramı her ikisinden de daha geneldir ve bu nedenle zihnin bir durumu veya niteliği olduğu daha makul bir şekilde doğrulanabilir. Kant'ın a priori sezgileri Platon için, a priori sentetik önermelerinin Aristoteles için anlaşılmaz olduğu kadar anlaşılmaz olurdu. Königsberg filozofu, kendisinin zorunlu bir düşünce biçimini analiz ettiğini varsaydı: sadece bir soyutlamayla uğraştığının farkında değildi. Fakat şimdi, fikirlerin din, dil ve soyutlamalar yoluyla kademeli gelişimini izleyebildiğimize göre, neden kendimizle gerçeklikler arasına zaman kurgusunu yerleştirmeliyiz? Neden bu soyutlamalardan birini diğerlerinin a priori koşulu olarak seçmeliyiz? Düşüncelerimizin sıralamasında en son gelir, en başta değil ve onların ön koşulu değil, son genellemesidir. Felsefe için, elde edebileceğimiz tüm gerçeğin yalnızca gerçek olmayan bir ortamdan görüldüğünü varsaymaktan daha intiharcı bir ilke düşünülemez. Zamanda var olan her şey yanılsamaysa, Platon'la birlikte, 'Zihin ne olur?' diye sorabiliriz. Duyumun a priori koşullarını bırakarak, duyum eylemlerini ele almaya devam edebiliriz. Bunlar çeşitli süre veya yoğunluk derecelerine izin verir; ayrıca, doğrudan algılanan bir nesneden, dolaylı olarak veya daha az derecede algılanan birçok nesneye ve zihinde gizli olan nesnenin çeşitli çağrışımlarına daha fazla veya daha az bir uzantıya izin verirler. Genel olarak, yoğunluk ne kadar büyükse, bunların uzantısı o kadar azdır. En basit duyum, nesnelerin birbirleriyle bir ilişkisini, uzayda bir konumunu, önceki veya sonraki bir duyumla bir ilişkisini ima eder. Görme ve duyma eylemleri neredeyse bilinçsiz olabilir ve fark edilmeden geçip gidebilir; ayrıca arkalarında bir izlenim veya onları hatırlama gücü bırakabilirler. Bir nesneyi gördükten sonra gözlerimizi kapatırsak, nesne aynı veya yaklaşık aynı yerde belirsiz bir şekilde görünür, ancak biçim ve çizgiler yarı dolu olarak. Bu, hafızanın en basit eylemidir. Ve bir şeyi aynı anda başka birini görmeden göremediğimiz için, farklı nesneler hatırlamada bir araya gelir ve birini çağırdığımızda diğeri hemen onu takip eder. Bir şeyi en son gördüğümüz yeri düşünmek, onu zihne geri çağırmanın en iyi yoludur. Bu nedenle hafıza, çağrışıma bağlıdır. Hatırlama eylemi, daha önce yakınımızda gördüğümüz ve düşünceyle bize yakınlaştırmaya çalıştığımız bir nesneyi çok uzakta görmeye benzetilebilir. Hafıza, duyumsamaya, rüyanın uyanmaya benzemesi gibidir; ve rüya gibi, geçmişten izlenimleri hatırlamanın asi ve belirsiz bir gücü vardır. Böylece dışsal duyudan içsel duyuya geçiş başlar. Fakat henüz evrensel bir kavram yoktur - zihin yalnızca bireysel nesneyi veya nesneleri hatırlar ve onlara her zaman bir renk veya duyusal ilişki ekler. Hatırlama gücü algının yoğunluğuna veya büyüklüğüne veya ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu bir duygunun gücüne bağlı gibi görünür. Bu, çocukların, barbarların ve hayvanların sahip olduğu gibi duyuyla ilişkili doğal hafızadır. Kapsamı zorunlu olarak sınırlıdır ve
sınırlaması gücüdür. Daha sonraki yaşamda, zihin sayısız ad, eylem, duygu ve imgeyle
dolduğunda, eğitim yoluyla, birincisinden hem daha güçlü hem de daha zayıf olan başka bir sistem ve düzenleme hafızası ediniriz - duyusal izlenimlerin göz veya kulak tarafından bize sunulduğu şekilde hatırlanmasında daha zayıf - fikirlerin nesnelerle veya birbirleriyle doğal bağlantısıyla daha güçlü. Ve düşüncelerimizin bir parçası olan birçok kavram o anda bizim tarafımızdan pek fark edilmez, ancak sayılar veya cebirsel semboller gibi yalnızca işaret olarak kullanılır ve böylece hatırlama işini hafifletir.

Ve şimdi çok sayıda imgenin kendilerini zihne sunduğunu ve bunların üzerinde etki etmeye ve bunları çeşitli şekillerde düzenlemeye başladığını varsayabiliriz. Bizimle birlikte olan veya bizden tamamen uzak olan dış nesnelerin izleniminin yanı sıra, hemen aklımızdan kaybolan ve yine de içimizde var olmaya devam eden diğer nesneler hakkında daha belirsiz bir kavrayışa sahibiz. Zihin, önünden bir ileri bir geri geçen hayallerle doludur.
Bir his veya çağrışım onları çağırır ve dudaklarla dile getirilirler. Bu, Hobbes'un dilinde gerçekten 'çürüyen duyu' olarak tanımlanabilecek ilk temel hayal gücüdür, bu ifade aynı doğrulukla hafızaya da uygulanabilir. Hafıza ve hayal gücü, bazen karşı karşıya gelsek de, neredeyse müttefiktir; aralarındaki fark, birinin diğerinin pasifliğiyle karşılaştırıldığında, esas olarak birinin etkinliğinde yatmaktadır. Hafızada çürüyen duyu, hayal gücünden bir ışık veya yaşam parıltısı alır. Rüya görme, aralarındaki bağlantının bir halkasıdır; çünkü rüya görürken, aynı anda hem zayıfça hatırlarız hem de zayıfça hayal ederiz. Akıl uykudayken, zihnin alt kısmı, dışarıdan alınan imgeler arasında istediği gibi dolaşır, zeki unsur geri çekilir ve duyusal unsur onun yerini alır. Ve böylece, hayal gücünün ilk çabalarında, akıl gizlidir veya bir kenara bırakılmıştır; ve imgeler, kısmen düzensiz, ama aynı zamanda kendi birliği (ne kadar kusurlu olursa olsun) olan imgeler, zihnin üzerine bir sel gibi dökülür. Ve eğer hayvanların kafalarının içine nüfuz edebilseydik
muhtemelen onların zekalarının veya içlerindeki bizim zekamıza benzeyen şeyin bu nitelikte olduğunu görürdük.

Şimdiye kadar insanlardan, hayvanlardan farklı oldukları noktalardan ziyade
hayvanlara benzedikleri noktalardan bahsettik. Hayvanın da çeşitli derecelerde hafızası ve hayal gücü unsurları vardır, eğer durum böyle görünüyorsa. Güçlerinin veya içgüdülerinin hayatlarının koşullarıyla veya birbirleriyle veya insanlıkla etkileşimleriyle ne kadar eğitildiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Onlar da bizim gibi, fiziksel form, koku, işitme, görme ve diğer nitelik veya içgüdü mirasına sahiptir. Ancak gelenekle aktarılan düşünce ve fikirlerin zihinsel mirasına, insan ırkının 'zihnini oluşturan yavaş eklemelere' sahip değildirler. Ve insanlığın büyük eğitimcisi olan dil onlarda eksiktir; oysa bizde dil her zaman mevcuttur - bebekte bile isimlendirmenin gizli gücü hemen hemen anında gözlemlenebilir. Ve bu nedenle, daha önce verilen, yeteneklerin yeni doğan gücünün tanımı gerçekte bir öngörüdür. Çünkü insanda onların büyümesiyle eş zamanlı olarak bir dilin büyümesi varsayılmalıdır. İki yaşındaki çocuk ateşi bir kez daha görür ve aynı tekrar eden nesnenin zayıf gözlemi, ona onu çağırmayı öğrettiği
ismin zayıf telaffuzuyla ilişkilendirilir. Kısa süre sonra, nesne artık orada olmadığında, ancak onun arzusu veya hayali
onda mevcut olduğunda ismi telaffuz etmeyi öğrenir. İlk başta, kelimenin her kullanımında bir anlam rengi, ona eşlik eden nesnenin belirsiz bir resmi vardır. Ancak
sonraki yıllarda isimde yalnızca evrensel veya sınıf kelimesini görür ve
kavram ne kadar soyut olursa, ona sunulan
imge o kadar boş olur. Bundan böyle, duyuların algıları da dahil olmak üzere zihninin tüm işlemleri, duyumların,
kelimelerin, kavramların bir sentezidir. Görmede, duymada, bakmada veya dinlemede,
duyusal izlenim, kavrama ve kelimeye üstün gelir. Yansımada süreç tersine döner - dışsal nesne hiçliğe doğru kaybolur, isim veya kavram veya ikisi birlikte her şeydir. Dil, sayı gibi, ikisi arasında bir aracıdır, dışsal kesinliği ve iç dünyanın evrenselliğini paylaşır. Çünkü mantık bize her kelimenin gerçekten evrensel olduğunu ve yalnızca konum veya dolaylı anlatım yardımıyla bireylerin veya ayrıntıların ifadesi haline geldiğini öğretir. Ve bazen kelimeleri sembol olarak kullanarak sonsuz ve kavranamaz olana 'yerel bir yerleşim yeri ve bir isim' verebiliriz.

Böylece duyum ve yansıma güçleri arasında hiçbir çizgi çekilemeyeceğini görürüz - bunlar fark edilmeden birbirlerine geçerler. Gerçekten de görme ile kapalı göz arasında - duyum
ve onun hatırlanması arasında ayrım yapabiliriz. Fakat bu ayrım bizi çok az bir mesafeye götürür, çünkü hatırlama görüşte olduğu kadar, görme de hatırlamada mevcuttur. Aynı anda biçim, sayı, renk ve benzeri farklılıkları anımsatmayan hiçbir duyu izlenimi yoktur. Böyle bir ayrım, acıyla birlikte olmadıklarında hiçbir belirti göstermeyen ve hatta en çok bilincinde olduğumuzda bile insan vücudunda sıklıkla atanabilir bir yere sahip olmayan içsel bedensel duyumlarımıza da uygulanamaz. Sinirleri veya büyük sinir merkezlerini onları kullanan zihinden kim ayırabilir? Zihnin acılarını ve hazlarını bedenin acılarından ve hazlarından kim ayırabilir? 'İçsel ve dışsal', 'etkin ve edilgen', 'zihin ve beden' kelimeleri bizim tarafımızdan en iyi şekilde tür farklılıklarına dönüşen derece farklılıkları ve bir anda ve bir görünüm altında uyum içinde hareket edip sonra tekrar karşıtlık oluşturanlar olarak kavranabilir. Varlığımızın bilgisine bir sistem ve düzen
getirirler; ve yine de, diğer birçok genel terim gibi,
çoğu zaman gerçek analizimizden veya gözlemimizden önce gelirler.

Bazı yazarlara göre içsel duygu, yalnızca dışsal olanın kaybolması veya
kusurlu gerçekleşmesidir. Ancak bu, olgunun bir yarısını
görünmezden getirir. Çünkü zihin yalnızca duyular dünyasından çekilmekle kalmaz, aynı zamanda dışsal duyu gibi eğitildiği ve eğitildiği daha yüksek bir düşünce ve yansıma dünyasına tanıtılır. Kullanımla dışsal duyu daha keskin ve daha yoğun hale gelir, özellikle dar sınırlar içinde sınırlandırıldığında. Az veya hiç düşüncesi olmayan vahşi, medeni bir insandan daha hızlı bir iz ayırt etme yeteneğine sahiptir; aynı şekilde, koku alma ve görme duyusuna sahip olan köpek vahşiden üstündür. Tekrar kullanımla içsel düşünce daha belirgin ve belirgin hale gelir; başlangıçta bir çaba olan şey, dilin doğal aracıyla kolaylaştırılır ve zihin, dışsal bir nesnenin
görülmesi için gerekenden daha fazla çaba sarf etmeden evrenselleri kavramayı öğrenir. Bunların doğal bir bağlantısı ve düzenlemesi vardır, tıpkı bir manzaradaki nesnelerin
birleştirilmesi gibi. Tıpkı bir veya iki notanın müzisyenin veya bestecinin zihnine bütün bir parçayı hatırlatmaya yetmesi gibi, büyük bir ilke veya önde gelen düşünce de bir ayrıntılar dünyası önerir ve düzenler. Düşünme gücü, duyusal yetenekten daha zayıf değildir, daha yüksek ve daha kapsamlı bir yapıya sahiptir. Sadece duyusal evrenselleri almakla kalmaz, onları birbirleriyle karşılaştırarak ve birleştirerek onlara yeni bir içerik verir. Görünenden çekilir ki görünmeyende var olabilsin. Duyu bize sadece düz ve geçilmez bir yüzey sunar: zihin dünyayı parçalara ayırır ve yeni bir örüntüde bir araya getirir. Duyulardan kopuk olan evrenseller bilimde yeniden inşa edilir. Onlar, duyusal izlenimler değil, yaşadığımız dünyanın gerçeğidir; ve (sadece 'ellerinde tutabildikleri' şeye inananlara bir argüman olarak) ayrıca onların dünya üzerindeki gücümüzün kaynağı olduğunu söyleyebiliriz. Dışsal duyunun içselden daha güçlü olduğunu söylemek, işçinin kolunun inşa eden veya yönlendiren zihinden daha güçlü olduğunu söylemek gibidir.

Duyulara geri dönersek, kısaca iki soruyu ele alabiliriz: birincisi zihinle ilişkileri, ikincisi dışsal nesnelerle ilişkileri:--

1. Duyular yalnızca 'tahta bir atın içine yerleştirilmiş delikler' (Theaet.) değil, organik olarak bağlantılı oldukları zihnin araçlarıdır.
Bir miktar kelime kullanılmadan -bir miktar doğal veya gizli mantık- bir miktar önceki deneyim veya gözlem olmadan bunların kullanımı mümkün değildir. Duyu, diğer tüm zihinsel süreçler gibi karmaşık ve görecelidir, ancak görünüşte basittir. Duyular birbirlerini karşılıklı olarak doğrular ve destekler; işitme izlenimlerimizin görme izlenimlerimizden ne kadar etkilendiğini veya görme izlenimlerimizin özellikle bebeklikte dokunmayla ne kadar düzeltilebileceğini söylemek zordur. Bunların birbirleri tarafından doğrulanması
elbette hiçbiri tarafından verilemez. Duyusal eylemden ayrılamaz olan birçok sezgi aslında karmaşık akıl yürütmelerin sonucudur. Nesnelere en yüzeysel bakış bile deneyimli gözün ilişkilerini ve mesafelerini yaklaşık olarak değerlendirmesini sağlar, ancak retinaya renk, ışık ve gölgenin tonlamaları dahil olmak üzere hiçbir şey yansıtılmaz. Bu hassas ve neredeyse algılanamayan farklılıklardan, mesafe ve konum fikirlerimizi esas olarak türettiğimiz anlaşılıyor. Yakın olanla uzakta olanın karşılaştırılmasıyla, çok uzakta olan ağaç, ev, nehir vb.'nin, yakın çevremizde gördüğümüz nesnelerle benzer nitelikte nesneler olduğunu öğreniriz, ancak gözde oluşan gerçek izlenim bir durumda ve diğerinde çok farklıdır. Bu, biçim olarak biraz farklı olan ve mesafeye göre mükemmel bir şekilde derecelendirilmiş bir 'büyük ve küçük harflerden' (Cumhuriyet) oluşan bir dildir, bunu tüm hayatımız boyunca öğreniyoruz ve görme veya gözlem gücümüze göre çeşitli derecelerde elde ediyoruz. Hiçbir değerlendirme yoktur. Göz veya kulak sinirlerindeki daha fazla veya daha az gerginlik zihne iletilir ve sessizce yargıyı bilgilendirir. Ayrıca sadece bir gözümüzü değil, iki gözümüzü de kullanıyoruz. Bu bize daha geniş bir görüş alanı sağlıyor ve görüş ışınlarının oluşturduğu açının daha büyük veya daha az keskinliğiyle bir nesnenin mesafesini ve diğer nesnelerle ilişkisini ayırt etmemize yardımcı oluyor. Ancak birçok varsayıma yol açan bir konu hakkındaki gerçek bilgimizin sınırlarını çoktan aşıyoruz. Başka bir varsayımın eklenmesinden daha önemli olan, ister görme ister başka bir duyu olsun, nedenlerin büyük karmaşıklığının ve etkinin büyük sadeliğinin gözlemlenmesidir. Zihin ve kulağın sempatisi, zihin ve gözün sempatisinden daha az çarpıcı değildir. Konuşma ve müzik notalarının farklılıklarını içgüdüsel olarak ve bir duyu eylemi olarak algılamıyor muyuz? Yine de kulağın izlenimiyle üretilen konuşmanın veya müziğin ne kadar küçük bir kısmı, zihnin sağladığıyla karşılaştırıldığında! Tekrar: Hayvanlarda olduğu gibi insanlarda da daha rafine duyusal yetenek
genellikle kalıtım yoluyla aktarılıyor gibi görünüyor. Ayrıca, duyuların kullanımında, tüm doğasında olduğu gibi, insanın sosyal bir varlık olduğunu ve her zaman dil, alışkanlık ve diğer insanların öğretileriyle ve kendi gözlemleriyle eğitildiğini unutmamalıyız. Mesafeyi bilir
çünkü kendi yargısından daha deneyimli bir yargıyla öğretilir; sesleri ayırt eder çünkü daha seçici bir kulağa sahip bir kişi tarafından bunları ayırt etmesi söylenir. Ve ebeveynlerimizden veya diğer atalarımızdan özel duyusal veya hissel güçler miras aldığımız gibi, bunları yalnızca düzenli öğretimle değil, aynı zamanda diğer kişilerle sempati ve iletişimle de geliştirir ve güçlendiririz.

2. İkinci soru, yani zihnin dış nesnelerle ilişkisiyle ilgili olan soru, ünlü bir felsefenin konusu olmasına rağmen aslında önemsiz bir sorudur. İstersek Berkeley ile birlikte, duyum nesnelerini duyumlara dönüştürebiliriz; ancak değişim yalnızca bir isim değişikliğidir ve böyle bir çözüm veya karışıklıkla hiçbir şey kazanılmaz ve bir şey kaybedilir. Çünkü idealizme doğru gerçekten tek bir adım bile atmadık ve sıradan konuşma biçimlerimizin keyfi bir şekilde tersine çevrilmesi zihni rahatsız ediyor. Genç metafizikçi, hiçbir şeyin var olmadığı ve gördüğümüz veya hissettiğimiz şeyin yalnızca duyumumuz olduğu şeklindeki muhteşem keşfinden çok memnundur: bir veya iki gün boyunca dünya onun için yeni bir ilgi
çeker; filozofun kendisine ilettiği sırrı, zihnin her şey olduğunu tek başına o bilir - aslında büyük bir düşüncenin ilk sarhoşluğunda aklını kaçırmaktadır. Ancak kısa süre sonra her şeyin olduğu gibi kaldığını görür - hareket yasaları, maddenin özellikleri, maddelerin nitelikleri. Teorilerini, onları kabul etmeye istekli olan herkese 'önce babasına ve annesine, sonra başka bir sabırlı dinleyiciye, üçüncü olarak köpeğine' dayattıktan sonra, insanlığın geri kalanından yalnızca bir kelimeyi kullanmada farklı olduğunu
görür. Bir zamanlar, maddenin katılığından kurtularak
ötedeki dünyalara bir geçit açabileceğini ummuştu. Dünyayı
ilahi doğanın bir temsili olarak düşünmeyi severdi ve meleklerin ve ruhların uzayda dolaştığını, oturduğu odada kapıdan girmeden, aynı anda hiçbir yerde ve her yerde mevcut olduğunu hayal etmekten zevk alırdı. Sonunda kendi hayallerinin kurbanı olduğunu
görür; doğaüstüne dair daha önce olduğundan ne daha fazla ne de daha az kanıtı vardır. Kendisi huzursuz olmuştur, ancak dünyanın yasaları başlangıçtaki gibi sabit kalmıştır. Duyuların yanılabilirliğine yaptığı başvurunun aslında bir yanılsama olduğunu
keşfetmiştir. Zira doğanın görünümlerinde ne tür bir belirsizlik varsa, bu yalnızca insan duyularının
kusurundan veya çeşitliliğinden, veya muhtemelen bilginin bazı dallarının
eksikliğinden kaynaklanır; bilim testlerini
uygulayabildiğinde, belirsizlik sona erer. Bazen ahlaki ve metafizik felsefenin fizik biliminin üzerlerinde uyguladığı etkiyle alçaldığını düşünmeye meyilliyiz. Ancak fizik biliminin doğayı yorumlaması böyle bir idealizmden çok daha ileridedir. Berkeley'in felsefesi, hayal gücüne sınırsız bir izin verirken, hala duyu düzeyinde sürünmektedir.

İstersek bu şüpheciliği bir adım daha ileri götürebilir ve yalnızca duyu nesnelerini değil, duyularımızın sürekliliğini de inkar edebiliriz. Protagoras ve Hume ile birlikte, olanın göründüğünü ve görünenin yalnızca bireylere ve aynı bireye yalnızca bir anda göründüğünü söyleyebiliriz. Ancak daha sonra, Platon'un sorduğu gibi -ve soruyu tekrarlamalıyız- Zihin ne olur? Deneyim bize binlerce kanıtla renk, tat ve benzeri duyumlarımızın bir an önce olduğu gibi aynı olduğunu söyler - bir dakika gerçekleştirdiğimiz eylemin bir sonraki dakikada da devam ettiğini - ve ayrıca diğer insanların algılarının, genel olarak, bizimkilerle aynı veya neredeyse aynı olduğunu bol miktarda kanıt sağlar. Yavaşça ve zahmetle asırlar boyunca bir bütün ve parçalar, zihnin yapısı, insanın Tanrı ve doğayla ilişkisi hakkında bir anlayış edindikten sonra, gerçekten de kusurlu, ancak elimizden gelenin en iyisi, bizden tekrar eski şüpheciliğin 'dilenci unsurlarına' dönmemiz ve yalnızca yaşamdan veya birlikten yoksun atomları ve duyumları kabul etmemiz istenir. Neden bir adım daha ileri gidip tüm şeylerin duyularının varlığından şüphe etmeyelim? Bizler sadece 'rüyaların yapıldığı maddelerden' ibaretiz; çünkü kendimize, insanı hayvanlardan ayırt edebileceğimiz veya bir yumuşakçanın varlığını bile kavrayabileceğimiz hiçbir düşünce aracı bırakmadık. Ve dikkat edin, bu aşırı şüpheciliğin aramızda
yayılmasına izin verildi, eski şüphecilik gibi, doğanın ve dilin gerçekten yanılsamalarla dolu göründüğü bir çağda değil, insanların tümevarımsal bilimin
gün ışığında yürüdüğü on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda.

Bu tür spekülasyonların çekiciliği, gerçek doğalarının algılanmamasından kaynaklanır. Zarif bir dille örtülüdürler; aşırılıklara itilmezler; insan zihninin de durmaya meyilli olduğu yerde dururlar -apaçık bir saçmalık olmadığı sürece. Tutarsızlıkları, yazarları veya genel olarak insanlık tarafından fark edilmez, onlar da eşit derecede tutarsızdır. Zihinde hoş bir hayret ve yenilik hissi bırakırlar: gençlikte bir insan sınıfına şiirin diğerine olan doğal yakınlığı gibi doğal bir yakınlıkları varmış gibi görünürler; ancak daha sonraki yaşamda ya sağduyuya geri döneriz ya da onları daha yüksek bir felsefenin başlangıç ​​noktaları haline getiririz.

Genellikle kabul etmeden önce her şeyi sorgulamamız gerektiği söylenir; bu hangi sınırlamalarla doğrudur? Çünkü
duyularımızı, onlara sahip olduğumuzu kabul etmeden kullanamayız veya
düşünme gücümüz olduğunu varsaymadan düşünemeyiz veya
tüm bilginin deneyimden türetildiğini, bu ilk bilgi ilkesinin deneyimden önce geldiğini ima etmeden onaylayamayız. Gerçek şu ki,
zihnin ve bedenin doğal kullanımıyla başlıyoruz ve
bunu elimizden geldiğince iyi tanımlamaya çalışıyoruz. Sindirimin doğasını bilmeden yemek yiyoruz; yansımanın doğasını bilmeden düşünüyoruz.
Bilgimiz arttıkça, zihin algımız da genişler. Gerçeklerin ötesine geçemeyiz, ancak gerçekleri fikirlerden ayıran bir çizgi de çekemeyiz. Ve zihin onlardan ayrı bir şey değildir, onlara dahildir ve zihin de zihindedir, her ikisinin de kendine özgü bir farklılığı ve bireyselliği vardır. Zihin anlayışımızı bir dizi duygu ve duyuma indirgemek, mikroskopla geniş bir alanı santim santim incelemeye veya bir kronoloji dönemini dakikalarla hesaplamaya benzer. Zihin, sürekliliğini kaybettiğinde var olmaktan çıkar, bu süreklilik onun en yüksek kararlılığı olmaktan uzak olsa da, yine de herhangi bir anlayış için gereklidir. Cansız bir doğa bile, sonsuz bir durum veya koşul dizisi olarak yeterince temsil edilemez.

Paragraf II. Konunun bir başka bölümü henüz ele alınmadı:
Bilginin duyum olduğu doktrini, eski zamanlarda,
veya sansasyonellik veya materyalizm, neden etik felsefenin daha yüksek görüşü yerine daha düşük görüşüyle ​​ilişkilendirilmeli?
İlk bakışta, bilginin doğası ve kökeni etik ve dinden tamamen
kopuk görünüyor, ayrıca eski Stoacıların materyalist olduğunu veya modern zamanlarda yaygın olan materyalist doktrinlerin büyük erdemlerle
ilişkilendirildiğini veya hem dini hem de felsefi idealizmin uygulamadan sık sık
ayrılmadığını inkar edemeyiz. Yine de genel olarak, daha yüksek görev standardının daha yüksek bilgi anlayışıyla el ele gittiği kabul edilmelidir. Kendini dünyanın görüşlerine
uydurmaya çalışan Protagoras'tır; Bunların üstüne çıkan Platon'dur: Biri tüm bilginin duyum olduğunu savunur; diğeri erdemleri iyi fikrine dayandırır. Bu olgunun nedeni şimdi incelenmelidir. Bilgiyi doğrudan duyuya dayandıranlar tarafından, insan eyleminin en doğru açıklaması duyuya en yakın olanıdır. Bilgi duyuma indirgendiği gibi, erdem de duyguya, mutluluk veya iyilik hazza indirgenir. Dünyada var olan farklı erdemler - çeşitli karakterler - kişisel çıkarın kılık değiştirmiş halidir. İnsan doğası kurumuştur; hayal gücüne veya daha yüksek bir anlamda dine yer kalmamıştır. Bir bütünün, bir devletin, bir görev yasasının veya ilahi bir mükemmelliğin idealleri Epikürcü bir felsefede yersizdir. Bunların ifade edildiği terimlerin hiçbir anlamı olmadığından şüphelenilir. İnsan kendini mümkün olduğunca rasyonel bir hayvanın durumuna geri getirmelidir. Kendini haz peşinde koşmakla sınırlamalıdır, ancak bunun için ileri görüşlü bir hesaplama yapmalıdır;--rasyonelleştirilmeli, sekülerleştirilmeli, hayvanlaştırılmalıdır: ya da kendi felsefesinden daha iyi, dünyanın görüşlerinin altına düşmeyen
sevimli bir şüpheci olmalıdır.

Hayal gücü, gerçeği aramada her zaman bize müdahale eden 'meşgul yetenek' olarak adlandırılmıştır. Ancak hayal gücü aynı zamanda kendimizin ve düşünce ve yaşamın sıradanlıklarının üzerine çıktığımız o daha yüksek güçtür. Felsefi hayal gücü, aklın dış dünyada kendini ifade etmesini sağlayan başka bir isimdir. Hayatı ideallerden mahrum etmek, onu tüm daha yüksek ve kapsamlı amaçlardan ve bunları başkalarına aktarma ve iletme gücünden mahrum etmektir. Çünkü insanlar, kendileriyle aynı seviyede olanlar tarafından değil, kendilerinden yukarı çıkanlar, uzaktaki tepeleri görenler, göklere yükselenler tarafından öğretilir. Kafesteki bir kuş gibi, duyularla sınırlı zihin her zaman daha yüksekten daha aşağı, daha genişten daha dar insan bilgisi görüşüne geri getirilir. Uçmaya çalışır ama başaramaz: mükemmelliğe ulaşmak yerine, 'bu alt dünyada ve dünyevi
doğada dolaşır.' Başka herhangi birinden daha fazla insanı kendinden çıkaran dinsel duyuyu kaybeder. 'Gerçek nedir?' diye sormaktan yorulmuş olarak, 'gözlerin ve kulakların kör tanıklığını' kabul eder; fiziksel dünyanın perdesini
kendi etrafına çeker ve tatmin olur. Sansasyonel bir felsefenin gücü, onu insanların zihinlerine kolayca yerleştirebilmesinde yatar; gençliklerinde metafizikçi olan birçok kişi, yaşları ilerledikçe, şeylerin olduğu gibi kabul etmeye veya daha doğrusu göründüğü gibi olmaya meyillidir. Onlar düşünür değil, seyircidir ve en iyi felsefe, onlardan en az zihinsel çabayı gerektirendir.

Daha düşük bir felsefenin daha yüksek bir felsefeden daha kolay kavranması gibi, daha düşük bir yaşam biçiminin izlenmesi de daha kolaydır; ve bu nedenle böyle bir felsefenin insanlığın genel pratiğinden destek aldığı görülmektedir. Herkesin bildiği ve tanıdığı ilkelere başvurur: onlara kendi deneyimlerinin sonuçlarını genelleştirilmiş bir biçimde geri verir. Dünya insanı için bunlar, kendi yaşam düşüncelerinin özüdür. Geleneklere uymak, yeni fikir veya görüşlere sahip olmamak, imkansızlıkların peşinden koşmamak, bugünü yarını beklemek için gereken kadar önsezi ile yaşamak, dünyanın büyük bir kısmı tarafından varoluşu yaşamanın doğal yolu olarak kabul edilir. Ve bu şekilde yaşayan birçok kişi daha düşük bir mutluluk veya dinginliğe ulaşmıştır. Ruhlarını huzur içinde tutmuşlardır, ancak ruhlarının dini veya politik çekişme bölgesine girmesine asla izin vermemişler ve insanın daha yüksek çıkarlarını hiç umursamamışlardır. Fakat
bu dünyada yapılmış olan neredeyse tüm iyilikler (ve bazı kötülükler) başka bir ruhun eseri olmuştur, coşkuluların ve idealistlerin, havarilerin ve şehitlerin eseridir. İnsanlığın liderleri nazik Epikürcü tipte olmamıştır; fikirleri kişileştirmişlerdir; bazen de onların kurbanı olmuşlardır.
Fakat her zaman eksik kaldıkları bir gerçeğin veya idealin peşinde olmuşlardır; ve insan ırkını buldukları bataklıktan çıkarabilecekleri umutlarından
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ölmüşlerdir. Kendi vizyonları ve özlemleriyle karşılaştırıldığında çok az şey yapmışlardır; fakat bunu sadece çok daha fazlasını yapmaya çalıştıkları ve belki de bir zamanlar yaptıklarını düşündükleri için yapmışlardır.

Epikuros veya Hume'un felsefeleri zihnin yeterli veya onurlu bir kavramını vermez. Duygu veya hislerin ardışıklığında organik bir birlik yoktur; Ayrı eylemlerin sonsuzluğunda kapsamlılık yoktur. Birey asla kendisini bir bütün olarak düşünmez; hayatının bir eylemini veya bir bölümünü başka bir eylemin veya bölümün nedeni veya sonucu olarak göremez. İster pratikte ister spekülasyonda, kendisi için yalnızca ardışık anlardadır. Bu tür düşünürlere göre, ister antik ister modern zamanlarda, zihin yalnızca izlenimlerin zavallı alıcısıdır; tüm
çağların varisi veya diğer tüm zihinlerle bağlantılı değildir. Kendi deneyim miktarıyla yeniden başlar; yalnızca dilden ve popüler görüşten ayrılamaz olan geçmişin bilgeliğine dair belirsiz kavramlara sahiptir. Bireyin deneyiminden, yalnızca dünyanın tarihinden öğrenilebilecek şeyleri açıklamaya çalışır. Yükümlülük, görev, vicdan kavramları yoktur; bunlar Epikürcü veya Faydacı filozoflar için yalnızca haz ve acıya dair doğal algılarımıza müdahale eden isimlerdir.

Öyleyse, tüm bilginin duyum olduğu teorisinin neden etik felsefenin daha yüksek görüşünden ziyade daha düşük görüşüyle ​​ilişkilendirildiği sorusuna birkaç yanıt var gibi görünüyor: - 1. Çünkü anlaşılması ve uygulanması daha kolaydır; 2. Çünkü ahlaki, politik veya dini ideallerin peşinde koşmak için ölümcüldür; 3. Çünkü bizi daha yüksek düşüncenin araçlarından ve enstrümanlarından, zihnin, bilginin, vicdanın, ahlaki yükümlülüğün yeterli bir anlayışından mahrum eder.

...

PSİKOLOJİNİN DOĞASI VE SINIRLARI ÜZERİNE.

O gar arche men o me oide, teleute de kai ta metaxu ex ou me oide sumpeplektai, tis mechane ten toiauten omologian pote
epistemen genesthai; Platon Cumhuriyeti.

Monon gar auto legeiv, osper gumnon kai aperemomenon apo ton
onton apanton, adunaton. Soph.

Yukarıdaki makale ilk ortaya çıktığından beri, kısmen Herbart ve diğer Alman filozofların görüşlerine dayalı, kısmen de onlardan bağımsız olarak, dünyaya Psikoloji üzerine birçok kitap verildi. Konu hacim ve kapsam kazandı; gerçek bir büyüme yaşayıp yaşamadığı daha şüpheli.
Bir bilimin dilini benimsemeye ve otoritesini iddia etmeye başlıyor;
ancak bu sadece bir hipotez veya taslaktır ve bireysel düşünürlerin hayal gücüne göre birçok şekilde doldurulabilir. Temeli
tehlikeli bir temeldir,--kendimizin bilincinde olmak ve insanlığın geri kalanının biraz belirsiz bir
gözlemlenmesi. Diğer bilimlerle ilişkileri
henüz belirlenmemiştir: bunlar neredeyse
tespit edilemeyecek kadar karmaşık görünmektedir. Aceleyle inşa edilmiş düzensiz bir binaya benzetilebilir
ve temelleri zayıf olduğu ve birçok yerde yalnızca
yerin yüzeyinde durduğu için uzun süre dayanması pek olası değildir. Dağınık gözlemleri bir araya getirip bir sistem haline getirmeye
çalışmıştır, onları tanımlamak veya kanıtlamaktan ziyade. Gerçekler ve görüşler arasında asla keskin bir çizgi çekmemiştir. Dilin
yaygın kullanımının yerine teknik bir ifade biçimi koymuştur, ne birini kabul ettirebilmiş ne de diğerinden kurtulabilmiştir.

Böylece ortaya çıkan sistem, düşünce ve duyumun iç kısmının, görüş alanını
sınırlayan yeni bir optik alet aracılığıyla incelendiği gibi, bireysel zihnin bakış açısına daraltılmış bir tür metafizik gibi görünmektedir. Ancak bireysel zihin, soyut olarak, belirli bir bireyin zihninden ayrı olarak ve koşulların ortamından ayrı olarak, yalnızca bir kurgudur. Yine de kısmen doğru olan gerçekler bu kurgunun etrafında toplanır ve doğal olarak onun yardımıyla tanımlanır. Ayrıca, birçok zihnin birbiriyle ve bizimkiyle karşılaştırılmasından türetilen ortak bir zihin türü de vardır. Psikolojinin ele aldığı fenomenler bize tanıdıktır, ancak çoğunlukla belirsizdir; vücudun içindeki bir şeye, aynı zamanda uzayın sınırlarını aşıyormuş gibi görünen bir şeye ilişkindir. Bu şeyin işlevleri, izole edildiğinde, bizim tarafımızdan analiz edilemez veya gözlem ve deneye tabi tutulamaz. Ve dikkate alınması gereken başka bir nokta daha vardır. Zihin, düşünürken, düşüncede kullanılan kendi parçasını inceleyemez. Yalnızca geçmişte, yani bireyin veya dünyanın tarihinde düşünülebilir. Bu, zihni incelemenin bilimsel yöntemidir. Ancak Psikolojinin gerçek olmaktan çok aldatıcı olan başka destekleri de vardır. Kısmen Fizik Biliminin yanlış analojisiyle desteklenir ve Fizyoloji ile yakın ilişkisinden büyük beklentileri vardır. Zihnin sonsuz inceliğine karşılık gelen bedenin sonsuz bir karmaşıklığı olduğunu gerçekten belirtiriz; bunların çok yakın bir şekilde bağlantılı olduğunun bilincindeyiz. Ancak bağlantının doğasını izlemeye çalışırken şaşkınlığa uğrar ve hayal kırıklığına uğrarız. Bunlar hakkındaki bilgimizde uçurum aynı kalır: hiçbir mikroskop düşünceyi incelememiştir; kendimiz üzerine hiçbir düşünce zihin ile madde arasındaki eksik bağlantıyı tamamlamamıştır... Bunlar bu çok kesin olmayan bilimin koşullarıdır ve biz ancak daha fazlasını biliyormuş gibi yaparak veya henüz ulaşmadığı ve gerçekten hak etmediği bir biçim veya stile atfederek daha azını bileceğiz. Deneyim, herhangi bir sistemin, ne kadar temelsiz ve etkisiz olursa olsun, kendi çağımızda veya başka herhangi bir çağda, cevaplanmamış bir soruyu tatmin etmeye çalışıyorsa veya bazı eski geleneklere dayanıyorsa, özellikle de tümevarım felsefesinin biçimini alıyorsa ve dilini kullanıyorsa, kabul edilebileceğini ve incelenmeye devam edilebileceğini göstermektedir. Dolayısıyla böyle bir bilimin var olması ve popüler olması, onun doğruluğu veya değeri hakkında hiçbir kanıt sağlamaz. Bunu ayrıntılı olarak inceleyen birçok kişi, dayandığı temelleri hiç incelememiştir. Coşkulu kişilerin, kendileri için kanıtın ne olduğunu, ne işe yaradıklarını, ne kadar süre dayanacaklarını hiç sormadan, hayatları boyunca üzerinde çalıştıkları birçok hayali bilgi konusu olmuştur. Bunlar, yazarları gibi, geçip gidebilir ve 'geride bir enkaz bırakmayabilirler'; veya parçalar halinde hayatta kalabilirler. Ve bu tür sistemler yalnızca Orta Çağ'da veya Çin veya Hindistan'ın edebi çölünde ortaya çıkmamıştır; bizim aydınlanmış çağımızda, Fizik, Etik ve diğer gerçekten ilerici bilimlerin yanında
büyürken,
yanlış bir şekilde sözde bilgi israfı vardır. Hiçbir mantığın
sınamadığı, bilgi arzusunun
malzemelerini icat ettiği sahte bilimler vardır.

Ve bu nedenle, iddiaları tarafından empoze edilmemek için Psikolojinin temellerini bir kez daha gözden geçirmek uygundur.
Çalışılması, dilin aşina olduğu
köklü hatalar duygusunu uyandırarak iyi bir hizmette bulunmuş olabilir, ancak daha da büyük hatalara düşmüş olabilir; yeni araştırmalar bahanesiyle, bu konuyla uğraşanların hayatlarını boşa harcıyor olabilir. Ayrıca, bunun tartışılmasının, bize ulaşan en eski Psikoloji eseri olan Platon'un Theaetetus'undaki bazı noktalara ışık tutacağı da görülebilir. Hayali bilim, antik felsefenin dilinde, 'Diyalektik veya Metafiziğin bir bölümünün gölgesi' olarak adlandırılabilir (Gorg.).

Bu ekte veya ekte, öncelikle Psikolojinin gerçek temellerini; ikinci olarak, öğrencilerinin düşme olasılığı en yüksek olan hataları; üçüncü olarak, genellikle altında kavranan temel konuları; dördüncü olarak, zihinle ilgili gerçeklerin en doğal olarak aldığı biçimi ele almayı öneriyoruz.

Soruşturmaya iki veya üç açıklamayla başlayabiliriz:--

(1) Popüler Psikoloji için bir bilim konumunu hiç iddia etmiyoruz; Fizik Bilimleri gibi Tümevarımsal Yöntemle ilerleyemez: Matematiğin zorunluluğu yoktur: Metafizik gibi soyut kavramlardan veya içsel tutarlılıktan hareket etmez. Dağınık gözlemlerden oluşur. Bunlardan birkaçı, bazen gerçekler gibi görünseler de, en büyük değere sahiptir ve her türlü şüpheden uzaktır. Bunların kendimizde bilincindeyiz; bunların başkalarında işlediğini gözlemliyoruz; her zaman bunlardan eminiz. Örneğin, (a) zihnin beden üzerinde veya bedenin zihin üzerinde uyguladığı etkiden kesinlikle eminiz: (b) bir kişinin ortaya çıkmasının veya bir olayın meydana gelmesinin zihne her zaman olmasa da sıklıkla başka kişileri ve olayları hatırlattığı çağrışım gücünden: (c) alışkanlığın, en az yansımayla rahatsız edildiğinde en güçlü olan ve zihin için kemiklerin beden için olduğu şey olan etkisinden: (d) insan iradesinin gerçek, ancak sınırsız olmayan özgürlüğünden: (e) duyumlarımızın, hislerimizin, düşüncelerimizin, eylemlerimizin az çok belirgin bir şekilde kendimize referansından, buna bilinç veya aşırı olduğunda öz-bilinç denir: (f) kendimiz ve dış nesneler arasındaki 'Ben' ve 'Ben Değil' ayrımından. Ancak bu unsurları tek bir sistemde toplamaya çalıştığımızda, onları birleştirdiğimiz bağlantıların yalnızca kelimeler olma eğiliminde olduğunu keşfederiz. Hiçbir zaman temizlenmemiş veya araştırılmamış bir ülkedeyiz; ormanın karanlığından sadece orada burada bir ışık parıltısı geliyor.

(2) Bu parçalar, kelimenin sıradan anlamıyla asla bilim olamasalar da, bilginin gerçek bir parçasıdır ve eğitimde büyük değer taşıyabilir. Kendi deneyimlerimizden onlara çok şey katabilir ve bunları kendi deneyimlerimiz aracılığıyla doğrulayabiliriz. Öz-muayene, bir insanın tek başına, kendine ve bireysel zihninin süreçlerine dikkat ederek sürdürebileceği çalışmalardan biridir. Eğer zihnini oturtup aynada kendine bakarsa, kendi karakteri ve başkalarının karakteri hakkında çok şey öğrenebilir. Böyle bir çalışmanın tek olmasa da en büyük faydası pratik bir kullanımdır: Önce insan doğasını, sonra da kendi doğamızı olduğu gibi bilmek.

(3) Bu nedenle zihni en asil ve en basit şekilde kavramamız önemlidir. Dilin insan düşüncesinin oluşumunda en büyük etken olduğunu kabul ederken, ondan kaynaklanan kılık değiştirmelerden, karşıtlıklardan, çelişkilerden kurtulmaya çalışmalıyız. Kelimelerin alışılmış kullanımının içimize yerleştirdiği fikirlerden kendimizi kurtarmalıyız. Görünmeyen şeylerden bahsederken mümkün olduğunca hatadan kaçınmak için kullandığımız temel terimler az olmalı ve kendimizi onlara köleleştirmemeliyiz. Teknik bir dil oluşturmaya çalışmak yerine, konuşma biçimlerimizi değiştirmeliyiz, yoksa formüllere dönüşürler. Zor bir felsefi sorun, yerel dile çevrildiğinde daha iyi anlaşılır.

I.a. Psikoloji dilden ayrılamaz ve erken dil, insanın kendine saygı duymasının ilk izlenimlerini veya en eski deneyimini içerir. Bu izlenimler gerçeğin doğru temsilleri değildir; bunlar, ilkel bir felsefe çağının yansımalarıdır. Düşüncenin ilk ve en basit biçimleri insan doğasında o kadar derin kök salmıştır ki, asla yok edilemezler; ancak sürekli olarak genişletilmiş ve yüceltilmiş ve birçok kelimenin kullanımı bedenden zihne aktarılmıştır. Böylece ruhsal ve entelektüel olan maddi olandan ayrılmıştır; aralarında bir uçurum vardır; ve insanın kalbi ve vicdanı iştahların egemenliğinin üzerine
çıkarak kendilerinin de ifade bulduğu yeni bir dil yaratır. Eylemlerin farklılıkları algılanmaya başladıkça, giderek daha fazla isme ihtiyaç duyulur. Bu, insan zihninin ilk analizidir;
genel bir temeli popüler deneyimde olduğundan, bir dereceye kadar kahinler ve filozoflar tarafından şekillendirilir. (Bkz. Cratylus'a Giriş.)

b. Bu ilkel psikoloji, karşılığında zamanın popüler dilinden bir renk alan ilk düşünürlerden sürekli olarak eklemeler almaktadır. Zihin yeni bakış açılarından değerlendirilir ve yeni bilgi koşullarına
uyarlanır. Kendini maddeden ve duyudan soyutlamayı ve düşüncede bağımsızlığını iddia etmeyi amaçlar. Dış dünyadan bağımsız olduğunu kabul eder. Beş veya altı doğal hali veya aşaması vardır: (1) neredeyse gizli veya durgun olduğu duyum: (2) zihin henüz uyanırken hissettiği veya içsel duyu: (3) hafıza, çürüyen duyudur ve zaman zaman, bir kıvılcım veya şimşekle olduğu gibi, gömülü geçmişi hatırlama veya yeniden canlandırma gücüne sahiptir: (4) imgelerin soyut kavramlara dönüştüğü veya onlarla iç içe geçtiği düşünce: (5) zihnin bir sonuca veya sonuca ulaşmak veya bunlardan kaçınmak için kendiliğinden veya istek, arzu veya acı dürtüsüyle ileriye doğru hareket ettiği eylem: ve (6) bunların bileşimi veya çeşitli derecelerde karışımı veya özümsemesi vardır. Zihnin bu süreçlerini asla göremeyiz ve bunların nedenlerini söyleyemeyiz. Ancak biz onları sonuçlarından tanıyoruz ve diğer insanlardan öğreniyoruz ki, zihnin işleyişini onlara veya bize anlatabildikleri sürece, onların deneyimleri bizimkiyle aynı veya neredeyse aynıdır.

c. Ancak zihnin bilgisi büyük ölçüde bireyin kendi kendine gözlemlemesinden türetilmez. İnsan ırkının büyüyen bilincidir, dilde somutlaşır, deneyimle kabul edilir ve zaman zaman edebiyat ve felsefenin etkisiyle düzeltilir. Bunun büyük, belki de en önemli kısmı erken Yunan düşüncesinde bulunur. Platon'un Theaetetus'unda henüz sabitlenmemiştir: hala eşiğe tökezliyoruz.
Aristoteles'te süreç daha da tamamlanmıştır ve sayısız soyutlama kazanmıştır, bunların birçoğu yalnızca zamanın tartışmalarıyla ilgili olduğu için atılmak zorunda kalmıştır. Thales ile Aristoteles arasındaki aralıkta, zihin ve beden, evrensel ve tikel, sonsuz ve sonsuz küçük, fikir ve fenomen ayrımları; yetenekler ve erdemlerin sınıf kavramları, iştahlar ve aklın
karşıtlığı; ve bunlarla bağlantılı olarak, daha yüksek bir gelişme aşamasında, ahlaki ve entelektüel erdemin karşıtlığı; ayrıca birlik, varlık, dinginlik, hareket
ve benzeri ilkel kavramlar. Bu bölünmeler gerçekten bilimsel değildi, daha ziyade
popüler deneyime dayanıyordu. Bunlar modern düşünürlerin kesinliğiyle ele alınmadı, ancak hepsi birlikte ele alındığında zihne düşüncede yeni bir varoluş kazandırdı ve insanın kendisi ve dünya hakkındaki bilgisini büyük ölçüde genişletti ve daha doğru bir şekilde tanımladı. Bunların çoğu Hıristiyan ve Batılı uluslar tarafından kabul edildi. Yine de modern zamanlarda Aristoteles'ten o kadar uzaklaştık ki, onun çizgisinde bir sistem
çerçeveleyecek olsaydık, sıradan dille savaş halinde olurduk ve kendi bilincimize aykırı olurduk. Ve hem ortaçağda hem de Reformasyon'dan sonra Aristotelesçi bakış açısına isyan eden birkaç kişi olmuştur. Bu eksantrik düşünürlerden çeşitli tipleri olmuştur, ancak hepsi bir aile benzerliğine sahiptir. Onlara göre, çok fazla analiz ve çok az sentez, zihnin parçalara bölünmesi ve bir bütün olarak veya Tanrı ve evrenin yasalarıyla ilişkisi hakkında çok az kavramlaştırma olmuştur. Çoğulluk ve birlik unsurlarının gerektiği gibi ayarlanmadığını düşünmüşlerdir. Bu tür yazarların eğilimi, insanın kişiliğinin evrensele veya ilahi doğaya
özümsenmesine izin vermek ve madde ile zihin arasındaki ayrımı reddetmek veya birini diğerinin yerine koymak olmuştur. Psikolojinin putlarından bazılarını kırmışlardır: kelimelerin kabul görmüş anlamına meydan okumuşlardır: zihni birçok bakış açısıyla ele almışlardır. Ancak eskisini sarsmış olsalar da, yenisini
kurmamışlardır; Doğu'dan gelen bir sesin yankısı gibi görünen felsefe görüşleri Avrupa'nın zihnine yabancıdır.

d. Ortak dilde bulunan Psikoloji bir dereceye kadar deneyimle doğrulanmıştır, ancak ona kesin bir bilim karakteri kazandıracak şekilde değil. Kelimelerin her zaman gerçeklere karşılık geldiğini söyleyemeyiz. Ortak dil, zihni farklı ve hatta zıt bakış açılarından temsil eder ve bunların hepsi eşit derecede doğru olamaz (Cratylus'a bakın). Yine de ifadelerin ve görüşlerin çeşitliliğinden, herhangi birinden elde edilebilecek olandan daha gerçeğe yakın bir yaklaşım elde edilebilir. Ayrıca, insanlığın ortak duyusuna kademeli olarak daha yakın hale getirildiği için kendini düzeltme eğilimindedir. Düşüncenin bazı önde gelen kategorileri veya sınıflandırmaları vardır ki, doğrulanmamış olsalar da, her zaman zihin biliminin veya çalışmasının ilerlediği unsurlar olarak kalmalıdır. Örneğin, fikirleri analiz edebilmemiz için önce onları varsaymalıyız ve ayrıca ait oldukları sürekli bir zihni de; Bunun ardışık anlara bölünmesi, Protagoras'a göre, insanın bir dakika önce olduğu kişi olmadığını söylerdi, Platon'un Theaetetus'ta ima ettiği gibi, bir saçmalıktır.

e. Dinlerin ve felsefelerin tarihlerinde ve ulusların düşüncelerinde izlenebilen zihnin büyümesi, onu incelemenin en derin ve en asil yollarından biridir. Burada gerçeklikle, tarihin daha büyük ve, denebileceği gibi, en kutsal kısmıyla ilgileniyoruz. İnsan zihnini, insani veya ilahi bir akıl tarafından ilham almaya başladığı, koşullar tarafından değiştirildiği, uluslara dağıtıldığı, ulusların sınırlarının ötesine geçen ve insan toplumunu daha da büyük bir ölçekte etkileyen büyük hareketlerle yenilendiği, yukarıdan aşağıya bakan, daha geniş ve daha kapsamlı bir görüşe sahip büyük zihinler tarafından yaratıldığı veya yenilendiği şekilde inceliyoruz. Bu, çoğumuzun ayrıntılı veya doğru bir bilgiye ulaşmaktansa 'varsayımlarda bulunmayı' tercih ettiği iddialı bir çalışmadır. Daha sonra, dünyanın bu büyük fikirlerinin veya hareketlerinin nasıl
çokluk tarafından benimsendiği ve
bireylerin zihinlerine bir yol bulduğu düşüncesi ortaya çıkar. Gerçek Psikoloji, doğa hakkındaki artan bilginin ve yaşam deneyiminin
her zaman
yavaşça zihni nasıl dönüştürdüğünü, dinlerin de
çağlar boyunca nasıl değiştirildiğini gösterendir 'Tanrı her şeyde ve her şeyde olsun diye.' E pollaplasion,
eoe, to ergon e os nun zeteitai prostatteis.

f. Son olarak, zihnin çalışmasından özel bir anlamda bahsetsek de,
bununla ilgili bilgimize katkıda bulunmayan hiçbir bilimin olmadığı da söylenebilir. Bilimin yöntemleri ve onların benzetmeleri, az sayıda kişi tarafından keşfedilen ve çoğunluğa aktarılan yeni yeteneklerdir. Bunlar zihin için, duyuların beden için olduğu şeydir; veya daha iyisi, duyuların ayırt etme gücünün teleskop veya mikroskop gibi araçlarla veya insan vücudunun gücünün ve becerisinin ölçülemez şekilde
arttırıldığı diğer mekanik icatlarla
karşılaştırılabilir.

II. Yeni Psikoloji, bir bilimin otoritesine sahip olma iddiası ne olursa olsun, birçok gerçeğe dikkat çekmiş ve onsuz incelenmemiş olacak birçok hatayı düzeltmiştir.
Ancak kendisi de yanılsamaya
çok açıktır. Dayandığı kanıtlar belirsiz ve
belirsizdir. Bilinç alanı bizim tarafımızdan asla bir bütün olarak görülmez,
sadece sürekli değişen belirli noktalarda görülür. Dilin
perdesi gerçekleri engeller. Bu nedenle, çalışmaya bir yaklaşım yaparken, başlangıçta onu en kolay etkileyen hata türlerinin neler olduğunu düşünmemiz ve onu diğer bilgi dallarından ayıran farklılıkları not etmemiz arzu edilir.

a. Öncelikle, zihni zihinle gözlemleriz. Bu nedenle, her zaman soruşturmamızın konusu olan şeyin yarısını dışarıda bırakma tehlikesiyle karşı karşıyayız gibi görünüyor. Kelimenin anlamının ne olduğu zorluğuyla hemen karşılaşıyoruz. Özne ve nesne olarak aynı şekilde farklı mıdır? Bir duygu kümesinin veya zihnin bir bölümünün bir diğerini yorumladığını varsayabilir miyiz? İçe dönük düşünce, içe dönük düşünceyle aynı mıdır? Zihin, tüm alanını aynı anda inceleme gücüne sahip midir? Gözün tüm insan vücudunu bir bakışta algılayamayacağı gibi. Yine de köşeden bir bakış veya bir anda bir bakış açısından diğerine aktarılan bir düşünce olabilir ve bu da hemen hemen bütünü, en azından ardışık olarak görmemizi sağlar. Bu tür bakışlar, zihnin içinden gerçek oranlarında tefekkür etmemizi pek sağlamaz. Dolayısıyla Psikolojinin daha sağlam temeli içsel duyguların bilinci değil, yalnızca kendimizin değil, yaşamda karşılaştığımız sayısız kişinin eylemleri olan dışsal eylemlerin gözlemlenmesidir.

b. Zihinsel fenomenlerin kısmi veya ara sıra yapılan açıklamalarının tek veya eksiksiz olanlar olduğunu varsayma hatası. Örneğin, zihnin kendiliğindenliğini veya süreksizliğini kabul etmeye meyilli değiliz - bize nedensiz bir etki gibi görünüyor ve bu nedenle düşüncelerimizin akışının her zaman çağrışımla çağrıştırıldığını varsayıyoruz. Yine de birçok zihinsel fenomenin zihinsel öncülleri olmadığı, yalnızca bedensel öncülleri olduğu olası veya kesindir.

c. Dilin yanlış etkisi. Zihnin yeteneklerini veya süreçlerini tanımlayan iki veya daha fazla kelime olduğunda, bunlara karşılık gelen gerçek farklılıklar olduğunu varsaymaya meyilliyiz. Ancak durum böyle değil. Ne kadar var olduklarını veya olmadıklarını veya
hangi derece veya türde farklılıkla ayırt edildiklerini de belirleyemeyiz. Aynı
yorum söz sanatları hakkında da yapılabilir.
Bilginin boşluğunu doldururlar; zihin için, göze çok fazla renk gibi gelirler; ancak
gerçek onlar tarafından açığa çıkarılmaktan ziyade gizlenir.

d. Bilinç, Vicdan, İrade, Yasa, Bilgi, İçsel ve Dışsal Duygu gibi terimlerin belirsiz anlamları; bunları, Platon'un dilinde, 'utanmadan, onları analiz etmek için hiç çaba sarf etmeden' kullanırız.

e. Psikoloji gibi bir bilim yalnızca bir hipotez değil, Fizik hipotezlerinin aksine, asla doğrulanamayan bir hipotezdir. Sadece insanlığın genel izlenimlerine dayanır ve zihinsel gerçekler stokumuza önemli bir ölçüde bir şey ekleme umudu çok azdır veya hiç yoktur.

f. Bizi zihni bedenin analojisi üzerinden analiz etmeye ve böylece zihinsel işlemleri bedensel işlemler seviyesine indirmeye veya birini diğeriyle karıştırmaya yönelten Fizik Bilimlerinin paralelliği.

g. Fizyolojinin ilerlemesinin Psikolojiye yeni bir ışık tutabileceği, bilim insanlarının her zaman kendilerini kaptırmaya meyilli olduğu bir hayaldir. Fakat
zihin ve beden arasındaki bağlantıdan ne kadar emin olursak olalım, birinin diğeriyle açıklanması, şimdiye kadar çok az veya hiç başarı elde edilememiş gizli bir doğa alanıdır.

h. Zihin ve beden arasında ayrım yapmanın imkansızlığı. Ne düşüncede ne de deneyimde onları ayıramayız. Birlikte hareket ediyor gibi görünürler; yine de bazen birinin, bazen diğerinin egemenliği altında olduğumuzu hissederiz ve bazen, hem dilin ortak kullanımında hem de gerçekte, kendilerini dönüştürürler, biri iyi ilkeye, diğeri kötü ilkeye; ve sonra yine 'Ben' araya girer ve aralarında aracılık eder. Ayrıca, dışsal gerçekleri zihindeki fikirlerden ayırmak veya bir duyuma yönelik dışsal uyaranı organın faaliyetinden veya bunu zihne ulaştığı görünmez etkenlerden veya herhangi bir duyum sürecini zihinsel öncülünden veya herhangi bir zihinsel enerjiyi sinirsel ifadesinden ayırmak da zordur.

i. Zihinsel bölünmelerin birbirine girme eğiliminde olması ve zihinden bahsederken tür farklılıklarını derece farklılıklarından her zaman ayırt edemememiz; ayrıca fikirlerimizin veya duygularımızın gücü ve yoğunluğunun bir ölçüsüne sahip olmamamız.

j. Kalıtımın insan karakteri üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu eski çağlarda ve kendimizce her zaman bilinmiş olsa da, bu doğum etkisinin beslenme ve eğitime ne oranda katkıda bulunduğunu hesaplayamıyoruz. Ancak asıl soru budur. Zihni embriyolojiye kadar takip edemeyiz: sadece doğumdan sonra nasıl büyümeye başladığını izleyebiliriz. Fakat toprağa ne kadar, orijinal gizli tohuma ne kadar borçlu olduğumuzu ayırt etmek imkansızdır. Ve kalıtımın önemli ama tanımlanmamış bir etki uyguladığından emin olduğumuz için, onu abartarak hayreti artırmamalıyız.

k. Sistem sevgisi, onu bilmemizin başlıca yolu olan zihnin tarihsel
araştırmasına her zaman üstün gelme eğilimindedir. Aynı şekilde, zihin hakkındaki bilgimizin diğer büyük kaynağını, kendimiz için yapabileceğimiz işleyişinin ve süreçlerinin gözlemlenmesini engelleme eğilimindedir.

l. Zihin, birey üzerinden incelendiğinde, izole olmaya meyillidir - bu, soruşturmanın biçiminden kaynaklanır; oysa, gerçekte, koşullardan ayırt edilemez, kullandığı dil, uzun zamandır unutulmuş
nesillerin içgüdülerinin sonucudur ve bir insanın söylediği her kelime, başka birinin söylediği veya ima ettiği başka bir kelimeye cevaptır.

III. Önceki açıklamaların eğilimi, Psikolojinin zorunlu olarak bir parça olduğunu ve bağlantılı bir sistem olmadığını ve olamayacağını göstermek olmuştur. Zihni tanımlayamayız veya sınırlayamayız, ancak onu
tanımlayabiliriz. Onun hakkında bilgi toplayabiliriz; onun çalışmasına dahil olan
başlıca konuları sıralayabiliriz. Böylece Psikolojiyi bir bilim dalı olarak değil, insan yaşamıyla ilgili gerçeklerin bir koleksiyonu olarak, felsefe tarihinin bir parçası olarak, Metafiziğin bir yönü olarak bir dereceye kadar rehabilite edebiliriz. Bu, büyük olasılıkla asla büyük bir ilerleme kaydedemeyecek veya çok fazla netliğe veya kesinliğe ulaşamayacak bir bilimin yalnızca bir parçasıdır. Ancak, bizim için büyük bir ilgiye sahip olan ve her zaman
bizim için mevcut olan ve malzemelerini kendi
göğsümüzde taşıdığımız bir bilgi türüdür. Zihinlerimizi gözlemleyebilir ve onlar üzerinde deneyler yapabiliriz ve bu şekilde elde edilen bilgi kolayca unutulmaz ve bize hem çalışmada hem de davranışta yardımcı olur.

Psikolojinin temel konuları şu şekilde özetlenebilir:--

a. İnsanın etrafındaki dünyayla ilişkisi, - hangi anlamda ve
hangi sınırlar içinde onun yasalarından çekilebilir veya kendini onlara karşı
savunabilir (Özgürlük ve Zorunluluk) ve bu şekilde bağımsız olduğunu varsaydığımız ve kendimiz olarak adlandırdığımız şey nedir? İçsel olan dışsal olandan nasıl farklıdır ve aralarındaki ilişki nedir ve zihni maddeden, ruhu bedenden ayırdığımız çizgiyi nereye çekeriz? Zihin aktif mi pasif mi, yoksa kısmen her ikisi mi? Hareketleri bedenin hareketleriyle aynı mıdır, yoksa sadece önceden planlanmış ve onlarla çakışık mıdır, yoksa biri diğerinin bir yönü müdür?

b. Zaman ve uzay hakkında ne düşünmeliyiz? Zaman zihinle, uzay bedenle daha yakın bir bağlantıya sahip gibi görünüyor; ancak zaman ve uzay her ikisi hakkındaki fikrimiz için gereklidir. Ayrıca birbirleriyle bir benzerlikleri olduğunu ve Matematikte sıklıkla iç içe geçtiklerini görüyoruz. Kant uzay veya yerin dışsal olanın biçimi, zamanın içsel duyunun biçimi olduğunu söylemiştir. Bunları zihnin parçaları veya biçimleri olarak görür. Ancak bu, onların bizimle olan ilişkilerini tanımlamanın talihsiz ve ifadesiz bir yoludur. Çünkü insan zihnine sunulan tüm fenomenler arasında en çok nesnel varoluş karakterine sahip gibi görünüyorlar. Onların ötesinde veya arkasında ne olduğunu sormanın bir faydası yok; onlardan kurtulamayız. Ve bizim için değişmez olanın türü olan dışsal doğanın yasalarını antitezin öznel tarafına atmak da aynı şekilde uygunsuz görünüyor.

c. Hayal gücünde zihnin dolabına girdiğimizde ve kendimizi dış dünyadan çektiğimizde, orada az çok farklı süreçler buluyoruz ve bunlar şu sözcüklerle tarif edilebilir: 'Algılıyorum', 'Hissediyorum', 'Düşünüyorum', 'İstiyorum', 'İsterim', 'Hoşlanıyorum', 'Hoşlanmıyorum', 'Korkuyorum', 'Biliyorum', 'Hatırlıyorum', 'Hayal ediyorum', 'Rüya görüyorum', 'Eylem gösteriyorum', 'Çabalıyorum', 'Umarım'. Bu süreçler, tüm eğitimli kişilerin zihninde aynı kavramlara sahipmiş gibi görünüyor. Düşüncede birbirlerinden
ayırt edilirler, ancak iç içe geçerler. Bunlar üzerinde düşünmek veya bunların daha fazla veya daha az bir derecede, veya daha fazla veya daha az bir süreklilik veya dikkatle bilincine varmak mümkündür ve böylece bilinç veya öz-bilincin aralıklı fenomenleri ortaya çıkar. Bunların hepsinin kullanımı bizim için her zaman mümkündür; ve bu nedenle zihnin herhangi bir işleminde bütünü gizlidir. Ancak bunları karmaşık eylemin en belirgin olan kısmıyla yeterince karakterize edebiliriz. Bir görüş eylemini veya bir irade eylemini bir düşünce eyleminden ayırt etmekte zorluk çekmeyiz, her ikisinde de düşünce mevcut olsa da. Bu nedenle farklı yetenekler veya farklı erdemler kavramı belirsizdir, çünkü bunların her biri diğerine geçmektedir ve hepsi zihnin kendisinde birdir; görünür ve tekrar görünürler ve hepsi aynı zihnin veya kişinin sürekli değişen aşamaları veya yönleri veya farklılıkları olarak kabul edilebilir.

d. Zihinsel yeteneklerin ölçeğinde en yakın anlam
zihnin bir yeteneği olmaktan çok bir modu olan ve
tüm zihinsel işlemlere eşlik eden hafızadır. Bunun iki temel türü vardır,
hatırlama ve tanıma,--unutulmuş şeylerin
hatırlandığı veya zihne geri döndüğü hatırlama, zihnin
kendini bir zamanlar aşina olduğu şeyler arasında tekrar bulduğu tanıma. Eskiyi kendimize temsil etmenin en basit yolu, gözlerimizi kapatıp zihnimizin gözü olarak adlandırdığımız şeyde etrafımızdaki sahnenin resmini hatırlamaya çalışmak veya okuduğumuz kitabı bir kenara koyup hatırlayabildiğimiz şeyleri özetlemektir. Ancak hatırlamaktan çok daha güçlü olan şey, belki de çağrışımla daha çok desteklendiği için, tanımadır. Bilmişizdir ve unutmuşuzdur ve uzun bir aradan sonra bir kez gördüğümüz şeyi tekrar görürüz, ancak farklı bir hisle ve bize yeni bir bilgi olarak değil, zaten mevcut bir kavramı kendimize aktardığımız bir şey olarak geri döner; Platon'un sözleriyle, balmumuna damgayı vururuz. Herkes bir yerin ilk ve ikinci görüşü, çağrışımlarla kaplı veya onlardan arınmış ve çıplak bir sahne arasındaki farkın farkındadır. Uzun bir aradan sonra bir yeri tekrar ziyaret ettiğimizde kendimize şunu söyleriz: Bunu en son gördüğümden beri kaç şey oldu! Muhtemelen
hiçbir zaman, kalıntıların tamamen kaybolduğunu veya bazı koşullar altında onu geri kazanamayacağımızı söyleyebileceğimiz bir izlenim edinmedik. Uzun zamandır unutulmuş bir bilgi kolayca yenilenebilir ve bu nedenle cehaletten çok farklıdır. Çocuklukta öğrenilen dilden tek bir kelime bile hatırlanmayabilir ve yine de yeni bir başlangıç ​​yapıldığında, eski alışkanlık kısa sürede geri döner, ihmal edilen organlar tekrar kullanılır ve konuşma nehri kurumuş kanalı bulur.

e. 'Bilinç', zihin çalışmasında kullanılan en tehlikeli kelimedir, çünkü birçok anlamda kullanılır ve nadiren, hatta hiç ayrıntılı olarak analiz edilmemiştir. Hafıza gibi, tüm zihinsel işlemlere eşlik eder, ancak her zaman sürekli değildir ve çeşitli derecelerde
vardır. Algılanamayabilir veya neredeyse hiç algılanamayabilir: düşüncelerimizin, eylemlerimizin, acılarımızın bize ait olduğu canlı bir his olabilir. Bu, kendimize gösterdiğimiz bir tür dikkattir ve sürekli olmaktan ziyade aralıklıdır. Alanı abartılmıştır. Bazen bize özgürlüğümüzü garanti ettiği söylenir; ancak bu bir yanılsamadır: Gerçek bir özgürlük bilinci olmadan olabileceği gibi, gerçeklik olmadan da bir özgürlük bilinci olabilir. Sadece bildiğimizde değil, bildiğimizi bildiğimizde daha yüksek bir bilgi derecesi olarak kabul edilebilir. Bilinç, alışkanlığa, dikkatsizliğe, uykuya, ölüme karşıdır. Türev vicdanıyla örneklendirilebilir; bu vicdan insanlara yalnızca soyut olarak doğru ve yanlıştan değil, kendilerine ve koşullarına göre doğru ve yanlış eylemlerden bahseder.

f. Birleşme, insan zihninin sürekli mevcut fenomenlerinden bir diğeridir. Birleşme yasalarından bahsediyoruz, ancak bu kafa karıştırıcı bir ifadedir, çünkü fenomenin kendisi en kaprisli ve belirsiz türdendir. Kısaca şu şekilde tanımlanabilir. Birleşmenin en basit
durumu duyudur. Daha önce birlikte gördüğümüz veya duyduğumuz iki şeyden birini ayrı ayrı gördüğümüzde veya duyduğumuzda, birinin varlığı diğerini ima etme eğilimindedir. Bu yüzden bir evin görüntüsü veya adı zihnimize bir zamanlar orada yaşamış olanların anısını hatırlatabilir. Benzer benzeri ve her şeyi karşıtını hatırlatabilir. Bir bütünün parçaları, bir serinin terimleri, yakınlarda yatan nesneler, alışılmış bir düzene sahip kelimeler zihinde birbirine yapışır. Bir kelime bir şiir pasajını veya bütün bir felsefe sistemini geri getirebilir; dünyanın bir ucundan veya bilginin bir kutbundan diğerine bölünemez bir anda seyahat edebiliriz. Bir noktadan diğerine geçtiğimiz, her türlü karmaşık ilişkiyi içeren, çok ani, çok tesadüfi, uzun çağrışım dizisi zihnin en büyük harikalarından biridir... Ancak bu süreç her zaman sürekli değildir, genellikle aralıklıdır: şeyleri hem ayrı ayrı hem de çağrışım halinde düşünebiliriz; hepsinin birbirine bağlı olması gerektiğini kastetmiyoruz. Bir dinlenme veya boşluktan sonra, yeni bir düşünce dizisi aniden ortaya çıktığında, örneğin, sabah uyandığımızda veya şiddetli bir egzersizden sonra, tekrar başlayabiliriz. Zaman, mekan, aynı renk veya ses veya koku veya tat, sıklıkla, tesadüfen veya doğal olarak onlarla ilişkili bir düşünce veya anıyı
canlandıracaktır. Ancak, yeni düşüncenin aklımıza gelebileceği de aynı derecede dikkat çekicidir, nasıl veya neden olduğunu söyleyemeyiz, zihnin kendiliğinden eylemiyle veya bedenin gizli etkisiyle. Hem bilim hem de şiir, çağrışımlardan veya anılardan oluşur, ancak şunu da belirtmeliyiz ki, zihin bunlara tamamen bağımlı değildir, ayrıca
başlatma gücüne sahiptir.

Zihnin evde ve kendi başımıza olduğumuzda incelememiz gereken başka süreçleri de vardır: düşüncenin eyleme dönüşme biçimi, tutku ve aklın birçok aşamadaki çatışması, şehvetten sevgiye veya duyguya ve dünyevi sevgiden cennetsel sevgiye geçiş, alışkanlığın yavaş ve sessiz etkisi, ki bu yavaş yavaş insanların doğasını değiştirir, insanın eski doğasının utanç veya başka bir ezici dürtüyle yeni bir doğaya aniden dönüşmesi. Bunlar zihnin daha büyük fenomenleridir ve bunları kendisi için düşünen kişi daha düzenli bir dünyada yaşayacak ve hareket edecek ve kendisi daha düzenli bir insan olacaktır. 'Globus Intelligenalis'in diğer ucunda, dünyaya ve duyuya değil, cennete ve Tanrı'ya en yakın olan, görünmeyen dünyayla iletişim kurduğu insan kişiliğidir. Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmeden,
bir yerde, nerede olduğunu bilmeden, varlığının bu daha yüksek yönü altında Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük fikirlerini kavrar; hakikat, kutsallık ve sevginin biçimlerini
görür ve onlardan memnun kalır.
Başka bir yaşamın gerçekliğini veya olasılığını kabul etmeyen hiçbir zihin açıklaması
tamamlanamaz. İster bir ideal, ister bir gerçek olarak kabul edilsin, insan doğasının en yüksek kısmı ve ilahi olana en çok yaklaştığı
görünen şey, var olan bir olgudur ve bu nedenle Psikoloji alanına dahil edilmelidir.

IV. Mükemmel veya ideal bir Psikoloji olmadığını kabul ediyoruz. Kimya, Fizyoloji veya Matematiğin birer bütün olduğu aynı anlamda bir bütün değildir: yani, birbiriyle bağlantılı bir bilgi birliği değildir.
Diğer bilimlerin zenginliğiyle karşılaştırıldığında, az sayıda gerçeğe dayanır; ve bunların ötesine geçtiğimizde, varsayımlara ve sözlü tartışmalara düşeriz. Gerçekler kendileri birbirinden kopuktur; bunların nedenleri diğer bilimlere uzanır ve bunları birinden diğerine izleme
yolumuz yoktur. Yine de, diğer bilgi
başlangıçları gibi, bunları bir araya getirme girişiminin bunların gerçekliğini test etmiş ve bunlar hakkında soruşturmaya bir teşvik vermiş olması doğru olabilir.

Psikoloji teknik değil, doğal olmalıdır. Ortak anlayış için en anlaşılır olan biçimi almalıdır, çünkü hepimizin aşina olduğu ortak şeylerle ilgilidir. Her düşünen insanın bildiğinden veya kendisi için kolayca doğrulayabileceğinden daha fazlasını hedeflememelidir. Basit ve gösterişsiz olduğunda, kelimelerle en az örtülüdür,
Fizyoloji veya Metafiziğin etkisine girmeye en az eğilimlidir.
İstisnai değil, sıradan olgulardan yola çıkarak argüman üretmelidir. İnsan doğasının daha yüksek ve daha düşük unsurlarını ayırt etmeye dikkat etmeli ve birinin diğerinin kılığında gizlenmesine izin vermemeli, yoksa dilin kaygan doğası sayesinde iyilikten kötülüğe, daha yüksek doğadan nötr veya daha düşük doğaya fark edilmeden geçebiliriz. İnsan yeteneklerinin birliğini, bilginin birliğini, Tanrı ve yasanın birliğini tutarlı bir şekilde savunmalıdır. İrade ile duygular ve akıl ile tutkular arasındaki fark da onun tarafından tanınmalıdır.

Kapsamının bireysel ruha daraltılması gerekir; ancak gerçekte bu şekilde ayrılamaz. Şeylerin başlangıcına, dilin ve felsefenin ilk gelişimine ve tüm insan bilimine kadar uzanır. Bireye özgü olan herhangi bir zihin çalışmasında hiçbir doğruluk veya bütünlük olamaz. Dilin doğası, tamamı olmasa da, şu anda belki de bilgimizdeki en önemli unsurdur. Bazı sayısal yasaların, doğanın geri kalanında olduğu gibi, zihin ve madde ilişkilerinde bir yeri olması imkansız değildir. Ruhun 'uyum içinde olduğu veya uyum barındırdığı' şeklindeki eski Pisagorcu hayal bir dereceye kadar gerçekleştirilebilir. Ancak bu tür sayısal uyumların göstergeleri belirsizdir; ya bunların sırrı keşfedebileceğimizden daha derinlerde ya da doğa, insanların ve hayvanların bileşiminde bunların kullanımına karşı isyan etmiş olabilir. Psikolojide, niceliksel farklılıklardan ziyade niteliksel farklılıklarla ilgileniriz. Fizyolojiden elde ettiğimiz zihinle ilgili gerçekler olumlu olmaktan ziyade olumsuzdur. Bize zihinsel eylemin süreçlerini değil, yoksun bırakıldığında zihnin hareket etmeyi bıraktığı koşulları gösterirler. Mikroskobun araştırmalarından zihin hakkındaki bilgimize önemli bir şey
eklemeyi umabileceğimiz zaman henüz gelmemiş gibi görünüyor. Psikolojinin unsurları
sadece kendimiz üzerine düşüncelerden öğrenilebilir, bu düşünceler
başkalarının deneyimlerini yorumlar ve onlar tarafından da yorumlanır. Dilin, felsefenin ve dinin tarihi, insanlığı harekete geçiren büyük düşünceler veya icatlar veya keşifler, insan zihninin
içine yerleştirildiği daha büyük kalıpları veya ana hatları sağlar. Bunlardan birey, kavrayabildiği veya öğrenme
fırsatına sahip olduğu kadarını elde eder.

THEAETETOS

DİYALOGUN KİŞİLERİ: Sokrates, Theodorus, Theaetetus.

Öklid ve Terpsion, Öklid'in Megara'daki evinin önünde buluşurlar; eve girerler ve diyalog bir hizmetçi tarafından onlara okunur.

EUCLID: Terpsion, kırsaldan yeni mi geldin?

TERPSION: Hayır, bir süre önce geldim: ve Agora'da seni arıyordum ve seni bulamadığıma şaşırdım.

EUCLID: Ama şehirde değildim.

TERPSION: Peki nerede?

EUCLID: Limana doğru giderken Theaetetus'la karşılaştım - Korint'teki ordudan Atina'ya taşınıyordu.

TERPSION: Yaşıyor muydu yoksa ölüyor muydu?

EUCLID: Çok zor hayattaydı, çünkü çok kötü yaralanmıştı; ama orduda çıkan hastalıktan daha da fazla acı çekiyordu.

TERPSION: Dizanteri mi demek istiyorsun?

EUCLID: Evet.

TERPSION: Ah! Ne büyük bir kayıp olacak!

EUCLID: Evet, Terpsion, o asil bir adam; sadece bugün bazı insanların bu savaştaki davranışını
çok övdüklerini duydum.

TERPSION: Şaşmamak gerek; onun hakkında başka bir şey
duysam şaşırırdım. Ama neden Megara'da durmak yerine yoluna devam etti?

EUCLID: Eve gitmek istiyordu: yalvarmama ve kalmasını tavsiye etmeme rağmen beni dinlemedi; bu yüzden onu yola koyup
geri döndüm ve sonra Sokrates'in onun hakkında söylediklerini hatırladım ve
tüm kehanetleri gibi bunun da ne kadar dikkat çekici bir şekilde gerçekleştiğini düşündüm.
Sanırım onu ​​ölümünden biraz önce, Theaetetus gençken
görmüştü ve onunla unutulmaz bir sohbet etmişti,
Atina'ya geldiğimde bana tekrarladı; onun dehasına hayranlıkla
doluydu ve eğer yaşarsa kesinlikle büyük bir adam olacağını söyledi.

TERPSION: Kehanet kesinlikle gerçekleşti; ama
konuşma neydi? bana anlatabilir misin?

EUCLID: Hayır, gerçekten, öylesine değil; ama eve
varır varmaz notlar aldım; bunları hafızamdan doldurdum, boş zamanımda yazdım; ve
Atina'ya her gittiğimde, Sokrates'e unuttuğum herhangi bir noktayı sordum ve
döndüğümde düzeltmeler yaptım; böylece neredeyse
tüm konuşmayı yazdım. TERPSION: Hatırlıyorum--bana söyledin; ve ben her zaman
senden yazıyı bana göstermeni istemeyi düşünüyordum, ama bunu erteledim; ve şimdi, neden
okumayalım ki?--kırdan yeni geldiğim için,
dinlenmek istiyorum.

EUCLID: Ben de dinlenmekten çok memnun olurum, çünkü Theaetetus'la
Erineum'a kadar gittim. Hadi içeri girelim, dinlenirken,
uşak bize okusun.

TERPSION: Çok iyi.

EUCLID: İşte rulo, Terpsion; Sokrates'i bana anlatan biri olarak değil, bahsettiği kişilerle
gerçekten konuşan biri olarak tanıttığımı söyleyebilirim--bunlar, Cyrene'li Theodorus ve Theaetetus'tu. Kolaylık olması açısından, kendisinden bahsederken kullandığı 'dedim', 'söyledim' ve yine 'kabul etti' veya 'karşı çıkmadı' şeklindeki ara sözcükleri atladım,
tekrarlanması sorun yaratmasın diye.

TERPSION: Kesinlikle haklısın, Euclid.

EUCLID: Ve şimdi, oğlum, sen de yoklamayı alıp okuyabilirsin.

EUCLID'İN UŞAĞI OKUR.

SOKRAT: Eğer Kirenelileri yeterince önemseseydim, Theodorus, sana
dünyanın o bölgesinde yükselen bir geometri veya filozof olup olmadığını sorardım.
Ama ben daha çok kendi Atinalı gençlerimizle ilgileniyorum ve
onlardan hangisinin başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu bilmeyi tercih ederim. Ben
kendim
görebildiğim kadarıyla onları gözlemliyorum ve takip ettikleri herhangi birine soruyorum,
ve birçoğunun seni takip ettiğini görüyorum, ki bunda oldukça haklılar,
geometrideki ve diğer alanlardaki üstünlüğün düşünüldüğünde. Bana
söyle, herhangi bir şeyde iyi olan biriyle karşılaştın mı?

THEODORUS: Evet, Sokrates, çok
dikkat çekici bir Atinalı gençle tanıştım, onu da ilgine layık olarak sana tavsiye ediyorum. Eğer güzel olsaydı, ona aşık olduğumu
sanmaman için onu övmekten korkardım; ama o bir
güzel değil ve sana çok benzediğini söylersem alınmamalısın;
çünkü onun basık bir burnu ve dışarı doğru fırlamış gözleri var, gerçi bu özellikler onda seninkinden
daha az belirgin. O halde, onun hiçbir kişisel çekiciliği olmadığını gördüğümde, özgürce söyleyebilirim ki, çok geniş olan tüm tanıdıklarımda, doğal yeteneklerde ona eşit olan hiç kimseyi tanımadım: çünkü
neredeyse rakipsiz bir kavrayış hızına sahip ve o
son derece nazik ve ayrıca insanların en cesuru; onda başka hiçbirinde görmediğim ve
olabileceğini düşünmediğim bir nitelikler birliği var; çünkü onun gibi
hızlı, hazır ve tutucu zekaya sahip olanlar, genellikle aynı zamanda çabuk sinirlenirler;
onlar balastsız gemilerdir ve oradan oraya savrulurlar ve cesur olmaktan çok
çılgındırlar; ve daha istikrarlı olanlar, çalışmak zorunda kaldıklarında
aptal olduklarını ve hatırlayamadıklarını kanıtlıyorlar. Oysa o, bilgi ve araştırma yolunda emin ve düzgün
ve başarılı bir şekilde hareket ediyor; ve o, bir petrol nehri gibi sessizce akan
yumuşaklıkla dolu; onun yaşında, bu
harika.

SOKRATES: Bu iyi haber; kimin oğlu?

THEODORUS: Babasının adını unuttum, ama genç
kendisi bize yaklaşanların ortancasıdır; kendisi ve arkadaşları dış avluda kendilerini meshetmişler ve şimdi bitirmiş gibi görünüyorlar ve bize doğru geliyorlar. Bak ve gör
onu tanıyor musun?

SOKRATES: Genci tanıyorum, ama adını bilmiyorum; kendisi de seçkin bir adam olan
Sunyalı Euphronius'un oğludur ve senin anlattığına göre oğlu da öyledir; bence önemli bir
servet bırakmıştır.

THEODORUS: Adı Theaetetus, Sokrates'tir; ama bence
mülkiyet mütevellilerin elinde kaybolmuştur; buna rağmen
çok cömerttir.

SOKRATES: İyi bir adam olmalı; ona gelip yanıma oturmasını söyle.

THEODORUS: Otururum. Gel buraya Theaitetos, ve Sokrates'in yanına otur. SOKRATES: Elbette, Theaetetus, kendimin yansımasını senin yüzünde görebileyim diye, çünkü Theodorus bizim birbirimize benzediğimizi söylüyor;
ve yine de her birimiz elinde bir lir tutsa ve o da onların
aynı şekilde akort edildiğini söylese, hemen onun sözüne inanmalı mıyız, yoksa
böyle söyleyenin müzisyen olup olmadığını mı sormalıyız?

THEAETETUS: Sormalıyız.

SOKRATES: Ve eğer onun müzisyen olduğunu bulursak, onun sözüne inanmalı mıyız; yoksa, değil mi?

THEAETETUS: Doğru.

SOKRATES: Ve eğer yüzlerimizin bu varsayılan benzerliği bizim için herhangi bir ilgi konusuysa, bizim birbirimize benzediğimizi söyleyenin
ressam olup olmadığını mı sormalıyız?

THEAETETUS: Kesinlikle sormalıyız.

SOKRATES: Peki Theodorus ressam mı?

THEAETETUS: Hiç duymadım.

SOKRATES: O bir geometri uzmanı mı?

THEAETETOS: Elbette öyle, Sokrates.

SOKRATES: Ve o bir gökbilimci, hesap makinesi, müzisyen ve genel olarak eğitimli bir adam mı?

THEAETETOS: Bence öyle.

SOKRATES: Öyleyse, eğer kişilerimizde bir benzerlikten bahsediyorsa, ister övgü ister yergi yoluyla, ona dikkat etmemiz için özel bir neden yoktur.

THEAETETOS: Hayır demem.

SOKRATES: Ama eğer ikimizden birinin zihinsel yetenekleri olan erdemi veya bilgeliği övüyorsa, o zaman övgüleri duyan kişi doğal olarak övülen kişiyi sınamak isteyecektir: ve o da kendini 
sergilemeye istekli olmalıdır.

THEAETETOS: Çok doğru, Sokrates.

SOKRATES: O zaman şimdi, sevgili Theaetetus, benim sınamamın,
senin de teşhir etmen için zamanıdır; Theodorus birçok vatandaşı ve yabancıyı
duyduğum halde, onun seni övdüğü kadar
övdüğünü hiç duymadım.

THEAETETOS: Bunu duyduğuma sevindim, Sokrates; ama ya sadece
şaka yapıyorsa?

SOKRATES: Hayır, Theodorus şaka yapmaz; ve senin
bu tür bir bahaneyle onayını geri çekmene izin veremem. Eğer bunu yaparsan,
sözlerine yemin etmek zorunda kalacak; ve kimsenin ona
karşı
bir şey bulamayacağından da oldukça eminiz. O zaman utanma, sözünü tut.

THEAETETOS: Sanırım, eğer istiyorsan, bunu yapmalıyım.

SOKRATES: İlk olarak, Theodorus hakkında ne öğrendiğini sormak istiyorum:

Geometri hakkında bir şeyler, belki?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve astronomi, uyum ve hesaplama?

THEAETETOS: Elimden gelenin en iyisini yapıyorum.

SOKRATES: Evet, oğlum, ben de öyleyim; ve arzum ondan öğrenmek,
ya da bu şeyleri anlıyor gibi görünen herhangi birinden. Ve genel olarak oldukça iyi geçiniyorum; ama senin ve
şirketin bana araştırmamda yardım etmesini istediğim küçük bir zorluk var. Bana bir sorumu cevaplayabilir misin:
'Öğrenmek, öğrendiğin şey hakkında daha akıllıca olmak değil midir?'

THEAETETOS: Elbette.

SOKRATES: Ve bilgeler bilgelikle bilgedir?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve bu herhangi bir şekilde bilgiden farklı mıdır?

THEAETETOS: Ne?

SOKRATES: Bilgelik; insanlar bildikleri şeylerde bilge değil midir?

THEAETETOS: Kesinlikle öyledir.

SOKRATES: O zaman bilgelik ve bilgi aynı mıdır?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: İşte burada asla tatmin edici bir şekilde çözemediğim zorluk yatıyor--Bilgi nedir? Bu soruyu cevaplayabilir miyiz? Ne diyorsun? Hangimiz önce konuşacak? Kim ıskalarsa
top oyunundaki gibi oturacak ve çocukların dediği gibi eşek olacak; oyunda
rakiplerini ıskalamadan
sürdüren kişi kralımız olacak
ve bize istediği soruları sorma hakkına sahip olacak... Neden cevap yok? Umarım Theodorus, sohbet sevgim yüzünden kabalığa sürüklenmiyorumdur? Tek istediğim
konuşmamızı ve arkadaş canlısı ve sosyal olmamızı sağlamak.

THEODORUS: Kabalığın tam tersi, Sokrates: ama
gençlerden birine sormanı tercih ederim; çünkü gerçek şu ki,
soru-cevap oyununa alışkın değilim ve öğrenmek için çok yaşlıyım;
gençler daha uygun olacak ve benden daha fazla gelişecekler, çünkü gençlik her zaman gelişebilir. Ve böylece Theaetetus ile bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, onunla devam etmenizi ve onu serbest bırakmamanızı tavsiye ederim. SOKRATES: Duyuyor musun, Theaetetus, Theodorus ne diyor?
İtaatsizlik etmek istemediğin ve
sözünün genç bir adama emir olması gereken
filozof, seni sorgulamamı istiyor. O zaman cesaretini topla ve
bilginin ne olduğunu düşündüğünü asilce söyle.

THEAETETOS: Pekala, Sokrates, senin ve onun bana emrettiği gibi cevap vereceğim; ve eğer
bir hata yaparsam, şüphesiz beni düzelteceksin.

SOKRATES: Eğer yapabilirsek düzelteceğiz.

THEAETETOS: O zaman, Theodorus'tan öğrendiğim bilimlerin -geometri ve az önce bahsettiğin-
bilgi olduğunu düşünüyorum; ve kunduracının ve diğer zanaatkarların sanatını da buna dahil ederim; bunların her biri ve hepsi, bilgidir.

SOKRATES: Çok fazla, Theaetetus, çok fazla; asaletin ve cömertliğin
doğanın sana birçok ve çeşitli şeyler vermeni sağlıyor, oysa ben
basit bir şey istiyorum.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun, Sokrates?

SOKRATES: Belki de hiçbir şey. Ancak, ne demek istediğimi açıklamaya çalışacağım: Ayakkabıcılıktan bahsettiğinde, ayakkabı yapma
sanatını mı yoksa bilimini mi kastediyorsun?

THEAETETOS: Aynen öyle.

SOKRATES: Ve marangozluktan bahsettiğinde, tahta aletler yapma
sanatını mı kastediyorsun?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Her iki durumda da iki sanatın her birinin konusunu tanımlıyorsun?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Ama Theaetetus, sorumun konusu bu değildi: Biz
konuları bilmek istemiyorduk, sanatların veya bilimlerin sayısını da, çünkü onları saymayacaktık, ama soyut olarak bilginin doğasını bilmek istiyorduk. Haklı değil miyim?

THEAETETOS: Kesinlikle haklısın.

SOKRATES: Bir örnek vereyim: Diyelim ki bir kişi çok önemsiz ve apaçık bir şey hakkında soru
sordu -örneğin, Kil nedir? ve biz de ona çömlekçilerin kili, fırıncıların kili, tuğlacıların kili diye cevap verecektik; cevap saçma olmaz mıydı?

THEAETETOS: Gerçekten.

SOKRATES: İlk olarak, soruyu soran kişinin, yalnızca 'resim yapanların' veya
başka işçilerin' ifadesini eklediğimiz için, cevabımızdan 'kil'in doğasını anlayacağını varsaymak saçma olurdu. Bir insan, onun doğasını bilmediğinde,
bir şeyin adını nasıl anlayabilir?

THEAETETOS: Anlayamaz.

SOKRATES: O zaman bilimin veya bilginin ne olduğunu bilmeyen,
ayakkabı yapma sanatı veya bilimi hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir?

THEAETETOS: Hiçbiri.

SOKRATES: Başka hiçbir bilim hakkında da?

THEAETETOS: Hayır.

SOKRATES: Ve bir insana bilimin veya bilginin ne olduğu sorulduğunda,
cevap olarak bir sanatın veya bilimin adını vermek gülünçtür; çünkü soru, 'Bilgi nedir?'dir ve o, 'Bunun veya şunun bilgisi' diye yanıtlar.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Dahası, kısa ve basit bir şekilde cevap verebilirdi, ancak muazzam bir
döngü yapar. Örneğin, kil hakkında soru sorulduğunda, basitçe, kilin nemlendirilmiş toprak olduğunu söyleyebilirdi - hangi tür kilin konuyla ilgisi yoktur.

THEAETETOS: Evet, Sokrates, soruyu sorduğun gibi bir zorluk yok. Yanılmıyorsam, yakın zamanda bir tartışmada
benim ve arkadaşım, adaşın Sokrates'in başına gelene benzer bir şey kastediyorsun.

SOKRATES: O neydi, Theaetetus?

THEAETETOS: Theodorus, bize kökler hakkında bir şeyler yazıyordu, örneğin üç veya beşin kökleri gibi, bunların birimle
ölçülemediğini gösteriyordu: on yediye kadar başka örnekler seçti - orada durdu.
Şimdi sayısız kök olduğu için, hepsini tek bir isim veya sınıf altında toplama fikri aklımıza geldi.

SOKRATES: Peki böyle bir sınıf buldun mu?

THEAETETOS: Sanırım bulduk; ama senin fikrini almak isterim.

SOKRATES: Dinlememe izin ver.

THEAETETOS: Tüm sayıları iki sınıfa ayırdık:
birbirleriyle çarpılan eşit çarpanlardan oluşanlar,
kare şekillerle karşılaştırdığımız ve
kare veya eşkenar sayılar adını verdiğimiz;--bir sınıftı.

SOKRATES: Çok iyi. THEAETETOS: Üç ve beş gibi ara sayılar ve eşit olmayan faktörlerden oluşan her sayı, ya daha büyük bir
küçükle çarpılmış ya da daha küçük bir
büyükle çarpılmış ve bir şekil olarak ele alındığında eşit olmayan kenarlarda yer alan; bunların hepsini dikdörtgen şekillerle karşılaştırdık ve bunlara dikdörtgen sayılar adını verdik.

SOKRATES: Baş harf; peki sonra ne geldi?

THEAETETOS: Kareleri eşkenar düzlem sayıları olan çizgilere veya kenarlara bizim tarafımızdan uzunluklar veya büyüklükler denirdi; ve dikdörtgen sayıların kökleri olan (veya kareleri onlara eşit olan) çizgilere kuvvetler veya kökler denirdi; bu son ismin sebebi, bunların öncekilerle [yani sözde uzunluklar veya büyüklüklerle] doğrusal ölçümde değil, karelerinin yüzeysel içeriğinin değerinde orantılı olmalarıdır; ve aynı şey katılar için de geçerlidir.

SOKRATES: Mükemmel, çocuklarım; bence Theodorus'un övgülerini tamamen haklı çıkarıyorsunuz ve o yalancı tanıklıktan suçlu bulunmayacak.

THEAETETOS: Ama ben sana benzer bir cevap veremiyorum, Sokrates,
bilgi konusunda, ki sen buna ihtiyacın var gibi görünüyor; ve bu yüzden
Theodorus sonuçta bir aldatıcıdır.

SOKRATES: Peki, ama biri seni koştuğun için övse ve
çocuklar arasında senin gibi biriyle hiç karşılaşmadığını ve sonra da bir yarışta büyük bir koşucu olan yetişkin bir adam tarafından yenildiğini söylese--övgü daha az doğru olur mu?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Ve bilginin doğasının keşfi, az önce söylendiği gibi, o kadar küçük bir mesele mi?
İnsanların güçlerini her bakımdan mükemmelliğe zorlayacak bir şey değil mi?

THEAETETOS: Tanrı aşkına, onlar her türlü mükemmelliğin zirvesinde olmalılar!

SOKRATES: Öyleyse, iyi bir ruh hali içinde ol; Theodorus'un senin hakkında yanıldığını söyleme, ama bilginin ve diğer şeylerin gerçek doğasını
öğrenmek için elinden geleni yap.

THEAETETOS: Yeterince istekliyim, Sokrates, eğer bu gerçeği gün ışığına çıkarırsa.

SOKRATES: Hadi, az önce iyi bir başlangıç ​​yaptın; kökler hakkındaki kendi cevabın senin modelin olsun ve hepsini tek bir sınıfta kavradığın için, birçok bilgi türünü tek bir tanım altında toplamaya çalış.

THEAETETOS: Sana temin ederim ki, Sokrates, senin sorduğun soruların raporu bana getirildiğinde,
çok sık denedim; ama ne kendimi tatmin edici bir cevap verebileceğim konusunda ikna edebiliyorum, ne de senin istediğin gibi cevap veren birini duyabiliyorum; ve bir endişe
duygusunu üzerimden atamıyorum.

SOKRATES: Bunlar emeğin sancıları, sevgili Theaetetus; İçinde
doğuma getirdiğin bir şey var.

THEAETETOS: Bilmiyorum, Sokrates; sadece hissettiğimi söylüyorum.

SOKRATES: Ve hiç duymadın mı, budala, benim
cesur ve iri yarı, Phaenarete adında bir ebenin oğlu olduğumu?

THEAETETOS: Evet, duydum.

SOKRATES: Ve ben kendim ebelik yapıyorum?

THEAETETOS: Hayır, asla.

SOKRATES: Sana söyleyeyim, dostum: ama sırrı ifşa etmemelisin, çünkü dünya genel olarak beni bulamadı; ve
bu yüzden onlar sadece benim hakkımda, ölümlülerin en tuhafı olduğumu ve
insanları akıllarının sonuna kadar sürüklediğimi söylüyorlar. Bunu da duydun mu hiç?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Sana nedenini söyleyeyim mi?

THEAETETOS: Elbette.

SOKRATES: Ebelerin tüm işini aklında tut, o zaman ne demek istediğimi daha iyi anlayacaksın: Muhtemelen bildiğin gibi, hala gebe kalıp doğurabilen hiçbir kadın başka kadınlara bakmaz, sadece doğurma
zamanını geçmiş olanlara bakar.

THEAETETOS: Evet, biliyorum.

SOKRATES: Bunun sebebinin, doğum tanrıçası Artemis'in bir anne olmaması ve kendisi gibi olanları onurlandırması olduğu söylenir;
ancak kısırların ebe olmasına izin veremezdi, çünkü insan doğası bir sanatın gizemini deneyim olmadan öğrenemez; ve bu nedenle bu görevi doğuramayacak kadar yaşlı olanlara vermiştir.

THEAETETOS: Cesaret edip söyleyebilirim. SOKRATES: Ve ben de cesaret edip, daha doğrusu kesinlikle eminim ki,
ebeler hamile olan ve olmayanı diğerlerinden daha iyi bilirler.

THEAETETOS: Çok doğru.

SOKRATES: Ve iksir ve büyü kullanarak
sancıları uyandırabilir ve istedikleri zaman yatıştırabilirler;
doğum yapmakta zorluk çekenleri doğurabilirler ve uygun görürlerse
rahimdeki embriyoyu boğabilirler.

THEAETETOS: Yapabilirler.

SOKRATES: Onların aynı zamanda çok kurnaz çöpçatanlar olduklarını ve hangi birlikteliklerin cesur bir yavru üretme olasılığının olduğunu çok iyi bildiklerini hiç fark ettin mi?

THEAETETOS: Hayır, asla.

SOKRATES: O zaman sana şunu söyleyeyim ki, bu onların en büyük gururudur,
göbek bağını kesmekten daha fazla. Ve düşünürseniz, göreceksiniz ki
toprağın meyvelerini yetiştiren ve toplayan aynı sanat,
birçok bitkinin veya tohumun hangi topraklara
yerleştirileceğini büyük olasılıkla bilecektir.

THEAETETOS: Evet, aynı sanat.

SOKRATES: Peki, kadınlarda durum farklı mı?

THEAETETOS: Sanmam.

SOKRATES: Kesinlikle hayır; ancak ebeler, kaybedecek bir
karakteri olan saygın kadınlardır ve mesleklerinin bu bölümünden kaçınırlar,
çünkü kendilerine procuresses denmesinden korkarlar, bu da erkek ve kadını
yasadışı ve bilimsel olmayan bir şekilde bir araya getirenlere verilen bir isimdir; ve yine de gerçek ebe aynı zamanda gerçek ve tek çöpçatandır.

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: Ebeler böyledir, görevleri çok önemlidir, ancak
benimki kadar önemli değildir; çünkü kadınlar bir anda gerçek çocuklar, bir anda da onlardan ayırt edilmesi
zor olan sahte çocuklar dünyaya getirmezler; eğer getirselerdi, o zaman gerçek ve sahte doğumun ayırt edilmesi
ebelik sanatının en büyük başarısı olurdu - sizce öyle mi?

THEAETETOS: Kesinlikle öyle olmalıyım.

SOKRATES: Evet, benim ebelik sanatım birçok bakımdan onlarınkine benzer; ancak
farklı olan, ben erkeklere bakarım, kadınlara değil; ve doğum yaparken ruhlarına bakarım, bedenlerine değil: ve benim sanatımın zaferi, genç adamın zihninin ortaya çıkardığı düşüncenin sahte bir put mu yoksa asil ve gerçek bir doğum mu olduğunu iyice incelemektir. Ve ebeler gibi ben de kısırım ve bana karşı sıkça yapılan, başkalarına soru sorduğum ve bunları kendim cevaplayacak
zekanın olmadığı yönündeki suçlama çok haklıdır - bunun nedeni, Tanrı'nın beni ebe olmaya zorlaması, ancak doğurmama izin vermemesidir. Ve bu nedenle
ben kendim hiç de bilge değilim, ayrıca kendi ruhumun
icadı veya doğumu olan hiçbir şeyim de yok, ancak benimle konuşanlar
kazanıyor. Bazıları ilk başta yeterince sıkıcı görünüyor, ancak daha sonra, tanışıklığımız
olgunlaştıkça, Tanrı onlara lütufkar davranırsa, hepsi
şaşırtıcı bir ilerleme kaydediyor; ve bu, başkalarının görüşüne göre olduğu kadar kendi görüşlerine göre de böyle. Benden hiçbir şey öğrenmedikleri oldukça açık;
tutundukları birçok güzel keşif kendi yaptıkları şeyler.
Ama doğumlarını bana ve Tanrı'ya borçlular. Ve sözlerimin kanıtı, birçoğunun cehaletleri, ya kendilerini beğenmişlikleri, beni hor görmeleri ya da başkalarının etkisi altına girmeleri nedeniyle çok erken gitmiş olmalarıdır; ve sadece daha önce kötü bir yetiştirmeyle onlara verdiğim çocuklarını kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda içlerinde olan her şeyi kötü iletişimlerle bastırmış, gerçeklerden çok yalan ve sahtekarlıklara düşkün olmuşlardır; ve sonunda kendilerini başkalarının gördüğü gibi büyük aptallar olarak görmeye başlamışlardır. Lysimakhos'un oğlu Aristeides bunlardan biridir ve daha birçokları vardır. Okuldan kaçanlar sık ​​sık bana geri döner ve tekrar onlarla arkadaşlık etmemi isterler - dizlerinin üstünde bana gitmeye hazırdırlar - ve sonra, eğer yakınım izin verirse, ki bu her zaman böyle olmaz, onları kabul ederim ve tekrar büyümeye başlarlar. Sanatımın
benimle birlikte olanlarda uyandırabildiği ve yatıştırabildiği sancılar korkunçtur, tıpkı doğum yapan kadınların sancıları gibi; gece gündüz şaşkınlık ve sıkıntıyla doludurlar, hatta kadınlarınkinden bile daha kötüdür. Onlar için bu kadar. Ve Theaetetus,
başkaları da var ki, görünüşe göre içlerinde hiçbir şey yokmuş gibi bana gelirler; ve
sanatıma ihtiyaçları olmadığını bildiğim için, onları biriyle evlenmeye ikna ederim ve
Tanrı'nın lütfuyla, genellikle kimin onlara iyi geleceğini söyleyebilirim.
Birçoğunu Prodikos'a ve çoğunu da diğer ilham almış bilgelere verdim. Sana bu uzun hikayeyi anlatıyorum, dostum Theaetetus, çünkü şüpheleniyorum ki,
sen de öyle düşünüyorsun,
çok büyük bir gebeliğe sahipsin. O zaman bana gel, ben bir ebenin oğluyum ve
ben de bir ebeyim ve sana soracağım soruları cevaplamak için elinden geleni yap. Ve eğer ilk doğanınızı soyutlayıp açığa çıkarırsam, çünkü incelemede sizin oluşturduğunuz anlayışın boş bir gölge olduğunu keşfedersem,
bu nedenle benimle kavga etmeyin, çünkü kadınların ilk çocukları kendilerinden alındığındaki
tutumları gibidir. Çünkü aslında
birkaç kişiyi, onları sevimli bir delilikten mahrum ettiğimde beni ısırmaya hazır olarak tanıdım; onlar, hiçbir tanrının insanın düşmanı olmadığını bilmedikleri için, iyi niyetle hareket ettiğimi fark etmediler - bu onların fikirlerinin kapsamına girmiyordu; ben de
tüm bunlarda onların düşmanı değilim, ama yalanı kabul etmem veya gerçeği bastırmam yanlış olur. O zaman, Theaetetus, bir kez daha eski sorumu tekrarlıyorum, 'Bilgi nedir?' - ve söyleyemeyeceğinizi söylemeyin; ama kendinizi bir erkek gibi bırakın ve Tanrı'nın yardımıyla söyleyebileceksiniz.

THEAETETOS: Her neyse, Sokrates, böyle bir nasihatten sonra
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmadığım için utanırım. Şimdi bilen kişi bildiğini algılar ve şu anda görebildiğim kadarıyla, bilgi algıdır.

SOKRATES: Cesaretle söyledin, evlat; fikrini ifade etmen gereken yol budur. Ve şimdi, senin bu anlayışını birlikte inceleyelim ve bunun gerçek bir doğum mu yoksa sadece bir rüzgar yumurtası mı olduğunu görelim:--Bilginin algı olduğunu mu söylüyorsun?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Pekala, bilgi hakkında çok önemli bir doktrini
kendinden çıkardın; bu gerçekten de Protagoras'ın görüşü, ki o bunu başka bir şekilde ifade ediyor. İnsan, diyor, her şeyin ölçüsüdür, var olan şeylerin varlığının ve var olmayan şeylerin yokluğunun:--Onu okudun mu?

THEAETETOS: Evet, tekrar tekrar.

SOKRATES: Şeylerin sana göründüğü gibi olduğunu,
bana da bana göründüğü gibi olduğunu ve senin ve benim insan olduğumuzu söylemiyor mu?

THEAETETOS: Evet, öyle diyor.

SOKRATES: Akıllı bir adamın saçma sapan konuşması pek olası değildir. Onu anlamaya çalışalım: Aynı rüzgar esiyor ve yine de birimiz üşüyor olabilir
diğerimiz üşümüyor olabilir veya biri hafif üşüyor olabilirken diğeri çok üşüyor olabilir?

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

SOKRATES: Şimdi rüzgar, bizimle ilişkili olarak değil de
kesinlikle, soğuk mudur yoksa değil midir; yoksa Protagoras'la birlikte, rüzgarın soğuk olana soğuk, soğuk olmayana soğuk olmadığını mı söylemeliyiz?

THEAETETOS: Sanırım sonuncusu.

SOKRATES: O zaman her birine öyle görünmeli mi?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve 'ona görünür' 'algılar' ile aynı anlama gelir.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: O zaman görünmek ve algılamak sıcak ve soğuk durumunda ve benzer durumlarda çakışır; çünkü şeyler her birine algıladığı gibi görünür veya öyle olduğu varsayılabilir?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: O zaman algı her zaman varoluşa aittir ve bilgiyle aynı olmak yanılmazdır?

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: Lütuflar adına, Protagoras ne kadar da güçlü bir bilge adam olmalı! Bunları sizin ve benim gibi sıradan insanlara bir benzetmeyle söyledi, ancak gerçeği, 'Gerçeği'ni (bu başlığı taşıyan Protagoras'ın bir kitabına atıfla) gizlice kendi öğrencilerine söyledi. THEAETETOS: Ne demek istiyorsun, Sokrates?

SOKRATES: Her şeyin göreceli olduğu söylenen yüksek bir argümandan bahsetmek üzereyim; hiçbir şeye büyük veya küçük, ağır veya hafif gibi herhangi bir ad veremezsin, çünkü büyük olan küçük olacak ve ağır olan hafif olacak - tek bir şey veya nitelik yoktur, ancak hareketsizdir ve değişim ve karışımdan
tüm şeyler birbirlerine göreli hale geliyor, ki bu 'oluş' bizim tarafımızdan yanlış bir şekilde varlık olarak adlandırılır, ancak gerçekte oluyor, çünkü hiçbir şey asla yoktur, ancak tüm şeyler oluyor.
Tüm filozofları çağırın - Protagoras, Herakleitos, Empedokles ve geri kalanlar, birbiri ardına ve Parmenides hariç
bu konuda sizinle aynı fikirde olacaklardır. Her iki şiir türünün büyük ustalarını çağırın - Komedya'nın prensi Epicharmus ve Trajedi'nin Homeros'u;
İkincisi

'Tanrıların ve ana Tethys'in doğduğu okyanus' diye şarkı söylediğinde,

bütün şeylerin akış ve hareketin ürünü olduğunu kastetmiyor mu?

THEAETETOS: Sanırım öyle.

SOKRATOS: Ve Homeros'u general olarak alan böylesine büyük bir orduya karşı kim silaha sarılabilir ve
gülünç görünmez? (Kratylus'la karşılaştırın.)

THEAETETOS: Gerçekten kim, Sokrates mi?

SOKRATOS: Evet, Theaetetus; ve hareketin, var olma ve olmama denen şeyin kaynağı olduğunu, hareketsizliğin ise var olmama ve yıkımın kaynağı olduğunu gösterecek
bir sürü başka kanıt var; çünkü tüm diğer şeylerin ebeveyni ve koruyucusu olduğu varsayılan ateş ve sıcaklık, hareketten ve bir tür hareket olan sürtünmeden doğar;--ateşin kökeni bu değil midir?

THEAETETOS: Öyledir.

SOKRATES: Ve hayvan ırkı da aynı şekilde mi üretilir?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bedensel alışkanlık dinlenme ve tembellikle bozulmaz mı, ama hareket ve egzersizle uzun süre korunmaz mı?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Peki ya zihinsel alışkanlık? Ruh, hareketler olan çalışma ve dikkat ile bilgilendirilmez, geliştirilmez ve korunmaz mı; ama dinlenme halindeyken, ki bu ruhta sadece dikkat ve çalışma eksikliği anlamına gelir, bilgisizdir ve öğrendiği her şeyi hızla unutur?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: O zaman hareket ruh için olduğu kadar beden için de iyidir ve dinlenme kötüdür?

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: Şunu ekleyebilirim ki, nefes nefese sükunet, durgunluk ve benzerleri
yıpratır ve zayıflatır, rüzgar ve fırtına ise korur; ve hepsinin avuç içi argümanı, ki ben bunu şiddetle savunuyorum, Homeros'taki altın zincirdir, bununla kastettiği
güneştir, böylece güneş ve gökler yörüngelerinde döndükleri sürece, tüm insan ve ilahi şeylerin korunduğunu ve korunduğunu, ancak zincirlenirlerse ve hareketleri durursa,
tüm şeylerin yok olacağını ve deyişin dediği gibi, ters döneceğini gösterir.

THEAETETOS: İnanıyorum ki, Sokrates, onun anlamını gerçekten açıkladın.

SOKRATES: Öyleyse şimdi onun doktrinini algıya uygula, iyi dostum, ve
her şeyden önce görüşe; beyaz renk dediğin şey senin gözlerinde değildir ve onlardan var olan ayrı bir şey değildir. Ve ona hiçbir yer vermemelisin: çünkü eğer bir konumu olsaydı, olurdu ve hareketsiz olurdu ve olma süreci olmazdı.

THEAETETOS: O zaman renk nedir?

SOKRATES: Az önce onaylanan ilkeyi, yani
hiçbir şeyin kendiliğinden var olmadığını kabul edelim ve sonra beyazın, siyahın ve diğer tüm renklerin, gözün uygun hareketle buluşmasından ortaya çıktığını ve renk dediğimiz şeyin her durumda ne aktif ne de pasif unsur olduğunu, ancak aralarından geçen ve her algılayana özgü bir şey olduğunu göreceğiz; çeşitli renklerin bir köpeğe veya herhangi bir hayvana, sana göründükleri gibi göründüğünden emin misin?

THEAETETOS: Kesinlikle değil.

SOKRATES: Ya da herhangi bir şeyin sana başka bir insana göründüğü gibi göründüğünden?
Buna bu kadar mı derinden inanıyorsun? Aksine,
asla sana tam olarak aynı görünmediği doğru olmaz mıydı, çünkü sen asla tam olarak aynı değilsin?

THEAETETOS: İkincisi. SOKRATES: Ve eğer kendimi büyüklük olarak karşılaştırdığım veya dokunarak kavradığım şey büyük, beyaz veya sıcak olsaydı, başka biriyle sadece temas ederek farklılaşamazdı, ancak gerçekten değiştikten sonra; yine, karşılaştırılan veya kavranan özne büyük, beyaz veya sıcak olsaydı, bu, içeriden değişmediğinde, başka bir şeye
yaklaşım veya etkiyle değişemezdi. Gerçek şu ki,
normal konuşma tarzımızda, Protagoras ve onun argüman çizgisini izleyen herkesin belirttiği gibi, kendimizi en gülünç ve harika çelişkilere sürüklememize izin veriyoruz.

THEAETETOS: Nasıl? Ve ne tür bir çelişkiden bahsediyorsun?

SOKRATES: Küçük bir örnek, demek istediğimi yeterince açıklayacaktır: İşte
dört ile karşılaştırıldığında yarı yarıya fazla ve on iki ile karşılaştırıldığında yarı yarıya az olan altı zar var - hem daha fazla hem de daha azdırlar. Sen veya herhangi biri bunun tersini nasıl iddia edebilir?

THEAETETOS: Çok doğru.

SOKRATES: Peki, Protagoras veya biri,
artan bir şey olmadan daha büyük veya daha fazla bir şey olabilir mi diye sorarsa, ona nasıl cevap verirsin, Theaetetus?

THEAETETOS: Eğer bu son soruyla ilgili olarak
aklımdan geçenleri söyleseydim ve önceki cevabımla çelişmekten
korkmuyor olsaydım, 'Hayır' derdim, Sokrates.

SOKRATES: Harika! Mükemmel! Bir kahin gibi konuştun, oğlum! Ve eğer 'Evet' diye cevap verirsen, Euripides için bir dava olacak; çünkü dilimiz ikna olmayacak, ama zihnimiz değil. (Euripides'in iyi bilinen dizesine atıfla, Hippol.: e ​​gloss omosoch e de thren anomotos.)

THEAETETOS: Çok doğru.

SOKRATES: Zihin hakkında bilinebilecek her şeyi bilen ve yalnızca zekâlarının fazlalığından yola çıkarak tartışan safkan Sofistler, bunun için düzenli bir tartışma maçı yaparlardı ve
argümanlarını güzelce bir araya getirirlerdi. Fakat hiçbir mesleki amacı olmayan sen ve ben, yalnızca bu ilkelerin karşılıklı ilişkisini görmek istiyoruz, --birbirleriyle tutarlı olup olmadıklarını.

THEAETETOS: Evet, benim de isteğim bu olurdu.

SOKRATES: Benim de. Fakat bu bizim hissimiz ve bolca zamanımız olduğu için, neden kendi düşüncelerimizi sakin ve sabırlı bir şekilde gözden geçirmeyelim ve içimizdeki bu görünümlerin gerçekte ne olduğunu iyice inceleyip görmeyelim? Yanılmıyorsam, bunları şöyle tanımlayacağız:--birincisi, hiçbir şey, kendisiyle eşit kalırken, ne sayı ne de büyüklük olarak daha büyük veya daha küçük olamaz--katılır mısınız?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: İkincisi, ekleme veya çıkarma olmadan hiçbir şeyin
artması veya azalması olmaz, sadece eşitlik olur.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

SOKRATES: Üçüncüsü, daha önce olmayan bir şeyin
olmadan ve olmamış olmadan
sonra olamayacağıdır.

THEAETETOS: Evet, gerçekten.

SOKRATES: Yanılmıyorsam, bu üç aksiyom, zar durumunda veya yine böyle bir durumda, eğer ben, sizden belirli bir boyda ve daha uzunken, bir yıl içinde, boyum uzamadan veya kısalmadan,
o kadar uzun olmayacağımı söylersem,
kaybetmiş olmam için değil, sizin
artırmış olmanız için. Böyle bir durumda, daha sonra bir zamanlar olmadığım şeyim, ama yine de
olmadım; çünkü ben olmadan var olamazdım, ne de
boyumdan biraz kaybetmeden daha az olabilirdim; ve
eğer kabul edersek,
size benzer çelişkilerin on bin örneğini verebilirim. Beni takip ettiğinize inanıyorum, Theaetetus; çünkü
bu soruları daha önce düşündüğünüzden şüpheleniyorum.

THEAETETUS: Evet, Sokrates, ve onları düşündüğümde hayrete düşüyorum;
Tanrılar adına! Ve yeryüzünde ne anlama geldiklerini bilmek istiyorum; ve
bazen kafam onları düşünmekle tamamen karışıyor.

SOKRATES: Anlıyorum, sevgili Theaetetus, Theodorus sizin bir filozof olduğunuzu söylediğinde, doğanız hakkında gerçek bir anlayışa sahipti, çünkü hayret
bir filozofun hissidir ve felsefe hayretle başlar. İris'in (cennetin habercisi) Thaumas'ın (hayret) çocuğu olduğunu söyleyen kötü bir soybilimci değildi. Ama Protagoras'a atfettiğimiz hipotezdeki bu şaşkınlığın açıklamasının ne olduğunu görmeye başlıyor musun?

THEAETETOS: Henüz değil.

SOKRATES: O zaman ünlü bir adamın veya okulun gizli 'gerçeğini' ortaya çıkarmana yardım edersem bana minnettar kalırsın.

THEAETETOS: Elbette, çok minnettar olurum.

SOKRATES: O zaman etrafına bir bak ve inisiye olmayanların
hiçbirinin dinlemediğini gör. İnisiye olmayanlarla kastettiğim, ellerinde tutabildikleri dışında hiçbir şeye inanmayan ve eylemin, oluşumun veya görünmez bir şeyin gerçek varoluşa sahip olmasına
izin vermeyen insanlar.

THEAETETOS: Evet, kesinlikle, Sokrates, onlar çok sert ve aşılmaz ölümlülerdir.

SOKRATES: Evet, oğlum, dış barbarlar. Çok daha yaratıcı olan, gizemlerini size açıklamak üzere olduğum kardeşlerdir. İlk prensipleri, her şeyin hareket olduğudur ve az önce bahsettiğimiz tüm duyguların buna bağlı olduğu varsayılır: hareketten başka hiçbir şey yoktur, hareketin iki biçimi vardır, biri aktif diğeri pasif, her ikisi de sonsuz sayıdadır; ve bunların birleşmesinden ve sürtünmesinden, duyu ve duyu nesnesi olmak üzere iki biçimi olan, sonsuz sayıda bir nesil
üretilir, bunlar sürekli olarak aynı anda
doğup gelişmektedir. Duyular çeşitli şekillerde işitme, görme, koklama olarak adlandırılır; ısı, soğuk, zevk, acı, arzu, korku ve daha birçok duyunun isimleri vardır ve ayrıca isimleri olmayan sayısız başkaları da vardır; her birinin kendine özgü bir nesnesi vardır - her renk çeşidinin karşılık gelen bir görme çeşidi vardır ve ses ve işitme ile diğer duyular ve bunlara benzer nesneler için de aynı şey geçerlidir. Theaetetus, bu hikayenin önceki argümana ilişkin yönlerini görüyor musun?

THEAETETUS: Gerçekten görmüyorum.

SOKRATES: O zaman dinle, hikayeyi bitirmeye çalışacağım. Anlatılan, dediğim gibi, tüm bu şeylerin hareket halinde olduğu ve bu hareketin iki tür olduğudur, biri daha yavaş, diğeri daha hızlı; ve daha yavaş unsurların hareketleri aynı yerde ve yakınlarındaki şeylere göredir ve böylece doğururlar; ancak doğurulan şey daha hızlıdır, çünkü
bir yerden bir yere taşınır ve hareket eder. Bunu duyuya uygulayın:--Göz ve uygun nesne bir araya geldiğinde ve beyazlığı ve onunla birlikte gelen, ikisinin de başka bir yere gitmesiyle elde edilemeyecek hissi doğurduğunda, o zaman, görme gözden akarken, beyazlık rengi üretmekte birleşen nesneden gelir; ve böylece göz
görmeyle dolar ve gerçekten görür ve görme değil, gören bir göz olur;
ve rengi oluşturmak için birleşen nesne
beyazlıkla dolar ve beyazlık değil, beyaz bir şey olur, ister tahta ister taş veya beyaza boyanmış nesne ne olursa olsun.
Ve bu, sert, sıcak ve benzeri tüm duyusal nesneler için geçerlidir,
ki bunlar da daha önce söylediğim gibi, mutlak bir varlığa sahip olarak değil, fakat her ne türden olursa olsun, birbirleriyle etkileşimlerinde hareketle
üretilmiş olarak kabul edilmelidir; çünkü
etken ve hasta, ayrı olarak var oldukları için, dedikleri gibi, güvenilir bir anlayış
oluşturulamaz, çünkü etken hasta ile birleşene kadar var olmaz ve hasta etkenle birleşene kadar var olmaz; ve bir şeyle birleşerek etken olan, başka bir şeyle
karşılaşarak bir hastaya dönüşür. Ve tüm bu düşüncelerden, başta söylediğim gibi, genel bir düşünce ortaya çıkıyor ki, tek bir kendiliğinden var olan şey yoktur, her şey
oluşmakta ve ilişki içindedir; ve varlık tamamen ortadan kaldırılmalıdır,
ancak alışkanlık ve cehaletten dolayı bu tartışmada bile terimin kullanımını sürdürmek zorunda kalıyoruz. Fakat büyük filozoflar bize şunu söylerler: 'bir şey' veya 'bir şeye ait' veya 'bana' veya 'bu' veya 'şu' veya başka herhangi bir alıkoyan ismin kullanılmasına izin vermemeliyiz, doğanın dilinde her şey yaratılıyor ve yok ediliyor, var oluyor ve yeni biçimlere geçiyor; ayrıca hiçbir isim onları sabitleyemez veya alıkoyamaz; onları sabitlemeye çalışan kolayca çürütülür. Ve bu, yalnızca ayrıntılardan değil, aynı zamanda toplamlardan da bahsetmenin yolu olmalıdır; 'insan' veya 'taş' kelimelerinde veya bir hayvanın veya bir sınıfın herhangi bir isminde ifade edilen toplamlar. Ey Theaetetus, bu spekülasyonlar bal kadar tatlı değil mi? Ve bunların ağzındaki tadını sevmiyor musun?

THEAETETOS: Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Sokrates; çünkü, gerçekten,
kendi fikrinizi mi söylüyorsunuz yoksa sadece beni
dışarı çekmek mi istiyorsun, anlayamıyorum.

SOKRATES: Dostum, bu konulardan hiçbirini bilmediğimi ve bildiğimi
iddia etmediğimi unutuyorsun; sen doğum yapan kişisin, ben kısır ebeyim; ve bu yüzden seni rahatlatıyorum ve sana birbiri ardına iyi şeyler sunuyorum ki onları
tatabilesin. Ve umarım
en sonunda kendi fikrini gün ışığına çıkarmana yardımcı olabilirim: bu başarıldığında,
sonra senin ortaya çıkardığın şeyin sadece bir
rüzgar yumurtası mı yoksa gerçek ve hakiki bir doğum mu olduğunu belirleyeceğiz. Bu yüzden,
moralini yüksek tut ve bir erkek gibi ne düşündüğünü söyle.

THEAETETOS: Bana sor.

SOKRATES: O zaman bir kez daha: Senin fikrin, hiçbir şeyin sadece
olup bitenler olduğu mudur?--iyi ve asil, ayrıca az önce bahsettiğimiz diğer tüm şeyler?

THEAETETOS: Bu tarzda konuştuğunuzu duyduğumda,
söylediklerinizde çok şey olduğunu düşünüyorum ve katılmaya çok hazırım.

SOKRATES: O halde tartışmayı bitirmeden bırakmayalım; çünkü
rüyalar ve hastalıklar, özellikle delilik ve işitme ve görme veya diğer duyuların çeşitli yanılsamaları hakkında
söylenebilecek bir itiraz hala var. Çünkü biliyorsunuz ki
tüm bu durumlarda esse-percipi teorisi açıkça çürütülmüş görünüyor, çünkü rüyalarda ve yanılsamalarda kesinlikle yanlış algılarımız var; ve görünen her şeyin olduğunu söylemekten çok, görünen hiçbir şeyin olmadığını söylemeliyiz.

THEAETETOS: Çok doğru, Sokrates.

SOKRATES: Ama sonra, oğlum, herhangi biri bilginin algı olduğunu veya her insana görünenin olduğunu nasıl iddia edebilir?

THEAETETOS: Korkarım ki, Sokrates, cevaplayacak hiçbir şeyim yok,
çünkü az önce bu bahaneyi öne sürdüğüm için beni azarladın; ama kesinlikle
delilerin veya hayalperestlerin, bazılarının kendilerinin tanrı olduğunu, bazılarının da uçabildiklerini ve
uykularında uçtuklarını hayal ettiklerinde gerçekten düşündüklerini iddia edemem.

SOKRATES: Bu fenomenler, özellikle rüya görme ve uyanıklık hakkında sorulabilecek başka bir soru görüyor musun?

THEAETETOS: Hangi soru?

SOKRATES: İnsanların sık sık sorduğunu duyduğun bir soru:--Şu anda uyuduğumuzu ve tüm düşüncelerimizin bir rüya olduğunu nasıl belirleyebilirsin; yoksa uyanık mıyız ve
uyanık halde birbirimizle mi konuşuyoruz?

THEAETETOS: Gerçekten de Sokrates, birini diğerinden daha fazla nasıl kanıtlayacağımı bilmiyorum, çünkü her iki durumda da gerçekler tam olarak örtüşüyor; ve tüm bu tartışma boyunca birbirimizle bir rüyada konuştuğumuzu varsaymakta hiçbir zorluk yok; ve bir rüyada rüyaları anlatıyormuş gibi göründüğümüzde, iki durumun benzerliği oldukça şaşırtıcıdır.

SOKRATES: O halde, duyuların gerçekliği hakkında bir şüphenin kolayca ortaya çıktığını görüyorsun, çünkü uyanık mı yoksa bir rüyada mı olduğumuz konusunda bile bir şüphe olabilir. Ve zamanımız uyku ve uyanıklık arasında eşit olarak bölündüğü için, varoluşun her iki alanında da ruh, o anda zihnimizde olan düşüncelerin doğru olduğunu iddia eder; ve hayatımızın bir yarısında birinin, diğer yarısında ise diğerinin doğruluğunu onaylarız; ve her ikisinden de eşit derecede eminiz.

THEAETETOS: Çok doğru. SOKRATES: Ve aynı şey delilik ve diğer bozukluklar için de söylenemez mi?
tek fark zamanların eşit olmamasıdır.

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve gerçek veya yanlışlık zamanın süresine göre mi belirlenmelidir?

THEAETETOS: Bu birçok yönden saçma olurdu.

SOKRATES: Ama bu görüşlerden hangisinin doğru olduğunu başka bir yolla belirleyebilir misin?

THEAETETOS: Sanırım belirleyemem.

SOKRATES: Öyleyse, argümanın diğer tarafının, görünüm şampiyonları tarafından yapılan bir ifadesini dinle. Şöyle derlerdi,
tahmin ettiğim gibi--Tamamen bir şeyden farklı olan şey, farklı olduğu şeyle aynı niteliğe sahip olabilir mi? Ve Theaetetus,
'diğer' kelimesinin 'kısmen' değil, 'tamamen başka' anlamına geldiğini gözlemle.

THEAETETOS: Elbette, soruyu senin yaptığın gibi sorarsan,
tamamen başka olan şey, potansiyel olarak veya başka bir şekilde aynı olamaz.

SOKRATES: Ve bu nedenle farklı olduğu kabul edilmeli mi?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Öyleyse, bir şey kendi kendine veya başka birine benzer veya farklı olursa, benzer olduğunda ona aynı diyoruz --farklı olduğunda, başka?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Çok sayıda ve sonsuz etken,
çok sayıda ve sonsuz hasta olduğunu söylemiyor muyduk?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve ayrıca farklı kombinasyonların aynı olmayan, ancak farklı sonuçlar üreteceğini?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Seni, beni veya herhangi bir şeyi örnek alalım: --Sağlıklı
Sokrates ve hasta Sokrates var--Benzerler mi yoksa farklı mıdırlar?

THEAETETUS: Sokrates'i bir bütün olarak sağlıkta ve
hastalıkta bir bütün olarak mı karşılaştırmak istiyorsun?

SOKRATES: Kesinlikle; demek istediğim bu.

THEAETETUS: Cevap veriyorum, onlar birbirine benzemiyor.

SOKRATES: Ve eğer benzemiyorlarsa, başka mıdırlar?

THEAETETUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve aynı şeyi Sokrates'in uyurken ve uyanıkken veya bahsettiğimiz herhangi bir durumdayken söylemez misin?

THEAETETUS: Söylemeliyim.

SOKRATES: Tüm etkenlerin Sokrates'te farklı bir hastası vardır, buna göre
iyi veya hasta olmasına göre.

THEAETETUS: Elbette.

SOKRATES: Ve ben hasta olan ve etken olan, her iki durumda da farklı bir şey mi üreteceğiz?

THEAETETUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Sağlıklıyken içtiğim şarap bana tatlı ve
hoş görünüyor mu?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Çünkü, daha önce de kabul edildiği gibi, hasta ve etken
bir araya gelir ve tatlılık ve tatlılık algısı üretirler, bunlar
eş zamanlı hareket halindedir ve hastadan gelen algı
dilini algılayıcı hale getirir ve şaraptan kaynaklanan ve şarapta hareket eden tatlılık niteliği, şarabın hem sağlıklı dil için tatlı olmasını hem de tatlı görünmesini sağlar.

THEAETETOS: Kesinlikle; bu daha önce kabul edildi.

SOKRATES: Ama hasta olduğumda, şarap gerçekten başka ve farklı bir kişi üzerinde mi etki eder?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Şarap yudumunun ve hasta olan Sokrates'in birleşimi bambaşka bir sonuç üretir; bu, dilde acılığın hissi ve şarapta ve etrafında acılığın hareketi ve yaratımıdır, acılığa değil acı bir şeye dönüşür;
ben de algı değil algılayan olurum gibi?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Aynı algıya sahip olacağım başka hiçbir nesne yoktur, çünkü başka bir nesne başka bir algı verir ve algılayanı başka ve farklı kılar; ayrıca beni etkileyen nesne başka bir özneyle karşılaştığında aynısını üretemez veya benzer olamaz, çünkü o da başka bir özneden başka bir sonuç üretir ve farklı olur.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Ben kendi başıma bu hissiyata sahip olamam, nesne de kendi başına bu niteliğe sahip olamaz.

THEAETETOS: Kesinlikle hayır. SOKRATES: Algıladığımda bir şeyin algılayıcısı olmam gerekir--algılamak ve hiçbir şeyi algılamamak diye bir şey olamaz; nesne,
tatlı, acı veya başka bir niteliğe sahip olsun, bir algılayıcıyla ilişki içinde olmalıdır; hiç kimseye tatlı olmayan hiçbir şey tatlı olamaz.

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: O zaman çıkarım şudur ki, biz (etken ve hasta) birbirimizle ilişki içindeyiz veya birbirimizle ilişki içindeyiz; bizi birbirimize bağlayan bir yasa vardır, ancak başka hiçbir varlığa veya her birimizi kendimize bağlamaz;
ve bu nedenle sadece birbirimize bağlı olabiliriz; böylece
bir kişi bir şeyin olduğunu veya olduğunu söylese de, bunun başka bir şeye ait veya onunla ilişkili olduğunu veya olduğunu söylemelidir; ancak
başka birinin bir şeyin kesinlikle olduğunu veya olduğunu söylemesine izin vermemeli veya söylemesine izin vermemelidir:--sonucumuz budur.

THEAETETOS: Çok doğru, Sokrates.

SOKRATES: O zaman, eğer üzerimde etki eden şey benimle ve başkasıyla ilişkili değilse, ben ve başkası onun algılayıcısı değil miyim?

THEAETETOS: Elbette.

SOKRATES: O zaman algım bana doğrudur, kendi varlığımdan ayrılamaz; ve Protagoras'ın dediği gibi, kendime göre neyin benim için olduğunu ve neyin benim için olmadığını yargılarım.

THEAETETOS: Sanırım öyle.

SOKRATES: O zaman, eğer hiç yanılmıyorsam ve zihnim var olma veya olma kavramında hiç tökezlemiyorsa, algıladığım şeyi bilmede nasıl başarısız olabilirim?

THEAETETOS: Olamazsın.

SOKRATES: O zaman bilginin sadece algı olduğunu iddia etmekte tamamen haklıydın; ve anlam aynı çıkıyor, ister Homeros'la
ve Herakleitos'la ve tüm o toplulukla, her şeyin hareket ve
akış olduğunu söylüyorsun, ister büyük bilge Protagoras'la, insanın her şeyin ölçüsü olduğunu söylüyorsun; ya da Theaetetus'la, bu öncüller verildiğinde, algının
bilgi olduğunu söylüyorsun. Haklı değil miyim, Theaetetus, ve bu senin yeni doğan çocuğun değil mi, seni ondan
kurtardığım? Ne diyorsun?

THEAETETOS: Katılmamak elde değil, Sokrates.

SOKRATES: O zaman bu, nasıl olursa olsun, senin ve benim dünyaya
zorlukla getirdiğimiz çocuk. Ve şimdi doğduğuna göre,
onunla
ocağın etrafında koşup, onu büyütmeye değer olup olmadığına, yoksa sadece bir rüzgar yumurtası ve bir sahtekarlık olup olmadığına bakmalıyız. Her durumda
büyütülmeli ve
teşhir edilmemeli mi? Yoksa onun reddedilmesine katlanacak ve ilk çocuğunu senden alırsam
bir tutkuya kapılmayacaksın?

THEODORUS: Theaetetus öfkelenmeyecek, çünkü çok iyi huylu.
Ama söyle bana, Sokrates, Tanrı aşkına, bu sonuçta gerçek değil mi?

SOKRATES: Sen, Theodorus, teorilerin aşığısın ve şimdi masumca benim bir çanta dolusu teori olduğumu ve selefini devirecek
bir tanesini kolayca çıkarabileceğimi düşünüyorsun. Ama gerçekte bu teorilerin hiçbirinin benden gelmediğini görmüyorsun; hepsi benimle konuşan kişiden geliyor. Ben sadece onları bir başkasının bilgeliğinden çekip çıkaracak kadarını biliyorum ve onları adil bir ruhla kabul ediyorum. Ve şimdi kendim hiçbir şey söylemeyeceğim, ama genç arkadaşımızdan bir şeyler çıkarmaya çalışacağım.

THEODORUS: Dediğin gibi yap, Sokrates; tamamen haklısın. SOKRATES: Sana, Theodorus, Protagoras'la tanışmanda beni şaşırtan şeyin ne olduğunu söyleyeyim mi?

THEODORUS: Nedir?

SOKRATES: Görünenin herkese göre olduğu öğretisi beni büyülüyor, ancak Hakikat hakkındaki kitabına bir domuzun veya köpek yüzlü bir babunun veya duyuları olan başka bir garip
canavarın her şeyin ölçüsü olduğunu bildirerek başlamamış olmasına şaşıyorum; o zaman, başlangıçta, bilgeliğinden dolayı ona bir Tanrı gibi saygı duyduğumuz halde, onun bir kurbağa yavrusundan daha iyi olmadığını, hatta diğer insanlardan bile daha iyi olmadığını söyleyerek, bizim ona dair görüşümüze karşı muazzam bir küçümseme gösterebilirdi; bu, ezici bir etki yaratmaz mıydı? Çünkü
eğer hakikat sadece duyumsa ve hiç kimse bir başkasının duygularını ondan daha iyi ayırt edemezse veya kendi görüşünün doğru mu yanlış mı olduğunu belirleme konusunda daha üstün bir hakka sahip değilse, fakat her biri, birkaç kez tekrarladığımız gibi,
kendisi için tek yargıçsa ve yargıladığı her şey doğru ve haklıysa, dostum, Protagoras neden bilgelik ve öğretim yerine tercih edilmeli ve iyi ücret almayı hak etmeli ve biz zavallı cahil insanlar ona gitmek zorunda kalmalıyız, eğer her biri kendi bilgeliğinin ölçüsüyse? Bütün bunlarda 'ad captandum'dan mı bahsediyor olmalı? Kendi ebeliğimin ve tüm diyalektik sanatının içinde bulunduğu gülünç durumdan hiç bahsetmiyorum; çünkü başkalarının fikirlerini veya görüşlerini denetleme veya çürütme girişimi, eğer her bir adam için kendi fikirleri doğruysa, sıkıcı ve muazzam bir aptallık olurdu; ve eğer
Protagoras'ın Hakikati gerçek hakikat ise ve filozof sadece
kitabının mabedinden kehanetlerde bulunarak kendini eğlendirmiyorsa durum böyle olmalıdır.

THEODORUS: O benim bir arkadaşımdı, Sokrates, senin de söylediğin gibi, ve
bu yüzden onu dudaklarımla çürütemem, ne de seninle aynı fikirde olduğumda sana karşı çıkamam; o zaman lütfen Theaetetus'u tekrar ele al; o
çok hoş bir şekilde cevap vermiş gibi görünüyor.

SOKRATES: Eğer bir Lakedaimon palestrasına girseydin, Theodorus,
çıplak güreşçilere bakmaya hakkın olur muydu, bazıları
zavallı bir görüntü oluşturuyordu, eğer soyunup onlara kendi kişiliğini yargılama fırsatı vermezsen?

THEODORUS: Neden olmasın, Sokrates, eğer yaşımı ve katılığımı göz önünde bulundurarak bana izin verirlerse, sanırım
verirsin; Biraz daha esnek
genç seninle düşmeyi denesin ve beni spor salonuna sürükleme.

SOKRATES: Senin iraden benim irademdir, Theodorus, atasözü
filozofların dediği gibi, ve bu yüzden bilge Theaetetus'a geri döneceğim:
Söyle bana, Theaetetus, söylediklerimle ilgili olarak, sen de benim gibi, birdenbire en bilge insanların veya hatta tanrıların seviyesine
yükseldiğini gördüğünde hayrete düşmüyor musun?--çünkü
Protagoras'ın ölçüsünün hem tanrılara hem de insanlara
uygulandığını varsayıyorsun?

THEAETETUS: Elbette öyle olmalıyım ve itiraf ediyorum ki hayrete düştüm. İlk duyduğumda,
herkese görünenin o olduğu, ancak şimdi şeylerin yüzü değiştiği doktrininden oldukça memnundum.

SOKRATES: Neden, sevgili oğlum, gençsin ve bu yüzden kulağın
çabuk kapılır ve zihnin popüler argümanlardan etkilenir.
Protagoras veya onun adına konuşan biri, şüphesiz
cevap olarak şöyle diyecektir:
İyi insanlar, genç ve yaşlı, siz tanışır ve nutuk atarsınız ve
tanrıları getirirsiniz, onların varlığını veya yokluğunu yazıdan ve konuşmadan
uzaklaştırırım veya insanın vahşiler seviyesine
düşürülmesinin sebebinden
bahsediyorsunuz, bu kalabalıkla birlikte anlamlı bir argümandır, ancak
tek bir kanıt veya gösteri sözcüğü sunmuyorsunuz. Senin için her şey olasılıktır, ancak kesinlikle sen ve Theodorus, bu kadar önemli konularda olasılık ve mecazları kabul etmeye
meyi düşünseniz iyi olur. O veya geometride olasılıklar ve olasılıklar üzerinden
iddiada bulunan herhangi bir başka matematikçi bir as değerinde olmazdı.

THEAETETOS: Ama ne sen ne de biz, Sokrates,
bu tür argümanlarla tatmin olmayız. SOKRATES: O zaman sen ve Theodorus meseleye başka bir şekilde bakmamız gerektiğini mi söylemek istiyorsunuz?

THEAETETOS: Evet, tamamen başka bir şekilde.

SOKRATES: Ve yol, algının bilgiyle aynı olup olmadığını sormak olacak; çünkü tartışmamızın gerçek noktası buydu ve bu amaçla (değil miydi?) birçok garip soru sorduk.

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi bildiğimizi mi söyleyelim?
örneğin, öğrenmediğimiz için yabancıların bizimle konuştuklarında
dillerini duymadığımızı mı söyleyelim? yoksa sadece duymakla kalmayıp ne söylediklerini bildiğimizi mi söyleyelim? Ya da yine, anlamadığımız
harfler görürsek, onları görmediğimizi mi söyleyelim? yoksa onları gördüğümüzde onları bilmemiz gerektiğini mi iddia edelim?

THEAETETOS: Diyeceğiz ki, Sokrates, aslında gördüğümüzü ve duyduğumuzu biliyoruz - yani, harflerin şeklini ve rengini görüyoruz ve biliyoruz ve seslerinin yükselişini veya alçalmasını duyuyoruz ve biliyoruz; ancak dilbilgisi uzmanlarının ve yorumcuların
öğrettiklerini görerek ve duyarak algılamıyoruz veya bilmiyoruz.

SOKRATES: Baş, Theaetetus; ve bu konuda hiçbir tartışma olmayacak,
çünkü senin büyümeni istiyorum; ancak,
ayrıca reddetmen gereken başka bir zorluk daha var.

THEAETETOS: Bu ne?

SOKRATES: Birisi diyecek ki, Hiçbir şey bilmemiş,
ve bildiğini hâlâ hatırlayan ve saklayan bir adam, hatırladığı
zaman hatırladığı şeyi bilmez mi? Korkarım ki, basit bir soruyu sormanın sıkıcı bir yolu var, o da sadece, öğrenmiş ve hatırlayan bir adamın bilmemesi mümkün müdür?

THEAETETUS: İmkansız, Sokrates; varsayım korkunç.

SOKRATES: O zaman saçmalıyor muyum? Düşün: Görmemek algılamaktır,
ve görme algısı değildir?

THEAETETUS: Doğru.

SOKRATES: Ve eğer yakın zamandaki tanımımız geçerliyse, her insan
gördüğünü bilir mi?

THEAETETUS: Evet.

SOKRATES: Ve hafıza diye bir şeyin olduğunu kabul eder misin?

THEAETETUS: Evet.

SOKRATES: Ve hafıza bir şeyin mi yoksa hiçbir şeyin mi hafızasıdır?

THEAETETUS: Kesinlikle bir şeyin.

SOKRATES: Öğrenilen ve algılanan şeylerin mi?

THEAETETUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Bir insan sıklıkla gördüğünü hatırlar mı?

THEAETETUS: Doğru.

SOKRATES: Ve eğer gözlerini kapatırsa, unutur mu?

THEAETETOS: Sokrates, kim böyle bir şey söylemeye cesaret edebilir?

SOKRATES: Ama önceki argümanın sürdürülmesi için bunu söylememiz gerekir.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun? Seni tam olarak anladığımdan emin değilim,
ama haklı olduğundan güçlü bir şüphem var.

SOKRATES: Şöyle ki: Gören, dediğimiz gibi, gördüğünü bilir; çünkü
algı, görme ve bilgi aynı şey olarak kabul edilir.

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ama gören ve gördüğünün bilgisine sahip olan,
gözlerini kapattığında artık görmediği şeyi hatırlar.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Ve görmek bilmektir ve bu nedenle görmemek
bilmemektir?

THEAETETOS: Çok doğru.

SOKRATES: O zaman çıkarım şudur ki, bir insan
bir şeyin bilgisine erişmiş olabilir, bunu hatırlayabilir ama yine de bilmeyebilir, çünkü
görmez; ve bunun korkunç bir
varsayım olduğu tarafımızdan doğrulanmıştır.

THEAETETOS: Çok doğru.

SOKRATES: Öyleyse, bilgi ve algının bir olduğu iddiası, apaçık bir imkansızlığı mı içerir?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: O zaman bunlar birbirinden ayırt edilmeli mi?

THEAETETOS: Sanırım öyle olmalılar.

SOKRATES: Bir kez daha başlamamız ve 'Bilgi nedir?' diye sormamız gerekecek.

ve yine de, Theaetetus, ne yapacağız?

THEAETETOS: Ne hakkında?

SOKRATES: Hiçbir işe yaramayan bir horoz gibi, zaferi kazanmadan
tartışmadan uzaklaşır ve öteriz.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Tartışmacıların (Lys.; Phaedo; Republic) tarzında, biz
sadece sözel tutarlılıkla yetiniyorduk ve
bu şekilde bir avantaj elde edebilirsek çok mutlu oluyorduk. Sadece Eristik değil, filozof olduğumuzu iddia etsek de, farkında olmadan o zeki
insan sınıfının
yanlışına düştüğümüzü düşünüyorum.

THEAETETOS: Seni henüz anlamıyorum.

SOKRATES: O zaman kendimi açıklamaya çalışacağım: az önce öğrenmiş ve hatırlamış bir adamın bilmemesi
sorusunu sorduk ve görmüş bir kişinin gözleri kapalıyken ve göremediğinde hatırlayabileceğini ve sonra aynı anda hatırlayıp bilmeyeceğini gösterdik. Ama bu imkansızdı. Ve böylece
Protagorasçı masal boşa çıktı ve bilginin algıyla aynı şey olduğunu savunan senin masalın da.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Ve yine de dostum, iki veletten ilkinin babası olan Protagoras hayatta olsaydı sonucun farklı olacağından şüpheleniyorum; onlar adına söyleyecek çok şeyi olurdu. Ama o öldü ve biz onun yetim çocuğuna hakaret ediyoruz; ve hatta geride bıraktığı velileri ve dostumuz Theodorus'un da aralarında olduğu kişiler bile yardım etmeye yanaşmıyorlar ve bu yüzden sanırım davasını kendim üstlenmeli ve adaletin yerine getirilmesini sağlamalıyım?

THEODORUS: Ben değil, Sokrates, ama Hipponicus'un oğlu Callias, onun yetim çocuklarının velisi. Ben diyalektiğin soyutlamalarından geometriye çok erken saptım. Yine de ona yardım edersen sana minnettar olurum.

SOKRATES: Çok iyi, Theodorus; nasıl kurtaracağımı göreceksin. Bir kişi, tartışmada yaygın olarak kullanılan terimlerin anlamlarına dikkat etmezse, bunlardan daha büyük paradokslarla karşılaşabilir. Bu konuyu sana mı yoksa Theaetetus'a mı açıklayayım?

THEODORUS: İkimize de ve genç olan cevaplasın; eğer rahatsız olursa daha az
utanç görecektir.

SOKRATES: O zaman şimdi korkunç soruyu sorayım: Bir insan hem bilebilir hem de bildiğini bilmeyebilir mi?

THEODORUS: Nasıl cevap vereceğiz, Theaetetus?

THEAETETUS: Yapamaz, diyebilirim.

SOKRATES: Eğer görmenin bilmek olduğunu iddia ediyorsan, yapabilir.
Bir kuyuda hapsedilmişsen, dedikleri gibi, ve kendine güvenen düşman
eliyle gözlerinden birini kapatıp, kapattığı gözle pelerinini görüp görmediğini sorarsa, kaçınılmaz olan adama nasıl cevap vereceksin?

THEAETETUS: Ben de, 'O gözle değil, öbür gözle' diye cevap veririm.

SOKRATES: O zaman aynı şeyi hem görüyorsun hem de görmüyorsun.

THEAETETOS: Evet, belli bir anlamda.

SOKRATES: Hiçbiri, diye cevap verecektir; sana ne bildiğini sormuyorum veya cevap vermeni istemiyorum, sadece bilmediğin şeyi bilip bilmediğini soruyorum. Görmediğin şeyi gördüğün kanıtlandı; ve sen
görmenin bilmek, görmemenin ise bilmemek olduğunu
zaten kabul ettin: Çıkarımı sana bırakıyorum.

THEAETETOS: Evet; çıkarım benim iddiamın çelişkisidir.

SOKRATES: Evet, hayret ediyorum ve eğer bir rakip sana keskin ve aynı zamanda donuk bir bilginin olup olmadığını, yakını bilip uzaktan bilemeyeceğini veya aynı şeyi daha fazla veya daha az yoğunlukla bilip bilemeyeceğini sorsaydı,
senin için daha kötü şeyler olabilirdi. Bu tür sorular sana ücret talep eden hafif silahlı bir paralı asker tarafından sorulabilirdi. O sizi pusuya yatırırdı ve siz pozisyonu aldığınızda, o duyu bilgidir,
duyma, koku alma ve diğer duyulara saldırırdı; size hiç merhamet göstermezdi; ve siz onun bilgeliğine karşı kıskançlık ve hayranlık içindeyken, sizi
ağlarına çekerdi, serbest bırakılmanız için ödenecek meblağ hakkında bir
anlaşmaya varana kadar bu ağlardan kaçamazdınız. Peki, diye soruyorsunuz,
ve Protagoras pozisyonunu nasıl güçlendirecek? Onun adına ben mi cevap vereceğim?

THEAETETOS: Elbette. SOKRATES: Bizim onun adına ısrar ettiğimiz tüm bu şeyleri tekrarlayacak ve sonra küçümseyerek bizimle bitirecek ve şöyle diyecek: Değerli Sokrates küçük bir çocuğa aynı adamın hatırlayıp aynı şeyi bilip bilmediğini sordu ve çocuk Hayır dedi çünkü korkmuştu ve ne olacağını göremiyordu ve sonra Sokrates zavallı benimle alay etti. Gerçek şu ki, ahmak Sokrates, benim herhangi bir iddiam hakkında soru sorduğunda ve sorulan kişi sendeliyorsa, eğer benim cevaplamam gereken şekilde cevap verdiyse, o zaman ben çürütülmüş olurum, ama başka bir şey cevapladıysa, o zaman o çürütülmüş olurum, ben değil. Gerçekten de herhangi birinin, bir insanın geçmiş bir izlenimin anısının, o anda deneyimlediği şeyle aynı olduğunu kabul edeceğini mi sanıyorsun? Kesinlikle hayır. Yoksa aynı adamın aynı şeyi bilip bilmeyebileceğini kabul etmekte tereddüt eder mi? Ya da,
eğer bu itirafı yapmaktan korkuyorsa,
benzemez hale gelen birinin, benzemez hale gelmeden öncekiyle aynı olduğunu kabul eder miydi? Yoksa
bir insanın bir olduğunu, içinde meydana gelen değişimler kadar çok ve sonsuz olmadığını kabul eder miydi?
Kelimelerin birbirine karışmasını önlemek için kartla konuşuyorum. Ama, ey iyi beyefendi, diyecek ki,
tartışmaya daha cömert bir ruhla yaklaş; ve eğer yapabiliyorsan,
duyumlarımızın göreceli ve bireysel olmadığını göster ya da eğer öyle olduklarını kabul ediyorsan, bunun,
görüntünün yalnızca bireye özgü olduğu veya eğer kelimeyi kullanacak olursan, bireye özgü olduğu sonucunu içermediğini kanıtla. Domuzlar ve babunlar hakkındaki konuşmana gelince, sen de bir domuz gibi davranıyorsun ve dinleyicilerine benim yazılarımla aynı cahilce şekilde dalga geçmeyi öğretiyorsun; ama bu senin lehine değil. Çünkü
ben gerçeğin
yazdığım gibi olduğunu ve her birimizin
varoluşun ve varolmamanın bir ölçüsü olduğunu ilan ediyorum. Yine de bir kişi, farklı şeylerin
olup ona göründüğü oranda diğerinden bin kat daha iyi olabilir. Ve bilgeliğin ve bilge kişinin
varolmadığını söylemekten uzağım; ama bilge kişinin, bir insana görünen ve olan kötülükleri, ona görünen ve olan iyiliklere dönüştüren kişi olduğunu söylüyorum. Ve
sizden, sözlerimi mektuba sıkıştırmamanızı, ancak bunların anlamını açıklayacağım şekilde almanızı rica ediyorum. Daha önce söylenenleri hatırlayın: hasta bir adama yemeği acı ve ekşi görünür ve sağlıklı bir adama ise acının tam tersi. Şimdi bu adamlardan birinin diğerinden daha bilge olabileceğini veya olması gerektiğini kavrayamıyorum: ayrıca
hasta bir adamın bir izlenime sahip olduğu için aptal, sağlıklı bir adamın başka bir izlenime sahip olduğu için bilge olduğunu da iddia edemezsiniz; fakat bir durum
başka bir duruma, daha kötü olan daha iyiye dönüştürülmeyi gerektirir. Eğitimde olduğu gibi, bir durum değişikliği gerçekleştirilmelidir ve sofist
doktorun ilaçlar yardımıyla yaptığı değişikliği
sözlerle gerçekleştirir. Daha önce yanlış
düşünen bir başkasının doğru düşünmesini sağlamış olan biri yoktur. Çünkü hiç kimse olmayanı düşünemez veya
hissettiğinden farklı bir şey düşünemez; ve bu her zaman doğrudur. Fakat
aşağı zihin alışkanlığı akraba nitelikte düşüncelere sahip olduğu için, ben de iyi bir zihnin insanların iyi düşüncelere sahip olmasına neden olduğunu düşünüyorum; ve deneyimsizlerin doğru dediği bu düşüncelerin, diğerlerinden daha iyi olduğunu ve daha doğru olmadığını savunuyorum. Ve, sevgili Sokrates, ben bilge insanlara yavru kurbağa demiyorum:
tam tersi; Ben diyorum ki, onlar insan bedeninin doktorlarıdır ve
bitkilerin yetiştiricileridir--zira yetiştiriciler ayrıca bitkilerin kötü ve düzensiz hislerini alırlar ve onlara iyi ve sağlıklı hisler aşılarlar--evet ve gerçek hisler; ve bilge ve iyi retorikçiler
kötülük yerine iyiyi devletlere adil gösterirler; çünkü
bir devlete adil ve doğru görünen her şey, öyle kabul edildiği sürece, devlet için adil ve doğrudur; fakat bilgeliğin öğretmeni, hem görünüşte hem de gerçekte kötülüğün yerini iyinin almasını sağlar. Ve benzer şekilde, öğrencilerini bu ruhla eğitebilen Sofist
akıllı bir adamdır ve onlardan iyi ücret almayı hak eder. Ve böylece bir adam
diğerinden daha
akıllıdır; ve hiç kimse yanlış düşünmez ve sen, istesen de istemesen de, bir ölçü olmak için katlanmak zorundasın. Bu temeller üzerinde
argüman sağlam durur, eğer istersen, Sokrates, bunu zıt bir argümanla
çökertebilirsin veya istersen bana sorular sorabilirsin--zeki bir insanın itiraz etmeyeceği bir yöntem, tam tersi. Ama senden adil sorular sormanı rica ediyorum: çünkü erdem için bir şevkin olduğunu söylemekte ve sonra da
her zaman tartışmada adaletsiz davranmanda büyük bir tutarsızlık var. Şikayet ettiğim adaletsizlik, senin
sadece tartışma ile diyalektik arasında ayrım yapmamandır: tartışan kişi
istediği kadar rakibini
tökezletebilir ve alay edebilir; ancak
diyalektikçi ciddi olacak ve rakibini yalnızca gerektiğinde düzeltecek, ona kendi hatası veya daha önce birlikte olduğu kişilerin hatası yüzünden düştüğü hataları söyleyecektir. Eğer
bunu yaparsanız, rakibiniz kendi karışıklığının ve şaşkınlığının suçunu size değil, kendisine yükleyecektir. Sizi takip edecek ve sevecek,
kendinden nefret edecek ve felsefeye kaçacaktır, böylece
olduğundan farklı olabilir. Ancak, birçok kişi tarafından uygulanan diğer tartışma biçimi onun üzerinde tam tersi bir etki yaratacaktır; ve yaşlandıkça, filozof olmak yerine, felsefeden nefret etmeye başlayacaktır. Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, kendinizi bu polemik ve
tartışmacı ruh halinde cesaretlendirmemenizi, bunun yerine dostça ve uyumlu bir ruh haliyle, her şeyin hareket halinde olduğunu ve her birey ve devlet için görünenin ne olduğunu söylediğimizde gerçekte ne demek istediğimizi bulmanızı tavsiye ederim. Bu şekilde
bilgi ve duyumun aynı mı yoksa farklı mı olduğunu düşüneceksin, ama az önce yaptığın gibi, kaba insanların her türlü şekilde
saptırdığı, birbirlerine sonsuz bir şaşkınlık
yarattığı adların ve sözcüklerin
alışılmış kullanımından tartışmayacaksın. İşte, Theodorus, senin eski dostuna
sunabileceğim en ufak bir yardım; eğer
yaşıyor olsaydı, çok daha görkemli bir
şekilde kendisine yardım ederdi.

THEODORUS: Şaka yapıyorsun, Sokrates; aslında, onu
savunman çok
yüceydi.

SOKRATES: Teşekkür ederim dostum; ve umarım Protagoras'ın bizi
ciddi olmamızı söylediğini fark etmişsindir, çünkü 'İnsan her şeyin ölçüsüdür' metni ciddi bir metindi; ve bizi bir çocuğu konuşmanın
aracı yapmakla suçladı ve çocuğun çekingenliğinin kendi
argümanına karşı olduğunu söyledi; ayrıca onunla dalga geçtiğimizi de söyledi.

THEODORUS: Tüm bunlara nasıl uymayabilirim, Sokrates?

SOKRATES: Peki, onun dediklerini mi yapacağız?

THEODORUS: Elbette.

SOKRATES: Ama eğer onun istekleri dikkate alınacaksa, sen ve ben tartışmayı ele almalı ve tüm ciddiyetimizle birbirimize soru sormalı ve cevap vermeliyiz,
çünkü geri kalanımızın sadece çocuklardan ibaret olduğunu görüyorsun. Başka hiçbir şekilde, onun tezinin yeni analizimizde çocuklarla dalga geçtiğimiz suçlamasından kaçamayız.

THEODORUS: Peki, ama Theaetetus uzun sakallı birçok kişiden daha iyi bir felsefi soruşturmayı takip edemez mi?

SOKRATES: Evet, Theodorus, ama senden daha iyi değil; ve bu nedenle lütfen
benim gücümün yettiği her yolla senin vefat etmiş arkadaşını savunacağımı ve senin hiçbir şeyi ve hiç kimseyi savunmayacağını düşünme. Her neyse, iyi adamım, sen diyagramların gerçek bir ölçüsü müsün yoksa tüm insanların astronomi ve geometride ve senden daha iyi olması gereken diğer bilgi dallarında eşit ölçüde ve yeterli mi olduklarını öğrenene kadar sapma. THEODORUS: Senin yanında oturan kişi, Sokrates,
bir tartışmaya çekilmekten kolay kolay kaçınamaz; ve az önce beni mazur görüp, Lakedaimonlular gibi beni soyup dövüşmeye zorlamayacağını söylediğimde saçmalıyordum - seni daha çok gezginleri kayalardan atan Scirrhon'a benzetmek isterdim; çünkü Lakedaimonluların kuralı 'soy ya da git'tir, ama sen işini daha çok Antaeus'un tarzında yapıyor gibisin: Sana yaklaşan hiç kimsenin, onu soymadan ve seninle tartışmaya
zorlanmadan gitmesine izin vermiyorsun.

SOKRATES: İşte, Theodorus, şikayetimin doğasını tam olarak yakaladın; ama ben eskilerin devlerinden bile daha kavgacıyım, çünkü sayısız kahramanla karşılaştım; birçok Herakles, birçok Theseus, sözlerinde
güçlü, kafamı kırdı; yine de ben her zaman bu kaba egzersizin içindeyim, beni bir tutku gibi esinliyor. O zaman lütfen benimle bir düşüş
deneyin, böylece hem kendinize hem de bana iyilik yapmış olursunuz.

THEODORUS: Kabul ediyorum; beni istediğin yere götür, çünkü biliyorum ki sen
kader gibisin; hiçbir insan senin
kendisi için ördüğün hiçbir tartışmadan kaçamaz.
Ama senin önerdiğinden daha ileri gitmeye meyilli değilim.

SOKRATES: Bir kere yeterli olacak; ve şimdi tekrar istemeden çocukça konuşmanın
suçlamasına maruz kalmamak için özellikle dikkat et.

THEODORUS: Bu hatadan kaçınmak için elimden geleni yapacağım.

SOKRATES: İlk olarak, eski itirazımıza geri dönelim ve
Protagoras'ı suçlamakta ve gücenmekte haklı olup olmadığımıza bakalım
çünkü herkesin eşit ve bilgelikte yeterli olduğunu varsaymıştır;
Her ne kadar daha iyi ve daha kötü olduğunu ve bu konuda, kendisinin söylediği gibi bilge olanların diğerlerinden daha iyi olduğunu kabul etse de.

THEODORUS: Çok doğru.

SOKRATES: Protagoras yaşıyor olsaydı ve kendisi adına cevap vermiş olsaydı, bizim onun adına cevap vermemiz yerine, argümanı gözden geçirmemize veya güçlendirmemize gerek kalmazdı. Ama o burada olmadığına göre ve birileri bizi onun adına yetki olmadan konuşmakla suçlayabilir, eğer onun anlamı hakkında daha net bir
anlaşmaya varmasaydık, çünkü çok şey
tehlikede olabilir?

THEODORUS: Doğru.

SOKRATES: O zaman, herhangi bir üçüncü kişiden değil, kendi ifadesinden ve mümkün olan en az kelimeyle, anlaşmanın temelini elde edelim.

THEODORUS: Hangi şekilde?

SOKRATES: Şu şekilde:--Sözleri şöyledir: 'İnsana görünen, ona odur.'

THEODORUS: Evet, öyle diyor.

SOKRATES: Ve biz, Protagoras, herkesin bazı şeylerde kendini diğerlerinden daha akıllı, bazılarında ise daha aşağı gördüğünü söylediğimizde, insanın veya daha doğrusu tüm insanlığın fikrini dile getirmiyor muyuz? Tehlike anında, savaş, deniz veya hastalık tehlikeleri içindeyken, komutanlarına sanki tanrılarmış gibi bakıp, sadece bilgide onlardan üstün oldukları için onlardan kurtuluş beklemiyorlar mı? Dünya, çeşitli işlerinde çalışan, kendilerine ve hayvanlara öğretmen ve yönetici arayan insanlarla dolu değil mi? Ve öğretebileceklerini ve yönetebileceklerini düşünen çok sayıda insan var. Şimdi, tüm bunlar, en azından kendi görüşlerine göre, aralarında cehalet ve bilgeliğin var olduğu anlamına geliyor.

THEODORUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bilgeliğin gerçek düşünce, cehaletin ise yanlış görüş olduğu varsayılıyor.

THEODORUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Peki, Protagoras, argümanı nasıl ele almamızı istersin?
İnsanların görüşlerinin her zaman doğru olduğunu mu yoksa bazen doğru bazen yanlış olduğunu mu söyleyelim? Her iki durumda da sonuç aynıdır ve onların görüşleri her zaman doğru değildir, bazen doğru bazen yanlıştır.
Çünkü söyle bana, Theodorus, sen veya Protagoras'ın herhangi bir takipçisi, hiç kimsenin bir başkasını cahil veya fikrinde yanılmış olarak görmediğini mi iddia edersin?

THEODORUS: Bu inanılmaz bir şey, Sokrates.

SOKRATES: Ve yine de bu saçmalık, insanın her şeyin ölçüsü olduğunu
söyleyen tezde zorunlu olarak yer alır. THEODORUS: Nasıl yani?

SOKRATES: Neden, diyelim ki kendi zihninde bir şeyin doğru olduğuna karar veriyorsun ve fikrini bana bildiriyorsun; onun iddia ettiği gibi, bunun senin için doğru olduğunu varsayalım. Şimdi, eğer öyleyse, ya geri kalanımızın senin bu fikrin veya yargının yargıçları olmadığını ya da senin her zaman doğru bir fikre sahip olduğunu yargıladığımızı söylemelisin? Ama sen bir yargıya vardığında sana karşı silaha sarılan ve senin yanlış yargıladığını varsayarak zıt bir yargıya ve görüşe sahip olan binlerce kişi yok mu?

THEODORUS: Evet, gerçekten de Sokrates, Homeros'un dediği gibi binlerce ve on binlerce kişi, bana dünyalar kadar dert veriyor.

SOKRATES: Peki, senin düşündüğün şeyin senin için doğru, diğer on bin kişi için yanlış olduğunu mu iddia edeceğiz?

THEODORUS: Başka bir çıkarım mümkün görünmüyor.

SOKRATES: Peki ya Protagoras'ın kendisi? Eğer ne o ne de kalabalık, insanın her şeyin ölçüsü olduğunu
düşündüyse, ki düşünmüyorlar, Protagoras'ın
yazdığı gerçeğin hiç kimse için doğru olmayacağı sonucu çıkmaz mı? Fakat eğer onun kendisi bunu
düşündüyse ve kalabalık onunla aynı fikirde değilse,
çokların birden fazla olduğu oranda, onun gerçeğinin doğru olmaktan çok yanlış olduğunu kabul ederek başlamalısınız.

THEODORUS: Gerçeğin bireysel görüşe göre değiştiği varsayılırsa bu çıkar.

SOKRATES: Ve şakanın en güzel yanı, kendi görüşünün yanlış olduğuna inananların görüşlerinin doğruluğunu kabul etmesidir; çünkü tüm insanların görüşlerinin doğru olduğunu kabul eder.

THEODORUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve kendisini yanlış bulanların görüşünün doğru olduğunu kabul ediyorsa, kendi görüşünün yanlış olduğunu kabul etmiyor mu?

THEODORUS: Elbette.

SOKRATES: Diğer taraf yalan söylediklerini kabul etmiyorken?

THEODORUS: Kabul etmiyorlar.

SOKRATES: Ve yazılarından da anlaşılacağı üzere, bu görüşün de doğru olduğunu kabul ediyor.

THEODORUS: Açıkça.

SOKRATES: O zaman tüm insanlık, Protagoras'tan başlayarak,
ya da daha doğrusu, rakibinin doğru bir görüşe sahip olduğunu kabul ettiğinde, kabul edeceğini söyleyeceğim--Protagoras, diyorum ki,
ne bir köpeğin ne de sıradan bir adamın, öğrenmediği hiçbir şeyin ölçüsü olmadığını kabul edecek--haklı değil miyim?

THEODORUS: Evet.

SOKRATES: Ve Protagoras'ın doğruluğu herkes tarafından şüpheyle karşılandığından,
ne kendisi için ne de başkası için doğru olacak mı?

THEODORUS: Sanırım, Sokrates, eski dostumu fazla
zorluyoruz.

SOKRATES: Ama gerçeğin ötesine geçtiğimizi bilmiyorum.
Şüphesiz, o daha yaşlı olduğu için, bizden daha bilge olması beklenebilir.
Ve eğer kafasını aşağıdaki dünyadan çıkarabilseydi,
ben saçma sapan konuştuğum için ve
sen de bana katıldığın için ikimizi de tekrar tekrar devirirdi ve
bir anda yeraltına çekilirdi.
Ama o çağrılabilecek durumda olmadığı için, kendi yeteneklerimizi en iyi şekilde kullanmalı ve bize doğru görüneni söylemeliyiz. Ve hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir şey var ki, insanların anlayışlarında büyük
farklar vardır.

THEODORUS: Bu görüşe tamamen katılıyorum.

SOKRATES: Ve Protagoras adına belirttiğimiz ayrımda sağlam bir temel olması muhtemel değil mi, yani
sıcak, kuru, tatlı gibi çoğu şey ve tüm anlık duyumlar,
sadece göründükleri gibidir; ancak eğer görüş ayrılığına izin verilecekse, sağlık veya hastalık konusunda buna izin vermeliyiz, değil mi?
çünkü her kadın, çocuk veya canlı yaratık, kendilerini iyileştirmelerini sağlayacak kadar
sağlığa neyin katkıda bulunduğuna dair bir bilgiye sahip değildir.

THEODORUS: Kesinlikle katılıyorum. SOKRATES: Ya da yine, siyasette, adil ve adaletsiz, onurlu ve onursuz, kutsal ve kutsal olmayanın gerçekte her devlet için devletin düşündüğü ve meşru kıldığı gibi olduğunu ve bu konuları belirlemede hiçbir bireyin veya devletin diğerinden daha bilge olmadığını iddia ederken, yine de Protagoras'ın takipçileri, toplum için neyin uygun olup olmadığını belirlemede bir devletin daha bilge ve bir danışmanın diğerinden daha iyi olduğunu inkar etmeyeceklerdir - bir şehrin uygun olduğuna inanarak yürürlüğe koyduğu şeyin her zaman gerçekten uygun olacağını iddia etmeye pek cesaret etmeyeceklerdir. Ancak diğer durumda, adalet ve adaletsizlik, dindarlık ve dindarlıktan bahsettiklerinde, bunların doğada kendi varoluşlarının veya özlerinin olmadığından emindirler - gerçek, anlaşma sırasında ve anlaşma sürdüğü sürece üzerinde anlaşılan şeydir; ve bu Protagoras'la tamamen aynı fikirde olmayan birçok kişinin felsefesidir. Burada yeni bir soru ortaya çıkıyor, Theodorus, ki bu sonuncusundan daha ciddi olma tehlikesi taşıyor.

THEODORUS: Eh, Sokrates, bolca boş vaktimiz var.

SOKRATES: Bu doğru ve senin yorumun aklıma sık sık yaptığım bir gözlemi getirdi, felsefe peşinde koşarak günlerini geçirenler mahkemeye çıkıp konuşmak zorunda kaldıklarında gülünç derecede hatalı oluyorlar. Bu ne kadar doğal!

THEODORUS: Ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Demek istediğim, felsefe ve liberal uğraşlar konusunda eğitim almış olanlar, gençliğinden itibaren mahkemelerde ve benzeri yerlerde dolaşanlardan, bir özgür adamın bir köleden farklı
olması gibi farklıdır.

THEODORUS: Bu fark ne açıdan görülüyor?

SOKRATES: Sizin bahsettiğiniz boş vakitte, bir özgür adamın her zaman emredebileceği: o, konuşmasını huzur içinde yapar ve bizim gibi, istediği zaman bir konudan diğerine, ikinciden üçüncüye dolaşır, eğer isterse, bizim şimdi yaptığımız gibi, sözlerinin çok mu az mı olduğunu umursamadan tekrar başlar; tek amacı gerçeğe ulaşmaktır. Ancak avukat her zaman acele eder; onu sürükleyen ve istediği gibi açıklama yapmasına izin vermeyen clepsydranın suyu vardır: ve onun üzerinde duran, haklarını zorlayan rakibi vardır; onların ifadelerinde yeminli ifade olarak adlandırılan iddianame o anda okunur: ve bundan sapmamalıdır. O bir hizmetçidir ve efendisinin önünde sürekli olarak bir hizmetçi arkadaşı hakkında tartışır, efendisi oturur ve dava onun elindedir; dava asla önemsiz bir konu hakkında değildir, her zaman kendisini ilgilendirir; ve yarış genellikle
hayatı içindir. Sonuç olarak, keskin ve
kurnaz olmuştur; efendisini sözle pohpohlamayı ve
eylemle onu şımartmayı öğrenmiştir; ama ruhu küçük ve haksızdır. Gençliğinden itibaren bir kölenin durumu olan durumu onu büyümekten, dürüstlükten ve bağımsızlıktan mahrum etmiştir; gerçeği ve dürüstlüğü için çok fazla olan tehlikeler ve korkular, gençliğin şefkatinin onlarla eşit olmadığı erken yıllarda başına gelmiştir ve
çarpık yollara sürüklenmiştir; en başından itibaren aldatma ve misilleme uygulamıştır
ve bodurlaşmış ve çarpıklaşmıştır. Ve böylece gençlikten
ergenliğe geçmiştir, içinde hiçbir sağlamlık yoktur; ve şimdi, düşündüğü gibi,
bilgelikte bir ustadır. Avukat Theodorus böyledir. Kardeşliğimizden olan filozofun eşlik eden resmini ister misiniz; yoksa
tartışmaya mı geri dönelim? İddia ettiğimiz
konudan sapma özgürlüğümüzü kötüye kullanmamıza izin vermeyin.

THEODORUS: Hayır, Sokrates, yaptığımız işi bitirene kadar değil;
çünkü sen gerçekten özgür bir kardeşliğe ait olduğumuzu ve
argümanın hizmetkarları olmadığımızı söyledin; ama argüman bizim hizmetkarımızdır ve
boş zamanımızı beklemelidir. Yargıcımız kimdir? Ya da seyircinin, şairleri olduğu gibi, bizi kınama veya kontrol etme hakkı nerededir?

SOKRATES: Öyleyse, bu senin isteğin olduğundan, liderleri tarif edeceğim; çünkü
aşağı türden bahsetmenin bir anlamı yok. İlk olarak, felsefe efendileri gençliklerinden itibaren Agora'ya, dicastery'ye, konseye veya başka herhangi bir siyasi meclise
gidememişlerdir; devletin yasalarını veya kararnamelerini,
olarak adlandırıldıkları gibi, ne görmüşler ne de duymuşlardır; siyasi toplulukların ofisleri elde etme konusundaki hevesi - kulüpler, ziyafetler,
eğlenceler ve şarkı söyleyen kızlar - onların rüyalarına bile girmez.
Şehirde herhangi bir olayın iyi mi yoksa kötü mü sonuçlandığı, atalarından herhangi birine, erkek veya kadın, hangi utanç
geçtiği, filozofun bilmediği konulardır, tıpkı okyanusta kaç pint olduğunu söyleyemediği gibi.
Cehaletinin de farkında değildir. Çünkü itibar kazanmak için uzak durmaz; ama gerçek şu ki, onun dışsal biçimi yalnızca şehirdedir: zihni, insan şeylerinin küçüklüklerini ve hiçliklerini küçümseyerek, Pindar'ın dediği gibi 'her yere uçuyor', yeryüzünü ve
cenneti ve yeryüzünün altında, üstünde ve üstünde olan şeyleri ölçüyor, her birinin ve hepsinin tüm doğasını bütünüyle sorguluyor, ancak erişebileceği hiçbir şeye tenezzül etmiyor.

THEODORUS: Ne demek istiyorsun, Sokrates?

SOKRATES: Ne demek istediğimi, Theodorus, zeki ve nüktedan Trakyalı hizmetçinin, yıldızlara bakarken bir kuyuya düştüğünde Thales hakkında yaptığı şakayla açıklayacağım. Kadın, onun cennette neler olup bittiğini bilmek için o kadar istekli olduğunu, ayaklarının önünde olanı göremediğini söyledi. Bu, tüm filozoflar için eşit derecede geçerli bir şakadır. Çünkü filozof, komşusuyla hiç tanışmamıştır; cahildir, sadece ne yaptığından değil, aynı zamanda bir insan mı yoksa bir hayvan mı olduğunu bile bilmez; insanın özünü araştırır ve böyle bir doğaya ait olanın ne olduğunu araştırmakla meşguldür; başkalarından farklı bir şey yapmak veya acı çekmek; sanırım beni anlıyorsun, Theodorus?

THEODORUS: Anlıyorum ve söylediklerin doğru.

SOKRATES: Ve böylece dostum, her fırsatta, hem özel hem de kamusal, başta söylediğim gibi, bir mahkemede veya ayaklarının dibinde ve gözlerinin önünde olan şeylerden bahsetmesi gereken herhangi bir yerde göründüğünde, sadece Trakyalı hizmetçilerin değil, aynı zamanda deneyimsizliği yüzünden kuyulara ve her türlü felakete düşen genel sürünün de şakasıdır. Beceriksizliği korkutucudur ve aptallık izlenimi verir. Kendisine hakaret edildiğinde, rakiplerinin nezaketine karşılık olarak kişisel olarak söyleyebileceği hiçbir şey yoktur, çünkü kimsenin
skandallarını
bilmez ve bunlar onu ilgilendirmez; ve bu nedenle
utangaçlığı yüzünden alay konusu olur; ve başkaları övülüp yüceltildiğinde,
kalbinin sadeliğiyle kahkaha
atmaktan kendini alamaz, böylece düpedüz bir aptal gibi görünür. Bir
tiran veya kralın
övüldüğünü duyduğunda, sığır yetiştiricisinin övgülerini dinlediğini hayal eder - bir domuz çobanı, çoban veya belki de bir sığır çobanı, onlardan sıktığı süt miktarı için tebrik edilir; ve baktıkları ve serveti
sıktıkları yaratığın daha az idare edilebilir ve daha sinsi bir yapıya sahip olduğunu
söyler. Sonra, yine, büyük adamın herhangi bir çoban kadar
kaba ve eğitimsiz olması gerektiğini gözlemler - çünkü hiç boş vakti yoktur
ve bir duvarla çevrilidir, bu da onun dağ ağılıdır. On bin dönüm ve daha fazla araziye sahip devasa toprak sahiplerini duyduğunda, filozofumuz bunu önemsiz bir şey olarak görür, çünkü tüm dünyayı düşünmeye alışmıştır; ve aileye övgüler yağdırdıklarında ve birinin yedi nesil zengin ataları gösterebildiği için beyefendi olduğunu söylediklerinde, onların duygularının onları dile getirenlerde sadece donuk ve dar bir görüşü ele verdiğini ve bütüne bakacak kadar eğitimli olmadıklarını ve her insanın binlerce ve on binlerce atası olduğunu ve bunların arasında zengin ve fakir, krallar ve köleler, Helenler ve barbarlar, sayısız olduğunu düşünmediklerini düşünür. Ve insanlar Amphitryon'un oğlu Herakles'e kadar uzanan yirmi beş atadan oluşan bir soyağacına sahip olmakla övündüklerinde, onların fikir yoksulluğunu anlayamaz. Neden Amphitryon'un yirmi beşinci bir atası olduğunu, bu atanın herhangi biri olabileceğini, talihin onu yarattığı gibi biri olduğunu ve ellide biri olduğunu ve benzeri şeyleri hesaplayamıyorlar? O, onların sayamayacağı fikriyle eğleniyor ve biraz aritmetiğin anlamsız kibirlerinden kurtulmalarını sağlayacağını düşünüyor. Şimdi, tüm bu durumlarda filozofumuz halk tarafından alay konusu oluyor, kısmen onları hor gördüğü düşünüldüğü için, kısmen de önünde olan şeyden habersiz olduğu ve her zaman şaşkın olduğu için.

THEODORUS: Bu çok doğru, Sokrates.

SOKRATES: Ama, ey dostum, diğerini daha yükseklere çektiğinde,
ve onu yalvarışlarından ve cevaplarından çıkarıp kendi doğaları ve birbirlerinden ve diğer her şeyden
farklılıkları içinde adalet ve adaletsizliğin tefekkürüne çektiğinde; veya bir kralın veya zengin bir adamın mutluluğu hakkındaki basmakalıp sözlerden
hükümet ve genel olarak insan mutluluğu ve sefaleti hakkındaki değerlendirmelere kadar -bunlar
nelerdir ve bir insan birine nasıl ulaşıp diğerinden nasıl kaçınmalıdır- o dar, keskin, küçük yasal zihin tüm bunlar hakkında hesap vermeye çağrıldığında, filozofa intikamını verir; çünkü
asılı olduğu yükseklikten başı dönmüştür, oradan uzaya bakar, bu onun için garip bir deneyimdir, dehşete düşmüş, kaybolmuş ve kesik kesik kelimeler gevelemiştir, Trakyalı hizmetçiler veya başka eğitimsiz kişiler tarafından değil, çünkü onların bu duruma dair bir gözleri yoktur, ancak köle olarak yetiştirilmemiş her adam tarafından alay konusu olur. İki karakter de böyledir,
Theodorus: Biri, özgürlük ve eğlence konusunda eğitilmiş, filozof dediğiniz özgür adamdır; onu suçlayamayız çünkü
yatak örtülerini toplamak, bir sosu tatlandırmak veya yaltaklanmak gibi basit bir işi
yapması gerektiğinde basit ve önemsiz görünür; diğer karakter ise tüm bu tür hizmetleri akıllıca ve düzgün bir şekilde
yapabilen, ancak pelerinini bir beyefendi gibi
nasıl giyeceğini bilmeyen adamdır; daha da azı, konuşmanın müziğiyle ölümsüzler veya cennetten kutsanmış insanlar tarafından
yaşanan gerçek hayatı doğru bir şekilde ilahilerle anlatabilir.

THEODORUS: Eğer herkesi, Sokrates, bana yaptığın gibi,
sözlerinin doğruluğuna ikna edebilseydin, insanlar arasında daha fazla barış ve daha az kötülük olurdu.

SOKRATES: Kötülükler, Theodorus, asla ortadan kalkamaz; çünkü her zaman iyiye karşıt olan bir şey
kalmalıdır. Cennetteki tanrılar arasında yerleri olmadığından, zorunlu olarak ölümlü doğanın ve bu dünyevi kürenin etrafında dolaşırlar. Bu nedenle, olabildiğince çabuk yeryüzünden cennete uçmalıyız; ve uçmak Tanrı gibi olmaktır,
bu mümkün olduğu kadar; ve onun gibi olmak kutsal,
adil ve
bilge olmaktır. Fakat, ey dostum, insanlığı, sadece bir adamın iyi görünmesi için değil, erdemi takip etmeleri veya kötülükten kaçınmaları gerektiğine kolayca ikna edemezsin, ki bu dünya tarafından verilen sebeptir ve
benim yargıma göre bu sadece yaşlı karıların masalının tekrarıdır. Oysa,
gerçek şu ki Tanrı hiçbir şekilde adaletsiz değildir--o mükemmel bir adalettir; ve aramızda en adaletli olanımız ona en çok benzer.
Burada bir adamın gerçek zekası ve aynı zamanda hiçliği ve erkeklikten yoksunluğu görülür. Çünkü bunu bilmek gerçek bilgelik ve erdemdir ve
bunun cehaleti apaçık bir delilik ve ahlaksızlıktır. Politikacıların bilgeliği veya sanatların bilgeliği gibi görünen diğer tüm bilgelik veya
zeka türleri kaba ve bayağıdır. Haksız adam veya
kutsal olmayan şeyler söyleyen ve yapan kişi,
dolandırıcılığının zekice olduğu yanılsamasına kapılmamalıdır; çünkü insanlar utançlarıyla övünürler - başkalarının onlar hakkında, 'Bunlar
sadece işe yaramaz kişiler değil, sadece yeryüzünün yükleri değil, fakat
güvenli bir şekilde bir devlette yaşamak isteyen insanlar gibiler' dediğini duyduklarını sanırlar. Onlara
bilmedikleri için, kendilerinin aslında ne olduklarını düşünmedikleri kadar gerçek olduklarını söyleyelim; Çünkü adaletsizliğin cezasını bilmiyorlar,
her şeyden önce bilmeleri gereken şey bu - sandıkları gibi
kırbaç ve ölüm değil, kötülük yapanların sıklıkla
kaçtığı, fakat
kaçınılması mümkün olmayan bir ceza.

THEODORUS: Bu ne?

SOKRATES: Önlerinde ebediyen belirlenmiş iki kalıp vardır; biri
kutsanmış ve ilahi, diğeri tanrısız ve sefil: ama onlar bunları görmüyorlar veya tamamen delilik ve tutku içinde kötü eylemleri nedeniyle biri gibi ve diğeri gibi değil büyüdüklerini algılamıyorlar; ve ceza, büyüdükleri kalıba uygun bir hayat sürmeleridir. Ve eğer onlara, eğer
kurnazlıklarından vazgeçmezlerse, masumiyet yeri onları ölümden sonra
kabul etmeyecektir; ve burada yeryüzünde, kendi kötü benliklerinin benzerliğinde ve kötü arkadaşlarla yaşayacaklar - bunu duyduklarında, üstün kurnazlıkları sayesinde aptalların konuşmasını dinliyormuş gibi görünecekler.

THEODORUS: Çok doğru, Sokrates.

SOKRATES: Çok doğru, dostum, çok iyi biliyorum; ancak, onların durumunda bir tuhaflık var: felsefeden hoşlanmadıkları konusunda özel olarak akıl yürütmeye başladıklarında, eğer argümanı sonuna kadar dinlemeye cesaretleri varsa ve kaçmazlarsa, sonunda kendilerinden garip bir şekilde hoşnutsuz olurlar; retorikleri kaybolur ve çocuklar gibi çaresiz hale gelirler. Ancak bunlar, şimdi vazgeçmemiz gereken konu dışı şeylerdir, yoksa taşarlar ve orijinal argümanı boğarlar; eğer isterseniz, şimdi buna geri döneceğiz.

THEODORUS: Benim açımdan, Sokrates, konudan sapmayı tercih ederim,
çünkü benim yaşımda bunları takip etmek daha kolay geliyor; ama istersen,
tartışmaya geri dönelim.

SOKRATES: Sürekli akışın taraftarlarının, her şeyin herkese göründüğü gibi olduğunu söyleyenlerin, devletin emrettiği ve adil olduğunu düşündüğü yasaların, yürürlükte olduğu sürece onları dayatan devlet için adil olduğunu güvenle savundukları noktaya ulaşmamış olsaydık; bu özellikle adalet için ileri sürülmüştü; ama
iyiye gelince, artık hiç kimse devletin iyi olduğunu düşündüğü ve yürürlüğe koyduğu yasaların, yürürlükte olduğu sürece gerçekten iyi olduğunu iddia edecek cesarete sahip değildi;--bunu söyleyen kişi 'iyi' adıyla oynuyor olurdu ve gerçek soruya değinmezdi--bu bir
alay olurdu, değil mi?

THEODORUS: Kesinlikle öyle olurdu.

SOKRATES: İsimden değil, isim altında düşünülen şeyden bahsetmeli.

THEODORUS: Doğru.

SOKRATES: Kullanılan terim ne olursa olsun, iyi veya uygun olan, yasamanın amacıdır ve bir görüşü olduğu sürece, devlet en büyük uygunluğa yönelik tüm yasaları koyar; yasamanın başka bir amacı olabilir mi?

THEODORUS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Ama amaç her zaman elde edilir mi? Hatalar sık ​​sık olmaz mı?

THEODORUS: Evet, hatalar olduğunu düşünüyorum.

SOKRATES: Hata olasılığı, soruyu iyi veya uygun olanın altına düştüğü tüm sınıfa göre sorarsak daha belirgin bir şekilde fark edilecektir. Tüm bu sınıf gelecekle ilgilidir ve yasalar, gelecekte yararlı olacakları fikriyle çıkarılır;
başka bir deyişle, gelecektir.

THEODORUS: Çok doğru. SOKRATES: Şimdi Protagoras'a veya öğrencilerinden birine bir soru sorduğumuzu varsayalım: - Ey Protagoras, ona diyeceğiz ki, İnsan, senin de söylediğin gibi,
her şeyin ölçüsüdür - beyaz, ağır, hafif: tüm bu şeylerin yargıcı odur; çünkü bunların ölçütü kendisindedir ve şeylerin deneyimlediği gibi olduğunu düşündüğünde,
kendisi için doğru olanı ve olanı düşünür. Öyle değil mi?

THEODORUS: Evet.

SOKRATES: Ve sen doktrinini, Protagoras (daha sonra söyleyeceğimiz gibi), geleceğe olduğu kadar bugüne de mi genişletiyorsun; ve sadece kendi görüşüne göre olanın değil, aynı zamanda olacak olanın da ölçütü var mı ve her şey her zaman beklediği gibi mi oluyor? Örneğin, ateş durumunu ele alalım:
--Sıradan bir adam ateşi olacağını
ve bu tür bir ateşin geldiğini düşünürken,
doktor olan başka biri tam tersini düşünürse, kimin fikri muhtemelen doğru çıkar?
Yoksa ikisi de mi haklı?--Kendi yargısına göre ateşi ve ateşi olacak ama doktorun yargısına göre ateşi olmayacak mı?

THEODORUS: Ne kadar saçma!

SOKRAT: Ve eğer yanılmıyorsam, henüz toplanmayan üzümün tatlılığı veya kuruluğu konusunda
arp çalan kişiden daha iyi yargıç olan bağcı mıdır?

THEODORUS: Kesinlikle.

SOKRAT: Ve müzik kompozisyonunda müzisyen, eğitimci öğretmenden daha iyi bilecektir, eğitimci öğretmen bundan sonra
uyumlu mu yoksa tam tersi mi düşünecektir?

THEODORUS: Elbette.

SOKRATES: Ve aşçı, yemekten alınacak haz konusunda, aşçı olmayan misafirden daha iyi bir yargıç olacaktır; çünkü şu anki veya geçmiş haz konusunda henüz tartışmıyoruz;
ama herkesin, gelecekte kendisine görünen ve gelecek haz konusunda en iyi yargıç olacağını söyleyebilir miyiz? - hayır, Protagoras, bir mahkemede hangi argümanların sıradan bir insandan daha fazla bizi ikna edeceğini tahmin etmek daha iyi olmaz mıydı?

THEODORUS: Elbette, Sokrates, bu konuda tüm insanlardan üstün olduğunu en güçlü şekilde
iddia ederdi.

SOKRATES: Elbette, dostum: eğer ziyaretçilerini, ne bir peygamberin ne de başka bir adamın, gelecekte ne olacağını ve ne olacağını herkesin kendisinden daha iyi yargılayamayacağına gerçekten ikna etmiş olsaydı, onunla konuşma ayrıcalığı için kim büyük bir meblağ öderdi?

THEODORUS: Gerçekten kim?

SOKRATES: Ve yasama ve uygunluk hepsi gelecekle ilgilidir; ve herkes, devletlerin yasalar çıkarırken,
çoğu zaman en yüksek çıkarlarını başaramadıklarını kabul edecektir?

THEODORUS: Kesinlikle doğru.

SOKRATES: O zaman efendinize karşı haklı olarak, bir kişinin diğerinden daha bilge olduğunu kabul etmesi gerektiğini ve daha bilge olanın bir ölçü olduğunu iddia edebiliriz:
ama hiçbir şey bilmeyen ben, Protagoras'ın avukatının az önce bana dayattığı, istesem de istemesem de, bir şeyin ölçüsü olma onurunu kabul etmek zorunda değilim.

THEODORUS: Bu, onun en iyi çürütülmesidir, Sokrates; ancak başkalarının görüşlerine doğruluk atfettiğinde, ki onlar da doğrudan kendi görüşlerine yalan söylüyorlar, yakalanıyor.

SOKRATES: Theodorus, her insanın her görüşünün doğru olduğu doktrininin çürütülebileceği birçok yol vardır; ancak bir insana
hazır olan ve onlara uygun duyumlar ve görüşler
ortaya
çıkan duygu durumlarının da doğru olmadığını kanıtlamakta daha fazla
zorluk vardır. Ve büyük olasılıkla onlar hakkında saçma sapan
konuşmuşumdur; çünkü onlar tartışılmaz olabilir ve onlar hakkında
açık bir kanıt olduğunu ve bunların bilgi konuları olduğunu söyleyenler
muhtemelen haklı olabilir; bu durumda dostumuz Theaetetus algı ve bilgiyi özdeşleştirdiğinde
o kadar da hedeften uzak değildi. Ve bu nedenle
Protagoras'ın savunucusunun istediği gibi daha da yaklaşalım; ve
evrensel akışın gerçeğine bir göz atalım: teori sağlam mı değil mi? her neyse, bunun hakkında küçük bir savaş yok ve bunların bir kaçı
bir arada. THEODORUS: Küçük bir savaş değil, gerçekten, çünkü İyonya'da mezhep hızlı adımlar
atıyor; Herakleitos'un öğrencileri doktrinin en enerjik savunucularıdır.

SOKRATES: O zaman, sevgili Theodorus, soruyu kendi
kendilerinin ortaya koyduğu temelden incelemekle daha da yükümlüyüz.

THEODORUS: Kesinlikle öyleyiz. Herakleitos'un bu spekülasyonları hakkında, ki sizin dediğiniz gibi, Homeros kadar eski, hatta daha da eski, bunları
bildiğini iddia eden Efesliler bile düpedüz delirmiş durumdalar ve
bu konuda onlarla konuşamazsınız. Çünkü, ders kitaplarına göre, sürekli hareket halindedirler; ancak bir argüman veya soru üzerinde durup, sırayla sessizce sorup cevaplamaya gelince, bunu
uçabildikleri kadar yapamazlar; veya daha doğrusu, bu adamların
içlerinde bir zerre dinlenme olmaması konusundaki kararlılıkları, olumsuzlamanın en uç güçlerinin ifade edebileceğinden daha fazladır. Eğer onlardan herhangi birine bir soru
sorarsanız, bir ok kılıfından çıkmış gibi kısa ve karanlık sözler üretecek ve
size fırlatacaktır; ve eğer onun söylediklerinin nedenini sorarsanız,
başka bir yeni moda kelimeyle vurulacaksınız ve onlardan hiçbiriyle
başa çıkamayacaksınız, ne de onlar birbirleriyle; onların en büyük özeni,
ne argümanlarında ne de zihinlerinde
yerleşik bir ilkeye izin vermemektir, çünkü benim hayal ettiğim gibi, böyle bir ilkenin
durağan olacağını düşünüyorlar; çünkü durağan olanla savaş halindeler ve onu her yerden
sürdürmek için ellerinden geleni yapıyorlar.

SOKRATES: Sanırım Theodorus, onları sadece savaşırken gördün ve barış zamanında asla yanlarında kalmadın,
çünkü onlar senin dostun değiller; ve onların barış doktrinleri, benim hayal ettiğim kadarıyla, sadece
kendileri gibi yapmak istedikleri
öğrencilerine, onlar tarafından rahatça iletilir.

THEODORUS: Öğrenciler! İyi efendim, hiç yoklar; onların türünden insanlar
birbirlerinin öğrencileri değillerdir, fakat kendi istekleriyle büyürler,
ve ilhamlarını her yerden alırlar, her biri komşusuna
hiçbir şey bilmediğini söyler. O halde, bu adamlardan, daha önce de belirttiğim gibi,
ister kendi istekleriyle ister kendi istekleri dışında olsun, asla bir sebep elde edemezsiniz; soruyu onların elinden almalı ve
analizi kendimiz yapmalıyız, sanki geometrik bir problem çözüyormuşuz gibi.

SOKRATES: Kesinlikle haklısın; fakat yukarıda bahsedilen probleme gelince, bilgeliklerini şiirsel figürlerle birçok kişiden gizleyen kadim insanlardan, her şeyin kökeni olan Oceanus ve Tethys'in
akarsular olduğunu ve hiçbir şeyin hareketsiz olmadığını duymadık mı? Ve şimdi modernler, üstün bilgelikleriyle, aynı şeyi açıkça ilan ettiler, kunduracının da onları duyup öğrenmesi ve artık bazı şeylerin hareketsiz, diğerlerinin hareket halinde olduğunu aptalca hayal etmemesi için - her şeyin hareket olduğunu öğrendikten sonra, öğretmenlerine gerektiği gibi saygı gösterecektir. Tam tersi doktrini neredeyse unutmuştum, Theodorus,

'Yalnızca Varlık hareketsiz kalır, bu da her şeyin adıdır.'

Bu, tüm varlığın bir ve kendi kendine yeterli olduğunu ve hareket edecek bir yeri olmadığını kararlılıkla savunan Parmenides, Melissus ve takipçilerinin dilidir. Arkadaş, tüm bu insanlarla ne yapacağız;
çünkü adım adım ilerleyerek, savaşçıların arasına fark edilmeden girdik ve geri çekilmemizi koruyamazsak, aceleciliğimizin cezasını ödeyeceğiz - palaestra'daki oyuncular gibi, çizgide yakalanıp iki taraf tarafından farklı yönlere sürükleniyorlar. Bu nedenle, ilk önce karşı çıktığımız 'nehir tanrıları'nı düşünerek başlamamız gerektiğini düşünüyorum ve eğer onlarda bir gerçeklik payı bulursak, bizi kenara çekmelerine ve diğerlerinden uzaklaşmaya çalışmamıza yardımcı olacağız. Ancak, 'bütünün' taraftarları daha doğru konuşuyor gibi görünüyorsa, hareketsiz olanı hareket ettirecek olan taraftan onlara doğru kaçacağız. Ve eğer ikisinin de söyleyecek makul bir şeyi olmadığını görürsem, kendi zavallı görüşümüzü bu kadar büyük bir kibirle ve eski ve ünlü insanların görüşlerini reddederek gülünç bir durumda olacağız. Ey Theodorus, tehlike bu kadar büyükken devam etmenin bir faydası olduğunu düşünüyor musun?

THEODORUS: Hayır, Sokrates, iki tarafın söyleyeceklerini iyice incelememek oldukça tahammül edilemez olurdu.

SOKRATES: O zaman incelememiz gerekir, çünkü sen başlamaya bu kadar isteksizken devam etmeye bu kadar heveslisin. Hareketin doğası, başladığımız soru gibi görünüyor. Her şeyin hareket halinde olduğunu söylediklerinde neyi kastediyorlar? Sadece bir tür hareket mi var, yoksa benim daha çok
düşündüğüm gibi, iki tür hareket mi? Bu noktada kendi görüşüme ek olarak senin fikrini de almak istiyorum, böylece senin yanında yanılabilirim; söyle bana, bir şey bir yerden başka bir yere değiştiğinde veya aynı yerde döndüğünde, buna hareket denmez mi?

THEODORUS: Evet.

SOKRATES: O zaman burada bir tür hareketimiz var. Fakat bir şey, aynı noktada kaldığında, eskidiğinde veya beyazken siyahlaştığında veya yumuşakken sertleştiğinde veya başka bir değişime uğradığında, buna başka bir tür hareket denilemez mi?

THEODORUS: Bence öyle.

SOKRATES: Bunun böyle olması gerektiğini söyle. O halde hareketin şu iki türü vardır: 'değişim' ve 'yerinde hareket.'

THEODORUS: Haklısın.

SOKRATES: Ve şimdi, bu ayrımı yaptıktan sonra, her şeyin hareket olduğunu söyleyenlere kendimizi yöneltelim ve onlara, her şeyin onlara göre iki tür hareketi olup olmadığını ve yerlerinde hareket edip etmediklerini veya bir şeyin her iki yönde hareket edip etmediğini ve bir başkasının yalnızca bir yönde hareket edip etmediğini soralım.

THEODORUS: Gerçekten, ne cevap vereceğimi bilmiyorum; ama sanırım her şeyin her iki yönde hareket ettiğini söylerlerdi.

SOKRATES: Evet, yoldaş; çünkü, eğer öyle olmasaydı, aynı şeylerin hareket halinde ve hareketsiz olduğunu söylemek zorunda kalacaklardı ve her şeyin hareket halinde olduğunu söylemekte, her şeyin hareketsiz olduğundan daha fazla doğruluk olmazdı.

THEODORUS: Elbette.

SOKRATES: Ve eğer hareket halinde olacaklarsa ve hiçbir şey hareketsiz

olmayacaksa, her şeyin her zaman her türlü harekete sahip olması gerekir mi?

THEODORUS: Çok doğru.

SOKRATES: Başka bir noktayı düşünün: Onların ısı, beyazlık veya başka bir şeyin oluşumunu şu şekilde açıkladıklarını anlamadık mı: - her birinin bir algıyla birlikte etken ve hasta arasında hareket ettiğini ve hastanın bir algılayan güç olmaktan çıkıp bir algılayan, etkenin de bir nitelik yerine bir nitelik olduğunu söylemediler mi? Sanırım nitelik size garip ve kaba bir terim olarak görünebilir ve soyut ifadeyi anlamadınız. Sonra somut örnekler alacağım: Üreten güç veya etkenin
ne ısı ne de beyazlık, sıcak ve beyaz ve diğer şeylerin
benzeri olduğunu söylemek istiyorum. Çünkü daha önce söylediğimi tekrarlamalıyım, ne etken ne de hasta mutlak bir varlığa sahip değildir, ancak bir araya geldiklerinde
ve duyumları ve nesnelerini ürettiklerinde, biri belirli bir niteliğe sahip bir şey, diğeri ise bir algılayıcı olur. Hatırlıyor musun?

THEODORUS: Elbette.

SOKRATES: Teorilerinin ayrıntılarını incelemeden bırakabiliriz, ancak
onlara ilgilendiğimiz tek soruyu sormayı unutmamalıyız: Bütün şeyler hareket ve akış halinde midir?

THEODORUS: Evet, diye cevaplayacaklardır.

SOKRATES: Ve ayırt ettiğimiz her iki şekilde de hareket ederler, yani hem yerlerinde hareket ederler hem de değişirler?

THEODORUS: Elbette, eğer hareket mükemmel olacaksa.

SOKRATES: Eğer sadece yerlerinde hareket ediyorlarsa ve değişmiyorlarsa, hareket ve akış halinde olan şeylerin doğasının ne olduğunu söyleyebilmemiz gerekirdi?

THEODORUS: Kesinlikle. SOKRATES: Fakat şimdi, beyaz bile beyaz akmaya devam etmediğine ve beyazlığın kendisi başka bir renge geçen bir akış veya değişim olduğuna ve asla hareketsiz yakalanmaması gerektiğine göre, herhangi bir rengin adı doğru bir şekilde kullanılabilir mi?

THEODORUS: Bu nasıl mümkün olabilir, Sokrates, bu veya başka bir nitelik durumunda - eğer kelimeyi kullanırken nesne akışta kaçıyorsa?

SOKRATES: Peki görme ve duyma gibi algılar veya başka herhangi bir algı türü hakkında ne söylersin? Görme ve duyma eyleminde herhangi bir durma var mıdır?

THEODORUS: Elbette hayır, eğer her şey hareket halindeyse.

SOKRATES: O zaman, eğer her şey her türlü hareketten pay alıyorsa, görmekten görmemekten daha fazla bahsetmemeliyiz,
veya herhangi bir algıdan herhangi bir algısızlıktan daha fazla bahsetmemeliyiz?

THEODORUS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Yine de algı bilgidir: en azından Theaetetus ve ben öyle diyorduk.

THEODORUS: Çok doğru.

SOKRATES: O zaman bize bilgi nedir diye sorulduğunda, bilgi nedir sorusuna, bilgi olmayan sorudan daha fazla cevap vermedik.

THEODORUS: Sanırım hayır.

SOKRATES: O zaman, işte güzel bir sonuç: ilk cevabımızı, hiçbir şeyin hareketsiz olmadığını kanıtlama hevesiyle düzelttik. Ama hiçbir şey hareketsiz değilse, hangi konu olursa olsun her cevap eşit derecede doğrudur: bir şeyin şöyle olduğunu veya böyle olmadığını söyleyebilirsin; ya da, tercih edersen, şöyle 'olur'; ve 'olur' dersek, o zaman onları hareketsizliği ifade eden kelimelerle engellemeyeceğiz.

THEODORUS: Kesinlikle doğru.

SOKRATES: Evet, Theodorus, ancak 'böyle' ve 'böyle değil' demek dışında. Ama
'böylece' kelimesini kullanmamalısın, çünkü 'böylece'de
veya 'böyle değil'de hareket yoktur. Doktrinin savunucularının kendilerini ifade edecek
henüz kelimeleri yok ve yeni bir dil edinmeleri gerekiyor.
Onlara uyacak
hiçbir kelime bilmiyorum, belki de 'nasılsa' hariç, ki o da tamamen belirsizdir.

THEODORUS: Evet, bu onların kendilerini tamamen evlerinde hissedecekleri bir konuşma biçimidir.

SOKRAT: Ve böylece, Theodorus, dostundan, her insanın her şeyin ölçüsü olduğu -sadece bilge bir insanın bir ölçü olduğu- öğretisini kabul etmeden kurtulduk; ayrıca bilginin algı olduğunu da kabul edemeyiz, özellikle de sürekli bir akış hipotezi üzerine, dostumuz Theaetetus bizi buna ikna edebildiği sürece.

THEODORUS: Çok iyi, Sokrates; ve şimdi Protagoras'ın doktrini hakkındaki tartışma tamamlandığına göre, cevap vermekten muaf tutuluyorum;
çünkü anlaşma buydu.

THEAETETUS: Hayır, Theodorus, sen ve Sokrates, senin önerdiğin gibi, her şeyin hareketsiz olduğunu söyleyenlerin doktrinini tartışana kadar.

THEODORUS: Genç bir haydut olan sen, Theaetetus, büyüklerini bir
söz ihlaline kışkırtmamalısın, ama tartışmanın geri kalanında Sokrates'e cevap vermeye
hazırlanmalısın.

THEAETETUS: Evet, eğer isterse; ama ben
hareketsizlik doktrini hakkında bir şeyler duymayı tercih ederdim.

THEODORUS: Sokrates'i bir tartışmaya davet et--atlıları açık alana davet et; sadece ona sor, o cevap verecektir.

SOKRATES: Yine de, Theodorus, Theaetetus'un isteğini yerine getiremeyeceğim konusunda korkuyorum.

THEODORUS: Uymamak! Hangi sebepten?

SOKRATES: Sebebim, bir tür saygı duymamdır; 'Her şey bir ve durağandır' diyen Melissus ve diğerlerine değil, 
Homeros dilinde denebileceği gibi saygıdeğer ve korkunç olan büyük lider Parmenides'in kendisine; ona yakışmaz bir ruhla yaklaşmaktan utanırım. Kendisiyle yaşlı bir adamken tanıştım ve ben henüz gençtim ve bana muhteşem bir zihin derinliğine sahipmiş gibi göründü. Ve onun sözlerini anlayamayabileceğimizden ve anlamını anlamaktan daha da
uzaklaşabileceğimizden korkuyorum; her şeyden önce, tartışmamızın ana konusu olan bilginin doğasının, eğer içeri alırsak, konuşma şölenimize akın edecek davetsiz misafirler tarafından gözden kaçırılabileceğinden korkuyorum - ayrıca, şu anda
ortaya çıkan soru muazzam bir kapsamdadır ve yalnızca
yoldan geçirilirse haksızlığa uğrayacaktır; ya da yeterince ve uzun uzadıya ele alınırsa,
diğer bilgi sorusunu gölgede bırakacaktır. Ne birine ne de diğerine izin verilemez; ama ebelik sanatımla Theaetetus'a bilgi hakkındaki kavramlarını aktarmaya çalışmalıyım.

THEAETETOS: Çok iyi; istersen öyle yap.

SOKRATES: O zaman şimdi, Theaetetus, konuya başka bir açıdan bak: Bilginin algı olduğunu mu söyledin?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve eğer biri sana sorsaydı: Bir insan siyah ve beyaz renkleri neyle görür? ve yüksek ve alçak sesleri neyle duyar? - eğer yanılmıyorsam, 'Gözleriyle ve kulaklarıyla' derdin.

THEAETETOS: Öyle yapmalıyım.

SOKRATES: Kelimelerin ve ifadelerin özgürce kullanımı, ayrıntılı bir kesinlikten ziyade, genellikle liberal bir eğitimin karakteristiğidir ve bunun tersi bilgiçliktir; ancak bazen kesinlik gereklidir ve az önce verdiğin cevabın yanlışlık suçlamasına açık olduğuna inanıyorum; bu nedenle, gözlerimiz ve kulaklarımızla veya gözlerimiz ve kulaklarımızla gördüğümüzü veya duyduğumuzu söylemek daha doğrudur.

THEAETETOS: 'İle' demektense 'aracılığıyla' demeliyim, Sokrates.

SOKRATES: Evet, oğlum, çünkü hiç kimse her birimizde, bir tür Truva atı gibi, birbiriyle bağlantısı olmayan bir dizi duyunun bulunduğunu, bunların hepsinin tek bir doğada, zihinde veya buna ne ad vermek istersek, bir araya gelmediğini, bunların araçları olduğunu ve duyumsal nesneleri algıladığımızı varsayamaz.

THEAETETOS: Bu görüşte seninle aynı fikirdeyim.

SOKRATES: Bu kadar kesin olmamın nedeni, siyah ve beyazı gözlerimiz aracılığıyla algıladığımızda ve yine diğer organlarımız aracılığıyla diğer nitelikleri algıladığımızda, bunları kendimizin aynı kısmıyla algılayıp algılamadığımızı bilmek istememdir ve eğer size sorulursa, bu algıların hepsini bedene
bağlayabilirsiniz. Ancak belki de, kendi kendinize cevap vermenize izin vermem ve karışmamam daha iyi olur. Öyleyse bana söyleyin, sıcak ve sert, hafif ve tatlıyı algıladığınız organlar bedenin organları değil midir?

THEAETETOS: Kesinlikle bedenin.

SOKRATES: Ve bir yetenekle algıladığınız şeyi bir başkasıyla algılayamayacağınızı kabul edersiniz; örneğin, işitme nesneleri görme yoluyla, görme nesneleri ise duyma yoluyla algılanamaz?

THEAETETOS: Elbette hayır.

SOKRATES: Eğer ikisi hakkında biraz düşünürseniz, bu ortak algı size ne bir organdan ne de diğerinden gelebilir?

THEAETETOS: Gelemez.

SOKRATES: Peki ya sesler ve renkler: ilk etapta ikisinin de var olduğunu kabul edersiniz?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve her ikisinin de diğerinden farklı olduğunu ve kendisiyle aynı olduğunu?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve her ikisinin de iki olduğunu ve her birinin bir olduğunu?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ayrıca birbirlerine benzeyip benzemediklerini de gözlemleyebilirsiniz?

THEAETETOS: Cesaret edip söyleyebilirim.

SOKRATES: Peki, sen onların hakkında tüm bunları ne aracılığıyla algılıyorsun? Çünkü
ne duymakla ne de görmekle
ortak oldukları şeyi kavrayamazsın.
Konuyla ilgili bir örnek vereyim:--Seslerin ve renklerin tuzlu olup olmadığını sormanın bir anlamı olsaydı,
hangi yetinin bu soruyu ele alacağını bana söyleyebilirdin. Görme veya duyma değil, başka bir şey olurdu.

THEAETETOS: Kesinlikle; tat alma yetisi. SOKRATES: Çok iyi; ve şimdi bana sadece duyusal nesnelerde değil, tüm şeylerde, varlık ve yokluk denilenler ve az önce sorduğumuz diğerleri gibi evrensel kavramları ayırt eden gücün ne olduğunu söyle - bu kavramların algılanması için hangi organları görevlendireceksin?

THEAETETOS: Varlığı ve yokluğu, benzerlik ve
benzemezliği, aynılığı ve farklılığı ve ayrıca duyu nesnelerine uygulanan birliği ve diğer sayıları düşünüyorsun; ve ruhun tek ve çift sayıları ve diğer aritmetik kavramları hangi bedensel organ aracılığıyla algıladığını sormak istiyorsun.

SOKRATES: Beni mükemmel bir şekilde takip ediyorsun, Theaetetus; tam olarak sorduğum şey bu.

THEAETETOS: Gerçekten, Sokrates, cevaplayamam; Benim tek düşüncem,
bunların, duyusal nesnelerin aksine, ayrı bir organa sahip olmaması, fakat
zihnin, kendi gücüyle, her şeydeki evrenselleri tefekkür etmesidir.

SOKRATES: Sen bir güzelsin, Theaetetus, ve Theodorus'un söylediği gibi
çirkin değilsin; çünkü güzeli dile getiren kişi kendisi güzel ve iyidir.
Ve güzel olmanın yanı sıra, eğer ruhun bazı şeyleri kendi başına, diğerlerini ise bedensel organlar aracılığıyla gördüğü konusunda netsen, beni çok uzun bir tartışmadan kurtararak bana bir iyilik yaptın. Çünkü bu benim kendi fikrimdi ve senin de benimle aynı fikirde olmanı istedim.

THEAETETOS: Oldukça nettim.

SOKRATES: Peki, varlık veya öz sınıfını hangi sınıfa atfedersin; çünkü bu,
tüm düşüncelerimiz arasında en evrensel olanıdır?

THEAETETOS: Ruhun kendi kendine bilmeyi arzuladığı sınıfa diyebilirim.

SOKRATES: Peki aynı ve benzemeyen, aynı ve başka için de aynı şeyi söyler misin?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Peki aynı şeyi asil ve aşağılık, iyi ve kötü için de söyler misin?

THEAETETOS: Bunların özünde göreli kavramlar olduğunu düşünüyorum ve ruh bunları geçmiş ve şimdiki zaman ile geleceği kendi içinde karşılaştırarak algılar.

SOKRATES: Ve sert olanın sertliğini dokunuşla, yumuşak olanın yumuşaklığını da dokunuşla eşit şekilde algılamıyor mu?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ama bunların özünü ve ne olduklarını, birbirlerine karşıtlıklarını ve bu karşıtlığın özsel doğasını ruh kendisi bizim için bunları gözden geçirip karşılaştırarak kararlaştırmaya çalışır?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Beden aracılığıyla ruha ulaşan basit duyumlar, doğa tarafından insanlara ve hayvanlara doğumda verilir, ancak bunların varlığı ve kullanımı üzerine düşünceleri, eğer hiç kazanılırsa, eğitim ve uzun deneyimle yavaş yavaş ve neredeyse hiç kazanılmaz.

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve varlığa ulaşmayı başaramayan bir insan gerçeğe ulaşabilir mi?

THEAETETOS: İmkansız.

SOKRATES: Ve herhangi bir şeyin gerçeğini kaçıran kişi, o şey hakkında bir bilgiye sahip olabilir mi?

THEAETETOS: Olamaz.

SOKRATES: O zaman bilgi, duyuların izlenimlerinden değil, onlar hakkında akıl yürütmekten oluşur; yalnızca, salt izlenimde değil, gerçeğe ve varlığa ulaşılabilmesiyle mi?

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: Ve aralarında bu kadar büyük bir fark varken, iki sürece aynı adı mı verirsin?

THEAETETOS: Bu kesinlikle doğru olmazdı.

SOKRATES: Görmeye, duymaya, koklamaya,
soğuk ve sıcak olmaya ne ad verirdin?

THEAETETOS: Hepsinin algılayıcı olduğunu söylerdim--onlara başka hangi ad verilebilirdi?

SOKRATES: Algı onların ortak adı mı olurdu?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Dediğimiz gibi, gerçeğe ulaşmada var olmaktan daha fazla bir rolü yoktur?

THEAETETOS: Kesinlikle değil.

SOKRATES: Ve bu nedenle bilimde veya bilgide değil mi?

THEAETETOS: Hayır.

SOKRATES: O zaman algı, Theaetetus, asla bilgi veya bilimle aynı olamaz mı?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır, Sokrates; ve bilginin algıdan farklı olduğu artık çok belirgin bir şekilde kanıtlandı. SOKRATES: Fakat tartışmamızın asıl amacı
bilginin ne olmadığı değil, ne olduğudur; aynı zamanda biraz ilerleme kaydettik, çünkü artık bilgiyi algıda aramıyoruz,
zihnin tek başına olduğu ve varlıkla meşgul olduğu, her ne şekilde adlandırılırsa adlandırılsın, o diğer süreçte arıyoruz.

THEAETETOS: Sokrates, eğer yanılmıyorsam, düşünme veya fikir yürütme denilen şeyden bahsediyorsun.

SOKRATES: Gerçekten kavrıyorsun. Ve şimdi, dostum, lütfen bu noktadan
tekrar başla; ve hafızandan önceki her şeyi sildikten sonra, daha net bir görüşe ulaşıp ulaşmadığına bak ve bir kez daha söyle
bilgi nedir.

THEAETETOS: Sokrates, bütün görüşlerin bilgi olduğunu söyleyemem,
çünkü yanlış bir görüş olabilir; fakat şunu iddia etmeye cesaret edeceğim,
bilgi gerçek görüştür: öyleyse cevabım bu olsun; ve eğer bu
bundan sonra çürütülürse, başka bir tane bulmaya çalışmalıyım.

SOKRATES: Cevap vermen gereken yol budur, Theaetetus, ve
eski tereddütlü tavrınla ​​değil, çünkü eğer cesur olursak
iki avantajdan birini elde edeceğiz; ya aradığımızı bulacağız ya da
bilmediğimizi bildiğimizi düşünme olasılığımız daha düşük olacak--her iki durumda da
zengin bir şekilde ödüllendirileceğiz. Peki şimdi ne diyorsun?--İki tür görüş var mı, biri doğru, diğeri yanlış; ve
bilgiyi doğru olarak mı tanımlıyorsun?

THEAETETOS: Evet, şu anki görüşüme göre.

SOKRATES: Görüşle ilgili tartışmaya devam etmeye değer mi?

THEAETETOS: Neye değiniyorsun?

SOKRATES: Beni sık sık rahatsız eden ve hem kendim hem de başkaları açısından benim için büyük bir şaşkınlık olan bir nokta var. Bahsettiğim zihinsel deneyimin doğasını veya kökenini anlayamıyorum.

THEAETETOS: Lütfen nedir?

SOKRATES: Nasıl yanlış bir görüş olabilir ki - bu zorluk hala zihnimin gözünü rahatsız ediyor; ve bu soruyu bırakıp
baştan mı başlayacağım yoksa yeni bir şekilde mi başlayacağım emin değilim.

THEAETETOS: Baştan başla, Sokrates, - en azından bunu yapmanın en ufak bir gerekliliği olduğunu düşünüyorsan. Sen ve Theodorus az önce çok doğru bir şekilde, bu tür tartışmalarda kendi zamanımızı
alabileceğimizi söylememiş miydiniz?

SOKRATES: Kesinlikle haklısın ve belki de adımlarımızı geri çekip
baştan başlamamızda bir sakınca olmaz. İyi yapılmış birazı, kusurlu bir çok şeyden daha iyidir.

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Peki, zorluk nedir? Yanlış görüşten bahsetmiyor muyuz ve birinin yanlış, diğerinin doğru görüşe sahip olduğunu, sanki aralarında doğal bir ayrım varmış gibi söylemiyor muyuz?

THEAETETOS: Kesinlikle öyle diyoruz.

SOKRATES: Her şey ve her şey ya bilinir ya da bilinmez.

Öğrenme ve unutmanın ara kavramlarını göz ardı ediyorum, çünkü bunların şu anki sorumuzla hiçbir ilgisi yok.

THEAETETOS: Bunları hariç tutarsan, Sokrates, bir şeyi bilmek veya bilmemek dışında başka bir alternatif olmadığı konusunda şüphe olamaz.

SOKRATES: Bu nokta artık belirlendiğine göre, bir fikri olanın, bildiği veya bilmediği bir şey hakkında bir fikri olması gerektiğini söylemeli miyiz?

THEAETETOS: Olmalı.

SOKRATES: Bilen, bilmekten başka bir şey yapamaz; bilmeyen ise,
bilemez?

THEAETETOS: Elbette.

SOKRATES: O zaman ne diyeceğiz? Bir adam yanlış bir fikre sahip olduğunda, bildiği şeyin bildiği başka bir şey olduğunu mu düşünür ve her ikisini de bildiği halde, aynı zamanda her ikisinden de habersiz midir?

THEAETETOS: Bu mümkün değil, Sokrates.

SOKRATES: Ama belki de bilmediği bir şeyi bilmediği başka bir şey olarak düşünür; örneğin, ne Theaetetus'u ne de Sokrates'i tanır ve yine de Theaetetus'un Sokrates olduğunu,
ya da Sokrates'in Theaetetus olduğunu mu düşünür?

THEAETETOS: Nasıl yapabilir?

SOKRATES: Ama kesinlikle bildiği şeyin bilmediği şey olduğunu,
ya da bilmediği şeyin bildiği şey olduğunu varsayamaz?

THEAETETOS: Bu korkunç olurdu. SOKRATES: Öyleyse yanlış görüş nerededir? Çünkü eğer her şey ya biliniyor ya da bilinmiyorsa, bu alternatif altında
kavranmayan hiçbir görüş olamaz ve böylece yanlış görüş dışlanır.

THEAETETOS: Çok doğru.

SOKRATES: Soruyu bilmek veya bilmemek alanından çıkarıp
var olmak ve olmamak alanına soktuğumuzu varsayalım.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Basit gerçeğin,
olmayan bir şey hakkında
düşünen birinin, zihninin durumu ne olursa olsun, zorunlu olarak yanlış olanı düşüneceği olduğunu tahmin edemez miyiz?

THEAETETOS: Bu yine de olası değil, Sokrates.

SOKRATES: O zaman birisi bize şunu sorsa, Theaetetus:--Herhangi bir insanın
olmayan bir şeyi, kendi kendine var olan bir madde veya başka bir şeyin yüklemi olarak düşünmesi mümkün müdür? Ve varsayalım ki
'Evet, doğru olmayanı düşündüğünde yapabilir.' diye cevap verirsek--Cevabımız bu mu olacak?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ama buna paralel bir şey var mı?

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Bir insan bir şey görebilir ve yine de hiçbir şey göremez mi?

THEAETETOS: İmkansız.

SOKRATES: Ama eğer bir şey görürse, var olan bir şey görür.
Bir olanın var olmayan şeyler arasında bulunabileceğini mi sanıyorsun?

THEAETETOS: Sanmıyorum.

SOKRATES: Öyleyse bir şey gören, var olan bir şeyi mi görür?

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: Ve bir şey duyan, bir şey duyar ve
var olanı mı duyar?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve bir şeye dokunan, bir olana dokunur
ve bu yüzden var olur?

THEAETETOS: Bu da doğru.

SOKRATES: Ve düşünen kişi, bir şey düşünmez mi?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bir şey düşünen kişi, bir şey düşünmez mi
ki
var olur?

THEAETETOS: Katılıyorum.

SOKRATES: O zaman var olmayanı düşünen, hiçbir şey düşünmez mi?

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: Ve hiçbir şey düşünmeyen, hiç düşünmez mi?

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: O zaman hiç kimse var olmayanı, ne kendi kendine var olan bir madde olarak ne de başka bir şeyin yüklemi olarak düşünemez mi?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: O zaman yanlış düşünmek, var olmayanı düşünmekten farklı mıdır?

THEAETETOS: Öyle görünüyor.

SOKRATES: O zaman yanlış görüşün içimizde varlığı yoktur, ne varlık alanında ne de bilgi alanında?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Fakat bu isimle ifade ettiğimiz şeyin tanımı şu olamaz mı?

THEAETETOS: Ne?

SOKRATES: Yanlış görüşün veya düşüncenin bir tür heterodoksi olduğunu varsayamaz mıyız; bir kişi zihninde bir alışveriş yapabilir ve bir gerçek nesnenin başka bir gerçek nesne olduğunu söyleyebilir. Çünkü bu şekilde her zaman olanı düşünür, ancak bir şeyi diğerinin yerine koyar; ve düşüncelerinin amacını kaçırırsa, gerçekten yanlış görüşe sahip olduğu söylenebilir.

THEAETETOS: Şimdi bana tam olarak gerçeği söylemiş gibi görünüyorsun: Bir kişi
aşağıyı asil olanın yerine veya asil olanı aşağının yerine koyduğunda, o zaman gerçekten yanlış görüşe sahip olur.

SOKRATES: Görüyorum ki, Theaetetus, korkun kayboldu ve
beni hor görmeye başlıyorsun.

THEAETETOS: Bunu söylemene sebep olan ne?

SOKRATES: Yanılmıyorsam, 'gerçekten yanlış' olanın
kınamadan güvende olduğunu ve
yavaş olan hızlı bir şeyin, hafif olan ağır bir şeyin veya kendi doğasına göre değil,
zıddının doğasına göre işleyen başka bir
kendi kendine çelişen şeyin olup olmadığını asla sormayacağımı düşünüyorsun. Ama bunun üzerinde durmayacağım,
çünkü seni gereksiz yere cesaretini kırmak istemiyorum. Ve böylece
yanlış görüşün sapkınlık olduğu veya başka bir şeyin düşüncesi olduğu konusunda tatmin oldun mu?

THEAETETOS: Öyleyim.

SOKRATES: Öyleyse zihnin senin görüşüne göre
bir şeyi başka bir şey olarak kavraması mümkün müdür?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Fakat onları yanlış yere koyan zihin veya düşünme gücü, her iki nesnenin veya bunlardan birinin bir kavramına sahip olmamalı mıdır?

THEAETETOS: Elbette.

SOKRATES: Birlikte veya art arda?

THEAETETOS: Çok iyi. SOKRATES: Ve kavramakla benim kastettiğim şeyi mi kastediyorsun?

THEAETETOS: Bu ne?

SOKRATES: Ruhun herhangi bir şeyi düşünürken kendisiyle yaptığı konuşmayı kastediyorum. Neredeyse hiç anlamadığım bir şeyden bahsediyorum; ama
ruh düşünürken bana sadece konuşuyormuş gibi geliyor - kendine sorular soruyor ve
cevaplıyor, onaylıyor ve reddediyor. Ve o, yavaş yavaş veya ani bir dürtüyle bir karara
vardığında ve sonunda kabul ettiğinde ve şüphe etmediğinde, buna onun görüşü denir. O zaman, bir görüş oluşturmanın konuşmak olduğunu ve görüşün, kendi kendine ve sessizce, yüksek sesle veya bir başkasına değil, söylenen bir söz olduğunu söylüyorum:
Ne düşünüyorsun?

THEAETETOS: Katılıyorum.

SOKRATES: O zaman, biri bir şeyi başka bir şey olarak düşündüğünde,
kendisine bir şeyin başka bir şey olduğunu mu söylüyor?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ama hiç kendine asil olanın kesinlikle aşağılık, adaletsiz olanın ise adil olduğunu söylediğini hatırlıyor musun; ya da en iyisi, hiç kendine bir şeyin başka bir şey olduğuna ikna etmeye çalıştın mı? Hayır, hatta
uykuda bile, hiç kendine tek olanın çift olduğunu ya da buna benzer bir şey söylemeye cesaret ettin mi?

THEAETETOS: Asla.

SOKRATES: Ve başka herhangi bir adamın, ister aklı başında olsun ister olmasın, bir öküzün bir at olduğuna ya da ikisinin bir olduğuna kendini ciddi olarak ikna etmeye çalıştığını düşünüyor musun?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Fakat eğer düşünmek kendi kendine konuşmaksa, iki nesneden bahseden ve
düşünen ve ikisini de ruhunda kavrayan hiç kimse
birinin diğeri olduğunu söylemeyecek ve düşünmeyecektir ve eklemeliyim ki,
tartışmayı seven sen bile,
'diğer' kelimesini rahat bıraksan iyi olur (yani, 'bir' ve 'diğer'in aynı olduğunu iddia etme (Yunancada her iki kelimeye de eteron denir: Parmen ile karşılaştırın; Euthyd.)). Demek istediğim,
hiç kimse asil olanı aşağılık veya benzeri bir şey olarak düşünmez.

THEAETETOS: 'Diğer' kelimesinden vazgeçeceğim, Sokrates; ve senin
söylediklerine katılıyorum.

SOKRATES: Eğer bir adamın düşüncelerinde ikisi de varsa,
birinin diğeri olduğunu düşünemez mi?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Bunlardan sadece biri zihnindeyse ve diğeri yoksa, birinin diğeri olduğunu düşünebilir mi?

THEAETETOS: Doğru; çünkü onun hiç düşüncelerinde olmayan
bir şeyi kavradığını varsaymamız gerekir.

SOKRATES: O zaman, zihninde her ikisi veya ikisinden sadece biri olan
hiç kimse birinin diğeri olduğunu düşünemez. Ve bu nedenle, yanlış görüşün sapkınlık olduğunu iddia eden kişi saçmalıyor demektir; çünkü
bu şekilde de, önceki şekilde olduğu gibi,
bizde yanlış görüş var olamaz.

THEAETETOS: Hayır.

SOKRATES: Ama Theaetetus, bu kabul edilmezse,
birçok saçmalığa sürükleneceğiz.

THEAETETOS: Bunlar nelerdir?

SOKRATES: Konuyu her açıdan ele almaya çalışana kadar sana söylemeyeceğim. Çünkü eğer
şaşkınlığımız içinde bahsettiğim saçma sonuçları kabul etmeye zorlansaydık
bizden utanırdım. Ama eğer çözümü bulur ve onlardan uzaklaşırsak,
bunları yalnızca başkalarının zorlukları olarak görebiliriz ve alay konusu
olmaz bize. Öte yandan, eğer tamamen başarısız olursak, sanırım
alçakgönüllü olmalı ve argümanın bizi ayaklar altına almasına izin vermeliyiz,
deniz tutmuş yolcunun denizci tarafından çiğnenmesi gibi ve bize bir şey yapmasına. O zaman, size zorluğumuzdan nasıl bir çıkış yolu
bulmayı umduğumu anlatırken dinleyin.

THEAETETOS: Dinlememe izin verin.

SOKRAT: Bence bir adamın bildiğini bilmediği şey olarak düşünebileceğini inkar etmekte yanılmışız; ve böyle bir aldatmacanın mümkün olduğu bir yol
var.

THEAETETOS: O zamanlar şüphelendiğim gibi, Sokrates'i tanıyabileceğimi ve uzaktan tanımadığım birini görebileceğimi ve onu onunla karıştırabileceğimi mi söylüyorsun?

SOKRATES: Ama bu durumdan biz vazgeçmedik mi, çünkü
bildiğimiz şeyleri bilmemiz ve bilmememiz gerektiği saçmalığını içeriyor?

THEAETETOS: Doğru. SOKRATES: İddiayı başka bir biçimde yapalım, bu olumlu bir sonuca varabilir veya varmayabilir; ancak büyük bir sıkıntıda olduğumuz için her argüman ters çevrilmeli ve test edilmelidir. Öyleyse bana, bir zamanlar bilmediğin bir şeyi öğrenebileceğini söylemekte haklı olup olmadığımı söyle?

THEAETETOS: Elbette öğrenebilirsin.

SOKRATES: Ve bir başkası ve bir başkası?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Öyleyse, insan zihninde farklı insanlarda farklı boyutlarda olan, daha sert, daha nemli ve birinde diğerinden daha fazla veya daha az saflığa sahip olan ve bazılarında da orta kalitede olan bir mum bloğunun var olduğunu hayal etmeni isterim.

THEAETETOS: Anlıyorum.

SOKRATES: Diyelim ki bu tablet, İlham Perilerinin annesi olan Belleğin bir hediyesidir; ve gördüğümüz, duyduğumuz veya kendi zihnimizde düşündüğümüz herhangi bir şeyi hatırlamak istediğimizde, algılara ve düşüncelere mum tutuyoruz ve bu malzemede bunların izlenimini bir yüzüğün mühründen alırız; ve görüntü sürdüğü sürece neyin
izlendiğini hatırlıyor ve biliyoruz; ancak görüntü silindiğinde veya alınamadığında, o zaman unutuyoruz ve bilmiyoruz.

THEAETETOS: Çok iyi.

SOKRATES: Şimdi, bir kişi bu bilgiye sahip olduğunda ve
gördüğü veya duyduğu bir şeyi düşündüğünde, aşağıdaki şekilde yanlış bir görüş ortaya çıkmayabilir mi?

THEAETETOS: Hangi şekilde?

SOKRATES: Bildiğini düşündüğünde, bazen bildiğini,
bazen de bilmediğini düşünür. Daha önce bunun olasılığını
inkar etmekte yanılmıştık.

THEAETETOS: Peki, önceki ifadeyi nasıl düzeltirsin?

SOKRATES: Dışlanması gereken imkansız durumların bir listesini yaparak başlamalıyım. (1) Hiç kimse, ikisini de algılamadığında, ancak her ikisinin de hatırası veya mührü zihninde olduğunda, bir şeyin başka bir şey olduğunu düşünemez; ne de yalnızca birini bildiğinde, bilmediğinde ve diğerinin izlenimine sahip olmadığında, bir şeyi başka bir şeyle karıştırmak meydana gelebilir; ne de bilmediği bir şeyin bilmediği başka bir şey olduğunu veya bilmediği şeyin bildiği şey olduğunu düşünebilir; ne de (2) algıladığı bir şeyin algıladığı başka bir şey olduğunu veya algıladığı bir şeyin algılamadığı bir şey olduğunu; veya algılamadığı bir şeyin algılamadığı başka bir şey olduğunu; veya algılamadığı bir şeyin algıladığı bir şey olduğunu; ve (3) bildiği ve algıladığı, ve duyuyla örtüştüğü izlenimini edindiği bir şeyin, bildiği ve algıladığı, ve duyuyla örtüştüğü izlenimini edindiği başka bir şey olduğunu düşünemez;--bu son durum, mümkünse, diğerlerinden daha
akıl almazdır; ve (4) bildiği ve algıladığı, ve duyuyla örtüştüğü izlenimini edindiği bir şeyin, bildiği başka bir şey olduğunu düşünemez; ve bunlar uyuştuğu sürece, bildiği ve algıladığı bir şeyin, algıladığı başka bir şey olduğunu düşünemez; veya bilmediği ve algılamadığı bir şeyin, bilmediği ve algılamadığı başka bir şeyle aynı olduğunu düşünemez;--ve yine bilmediği ve algılamadığı bir şeyin, bilmediği başka bir şeyle aynı olduğunu varsayamaz; veya bilmediği ve algılamadığı bir şeyin
algılamadığı başka bir şey olduğu:--Bütün bunlar tamamen ve
kesinlikle yanlış görüş olasılığını dışlar. Geriye kalan tek durumlar, varsa, şunlardır.

THEAETETOS: Bunlar nelerdir? Bana söylersen, seni
daha iyi anlayabilirim; ama şu anda seni takip edemiyorum.

SOKRATES: Bir kişi bildiği veya
algıladığı ve bilmediği bazı şeylerin, bildiği ve
algıladığı başka şeyler olduğunu düşünebilir; veya bildiği ve
algıladığı bazı şeylerin, bildiği ve
algıladığı başka şeyler olduğunu düşünebilir.

THEAETETOS: Seni her zamankinden daha az anlıyorum. SOKRATES: O zaman beni bir kez daha dinle: Theodorus'u tanıdığım ve
kendi zihnimde onun ne tür bir kişi olduğunu ve ayrıca Theaetetus'un ne tür bir kişi olduğunu hatırladığım için, bir zamanlar onları görüyorum ve başka bir zaman onları görmüyorum ve bazen onlara dokunuyorum ve başka bir zaman dokunmuyorum veya
bir zamanlar onları duyabilir veya başka bir şekilde algılayabilirim ve başka bir zaman onları algılamayabilirim, ama yine de onları hatırlıyorum ve onları
kendi zihnimde biliyorum.

THEAETETOS: Çok doğru.

SOKRATES: O zaman, her şeyden önce, bir insanın bildiği şeyi duyusal olarak algılayabileceğini veya algılayamayacağını anlamanı istiyorum.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Ve bilmediği şey bazen onun tarafından algılanmayacak ve bazen algılanacak ve sadece algılanacak mı?

THEAETETOS: Bu da doğru.

SOKRATES: Şimdi beni daha iyi takip edebiliyor musun? Sokrates Theodorus ve Theaetetus'u tanıyabilir, ancak ikisini de görmez,
ve onları başka bir şekilde algılamaz; o zaman kendi zihninde Theaetetus'un Theodorus olduğunu hayal edemez. Haklı değil miyim?

THEAETETOS: Kesinlikle haklısın.

SOKRATES: O zaman bahsettiğim ilk durum buydu.

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: İkinci durum, sizden birini tanıyıp diğerini tanımadığım ve ikisini de algılamadığım için, tanıdığım kişinin tanımadığım kişi olduğunu asla düşünemem.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Üçüncü durumda, ikinizi de tanımayıp algılamadığım için, tanımadığım birinizin tanımadığım diğer kişi olduğunu düşünemem. Tekrar hariç tutulan durumlar kataloğuna girmeme gerek yok,
sizin ve Theodorus'un hakkında yanlış bir fikir edinemeyeceğim,
her ikisini de bildiğimde veya her ikisinden de habersiz olduğumda veya birini bilip diğerini bilmediğimde. Ve algılamanın da aynısı: beni anlıyor musun?

THEAETETOS: Anlıyorum.

SOKRATES: Yanlış fikir sahibi olma olasılığı, sizi
ve Theodorus'u tanıdığımda ve mumlu blokta ikinizin de bir mühürle verilmiş izlenimini gördüğümde, ancak sizi eksik ve uzaktan gördüğümde,
doğru hafıza izlenimini doğru görsel izlenime atamaya ve bunu kendi baskısına uydurmaya çalışırım: eğer başarabilirsem,
tanıma gerçekleşecektir; ama eğer başarısız olur ve onları yer değiştirirsem, ayağımı yanlış ayakkabıya koyarsam--yani, ikinizden birinin görüşünü
yanlış izlenime koyarsam veya eğer zihnim, sağdan sola aktarılan bir aynadaki görüş gibi, benzer bir etki nedeniyle
yanılırsa, o zaman 'heterodoksluk' ve yanlış görüş ortaya çıkar.

THEAETETOS: Evet, Sokrates, görüşün doğasını
harika bir kesinlikle tarif ettin.

SOKRATES: Ya da yine, ikinizi de tanıdığımda ve birinizi
tanıdığım kadar iyi algıladığımda, ama diğerini tanımadığımda ve onun hakkındaki bilgim algıyla uyuşmadığında--bu, az önce benim tarafımdan ortaya atılan ve sizin anlamadığınız durumdu.

THEAETETOS: Hayır, anlamadım.

SOKRATES: Demek istediğim, bir kişi sizden birini tanıdığında ve algıladığında, bilgisi algısıyla örtüşür, onu asla tanıdığı ve algıladığı ve bilgisi algısıyla örtüşen başka bir kişi olarak düşünmez - çünkü bu da varsayılan bir durumdu.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Fakat, şimdi dediğimiz gibi, her ikisini de bildiğimde ve gördüğümde veya her ikisinin de başka bir duyusal algısına sahip olduğumda, mührü karşılık gelen duyuma karşı tutmada başarısız olduğumda, kötü bir okçu gibi ıskalarım ve hedefi ıskalarım - buna da yalan denir.

THEAETETOS: Evet; haklı olarak böyle adlandırılır. SOKRATES: Bu nedenle, algı mühürlerden veya izlenimlerden birinde mevcutken diğerinde mevcut olmadığında ve zihin mevcut olana
yok algının mührünü yerleştirdiğinde, bu tür herhangi bir durumda zihin aldatılmıştır; kısacası, görüşümüz sağlamsa, bir insanın bilmediği ve asla
algılamadığı şeyler hakkında hiçbir hata veya aldatmaca olamaz, ancak bilinen ve algılanan şeylerde olabilir; yalnızca bunlarda görüş döner ve bükülür ve dönüşümlü olarak doğru ve
yanlış olur;--duyuların mühürleri ve izlenimleri düz ve zıt bir şekilde buluştuğunda doğru--çarpık ve eğri olduklarında yanlış.

THEAETETOS: Ve bu, Sokrates, asilce söylenmiş değil mi?

SOKRATES: Asilce! evet; ama biraz bekle ve açıklamayı dinle, ve
o zaman daha mantıklı bir şekilde söyleyeceksin; çünkü gerçekten düşünmek asildir ve
aldanmak aşağılıktır.

THEAETETOS: Hiç kuşkusuz.

SOKRATES: Ve hakikatin ve hatanın kökeni şöyledir:--Birinin ruhundaki balmumu
derin ve bol, pürüzsüz ve mükemmel bir şekilde
sertleştirilmişse, o zaman duyulardan geçen ve
ruhun kalbine
batan izlenimler, Homeros'un bir benzetmede söylediği gibi, ruhun balmumuna benzediğini belirtmek için (Kerh Kerhos); bunlar, diyorum ki,
saf ve berrak olduklarından ve yeterli bir balmumu derinliğine sahip olduklarından, aynı zamanda
kalıcıdırlar ve bu tür zihinler, kolayca öğrenir ve kolayca
saklarlar ve karışıklığa maruz kalmazlar, fakat gerçek düşüncelere sahiptirler, çünkü bolca alanları vardır ve şeylerin net izlenimlerine sahip olduklarından, onları bloktaki uygun yerlerine hızla dağıtırlar. Ve bu tür insanlara
bilge denir. Katılıyor musun?

THEAETETOS: Tamamen.

SOKRATES: Fakat birinin kalbi tüylüyse -ki bu her şeyi bilen şairin övdüğü bir özelliktir, ya da çamurlu ve kirli mumdan, ya da çok yumuşak ya da çok sertse, o zaman zihinde buna karşılık gelen bir kusur vardır - yumuşaklar öğrenmede iyidir, ama unutmaya meyillidir; ve sertler tam tersidir;
tüylü ve pürüzlü ve kumlu olanlar veya kompozisyonlarında toprak veya gübre karışımı olanlar, izlenimleri belirsizdir,
sert olanlar da öyle, çünkü onlarda derinlik yoktur; ve yumuşak olanlar da belirsizdir, çünkü izlenimleri kolayca karışır ve silinir. Yine de
hepsi küçük bir ruhta, yer olmayan bir şekilde bir araya getirildiğinde belirsizlik daha da artar. Bunlar yanlış görüşe sahip olan doğalardır; çünkü bir şey gördüklerinde, duyduklarında veya düşündüklerinde, doğru nesneleri doğru izlenimlere atamakta yavaştırlar - aptallıkları yüzünden onları karıştırırlar ve görmeye, duymaya ve yanlış düşünmeye eğilimlidirler - ve bu tür insanların nesneler hakkındaki bilgilerinde aldatılmış ve cahil oldukları söylenir.

THEAETETOS: Hiçbir adam, Sokrates, bundan daha doğru bir şey söyleyemez.

SOKRATES: O zaman şimdi içimizde yanlış fikirlerin varlığını kabul edebilir miyiz?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve doğru fikirlerin de?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Sonunda tatmin edici bir şekilde kanıtladık ki, bu iki tür fikir var mıdır?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ah, Theaetetus, konuşmayı seven bir adam ne kadar da sıkıcı bir yaratıktır!

THEAETETOS: Bunu söylemene sebep olan ne?

SOKRATES: Çünkü kendi aptallığım ve yorucu gevezeliğim yüzünden moralim bozuldu; çünkü bir sorunun her tarafında sürekli tartışan, donukluğuna ikna edilemeyen ve asla pes etmeyen bir adamın alışkanlığını başka hangi terim tarif edebilir?

THEAETETOS: Ama seni yüreğinden söküp atan ne?

SOKRATES: Sadece yüreğimden söküp atmıyorum, aynı zamanda kesinlikle umutsuzum; çünkü biri bana şunu sorsa ne cevap vereceğimi bilmiyorum:--Ey Sokrates, yanlış görüşün ne algıların birbirleriyle karşılaştırılmasında ne de düşüncede ortaya çıktığını, ancak düşünce ve algının birleşmesinde ortaya çıktığını gerçekten keşfettin mi? Evet, asil bir keşif yaptığını düşünen birinin hoşnutluğuyla söyleyeceğim.

THEAETETOS: Göstermemizden utanmamız için hiçbir sebep göremiyorum, Sokrates. SOKRATES: Şöyle diyecektir: Sadece düşündüğümüz ve görmediğimiz adamın, görmediğimiz veya dokunmadığımız, sadece düşündüğümüz ve algılamadığımız atla karıştırılamayacağını mı savunuyorsun? Benim demek istediğimin bu olduğuna inanıyorum, diye cevaplayacağım.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

SOKRATES: Öyleyse, o argümana göre, sadece düşünce olan on bir sayısı, sadece düşünce olan on iki ile asla karıştırılamaz: Ona nasıl cevap verirsin?

THEAETETOS: Görülebilen veya elle tutulabilen on bir veya on iki arasında büyük olasılıkla bir hata oluşabileceğini, ancak zihindeki on bir ve on iki arasında benzer bir hata oluşamayacağını söylemeliyim.

SOKRATES: Peki, ama hiç kimsenin kendi zihnine beş ve yediyi koymadığını mı düşünüyorsun? Beş veya yedi adamdan veya attan bahsetmiyorum, fakat soyut olarak beş veya yediden bahsediyorum, ki bunlar bizim dediğimiz gibi, balmumu blokta kayıtlıdır ve yanlış bir görüşün imkansız olduğu kabul edilir; hiç kimse bu sayıların toplamının kaç ettiğini kendine sormadı mı,
ve on bir olduklarını söylerken, bir başkası on iki olduklarını düşünüyor mu, veya hepsi on iki olduklarını düşünme ve söyleme konusunda hemfikir mi?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır; çoğu kişi on bir olduklarını düşünür ve
daha yüksek sayılarda hata olasılığı daha da yüksektir; çünkü genel olarak sayılardan bahsettiğinizi varsayıyorum.

SOKRATES: Kesinlikle; ve bunun balmumu bloktaki on ikinin on bir olması gerektiği anlamına gelip gelmediğini düşünmenizi istiyorum?

THEAETETOS: Evet, durum böyle görünüyor.

SOKRATES: O zaman eski zorluğa geri dönmüyor muyuz? Çünkü böyle bir hata yapan kişi bildiği bir şeyin bildiği başka bir şey olduğunu düşünür; ama dediğimiz gibi bu imkânsızdı ve yanlış görüşün var olmadığına dair karşı konulamaz bir kanıt sağlıyordu, çünkü aksi takdirde aynı kişi kaçınılmaz olarak aynı şeyi hem bilir hem de bilmezdi.

THEAETETOS: Çok doğru.

SOKRATES: O zaman yanlış görüş düşünce ve duyunun bir karışımı olarak açıklanamaz, çünkü o durumda saf düşünce kavramları konusunda yanılmış olamazdık; ve bu nedenle şunu söylemek zorundayız,
ya yanlış görüş yoktur ya da bir insan bildiğini
bilmeyebilir;--hangi alternatifi tercih edersin?

THEAETETOS: Bunu belirlemek zor, Sokrates.

SOKRATES: Ve yine de argüman her ikisine de pek izin vermeyecektir. Ama, aklımızın sonuna geldiğimiz için, utanmazca bir şey yaparsak?

THEAETETOS: Bu ne?

SOKRATES: 'Bilmek' fiilini açıklamaya çalışalım.

THEAETETOS: Ve bu neden utanmazca olsun?

SOKRATES: Görünüşe göre, tartışmamızın başından beri, doğasını bilmediğimiz varsayılan bilginin arayışı olduğunun farkında değilsin.

THEAETETOS: Hayır, ama ben gayet farkındayım.

SOKRATES: Ve bilginin ne olduğunu bilmediğimizde, 'bilmek' fiilini açıklamak utanmazca değil midir? Gerçek şu ki, Theaetetus, uzun zamandır mantıksal kirlilikle enfekte olmuş durumdayız. Binlerce kez, sanki bilgiden habersiz kaldığımız sürece birbirimize ne söylediğimizi anlayabilirmişiz gibi, 'biliyoruz' ve 'bilimimiz veya bilgimiz var veya yok' sözcüklerini tekrarladık; ve şu anda, sanki bilgiden veya bilimden yoksun kaldığımızda bile bunları kullanabilirmişiz gibi, 'anlıyoruz', 'cahiliz' sözcüklerini kullanıyoruz.

THEAETETOS: Ama bu ifadelerden kaçınırsan, Sokrates, nasıl tartışabilirsin?

SOKRATES: Ben, olduğum adam olduğum için, bunu yapamazdım. Eğer gerçek bir diyalektik kahramanı olsaydım, durum farklı olurdu: ve keşke böyle biri orada olsaydı!
çünkü bize bu terimleri kullanmaktan kaçınmamızı söylerdi; aynı zamanda,
sizde ve bende fark ettiğim hataları esirgemezdi. Ama, çok zeki olmadığımızı görünce, bilmenin ne olduğunu söylemeye cesaret edeyim mi? çünkü bence bu girişimde bulunmaya değer.

THEAETETOS: O zaman kesinlikle cüret et ve kimse
yasak terimleri kullandığın için seni suçlamasın. SOKRATES: 'Bilmek' fiilinin yaygın açıklamasını duydunuz mu?

THEAETETOS: Öyle düşünüyorum ama şu anda hatırlamıyorum.

SOKRATES: 'Bilmek' kelimesini 'bilgiye sahip olmak' olarak açıklıyorlar.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Küçük bir değişiklik yapıp 'bilgiye sahip olmak' demek istiyorum.

THEAETETOS: İki ifade arasında nasıl bir fark var?

SOKRATES: Belki de bir fark olmayabilir; ama yine de
görüşümü duymanızı isterim ki, test etmeme yardımcı olabilirsiniz.

THEAETETOS: Eğer yapabilirsem yaparım.

SOKRATES: 'Sahip olmak' ile 'sahip olmak' kelimelerini birbirinden ayırmalıyım: örneğin,
bir adam giymediği bir giysiyi satın alabilir ve kontrolü altında tutabilir; ve sonra, sahip olduğunu değil, giysiye sahip olduğunu söylemeliyiz.

THEAETETOS: Doğru ifade bu olurdu.

SOKRATES: Peki, bir insan benim bahsettiğim anlamda bilgiye 'sahip' olamaz mı? Bir insanın yabani kuşlar -güvercinler veya başka kuşlar-
yakaladığını ve onları evde inşa ettiği bir kuş kafesinde tuttuğunu varsayabilirsiniz; onun için bir anlamda, onlara sahip olduğu için her zaman sahip olduğunu söyleyebiliriz, değil mi?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve yine de, başka bir anlamda, bunların hiçbiri onda yok; ama onlar onun
gücündedir ve onları kendi bölmesinde elinin altında tutmuştur ve istediği zaman alıp sahip olabilir; istediğini yakalayabilir ve kuşu tekrar serbest bırakabilir ve bunu istediği
sıklıkta yapabilir.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Öyleyse, daha önce olduğu gibi, zihnimizde bir tür mumdan
hayal yarattığımız gibi, şimdi de her insanın zihninde her türden kuşların olduğu bir kuş kafesi olduğunu varsayalım - bazıları diğerlerinden ayrı bir şekilde
birlikte sürüler halinde, diğerleri küçük gruplar halinde, diğerleri yalnız, her yere
ve her yere uçuyorlar.

THEAETETOS: Böyle bir kuş kafesi hayal edelim - ve bundan ne çıkar?

SOKRATES: Kuşların birer bilgi türü olduğunu ve
çocukken bu kabın boş olduğunu varsayabiliriz; bir insan bir tür bilgiyi
elde edip muhafaza ettiğinde,
bilginin konusu olan şeyi
öğrendiği veya keşfettiği söylenebilir: ve bu bilmektir.

THEAETETOS: Kabul edildi.

SOKRATES: Ve ayrıca, biri bu bilgi veya bilimlerden herhangi birini yakalamak, aldıktan sonra tutmak ve sonra tekrar bırakmak istediğinde kendini nasıl ifade edecektir? - Onları 'yakalamayı' ve orijinal 'sahip olmayı' aynı kelimelerle mi anlatacaktır? Bir örnekle anlamımı daha netleştireceğim: - Aritmetik sanatının olduğunu kabul ediyorsun?

THEAETETOS: Elbette.

SOKRATES: Bunu, genel olarak tek ve çift bilimini avlamak şeklinde düşün.

THEAETETOS: Anlıyorum.

SOKRATES: Bu sanatı kullanan aritmetikçi, yanılmıyorsam, sayı kavramlarını elinde bulundurur ve bunları başkasına aktarabilir.

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve bunları iletirken öğrettiği,
öğrenirken aldığında,
öğrenirken aldığında ve
yukarıda sözü edilen kuş kafesinde bulundurduğunda bildiği söylenebilir.

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Şuna dikkat et: Mükemmel bir aritmetikçi
tüm sayıları bilmemeli midir, çünkü aklında tüm sayıların bilimi vardır?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Ve kafasında soyut sayıları veya
sayılabilir olan şeyleri sayabilir mi?

THEAETETOS: Elbette yapabilir.

SOKRATES: Ve saymak, basitçe şu veya bu sayının ne kadara denk geldiğini düşünmektir?

THEAETETOS: Çok doğru.

SOKRATES: Ve böylece sanki bilmiyormuş gibi bildiği bir şeyi araştırıyor gibi görünüyor, çünkü zaten onun
tüm sayıları bildiğini kabul ettik;--bu kafa karıştırıcı soruların sorulduğunu duydunuz mu?

THEAETETOS: Duydum. SOKRATES: Güvercinlerin imgesini takip edip, bilginin peşinde koşmanın iki tür olduğunu söyleyemez miyiz? Bir tür sahip olmaktan önce gelir ve sahip olma uğrunadır, diğeri ise sahip olunan şeyi alıp elinde tutma uğrunadır. Ve böylece, bir kişi uzun zaman önce bir şey öğrenip bildiğinde, uzun zamandır sahip olduğu ancak aklında olmayan bilgiyi yeniden ele geçirebilir ve elde edebilir.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Bir aritmetikçi sayılamaya veya bir dilbilgisi uzmanı okumaya başladığında nasıl konuşmamız gerektiğini sormamın nedeni buydu.
Bildiği halde, zaten bildiğini öğrenmek için kendine geri döndüğünü mü söyleyeceğiz?

THEAETETOS: Çok saçma olurdu, Sokrates.

SOKRATES: O zaman bilmediği şeyleri okuyacağını veya sayacağını mı söyleyelim, tüm harfleri ve tüm sayıları bildiğini kabul etmemize rağmen?

THEAETETOS: Bu yine saçmalık olurdu.

SOKRATES: O zaman isimler hakkında hiçbir şey umursamadığımızı mı söyleyelim? - herkes 'bilmek' ve 'öğrenmek' kelimelerini istediği gibi çarpıtabilir ve çevirebilir, ancak bilginin edinilmesinin onu elde etmek veya kullanmak olmadığını belirlediğimizden, bir insanın sahip olduğu şeye sahip olamayacağını ileri sürüyoruz; ve bu nedenle, hiçbir durumda bir insan bildiğini bilemez, ancak bu konuda yanlış bir görüşe sahip olabilir;
çünkü o, bu belirli şeyin değil, başka bir şeyin bilgisine sahip olabilir; kuş kafesinde çeşitli sayılar ve bilgi biçimleri
uçarken ve genel mağazadan belirli bir tür bilgi
yakalamak isterken, yanlışlıkla yanlış olanı alır, yani, on birin on iki olduğunu düşündüğünde, güvercini istediği zaman aklında olan halka güvercini
yakalamıştır.

THEAETETOS: Çok mantıklı bir açıklama.

SOKRATOS: Ama istediğini yakaladığında, o zaman
aldanmaz ve neyin olduğu hakkında bir fikre sahip olur ve böylece yanlış ve doğru görüş
var olabilir ve daha önce ortaya çıkan zorluklar ortadan kalkar.
Sanırım benimle aynı fikirdesin, değil mi?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve böylece bir insanın ne bildiğini bilmemesinin zorluğundan kurtulmuş oluyoruz, çünkü ister aldatılmış olsun ister olmasın, sahip olduğu şeye sahip olmadığı sonucuna varmıyoruz. Ve yine de daha büyük bir zorluğun pencereden bakmak olduğundan korkuyorum.

THEAETETOS: Bu ne?

SOKRATES: Bir bilginin bir başkasıyla değiştirilmesi nasıl olur da
yanlış bir görüş haline gelebilir?

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

SOKRATES: İlk olarak, herhangi bir şeyin bilgisine sahip olan bir insan, cehaletinden değil,
kendi bilgisinden dolayı bildiği şeyden nasıl habersiz olabilir? Ve yine, onun başka bir şeyin bu, bunun da başka bir şey olduğunu varsayması aşırı bir saçmalık değil midir; zihninde bilgi mevcutken, yine de hiçbir şey bilmemesi ve her şeyden habersiz olması? Aynı şekilde, cehaletin bir insanı bilmesini, körlüğün ise görmesini sağlayabileceğini, tıpkı bilginin onu cahil yapabileceği gibi, iddia edebilirsiniz.

THEAETETOS: Belki de, Sokrates, kuşlarımıza yalnızca bilgi biçimlerini vermekte yanılmış olabiliriz: oysa zihinde birlikte uçan cehalet biçimleri de olmalıydı ve sonra bunlardan birini almaya çalışan kişi bazen bir bilgi biçimi, bazen de bir cehalet biçimi yakalayabilirdi; ve böylece cehaletten kaynaklanan yanlış bir görüşe, ama aynı şey hakkında bilgiden kaynaklanan doğru bir görüşe sahip olurdu.

SOKRATES: Seni övmekten kendimi alamıyorum, Theaetetus, ama yine de
sözlerini yeniden gözden geçirmeni rica ediyorum. Söylediklerini kabul edelim--o zaman, sana göre
cehaleti kabul eden kişi yanlış bir görüşe sahip olacaktır--haklı mıyım?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Kesinlikle yanlış bir görüşe sahip olduğunu düşünmeyecek?

THEAETETOS: Elbette hayır.

SOKRATES: Görüşünün doğru olduğunu düşünecek ve
aldatıldığı şeyleri bildiğini mi sanacak?

THEAETETOS: Kesinlikle. SOKRATES: O zaman cehaleti değil de bilgiyi yakaladığını mı düşünecek?

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: Ve böylece, uzun bir yol kat ettikten sonra, bir kez daha orijinal zorluğumuzla yüz yüze geliriz. Diyalektiğin kahramanı bize şöyle karşılık verecektir:--'Ey değerli dostlarım, gülerek diyecektir ki, bir adam cehaletin ve bilginin biçimini biliyorsa, bildiği
birinin bildiği diğerinin olduğunu düşünebilir mi? Ya da, ikisini de bilmiyorsa, bilmediğinin bilmediği bir başkası olduğunu düşünebilir mi? Ya da, birini bilip diğerini bilmiyorsa, bildiğinin bilmediği olduğunu düşünebilir mi? Ya da bilmediğinin bildiği olduğunu düşünebilir mi? Yoksa bana, doğru ve yanlış kuşları ayıran başka bilgi biçimleri olduğunu ve sahibinin bunları başka kuş kafeslerinde sakladığını veya senin aptalca imgelerine göre balmumu bloklarına kazıdığını ve bunlara sahip olduğu sürece, aklında olmasa bile bunları bildiğini mi söyleyeceksin? Ve böylece, sürekli bir daire içinde, dönüp durmak zorunda kalacaksın ve hiçbir ilerleme kaydedemeyeceksin.' Buna karşılık ne diyeceğiz, Theaetetus?

THEAETETUS: Gerçekten de, Sokrates, ne söyleyeceğimizi bilmiyorum.

SOKRATES: Onun suçlamaları haklı değil mi ve bu argüman, bilginin ne olduğunu öğrenene kadar yanlış görüş aramamızın yanlış olduğunu gerçekten göstermiyor mu; önce bunun belirlenmesi gerekir; sonra, yanlış görüşün doğası?

THEAETETUS: Şimdiye kadar seninle aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamam, Sokrates.

SOKRATES: O zaman, bir kez daha, bilginin ne olduğunu söyleyelim?--çünkü henüz
cesaretimizi kaybetmeyeceğiz.

THEAETETOS: Elbette, eğer sen kaybetmezsen ben de kaybetmeyeceğim.

SOKRATES: Hangi tanım eski görüşlerimizle en tutarlı olacaktır?

THEAETETOS: Eskisinden başkasını düşünemiyorum, Sokrates.

SOKRATES: Neydi o?

THEAETETOS: Bilginin gerçek görüş olduğunu söyledik; ve gerçek görüş kesinlikle yanılmazdır ve ondan çıkan sonuçlar
hepsi asil ve iyidir.

SOKRATES: Nehre giden yolu gösteren Theaetetus, 'Deney gösterecek' dedi; ve belki de aramada ilerlersek, aradığımız şeye
rastlayabiliriz; ama olduğumuz yerde
kalırsak, hiçbir şey
ortaya çıkmayacak.

THEAETETOS: Çok doğru; ilerleyelim ve deneyelim.

SOKRATES: İz yakında sona eriyor, çünkü bütün bir meslek
karşımızda.

THEAETETOS: Bu nasıl ve hangi mesleği kastediyorsun?

SOKRATES: Hatipler ve avukatlar denen büyük bilgelerin mesleği; çünkü bunlar insanları sanatlarıyla ikna eder ve
istedikleri gibi düşünmelerini sağlarlar, ama onlara öğretmezler. Dünyada, soygun veya şiddet eylemleri hakkında, kendileri tanık olmadıkları halde,
biraz su akarken, başkalarını gerçeği ikna edebilecek kadar zeki bir öğretmen olduğunu
mu düşünüyorsun?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır, sadece onları ikna edebilirler.

SOKRATES: Ve onları ikna etmenin, onlara bir
fikir kazandırmak olduğunu söylemez misin?

THEAETETOS: Elbette.

SOKRATES: Bu nedenle, yargıçlar yalnızca görerek bilebileceğiniz ve başka hiçbir şekilde bilemeyeceğiniz konularda haklı olarak ikna olduklarında ve
böylece bunları rapordan yargıladıklarında,
onlar hakkında doğru bir görüşe ulaştıklarında, bilgi olmadan yargılarlar ve yine de iyi yargılamışlarsa haklı olarak ikna olurlar.

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve yine de, dostum, eğer mahkemelerdeki doğru görüş ve
bilgi aynıysa, mükemmel yargıç bilgi olmadan doğru bir şekilde yargılayamazdı; ve bu nedenle bunların aynı olmadığı sonucuna varmalıyım.

THEAETETOS: Bu, Sokrates, başka birinin yaptığını duyduğum bir ayrım,
ama unutmuşum. Gerçek görüşün, akılla birleştiğinde bilgi olduğunu, ancak
hiçbir nedeni olmayan görüşün bilgi alanının dışında olduğunu; ve
akılcı bir açıklaması olmayan şeylerin bilinemeyeceğini -kullandığı tekil ifade buydu- ve bir nedeni veya açıklaması olan şeylerin bilinebileceğini söyledi.

SOKRATES: Mükemmel; peki, o zaman,
'bilinebilir' olan ve olmayan şeyler arasında nasıl ayrım yaptı? Keşke bana ne dediğini tekrarlasan, o zaman seninle aynı hikayeyi
duyup duymadığımızı anlarım.

THEAETETOS: Hatırlayıp hatırlayamadığımı bilmiyorum; ama başka biri
bana söylese, sanırım onu ​​takip edebilirdim.

SOKRATES: Öyleyse sana bir rüya karşılığında bir rüya vereyim:--Ben de bir rüya gördüğümü ve rüyamda duyduğumu sanıyordum ki
sizin, benim ve diğer tüm şeylerin
birleştiği kadim harflerin veya unsurların
hiçbir nedeni veya açıklaması yoktur; sen onları sadece adlandırabilirsin, ancak onlar için hiçbir yüklem ne doğrulanabilir ne de reddedilebilir, çünkü
bir durumda
varlık, diğerinde varolmama zaten ima edilmiştir,
eğer tek başına bu veya şu şeyden bahsetmek istiyorsan, bunların hiçbiri eklenmemelidir. Kendisi, o veya her biri,
tek başına, veya bu veya benzeri olarak adlandırılmamalıdır; çünkü bunlar her yerde bulunur ve
tüm şeylere uygulanır, ancak onlardan farklıdır; oysa, ilk unsurlar
tanımlanabilseydi ve kendilerine ait bir tanımları olsaydı,
her şeyden ayrı olarak
konuşulurlardı. Ancak bu kadim unsurların hiçbiri tanımlanamaz; Bunlar sadece isimlendirilebilir, çünkü
sadece bir isimden başka bir şeyleri yoktur ve bunlardan oluşan şeyler, karmaşık oldukları için, isimlerin birleşimiyle ifade edilir, çünkü isimlerin birleşimi bir tanımın özüdür. Dolayısıyla, o zaman, unsurlar veya
harfler sadece algı nesneleridir ve tanımlanamaz veya bilinemez;
ama bunların heceleri veya bileşimleri bilinir ve ifade edilir ve
gerçek görüşle kavranır. Bu nedenle, herhangi biri rasyonel bir açıklama olmadan herhangi bir şey hakkında gerçek bir görüş oluşturduğunda, onun
zihninin gerçekten çalıştığını, ancak hiçbir bilgisi olmadığını söyleyebilirsiniz; çünkü bir şey için bir sebep veremeyen ve alamayan kişi, o şey hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir; ama
rasyonel bir açıklama eklediğinde, o zaman bilgide mükemmelleşir
ve belki de ondan reddettiğim her şey olabilir. Rüya size bu şekilde mi göründü?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve sen, gerçek görüşün, tanım veya rasyonel açıklama ile birleştiğinde bilgi olduğunu kabul ediyor ve savunuyorsun?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: O zaman, Theaetetus, bugün ve bu
rastgele şekilde, eski zamanlarda birçok bilgenin
yaşlanıp bulamadığı bir gerçeği bulduğumuzu varsayabilir miyiz?

THEAETETOS: Her neyse, Sokrates, şu anki ifadeden
memnunum.

SOKRATES: Muhtemelen doğrudur--çünkü tanım ve gerçek görüşten ayrı olarak bilgi
nasıl olabilir? Ve yine de söylenenlerde beni tam olarak tatmin etmeyen bir nokta var.

THEAETETOS: Neydi?

SOKRATES: Tüm bunların arasında en yaratıcı fikir ne olabilir:--Öğeler veya harfler bilinmiyor, ancak kombinasyon veya heceler biliniyor.

THEAETETOS: Ve bu yanlış mıydı?

SOKRATES: Yakında öğreneceğiz; Çünkü argümanın yazarının kendisinin kullandığı örnekleri rehin aldık.

THEAETETOS: Hangi rehineler?

SOKRATES: Clemanlar olan harfler ve kombinasyonlar olan heceler; - alfabenin harflerinden yola çıkarak akıl yürütmedi mi?

THEAETETOS: Evet; öyle yaptı.

SOKRATES: Hadi onları alalım ve sınayalım, daha doğrusu kendimizi
sınayalım: - Harfleri nasıl öğrendik? Ve her şeyden önce, hecelerin bir tanımı olduğunu, ancak harflerin bir tanımı olmadığını söylemekte haklı mıyız?

THEAETETOS: Bence öyle.

SOKRATES: Bence de öyle; çünkü, diyelim ki biri sizden adımın ilk hecesini hecelemeniz
istese: - Theaetetus, diyor ki, SO nedir?

THEAETETOS: Ben S ve O diye cevap verirdim. SOKRATES: Hece için vereceğin tanım bu mu?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Keşke bana S için de benzer bir tanım versen.

THEAETETOS: Peki, Sokrates, bir öğenin unsurlarını nasıl söyleyebilir? Ben sadece S'nin bir ünsüz, dilin tıslaması gibi bir ses olduğunu söyleyebilirim; B ​​ve diğer harflerin çoğu, yine, ne ünlü sesi ne de gürültüdür. Dolayısıyla harflerin en doğrusu
tanımsız olduğu söylenebilir; çünkü en belirginleri olan yedi ünlünün bile sadece bir sesi vardır, ama hiç tanımı yoktur.

SOKRATES: O zaman, sanırım dostum, bilgi hakkındaki fikrimizde
buraya kadar haklı çıktık?

THEAETETOS: Evet; sanırım öyle.

SOKRATES: Peki, hecelerin bilinebileceğini ama harflerin bilinemeyeceğini iddia etmekte haklı mıydık?

THEAETETOS: Sanırım öyle.

SOKRATES: Ve bir heceyle iki harfi mi kastediyoruz, yoksa daha fazlaysa hepsini mi, yoksa bunların birleşiminden ortaya çıkan tek bir fikri mi?

THEAETETOS: Tüm harfleri kastettiğimizi söylemeliyim.

SOKRATES: Kendi adımın ilk hecesini oluşturan S ve O harflerini ele alalım; heceyi bilen kişi ikisini de bilmeli değil mi?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Yani S ve O'yu biliyor mu?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ama tek tek ikisini de bilmese de ikisini birden bilebilir mi?

THEAETETOS: Böyle bir varsayım, Sokrates, korkunç ve anlamsızdır.

SOKRATES: Ama ikisini de bilmeden her ikisini de bilemezse, o zaman heceyi bilmesi gerekiyorsa, önce harfleri bilmeli; ve böylece
güzel teori tekrar kanatlanıp gitti.

THEAETETOS: Evet, harikulade bir hızla.

SOKRATES: Evet, düzgün bir şekilde gözetlemedik. Belki de
bir hecenin harfler olmadığını, aksine onlardan çerçevelenmiş tek bir fikir olduğunu, onlardan ayrı bir biçime sahip olduğunu ileri sürmeliydik.

THEAETETOS: Çok doğru; ve diğerinden daha olası bir düşünce.

SOKRATES: Dikkat et; korkak olmayalım ve büyük ve etkileyici bir teoriye ihanet etmeyelim.

THEAETETOS: Hayır, kesinlikle.

SOKRATES: O zaman, şimdi söylediğimiz gibi, hecenin uyumlu unsurların çeşitli kombinasyonlarından ortaya çıkan basit bir biçim olduğunu varsayalım - harflerin veya herhangi bir başka unsurun.

THEAETETOS: Çok iyi.

SOKRATES: Ve hiçbir parçası olmamalı.

THEAETETOS: Neden?

SOKRATES: Çünkü parçaları olan şey, tüm parçaların bir bütünü olmalıdır.

Yoksa parçalardan oluşmuş olsa da bir bütünün, tüm parçalardan farklı tek bir kavram olduğunu mu söylersin?

THEAETETOS: Öyle olmalı.

SOKRATES: Ve tüm ve bütünün aynı mı yoksa farklı mı olduğunu söylersin?

THEAETETOS: Emin değilim; ama hemen cevaplamamı istediğin için,
farklı olduklarını söylemeye cesaret edeceğim.

SOKRATES: Hazırlığını onaylıyorum, Theaetetus, ama cevabını da aynı şekilde onaylayıp onaylamadığımı düşünmek için zaman ayırmalıyım.

THEAETETOS: Evet; cevap asıl mesele.

SOKRATES: Bu yeni görüşe göre, bütünün her şeyden farklı olması mı gerekiyor?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Peki, ama tüm (çoğul) ile tüm (tekil) arasında bir fark var mı? Sayı durumunu ele alalım:--Bir, iki, üç, dört, beş, altı dediğimizde; ya da iki kere üç, ya da üç kere iki, ya da dört ve iki, ya da üç ve iki ve bir dediğimizde aynı sayılardan mı yoksa farklı sayılardan mı bahsediyoruz?

THEAETETOS: Aynı sayılardan.

SOKRATES: Yani altı mı?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve her ifade biçiminde altıdan da mı bahsettik?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Yine, tümden (çoğul) bahsederken ifade ettiğimiz bir şey yok mu?

THEAETETOS: Elbette var.

SOKRATES: Ve bu altı mı?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: O zaman, sayıyla ölçülen şeylerin 'tüm' sözcüğünü yüklemlerken, aynı anda hem tekil hem de çoğul yüklem mi yapıyoruz?

THEAETETOS: Açıkça yapıyoruz.

SOKRATES: Tekrar ediyorum, dönüm ve dönüm sayısı aynıdır; değil mi?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve stadyumun sayısı da aynı şekilde stadyumdur?

THEAETETOS: Evet. SOKRATES: Ve ordu ordunun sayısıdır; ve tüm benzer durumlarda, herhangi bir şeyin toplam sayısı tüm şeydir?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Ve her birinin sayısı her birinin parçalarıdır?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: O zaman parçaları olan birçok şey parçalardan oluşur mu?

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: Ama eğer tüm sayı her şeyse, tüm parçaların hepsi olduğu kabul edilir mi?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: O zaman bütün, parçalardan oluşmaz, çünkü tüm parçalardan oluşuyorsa, hepsi olurdu?

THEAETETOS: Çıkarım bu.

SOKRATES: Ama bir parça, bütünün dışında herhangi bir şeyin parçası mıdır?

THEAETETOS: Evet, her şeyin.

SOKRATES: Cesaretli bir savunma yapıyorsun, Theaetetus. Ve yine de her şey
hiçbir şeyin eksik olmadığı şey değil midir?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bir bütün, aynı şekilde hiçbir şeyin eksik olmadığı şey değil midir?
ama hiçbir şeyin eksik olmadığı şey ne bir bütündür ne de her şeydir;--eğer
bir şeyde
eksiklik varsa, ikisi de eşit olarak doğalarının bütünlüğünü kaybederler.

THEAETETOS: Şimdi bir bütün ile
her şey arasında bir fark olmadığını düşünüyorum.

SOKRATES: Ama bir şeyin parçaları olduğunda, tüm parçaların bir bütün ve her şey olacağını söylemiyor muyduk?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: O zaman, daha önce söylediğim gibi, alternatif şu olmamalı mı
ya hece harfler değildir ve o zaman harfler hecenin parçaları değildir veya hece harflerle aynı olacaktır ve bu nedenle onlarla eşit olarak bilinecektir?

THEAETETOS: Haklısın.

SOKRATES: Ve bundan kaçınmak için, onlardan farklı olduğunu mu varsayıyoruz?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Fakat eğer harfler hecelerin parçaları değilse, bana
harf olmayan başka hece parçaları söyleyebilir misin?

THEAETETOS: Hayır, kesinlikle, Sokrates; çünkü eğer bir hecede parçaların varlığını kabul edersem,
harfleri bırakıp
başka parçalar aramam benim için gülünç olur.

SOKRATES: Kesinlikle doğru, Theaetetus ve bu nedenle,
şu anki görüşümüze göre, bir hece kesinlikle bölünemez bir form olmalı?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Fakat hatırlıyor musun, dostum, daha kısa bir süre önce,
diğer her şeyin bileşik olduğu ilk unsurların tanımı olamayacağı ifadesini kabul edip onayladık,
çünkü bunların her biri kendi başına alındığında bileşik değildir; ve 'olmak' veya 'bu' kelimeleri onlara doğru bir şekilde atfedilemez, çünkü bunlar yabancı ve uygunsuz kelimelerdir ve bu nedenle harfler veya unsurlar tanımlanamaz ve bilinmezdir?

THEAETETOS: Hatırlıyorum.

SOKRATES: Ve bu aynı zamanda basit ve bölünemez olmalarının nedeni değil midir? Başka bir neden göremiyorum.

THEAETETOS: Başka bir neden verilemez.

SOKRATES: O zaman hece, parçaları yoksa ve tek bir formsa, unsurlar veya harflerle aynı durumda değil midir?

THEAETETOS: Elbette.

SOKRATES: Öyleyse, bir hece bir bütünse ve birçok parçası veya harfi varsa, harfler ve hece de anlaşılır ve ifade edilebilir olmalıdır, çünkü tüm parçaların bütünle aynı olduğu kabul edilir?

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Ama eğer bir ve bölünemez ise, o zaman heceler ve
harfler de aynı sebepten dolayı tanımsız ve bilinmezdir?

THEAETETOS: Bunu inkar edemem.

SOKRATES: Bu nedenle, hecenin bilinip ifade edilebileceğini, ancak harflerin bilinip ifade edilemeyeceğini söyleyenin
fikrinde hemfikir olamayız.

THEAETETOS: Kesinlikle hayır; eğer argümana güvenebilirsek.

SOKRATES: Peki, ama okumayı öğrenmedeki kendi deneyiminizi hatırladığınızda, onunla aynı fikirde olmamaya
meyi mi düşünüyorsunuz?

THEAETETOS: Hangi deneyim?

SOKRATES: Neden, öğrenirken ayrı harfleri hem gözünüzle hem de kulağınızla ayırt etmeye çalışıyordunuz, böylece
onları söylenirken veya
yazılı olarak gördüğünüzde, konumları sizi
karıştırmasın diye.

THEAETETOS: Çok doğru. SOKRATES: Ve bir arpçının eğitimi, belirli bir notaya hangi telin cevap verdiğini söyleyemediği sürece tamamlanmış sayılır mı; notalar, herkesin kabul edeceği gibi, müziğin unsurları veya harfleridir?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: O zaman, bildiğimiz harflerden ve hecelerden diğer basit ve bileşik harflere doğru ilerlersek, harflerin veya basit unsurların bir sınıf olarak hecelerden çok daha kesin olarak bilindiğini ve herhangi bir konunun mükemmel bir şekilde bilinmesi için çok daha vazgeçilmez olduğunu söyleyeceğiz; ve
birisi hecenin bilindiğini ve harfin bilinmediğini söylerse, kasıtlı veya kasıtsız olarak saçmaladığını mı düşüneceğiz?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve eğer yanılmıyorsam, bu inancın başka kanıtları da verilebilir. Ama onları ararken, önümüzdeki soruyu gözden kaçırmayalım, yani rasyonel tanım veya açıklamayla doğru görüşün bilginin en mükemmel biçimi olduğu ifadesinin anlamı.

THEAETETOS: Yapmamalıyız.

SOKRATES: Peki, 'açıklama' teriminin anlamı nedir? Sanırım üç anlam seçeneğimiz var.

THEAETETOS: Bunlar nelerdir?

SOKRATES: İlk olarak, anlam, birinin düşüncesini fiiller ve isimlerle sesle ortaya koyması, dudaklardan akan akıntıda bir görüşü, bir aynada veya suda olduğu gibi hayal etmesi olabilir. Açıklama bu nitelikte görünmüyor mu?

THEAETETOS: Kesinlikle; düşüncesini böyle ortaya koyan kişinin kendini açıkladığı söylenir.

SOKRATES: Ve sağır veya dilsiz olarak doğmayan herkes, er ya da geç herhangi bir şey hakkında ne düşündüğünü ortaya koyabilir; ve eğer öyleyse, herhangi bir şey hakkında doğru bir fikre sahip olan herkes doğru bir açıklamaya da sahip olacaktır;
doğru fikrin bilgiden ayrı olarak var olduğu hiçbir yerde bulunamayacaktır.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Bu nedenle, bu bilginin hesabını veren kişiyi aceleyle anlamsız bir söz söylemekle suçlamayalım; çünkü belki de o sadece, bir kişiye herhangi bir şeyin doğasının ne olduğu sorulduğunda, soran kişiye şeyin unsurlarını vererek cevap verebileceğini söylemek istemiştir.

THEAETETOS: Örneğin, Sokrates...?

SOKRATES: Örneğin, Hesiod'un bir vagonun yüz tahtadan oluştuğunu söylemesi gibi. Şimdi, ne sen ne de ben bunların hepsini ayrı ayrı tarif edemeyiz; ancak biri vagonun ne olduğunu sorsaydı, bir vagonun tekerleklerden, akstan, gövdeden, jantlardan ve boyunduruktan oluştuğunu söylemekle yetinirdik.

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve rakibimiz muhtemelen bize gülecektir, tıpkı bizim gibi, eğer biz birer dilbilgisi uzmanı olduğumuzu ve Theaetetus isminin dilbilgisi hesabını verdiğimizi iddia etsek ve yine de sadece heceleri söyleyebilsek ve isminizin harflerini söyleyemesek - bu gerçek bir görüş olurdu, bilgi değil; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bilgi, gerçek görüşle bir araya getirilmeden, herhangi bir şeyin
oluştuğu unsurların bir listesi olmadan elde edilemez.

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Aynı genel şekilde, bir vagon hakkında da gerçek bir görüşe sahip olabiliriz; ancak özünü yüz tahtayı sayarak
tanımlayabilen kişi, gerçek görüşe rasyonel bir açıklama ekler ve görüş yerine, bir vagonun doğası hakkında sanat ve bilgiye sahip olur, çünkü o, unsurlar aracılığıyla bütüne ulaşır.

THEAETETOS: Ve sen de bu görüşe katılmıyor musun, Sokrates?

SOKRATES: Eğer öyleyse dostum; ama önce şunu bilmek istiyorum, her şeyin unsurlarına ayrıştırılmasının rasyonel bir açıklama olduğunu ve heceler veya daha büyük kombinasyonlar halinde ele alınmasının irrasyonel olduğunu kabul ediyor musun? Bu senin görüşün mü?

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Peki, bir adamın herhangi bir unsur hakkında bilgi sahibi olduğunu düşünüyor musun, bir anda bir şeyin o unsurunu onaylayıp başka bir anda reddeden veya aynı şeyin farklı zamanlarda farklı unsurlardan oluştuğunu düşünen?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır. SOKRATES: Ve senin ve diğerlerinin durumunda bunun okumayı öğrenme sürecinde sıklıkla gerçekleştiğini hatırlamıyor musun?

THEAETETOS: Harfleri yanlış anladığımı ve heceleri yanlış yazdığımı mı söylüyorsun?

SOKRATES: Evet.

THEAETETOS: Kesinlikle; gayet iyi hatırlıyorum ve bu durumda olanların
bilgi sahibi olduğunu varsaymaktan çok uzağım.

SOKRATES: Öğrenme sırasında bir kişi Theaetetus'un adını yazdığında ve Th ve e yazması gerektiğini düşünüp yazdığında;
ama yine Theododorus'un adını yazmak istediğinde, T ve e yazması gerektiğini düşünüp yazdığında--sizin iki adınızın ilk hecelerini bildiğini varsayabilir miyiz?

THEAETETOS: Böyle birinin henüz
bilgiye ulaşmadığını kabul etmiştik.

SOKRATES: Ve aynı şekilde, isminin ikinci, üçüncü ve dördüncü hecelerini bilmeden sayabilir mi?

THEAETETOS: Olabilir.

SOKRATES: Ve bu durumda, harflerin sırasını bildiğinde ve
doğru şekilde yazabildiğinde, doğru görüşe sahip olur mu?

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: Ama doğru görüşe sahip olduğunu kabul etsek bile, yine de
bilgisiz mi kalacak?

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Ve yine de doğru görüşe sahip olacak, hem de açıklaması olacak,
çünkü yazarken harflerin sırasını biliyordu; ve bunun
açıklama olduğunu kabul ediyoruz.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Öyleyse, dostum, henüz bilginin kesinliğine ulaşmamış,
tanımlama veya açıklama ile birleşmiş doğru görüş diye bir şey vardır.

THEAETETOS: Öyle görünüyor.

SOKRATES: Ve bilginin mükemmel bir tanımı olduğunu düşündüğümüz şey
sadece bir rüya. Ama belki de henüz bunu söylemesek daha iyi olur, çünkü
bilginin üç açıklaması yok muydu, bunlardan biri, dediğimiz gibi, bilginin rasyonel açıklamayla birleştirilmiş gerçek bir görüş olduğunu savunan kişi tarafından benimsenmeli? Ve büyük olasılıkla bunu değil de üçüncüyü tercih edecek birileri bulunabilir.

THEAETETOS: Kesinlikle haklısın; hala bir tane daha var.
İlki, zihnin konuşmadaki imgesi veya ifadesiydi; az önce bahsedilen ikincisi, unsurların sayılmasıyla bütüne ulaşmanın bir yoludur. Peki üçüncü tanım nedir?

SOKRATES: Ayrıca, söz konusu şeyi diğerlerinden ayıran fark işaretini veya işaretini söylemenin popüler bir kavramı vardır.

THEAETETOS: Bana böyle bir tanımın örneğini verebilir misin?

SOKRATES: Örneğin, güneş durumunda, güneşin dünyanın etrafında dönen gök cisimlerinin en
parlak olanı olduğu ifadesiyle yetineceğinizi düşünüyorum.

THEAETETOS: Kesinlikle.

SOKRATES: Nedenini anlayın:--nedeni, az önce söylediğim gibi,
her şeyin farkını ve ayırt edici özelliğini
anlarsanız, o zaman, birçok kişinin iddia ettiği gibi, onun tanımına veya açıklamasına
ulaşırsınız; ancak yalnızca ortak olanı ve karakteristik kavramı değil,
tuttuğunuz sürece, yalnızca bu ortak niteliğin ait olduğu şeylerin tanımına sahip olursunuz.

THEAETETOS: Sizi anlıyorum ve tanımla ilgili açıklamanız benim yargıma göre doğrudur.

SOKRATES: Ancak, herhangi bir şey hakkında doğru bir görüşe sahip olan kişi, onu diğer şeylerden ayıran farkı
bulabilirse, daha
önce yalnızca bir görüşe sahip olduğu şeyi bilecektir.

THEAETETOS: Evet; işte iddia ettiğimiz şey bu.

SOKRATES: Yine de, Theaetetus, daha yakından bakınca kendimi
oldukça hayal kırıklığına uğramış buluyorum; uzaktan o kadar da kötü olmayan resim,
şimdi tamamen anlaşılmaz hale geldi.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Açıklamaya çalışacağım: Senin hakkında
gerçek bir fikre sahip olduğumu varsayacağım ve buna senin tanımını eklersem, o zaman
bilgim olur, ama eklemezsem, sadece fikrim olur.

THEAETETOS: Evet.

SOKRATES: Tanımın senin farklılığının yorumu olduğu varsayıldı.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Ama sadece fikrim olduğunda, senin
ayırt edici özelliklerin hakkında hiçbir fikrim yoktu.

THEAETETOS: Sanırım hayır. SOKRATES: O zaman sana ait olandan başkasına ait olmayan genel veya ortak bir doğa tasarlamış olmalıyım.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Şimdi söyle bana--Bu durumda senin hakkında başka herhangi birinden daha fazla bir yargıya nasıl varabilirdim? Diyelim ki Theaetetus'u burnu, gözleri ve ağzı olan ve diğer tüm uzuvları tam olan bir adam olarak hayal ediyorum; bu bana Theaetetus'u Theodorus'tan veya bir dış barbardan nasıl ayırt etmemi sağlardı?

THEAETETOS: Nasıl olabilir?

SOKRATES: Ya da seni sadece burnun ve gözlerin olduğunu değil, kalkık bir burnun ve belirgin gözlerin olduğunu düşünseydim,
kendimden ve bana benzeyen diğerlerinden daha fazla senin hakkında bir fikrim olur muydu?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Elbette Theaetetus'u, senin küstahlığın, şimdiye kadar gördüğüm diğerlerinin küstahlığından farklı bir izlenim bırakana kadar ve diğer özelliklerin de benzer bir belirginliğe sahip olana kadar kavrayamam; ve böylece yarın seninle buluştuğumda doğru görüş yeniden hatırlanacak mı?

THEAETETOS: Çok doğru.

SOKRATES: O zaman doğru görüş, farklılıkların algılanması anlamına mı gelir?

THEAETETOS: Açıkça.

SOKRATES: Öyleyse, doğru görüşe akıl veya açıklama eklemenin ne olduğunu söyleyeceğiz? Eğer anlamı, bir şeyin diğer bir şeyden farklı olduğu şekilde bir görüş oluşturmamız gerektiğiyse, öneri gülünçtür.

THEAETETOS: Nasıl yani?

SOKRATES: Zaten bir şeyi diğerinden ayıran farklılıklar hakkında doğru bir görüşe sahip olduğumuzda, bu farklılıklar hakkında doğru bir görüş edinmemiz gerekir ve böylece dönüp dururuz: - aynı dairelerde
scytal veya havaneli veya başka bir döner makinenin
dönüşü, böyle bir gereklilikle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir; ve gerçekten de
körlerin körleri yönlendirmesi olarak tanımlanabiliriz; çünkü
zaten sahip olduğumuz şeyleri, ne düşündüğümüzü öğrenebilmek için eklemek,
tamamen karanlıkta kalmış bir ruha benzer.

THEAETETOS: Söyle bana; az önce soruyu sorduğunda ne söyleyecektin?

SOKRATES: Eğer oğlum, argüman, tanımın eklenmesinden bahsederken, sadece fark hakkında 'bir fikre sahip olmak' değil de 'bilmek' kelimesini kullansaydı, bilginin tüm tanımları arasında en umut verici olanı olan bu, güzel bir sona ulaşırdı, çünkü bilmek
kesinlikle bilgi edinmektir.

THEAETETOS: Doğru.

SOKRATES: Ve böylece, Bilgi nedir? sorusu sorulduğunda, bu adil argüman 'Bilgiyle doğru görüş' cevabını verecektir - yani, fark bilgisi, çünkü bu, söz konusu argümanın iddia ettiği gibi, tanımın
eklenmesidir.

THEAETETOS: Bu doğru görünüyor.

SOKRATES: Ama bilgi nedir diye sorduğumuzda,
cevabın sadece, fark veya herhangi bir şeyle ilgili bilgiyle doğru görüş olması ne kadar da aptalca! Ve böylece, Theaetetus, bilgi ne
duyumdur ne de gerçek bir görüştür, ne de
gerçek bir görüşe eşlik eden ve eklenen bir tanım ve açıklamadır?

THEAETETUS: Sanırım hayır.

SOKRATES: Ve hala emek ve sıkıntı içinde misin, sevgili dostum, yoksa
bilgi hakkında söyleyeceklerinin hepsini doğuma mı getirdin?

THEAETETUS: Eminim ki, Sokrates, benden her zamankinden daha fazlasını
çıkardın.

SOKRATES: Ve benim sanatım, senin rüzgar doğurduğunu ve
beyninin yavrularının yetiştirilmeye değmediğini göstermiyor mu?

THEAETETUS: Çok doğru.

SOKRATES: Ama eğer, Theaetetus, bir gün yeniden gebe kalırsan, şu anki araştırman için çok daha iyi olacaksın ve eğer olmazsa,
diğer insanlara karşı daha ayık, daha alçakgönüllü ve daha nazik olacaksın ve bilmediğin şeyi bildiğini hayal edemeyecek kadar mütevazı olacaksın. Bunlar benim sanatımın sınırlarıdır; daha fazla gidemem, ayrıca büyük ve ünlü adamların bu veya önceki çağlarda bildikleri veya bildikleri şeylerden hiçbirini bilmiyorum. Ebelik görevini annem gibi Tanrı'dan aldım; o kadınları doğurdu, ben de erkekleri doğuruyorum; ancak genç, asil ve güzel olmalılar. Ve şimdi Kral Arkon'un sundurmasına gitmeliyim, orada
Meletus ve onun iddianamesiyle buluşacağım. Yarın sabah, Theodorus,
seni tekrar bu yerde görmeyi umuyorum.

Platon'un Theaetetus'unun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEAETETUS ***

***** This file should be named 1726.txt or 1726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/2/1726/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
