*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catalogue Of Linguistic Manuscripts In The Library Of The Bureau Of Ethnology. (1881 N 01 / 1879-1880 (Pages 553-578)) (Etnoloji Bürosu Kütüphanesindeki Dilbilimsel El Yazmaları Kataloğu. (1881 N 01 / 1879-1880 (Sayfalar 553-578)))
Yazar: James Constantine Pilling
Yayın Tarihi: December 9, 2005 [EBook #17262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Catalogue Of Linguistic Manuscripts In The
Library Of The Bureau Of Ethnology. (1881 N 01 / 1879-1880 (Pages 553-578)), by James Constantine Pilling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Catalogue Of Linguistic Manuscripts In The Library Of The Bureau Of Ethnology. (1881 N 01 / 1879-1880 (Pages 553-578))

Author: James Constantine Pilling

Release Date: December 9, 2005 [EBook #17262]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINGUISTIC MANUSCRIPTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amerikan Etnolojisi Bürosu için Başbakan, Julia
Miller ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya, Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Bu çalışma başlangıçta şu eserin bir parçası olarak yayınlanmıştır:

Powell, J.W.
1881 _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Smithsonian Enstitüsü Sekreteri'ne
İlk Yıllık Raporu 1879-'80_. s. 553-577.
Washington: Hükümet Basımevi.

Bu versiyonda yer alan İçindekiler ve Dizin, tam yayından özetlenmiştir ve uygun yere eklenmiştir.

Bu kitapta metin biçiminde temsil edilemeyen birkaç karakter vardır. Bu karakterler için aşağıdaki kodlama kullanılmıştır.

[)a] a ile kısa
[C/] C ile çizgi
[=e] e ile makron
[n] üst simge n, önceki ünlünün genizden çıkmasını temsil etmek için kullanılır
[=o] o ile makron

Yeni bir sayfada ilk giriş olarak tekrarlanan yazar adları, listelemelerin tutarlılığını korumak için ---- ile değiştirildi. Bu yazar adlarının bir listesi, yanlış yazılmış ve tutarsız yazılmış kelimelerin bir listesiyle birlikte metnin sonuna eklenmiştir.

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ--ETNOLOJİ BÜROSU.

* * * * *

ETNOLOJİ BÜROSU KÜTÜPHANESİNDEKİ
DİLSEL
EL YAZMALARININ
KATALOĞU.

JAMES C. PILLING TARAFINDAN.

İçindekiler

Giriş 555
El yazmaları listesi 562

ETNOLOJİ BÜROSU KÜTÜPHANESİNDEKİ DİL ELYAZMALARI KATALOĞU.

JAMES C. PILLING TARAFINDAN.

Bay Henry R. Schoolcraft, "Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Kabilelerinin Tarihi, Durumu ve Beklentileri Hakkında Bilgiler" adlı çalışmasının hazırlanmasıyla meşgulken, Kızılderililer arasında yaşayan çeşitli kişilere, 25 sayfalık, 350 kelimeden ve bir milyardan bir milyara kadar rakamlardan oluşan "Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Kabilelerinin Dillerinin Karşılaştırmalı Sözlüğü" adlı bir quarto kağıt gönderdi. Buradan elde edilen gelirler çoğunlukla çalışmasına dahil edildi; ancak birkaçı Smithsonian Enstitüsü koleksiyonuna girdi.

1853-54'te, Bay George Gibbs, Vali Isaac I. Stevens'ın emrinde "Kuzey enleminin 47. ve 49. paralelleri yakınında Pasifik Demiryolu için bir rota için keşifler" yaparken, Kuzeybatı'da yaşayan Kızılderililerin dillerinin incelenmesiyle ilgilenmeye başladı ve birçok kelime
derledi. Bu çalışmayı daha da genişletmek için, "Pasifik Kıyısı'ndaki farklı dillerde ve lehçelerde Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanmak üzere toplanması istenen 180 kelimelik bir kelime
derlemesi" başlıklı üç yapraklı bir folio kağıdı hazırladı ve bastırdı.

Bunlar, onun yargısına göre, istenen materyali sağlayabilecek kişilere gönderildi ve bunların çoğu, doldurulmuş veya kısmen doldurulmuş olarak, kendisine geri gönderildi. Bu kelime dağarcığının ikinci baskısı, 6 ll., folio,
yayımlandı.

1863'te Smithsonian Enstitüsü tarafından şu başlıkla bir broşür yayınlandı:

Smithsonian Çeşitli Koleksiyonları. | --160-- | Amerika'nın Etnolojisi ve Filolojisi ile ilgili
araştırmalar için Talimatlar. |
Smithsonian Enstitüsü için hazırlanmıştır. | George Gibbs tarafından. |
Washington: | Smithsonian Enstitüsü: | Mart, 1863.

2 s. ll., s. 1-51. 8^o. Giriş konuşmasında Profesör Henry makalenin amacını şöyle ifade ediyor:

"Smithsonian Enstitüsü, şu anda veya daha önceki herhangi bir dönemde Amerika kıtasında yaşayan insan ırklarının Etnolojisi, Arkeolojisi ve Filolojisi ile ilgili gerçek ve materyal koleksiyonlarını genişletmek ve tamamlamak istemektedir ve bu amaç doğrultusunda Birleşik Devletler Hükümeti'nin tüm memurlarının ve herhangi bir yardımda bulunma yetkisine sahip olabilecek gezginlerin veya ikamet edenlerin işbirliğini içtenlikle talep etmektedir."

Bay Gibbs, Filoloji başlığı altında, Kızılderili dillerinin bazı özelliklerinin kısa bir açıklamasını yaptı ve belirli kelimeleri toplamanın en iyi yöntemi için genel talimatlar verdi; basit ve pratik bir alfabe; ve İngilizce, İspanyolca, Fransızca ve Latince'de 211 kelimelik bir kelime dağarcığı. İkincisinden bahsederken şöyle diyor:

"Kuzey Amerika'nın çeşitli Kızılderili dillerinin kelimelerini toplamada, hükümet yetkilileri, gezginler ve diğerlerinin kullanımına uyarlanmış tek tip bir sistemin önemi göz önüne alındığında, aşağıdakiler bir STANDART KELİME
DİZİSİ olarak önerilir. Bu, esas olarak merhum Sayın Albert Gallatin tarafından hazırlanan, Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi Etnologu Sayın Hale tarafından yapılan birkaç değişiklikle birlikte, bugüne kadar karşılaştırma amacıyla yapılmış neredeyse tüm koleksiyonların temel alındığı şey olarak kabul edilmiştir. Mevcut ailelerin çeşitli üyeleri arasındaki daha belirgin ilişkileri saptamak amacıyla bu sayı yeterli kabul edilir. Uzak yakınlıklar, geçici ziyaretçilerin erişiminin ötesinde dilleriyle bir miktar aşinalık gerektiren daha geniş bir araştırmada aranmalıdır."

Bu makalede verilen kelime bilgisi ayrı olarak yazma kağıdına, 10 ll., 4^o, ve yeniden basılmış, 6 ll., folioya basılmış ve misyonerler, Kızılderili ajanları, gezginler ve yerel etnoloji koleksiyoncuları arasında yaygın olarak dağıtılmış ve Smithsonian Enstitüsü tarafından çok sayıda kelime dağarcığının toplanmasıyla sonuçlanan değerli bir amaca hizmet etmiştir. Bu kelime dağarcığı, Amerika Birleşik Devletleri, Britanya Amerikası ve Meksika'daki Kızılderili kabilelerinin birçok dilini ve lehçesini içermektedir. Bu materyal, alındığı haliyle, Bay Gibbs'in eline revizyon ve sınıflandırma için verilmiştir. Bu, kendisinin ölümünden önce üzerinde çalıştığı bir çalışmadır. 1876'da Profesör Henry bu materyali Maj. J.W. Powell,
o zamanlar Rocky Dağları Bölgesi'nin Amerika Birleşik Devletleri Coğrafi ve Jeolojik Araştırması'ndan sorumluydu,
kendisi ve yardımcıları tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmındaki Kızılderililer arasındayken
toplanan benzer materyallerle bağlantılı olarak birleştirilecek ve yayınlanacaktı. Buna göre, bir
sayısı, Survey tarafından yayınlanan bir quarto serisi olan "Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar", Cilt I ve III'te yayınlandı.

Smithsonian Enstitüsü tarafından başlatılan çalışmaları genişletmek isteyen Binbaşı Powell, 1877'de şu makaleyi hazırladı:

Kızılderili Dilleri Çalışmasına Giriş, | toplanacak kelimeler, ifadeler ve cümlelerle. | J.W. Powell tarafından. | Washington: |
Devlet Basımevi. | 1877.

Sayfa 1-104, 10 çizgili ll., 4^o.

Yazar, açılış konuşmasında, Bay Gibbs'in makalesinin dağıtımından elde edilen el yazmalarına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Aslında, araştırmayı büyük ölçüde teşvik etti, soruşturmaya daha akıllıca bir yön verdi ve sonuçlar 'Talimatların' değerini ve yayınlanmasının bilgeliğini bolca kanıtladı; ve Amerika'daki etnografik araştırmanın tarihinde bir dönemi işaretlemeye hizmet ediyor. Böylece biriktirilen materyal büyük miktarda ve bunun incelenmesi o kadar önemli sonuçlara yol açtı ki, daha kapsamlı bir plan ve daha ayrıntılı olarak yeni bir öğretim sistemi hazırlamanın akıllıca olduğu düşünülüyor. İlk olarak, Kuzey Amerika dillerinde keşfedilen daha fazla sayıda sesi içerecek şekilde alfabeyi genişletmek ve diğer harfleri daha büyük bir kesinlikle işaretlemek gerekli bulunmuştur. İkinci olarak, deneyimin dikte ettiği şekilde kelime dağarcığını biraz değiştirmek için genişletmek gerekir, böylece yeni kelimeler toplanabilir. Üçüncü olarak, birçok basit ifade ve cümlenin verilmesi arzu edilir - dilbilgisi yapısının daha önemli özelliklerini ortaya çıkaracak şekilde seçilmelidir."

Bu makalenin hazırlanmasında, alfabe birincil öneme sahip olarak kabul edildi. Yazar bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Konuyu ele almaya ve akademisyenler ve dilbilimciler tarafından tasarlanan birçok alfabeyi incelemeye çok zaman ayırdıktan sonra, ciddi itirazlar olmayan hiçbir alfabe bulunamadı ve yazar, varsayılan tüm gereklilikleri içerecek bir alfabe tasarlamaya çalıştı; ancak yolda birçok zorluk vardı ve çeşitli değerlendirmeleri tartarken birçok uzlaşma yapılması gerekiyordu. Çalışmanın bu aşamasında, seçkin filolog Prof. W.D. Whitney'e
yardım için başvurdu. Yazarın elindeki büyük miktardaki el yazması materyalden kaynaklanan birçok düşüncenin değerlendirilmesi ve uzun istişarelerden sonra, Profesör Whitney nazikçe alfabeyle ilgili şu makaleyi hazırladı."

Toplanacak kelimeler, ifadeler ve cümleler, her biri talimatlarla ve eklemeler için boşluklarla takip edilen çizelgeler halinde düzenlenmiştir, şu şekilde:

I. Kişiler, 15 kelime.

II. Vücudun parçaları, 103 kelime.

III. İlişkiler:
Birinci ve ikinci nesillerden kaynaklanan ilişkiler,
58 kelime.
Üçüncü nesilden kaynaklanan ilişkiler, 224 kelime.
Dördüncü nesilden kaynaklanan ilişkiler, 24 kelime.
Doğum sırasına göre çocuk isimleri, 26 kelime.

IV. Sosyal organizasyon.

V. Hükümet organizasyonu, 22 kelime.

VI. Din, 6 kelime.

VII. Ölülerin bertarafı, 8 kelime.

VIII. Giyim ve süs eşyaları, 39 kelimeler.

IX. Meskenler, 26 kelime.

X. Aletler ve kap kacaklar, 36 kelime.
Sepet-eşya, 15 kelime.
Tahta eşya, 7 kelime.
Kabuk, boynuz, kemik, vb. kap kacaklar, 5 kelime.
Taş aletler, 13 kelime.
Çanak çömlek, vb., 11 kelime.

XI. Yiyecek, 6 kelime.

XII. Oyunlar ve sporlar, 5 kelime.

XIII. Hayvanlar:
Memeliler, 91 kelime.
Memelilerin vücut kısımları, vb., 36 kelime.
Kuşlar, 192 kelime.
Kuşların vücut kısımları, vb., 26 kelime.
Balık, 12 kelime.
Balıkların vücut kısımları, vb., 12 kelime.
Sürüngenler, 6 kelime.
Böcekler, 11 kelime.

XIV. Ağaçlar, çalılar, meyveler, vb., 8 kelime.

XV. Gökkubbe, meteorolojik ve diğer fiziksel fenomenler ve
nesneler, 41 kelime.

XVI. Coğrafi terimler, 8 kelime.

XVII. Coğrafi isimler.

XVIII. Renkler, 13 kelime.

XIX. Rakamlar:
Asıl sayılar, 58 kelime (1-1000).
Sıra sayıları, 30 kelime.
Eylemin tekrarını belirten sayı zarfları, 23 kelime.
Çarpanlar, 22 kelime.
Dağıtıcılar, 23 kelime.

XX. Ölçüler.

XXI. Zamanın bölümleri, 29 kelime.

XXII. Değer standardı.

XXIII. Yeni kelimeler, 84 kelime.

XXIV. İfadeler ve cümleler, 545 ifade, vb.

Bu makale, koleksiyoncunun ihtiyaçlarına özel olarak atıfta bulunularak, bond kağıda basılmış ve esnek bir bezle ciltlenmiş olarak hazırlanmıştır. Yaygın olarak dağıtılmış ve Bay Gibbs'inki gibi, değerli dilsel materyalin toplanmasıyla sonuçlanmıştır. 1879'da Kongre, Rocky Dağları Bölgesi'ninki de dahil olmak üzere çeşitli araştırmaları Birleşik Devletler Jeoloji Araştırması'nda birleştirdi, ancak Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar'ın Smithsonian Enstitüsü Sekreteri'nin yönetimi altında yayınlanmasına devam edilmesi için hüküm koydu ve Binbaşı Powell'ın elindeki etnolojik materyalin Kuruma devredilmesini emretti. Böylece Smithsonian Enstitüsü Etnoloji Bürosu
kurulmuştu ve Binbaşı Powell onun başına getirilmişti.

Bu sırada Kuzey Amerika dilbilimi çalışmalarına olan artan ilgi, Giriş'in yeni bir baskısının
hazırlanmasını gerekli kıldı. Yazarın sözleriyle:

"Çeşitli öğrencilerin kaydettiği ilerleme ve yazarın yaptığı çalışmalar, daha ileri ihtiyaçları karşılamak ve daha geniş çalışmaların sonuçlarını somutlaştırmak için yeni bir baskının hazırlanmasını gerektirir. Bu koşullar altında mevcut baskı yayınlanmıştır. Dil konusunun felsefi bir incelemesi olma iddiasında değildir; Hint dillerinin karşılaştırmalı bir grameri değildir; sadece Hint dilleri öğrencileri tarafından neredeyse evrensel olarak bulunan belirli özelliklerin bir dizi açıklamasıdır - deneyimin gösterdiği gibi, bu tür açıklamalar, aşina olmadıkları diller üzerinde pratik olarak çalışan kişilerin ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacaktır. Kitap, koleksiyoncular için bir talimatlar bütünüdür.

"Seri takip edilen program sisteminin, öğrenciyi dilsel materyallerin toplanmasına doğru bir şekilde yönlendireceğine inanılmaktadır; verilen açıklamaların, karşılaşacağından emin olduğu
zorlukların üstesinden gelmesine yardımcı olacağı; ve toplandığında materyallerin filolojiye değerli katkılar oluşturacağı. Yazarın çabası, dil çalışmasını antropolojinin diğer dallarının çalışmasıyla ilişkilendirmek olmuştur, çünkü bir dil, alışkanlıklar, gelenekler, kurumlar, felsefe - dilde somutlaşan düşüncenin konusu - en iyi şekilde bilindiğinde en iyi şekilde anlaşılır. Dil öğrencisi, dili konuşan insanların öğrencisi olmalıdır; ve bu amaçla kitap, antropolojinin diğer dallarıyla ilgili birçok ipucu ve öneriyle birlikte hazırlanmıştır."

Bu yayının başlığı şu şekildedir:

Smithsonian Enstitüsü--Etnoloji Bürosu | J.W. Powell Yöneticisi |
Giriş | Hint Dilleri Çalışması | ile | Kelimeler
Derlenecek İfadeler ve Cümleler | J.W. Powell Tarafından | İkinci
baskı--çizelgelerle | Washington | Devlet Basımevi |
1880

Sayfa i-xii, 1-228 ve 8 çizgili yaprak. 4^o.

Aşağıdaki

İÇİNDEKİLER'dir.

BÖLÜM I.--ALFABE ÜZERİNE.

Sayfa.
Ünlüler 4
Diftonglar 5
Ünsüzler 6
Sessizler 6
Nazaller 7
Spirantlar 8
Tıslayanlar 9
W, Y, R, L ve H 9
Kesintili sesler 11
Sentetik sesler 12
Karmaşık kombinasyonlar 13
Alfabe 14

BÖLÜM II.--İPUÇLARI VE AÇIKLAMALAR.

Bölüm 1.--Kişiler 18
Bölüm 2.--Vücudun bölümleri 18
Bölüm 3.--Giysi ve süsler 18
Bölüm 4.--Meskenler 20
Bölüm 5.--Alet ve gereçler 23
Bölüm 6.--Yiyecek 24
Bölüm 7.--Renkler 25
Bölüm 8.--Rakamlar 25
Bölüm 9. --Ölçüler 26
Bölüm 10.--Zaman bölümü 27
Bölüm 11.--Değer standartları 27
Bölüm 12.--Hayvanlar 28
Bölüm 13.--Bitkiler, vb. 29
Bölüm 14.--Coğrafi terimler 29
Bölüm 15.--Coğrafi isimler 30
Bölüm 16.--Gökkubbe, meteorolojik ve diğer fiziksel fenomenler ve
nesneler 30
Bölüm 17.--Akrabalık 30
Bölüm 18.--Sosyal organizasyon 38
Bölüm 19.--Hükümet 40
Bölüm 20.--Din 41
Bölüm 21.--Cenaze gelenekleri 42
Bölüm 22.--Tıp 43
Bölüm 23.--Eğlenceler 44
Bölüm 24.--Yeni kelimeler 45
İsimler hakkında açıklamalar 46
Bölüm 25.--İsimlerin kazaları--gösterme ve sıfat zamirleri 46
Bölüm 26.--Kişi ve makale zamirleri--geçişli fiiller 47
Bölüm 27.--Sahip olma 49
Bölüm 28.--Geçişsiz fiiller--sıfatlar, zarflar, edatlar ve isimler
fiil olarak kullanılır 49
Bölüm 29.--Ses, kip ve zaman 51
Bölüm 30.--Önerilen ek araştırmalar 55
Bölüm 31.--Toplanan materyalleri incelemenin en iyi yöntemi hakkında 59
Bölüm 32.--Hint dillerinin sıralaması 69

BÖLÜM III.--ZAMANLAMALAR.

Zamanlama 1.--Kişiler 77
2.--Vücudun bölümleri 78
3.--Giysi ve süs eşyaları 82
4.--Konutlar 84
5.--Alet ve gereçler 88
Tahta eşyalar 90
Taş aletler 91
Kabuk, boynuz, kemik, vb. 92
Sepet eşyaları 93
Çanak çömlek 94
6.--Yiyecek 95
7.--Renkler 96
8.--Rakamlar--Asıl sayılar 97
Sıra sayıları 98
Sayı zarfları, vb. 100
Çarpımsal ifadeler 101
Dağıtıcı ifadeler 102
9.--Ölçüler 103
10.--Zamanın bölünmesi 105
11.--Değer standartları 107
12.--Hayvanlar--Memeliler 109
Memelilerin vücut parçaları, vb. 113
Kuşlar 115
Vücut parçaları, vb. , kuşlar 121
Balıklar 122
Balıkların vücut kısımları, vb. 123
Sürüngenler 124
Böcekler 125
13.--Bitkiler 127
14.--Coğrafi terimler 129
15.--Coğrafi isimler 131
16.--Gökkubbe, meteorolojik ve diğer fiziksel fenomenler
ve nesneler 132
17.--Akrabalık.--Akrabalar. --Lineal descendants of self, male
                                      speaking                          134
                                    Lineal ascendants of self, male
                                      speaking                          135
                                    First collateral line, male
                                      speaking                          136
                                    Second collateral line, male
                                      speaking                          137
                                    Third collateral line, male
                                      speaking                          139
                                    Fourth collateral line (male
                                      branch), male speaking            146
                                    Fourth collateral line (female
                                      branch), male speaking            147
                                    Lineal descendants of self, female
                                      speaking                          148
                                    Lineal ascendants of self, female
                                      speaking                          149
                                    First collateral line, female
                                      speaking                          150
                                    Second collateral line, female
                                      speaking                          151
                                    Third collateral line, female
                                      speaking                          153
                                    Fourth collateral line (male
                                       branch), female speaking         160
                                    Fourth collateral line (female
                                       branch), female speaking         161
                        Affinities through relatives--Descendants of
                          self, male speaking                           162
                                                      First collateral
                                                        line, male
                                                        speaking        163
                                                      Second collateral
                                                        line, male
                                                        speaking        164
                                                      Third collateral
                                                        line, male
                                                        speaking        166
                        Affinities through the marriage of self, male
                          speaking                                      171
                        Affinities through relatives--Descendants of
                          self, female speaking                         172
                                                      First collateral
                                                        line, female
                                                        speaking        173
                                                      Second collateral
                                                        line, female
                                                        speaking        174
                                                      Third collateral
                                                        line, female
                                                        speaking        176
                        Affinities through the marriage of self, female
                          speaking                                      181
                        Ordinal names of children                       182
         18. --Sosyal organizasyon 183
19.--Hükümet 185
20.--Din 186
21.--Cenaze gelenekleri 187
22.--Tıp 189
23.--Eğlenceler 191
24.--Yeni kelimeler 192
25.--İsimlerin sayısı ve cinsiyeti--Gösterme ve sıfat zamirleri 196
26.--Kişisel ve makale zamirleri--Geçişli fiiller 200
27.--Sahip olma 206
28.--Geçişsiz fiiller, sıfatlar, zarflar, edatlar,
ve fiil olarak kullanılan isimler 210
29.--Ses, kip ve zaman 221
30.--Ek araştırmalar 228

Deneyim, alfabedeki bazı değişikliklerin ve eserin ilk baskısında verilen şemanın önemli ölçüde genişletilmesinin uygunluğunu
göstermişti ve Binbaşı Powell ikinci baskıda birçok
değişiklik yapmıştı. İlişki çizelgesi o kadar büyüktü ki grafiksel
temsil gerekli görüldü ve hem öğrencinin hem de Kızılderilinin
karşılaştırmalı
bir şekilde kolayca takip edebileceği düşünülen
çizelgeler hazırlandı. Deneyim, fikrin sağlam temellere dayandığını gösterdi.

İlk baskıda olduğu gibi, koleksiyoncunun aklına gelebilecek eklemeler için her çizelgeden sonra boşluklar bırakıldı; ve çalışmayı daha da kolaylaştırmak için cilde uygun boyutta ayrı alfabe kartları eşlik etti.

Bu yayın, koleksiyoncuların elinde büyük getiriler elde edecek kadar uzun süre kalmadı, ancak yeterli sayıda, doldurulmuş veya kısmen doldurulmuş, Büro'nun, yakın gelecekte, yayınlandığında etnolojik araştırmanın bu dalına değerli bir katkı sağlayacak bilimsel yöntemlere göre hazırlanmış bir materyal gövdesinin alınmasını öngörmesini haklı çıkaracak şekilde.

=Abbott= (G.H.). Coquille'in Kelime Hazinesi; 180 kelime.
3 ll. folio. 1858'de Silets Kızılderili Ajansı'nda toplandı.

=Anderson= (Alexander C.). Atabask Dillerinin Uyumluluğu, Notlarla.
12 ll. folio. Aşağıdaki lehçelerin 180 kelimelik karşılaştırmalı kelime hazinesi: Chipwyan, Tacully, Klatskanai, Willopah, Upper
Umpqua, Tootooten, Applegate Creek, Hopah Haynarger.

---- Kuzeybatı Kıyısı Kızılderilileri Üzerine Notlar.
12 ll. folio.

---- Tahculli, Athabasca'nın Klatskanai Lehçesinin Sözlüğü;
180 kelime.
3 ll. folio.

=Arny= (_Vali_ W.F.M.). Navajo Kızılderililerinin Sözlüğü.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. 1874'te derlenmiştir. Vali Arny'ye Prof. Valentine Friese ve Rahip W.B. Forrey yardımcı olmuştur.

=Arroyo de la Cuesta= (_P._ Felipe). Idiomas Californios.
32 sayfa. 12 kısa sözcük içeren bu el yazması,
Bay E.T. Murray tarafından Santa Barbara, Cal.'daki orijinalinden kopyalanmıştır. Sözcükler şunlardır: Esselen veya Huelel-Mutsun; San Antonio ve San Miguel; San Luis Obispo;
     San Juan Baptista'nın Noptrinthres'i - Yokutlar; Santa Barbara Kanalı;
     San Luis Rey; Karkin--Mutsun; Tuichun--Mutsun(?); Saclan;
     Suisun-Wintun; Hluimen veya Uhimen-Mutsun; Lathruunun-Yokutlar.

=Azpell= (_Assist. Surg._ Thos. F.). Hoopa ve Klamath'ın Kelime Dağarcığı; Her biri 200 kelime.
       10 ll. 4^0. Smithsonian formunda. 1870 yılında Kaliforniya'da toplandı. =Baer= (John). Yerigen (Tchuktchi) Kelime Dağarcığı, 250 kelime; ve Chaklock'tan 100 kelime.
       10 ll. folio. Bay Baer, ​​Rogers Ex. Ex.'e eşlik etti. Yerigen
sözcükleri Glasenep Limanı, Seniavine Boğazı, Behring Boğazı'nın batı tarafında
toplandı. Chaklock sözcükleri ise yaklaşık iki mil güneyde
Chaklock adasının sakinlerinden.

=Balitz= (Antoine). Aleutların Kelime Dağarcığı; 211 sözcük.
10 ll. 4^o. Smithsonian biçimi üzerine. 1868'de Aleut Adaları'nda
toplandı.

=Ballou= (E.). Shoshone Dilinde Sözcükler, İfadeler ve Cümleler.
162 sayfa. 4^o. In Introduction to the Study of Indian Languages, 2.
bas. Shoshone ve Bannock Ajansı'nda, Wyoming Bölgesi, 1880-1881'de toplandı. Hiçbir çizelge ihmal edilmedi ve birçoğu
dolduruldu ve eklemeler yapıldı. Bay Ballou, bol miktarda etnolojik notla el yazmasının değerine çok şey katmıştır.

=Bannister= (Henry M.). Malimoot, Kotzebue Sound'un kelime hazinesi; 200
kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian biçimi üzerine.

=Barnhardt= (W.H.). Umpqua, Lower Rogue River ve Calapooa Kızılderilileri Tarafından Konuşulan Dillerin Karşılaştırmalı Kelime Hazinesi; 160 kelime.
4 ll. folio.

=Barnhart= (--.). Kalapuya'nın Kelime Hazinesi; 211 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian biçimi üzerine.

---- Lower Rogue River Kızılderililerinin Kelime Hazinesi; 211 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian biçimi üzerine.

=Barker= (J.C.). Santa Tomas Misyonu, Aşağı Kaliforniya Kızılderililerinin Sözlüğü; 150 kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. 1876'da toplandı.

=Bartlett= (John Russell). Cahita, Opate ve
Tarahumara'nın Sözlüğü; her biri 200 kelime.
7 ll. folio.

---- Ceris'in Sözlüğü; 180 kelime.
6 ll. folio. Bay Bartlett tarafından Ocak 1852'de yerli Hermosillo'dan alınmıştır.

---- Cochimi'nin Sözlüğü; 180 kelime.
6 ll. folio.

---- Coco Maricopa'nın Sözlüğü; 180 kelime.
6 ll. folio.

---- Coppermine Apache'lerinin Sözlüğü; 150 kelime.
6 ll. folio. Bay Bartlett tarafından, Coppermine Apaches'in şefi olan Mancus Colorado'dan Temmuz 1851'de elde edildi.

---- Diegeno'nun kelime hazinesi; 150 kelime.
6 ll. folio.

---- Dieguina'nın kelime hazinesi; 180 kelime.
6 ll. folio. Bu Kızılderililer, San Diego civarında kıyı boyunca 20 mil
boyunca ikamet ettiler.

---- Hum-mock-a-ha-vi'nin kelime hazinesi; 180 kelime.
6 ll. folio.

---- Kioway'in kelime hazinesi; 200 kelime.
6 ll. folio. Smithonian formunda. Teksas'taki Komançiler ve Kioway'ler arasında yedi yıl kaptanlık yapmış olan Meksika Sınır Komisyonu'nda görev yapan bir Meksikalı olan Esteban'dan derlenmiştir.

---- Piro'nun kelime hazinesi. 6 ll. folio. Smithsonian formunda. El Paso del Norte'nin birkaç mil aşağısındaki Sineca kasabasının iki önemli
adamından derlenmiştir.

---- Tigua'nın Kelime Hazinesi.
6 ll. folio. Smithsonian formunda. Sineca, Isleta, &c.'nin baş şefi Santiago Ortiz'den (Ahebatu) derlenmiştir.

---- Sonora'nın Yaqui'lerinin Kelime Hazinesi.
6 ll. folio.

---- Yuma veya Cuchan'ın Kelime Hazinesi; 180 kelime.
6 ll. folio. Yukarıdaki materyal, Meksika Sınır Komisyonu'ndayken Bay Bartlett tarafından derlenmiştir.

=Belden= (_Teğmen_ George P.). Chinook Jargonunun Kelime Hazinesi.
27 ll. 12^o. Alfabetik olarak düzenlenmiştir.

---- Yılan, Karga ve Siu Sözlüğü, alfabetik olarak düzenlenmiştir.
182 sayfa. 8^o. 1868'de toplanmıştır.

=Bennett= (_Yarbay_ Clarence B.). Yuma'nın kelime hazinesi; 211 kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. Fort Yuma'da toplanmıştır, 1864.

=Berendt= (_Dr._ Carl Herman). Maya'nın kelime hazinesi; 200 kelime.
6 ll. folio.

---- Meksika veya Nahuatl ve Maya Dillerinin Karşılaştırmalı Kelime Hazinesi.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda, birkaç eklemeyle.

=Berson= (F.). Clear Lake Kızılderililerinin, Kaliforniya'nın kelime hazinesi.
8 ll. sm. 4^o. Kasım 1851'de toplandı. Orijinalin kopyası
M. Alex. Pinart tarafından sağlandı.

---- Yuki-İngilizce ve İngilizce-Yuki Sözlüğü.
45 sayfa. 4^o 1851'de Clear Lake, California'nın elli mil güneyindeki bir Kızılderili grubundan derlenmiştir. Orijinalin kopyası
M. Alex. Pinart tarafından sağlanmıştır.

=Bierstadt= (Albert). Sioux'ların kelime bilgisi.
6 sayfa. folio. Smithsonian formunda. Derlenmiştir, 1863.

=Bissell= (George P.). Coos veya Kusa, Oregon'un kelime bilgisi.
46 sayfa. 4^o. Indian Languages ​​Çalışmalarına Giriş, 1.
baskı.

---- Umpqua'nın kelime bilgisi.
5 ll. 4^o. 1876'da derlenmiştir.

=Brackett= (_Col._ A.G.). Absaraka veya Crow'un kelime bilgisi.
11 sayfa. folio. Fort Laramie, Wyoming'de, 1879'da toplandı.

=Butcher= (_Dr._ H.B.) _ve_ =Leyendecher= (John). Comanche Kızılderililerinin
Kelime Dağarcığı; 200 kelime.
6 ll. folio. Nisan 1867'de toplandı.

=Chamberlain= (Montague). Melicite (Malisit) Dilindeki Kelimeler, İfadeler ve Cümleler, River St. John, New Brunswick.
In Introduction to Study of Indian Languages, 1. basım. Aralık 1880'de toplandı.

=Chapin= (_Col._ G.). Sierra Blanco Apaçilerinin Kelime Dağarcığı.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. 1867'de, Camp
Goodwin, Arizona'da toplandı.

=Cheroki.= Çeroki veya Tseloge'nin Kelime Dağarcığı; 88 kelime.
3 ll. folio. Toplayıcı bilinmiyor.

=Cooper= (_Dr._ J.G.). Gros Ventres ve Blackfoot'un kelime bilgisi.
6 sayfa. folio. Smithsonian formunda. 1861'de toplandı.

---- Siksikh[=o]ae veya Blackfoot'un kelime bilgisi; 180 kelime.
7 sayfa. folio. Mart 1861'de kaydedildi.

---- Tshihalish'in kelime bilgisi; 180 kelime.
6 ll. folio.

=Corbusier= (William H.). Apache-Mojave veya Yavape'nin kelime bilgisi; ve
Apache-Yuma veya Tulkepa, etnopafik notlarla.
54 sayfa. 4^o. In Introduction to the Study of Indian Languages
--neredeyse tamamlandı. Rio Verde Ajansı'nda toplandı,
Arizona, 1873, '74, '75.

=Corliss= (_Kaptan_ A.W.). Lacotah veya Sioux, Brule
grubunun kelime bilgisi.
50 sayfa 4^o. "1874'te Dakota ve Nebraska'daki White River'daki Sioux Kızılderilileri'nin Spotted Tail Ajansı'nda tutulduğu sırada alınan notlar."
In Introduction to the Study of Indian Languages, 1. baskı. Yüzbaşı Corliss tarafından ödünç verilen
orijinal el yazmasından kopyalanmıştır.

=Clark= (W.C.). Güney Oregon'daki Modoc'un kelime bilgisi.
12 sayfa 4^o. In Introduction to the Study of Indian Languages, 1. baskı. 1878'de Yaneks'te toplandı.

=Craig= (R.O.). Skagit ve Snohomish'in kelime bilgisi.
4 ll. 4^o. 1858'de toplandı.

=Cremony= (John C.). Mescalero Apaches'in kelime bilgisi.
6 ll. folio. 1863'te Kaptan Cremony tarafından Bosque'deki Fort Sumner'da, Pecos Nehri'ndeki
Redondo'da, Kuzey Meksika'da elde edildi.

=Crook= (_Gen._ George). Kaliforniya'daki Lower Trinity Nehri'nin Hoopah'ının kelime bilgisi; 180 kelime.
2 ll. 4^o.

---- Tahluwah'ın kelime bilgisi; 180 kelime.
3 ll. folio.

=Denig= (E.T.). Kızılderili ajanı E.T. Denig'in Karaayak'ın kelime bilgisi,
Fort Union.
6 sayfa. folio.

=Diezman= (F.J.). Sivrisinek Kızılderili Dilinin Grameri, San Juan del Norte, Nikaragua'dan
F.J. Diezman tarafından hazırlanmıştır.
16 ll. 4^o. 1865'te hazırlanmıştır.

=Dorsey= (James Owen). [C/]egiha Dilindeki Mitler, Hikayeler ve Mektuplar.
750 sayfalık folio. Bu materyal matbaacının elindedir ve
1. Bölüm, 6. Cilt, Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar'ı oluşturacaktır.
70 hikaye ve mit ile 300 mektuptan oluşmaktadır, her biri satır arası çeviri, açıklayıcı notlar ve serbest çeviriyle birliktedir.

---- [C/]egiha Dilinin Grameri.
800 sayfalık folio. 6. Cilt, Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar'ın 2. Bölümünü oluşturacaktır.

---- [C/]egiha Sözlüğü--[C/]egiha-İngilizce ve İngilizce-[C/]egiha,
alfabetik olarak düzenlenmiştir; 20.000 kelime içerir.
22.000 fiş. Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar 6. Cildin 3. Bölümünü oluşturacaktır.

---- Iowa, Oto ve Missouri'lerin Dilsel Malzemesi.
1.000 sayfalık folio. Mitler, hikayeler ve mektuplardan oluşur,
satır arası çeviri, 9.000 kelimelik bir sözlük ve bir
dilbilgisi içerir. ---- Winnebago Dilinin Dilsel Malzemesi.
75 sayfalık folio ve 2.100 fiş. Bir mektup, dilbilgisi notları ve 2.000 kelimelik bir sözlükten oluşur.

---- Kansas ve Omaha Sözcükleri ve İfadeleri.
5 sayfalık folio.

=Eels= (_Rev._ Myron). Chemakum'daki Sözcükler, İfadeler ve Cümleler.
37 ll. 4^o. In Introduction to the Study of Indian Languages, 1.
baskı. Skokomish Rezervasyonunda, Washington Bölgesinde,
1878'de toplanmıştır.

---- S'klallam veya Sclallam'daki Sözcükler, İfadeler ve Cümleler.
52 ll. 4^o. In Introduction to the Study of Indian Languages, 1.
baskı, tam. 1878'de Skokomish Rezervasyonunda toplandı.
İsimlerin ve zamirlerin çoğul hallerini ve sahiplik hallerini içerir
ve "yemek" fiilinin kısmi çekimini içerir.

---- Niskwalli Dilinin Skwaksin Lehçesinde Kelimeler, İfadeler ve Cümleler.
52 ll. 4^o. In Introduction to the Study of Indian Languages, 1.
baskı, tamamlanmış. 1878'de toplandı. İsimlerin çoğul hallerini, sahiplik hallerini ve küçültme hallerini, sıfatların karşılaştırılmasını, zamirlerin durumlarını ve "yemek" ve "içmek" fiillerinin kısmi çekimini içerir.

---- Twana Dilinde Kelimeler, İfadeler ve Cümleler.
52 ll. 4^o. In Introduction to the Study of Indian Languages, 1.
baskı, tamamlanmış. 1878'de derlenmiştir. Çoğul biçimleri, isimlerin sahiplik
durumları ve cinsiyetleri, sıfatların karşılaştırılması, zamirlerin sahiplik
durumları ve "yemek" ve "içmek" fiillerinin kısmi çekimini içerir.

=Eskimo.= Norton Körfezi'ndeki Asiagmut'ların; Norton Körfezi'ndeki Kuskokvims'lerin; St. Elias Dağı yakınlarındaki Kızılderililerin; Kadiak Adası'nın; ve Bristol Körfezi'ndeki Kızılderililerin kelime dağarcıkları (her biri 60 kelime).
5 ll. folio.

=Euphrasia= (_Sister_ M.). Rahibe M. tarafından Papago Dili'nde Alıştırmalar.
Euphrasia, St. Xavier Manastırı, Arizona.
6 ll. folio. Yirmi yedi alıştırma, ifade ve cümle.

=Everett= (William E.). Alfabetik olarak düzenlenmiş Sioux kelime dağarcığı;
Will tarafından. E. Everett, Government Scout.
91 sayfa folio.

=Flachenecker= (_Rev._ George). Rev.
Geo. Flachenecker, Lutheran Missionary, Deer Creek, Nebraska,
Eylül 1862 tarafından Shyenne Dili Üzerine Notlar.
7 sayfa folio.

=Fletcher= (Robert H.). Nez Perces'in Kelime Hazinesi.
10 ll. folio. Smithsonian formunda. 1873'te Idaho'da toplandı.

=Fuertes= (E.A.). Chimalapa veya Zoque; Guichicovian veya Mixe; Zapoteco; ve Maya'nın Kelime Hazineleri; her biri 200 kelime.
17 ll. 4^o. Paralel sütunlarda, dil bilgisi notlarıyla birlikte.

=Gabb= (_Dr._ William M.). Cochimi ve Kiliwee'nin kelime dağarcığı; her biri 211 kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. Nisan 1867'de toplandı.
Cochimi kelime dağarcığı, San Borja ve Santa Gertrude civarındaki
Aşağı Kaliforniya yarımadasının merkezinde toplandı;
Kiliwee 150 mil daha kuzeyde.

---- Güney Oregon'daki Klamath'ın kelime dağarcığı; 150 kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. 1864'te toplandı.

---- Yuma'nın kelime dağarcığı; 186 kelime.
6 ll. folio. Fort Yuma civarında toplandı.

---- Yuma ve H'taeaem'in kelime dağarcığı.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. 1867'de derlenmiştir.

=Galbraith= (F.G.). Santa Clara, New Mexico Pueblo'sunun Kızılderililerinin Sözlüğü.
14 ll. folio. 1880'de derlenmiştir.

=Gardiner= (_Bishop_ --.). Chipewyan fiilinin bazı biçimleri.
5 ll. folio.

=Gardiner= (W.H.). Sisseton Dakotalarının Sözlüğü, W.H. Gardiner,
Yardımcı Cerrah, ABD
10 ll. 4^o. Smithsonian biçimi üzerine. 1868'de derlenmiştir.

=Gatschet= (Albert Samuel). Achomawi'nin Sözlüğü, Pit Nehri,
Kuzeydoğu Kaliforniya.
11 sayfa. folio. Big Valley, Hot Springs ve
Goose Lake lehçelerini içerir.

---- Ara (Karok), Klamath Nehri, Kaliforniya'nın kelime bilgisi, Red
Caps'ten Clear Creek'e, Scott Nehri ağzının yakınına; 211 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formunda. ---- Cheroki Dil Malzemesi Richard M. Wolfe'dan elde edilmiştir,
Cherokee Ulusu'nun Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne Delegesi.
5 ll. folio. Başlıca ifadeler ve cümleler.

---- Clackama'daki Kelimeler, İfadeler ve Cümleler.
In Introduction to Study of Indian Languages, 1. basım. Clackama'lar Chinuk ailesine aittir. Aralık 1877'de Oregon, Yamhill İlçesi, Grande
Ronde Rezervasyonu'nda toplanan malzeme.

---- Creek veya Maskoki Dil Malzemesi General
Pleasant Porter ve Bay R. Hodge'dan elde edilmiştir,
Creek Ulusu'nun Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne Delegesi, 1879-'80.
4 ll. folio. Başlıca ifadeler ve cümleler.

---- Kayow[=e] Dil Malzemesi.
10 sayfa. Başlıca çeviri içeren cümlelerden oluşmuştur. Şubat ve Mart 1880'de, Hampton, Virginia okulunun genç bir öğrencisi olan ve Smithsonian Enstitüsü'nde çalışıp daha sonra Carlisle, Pa'daki Kızılderili Okulu'na gönderilen Itali Du[n]moi veya "Avcı Çocuk"tan derlenmiştir.

---- Kalapuya ailesinin dil materyali, Atfalati lehçesi.
Sayfa 1-399. sm. 4^o, beş boş kitapta. Satır arası çeviri, dil bilgisi notları, kelimeler, ifadeler ve cümleler içeren metinlerden oluşur.

---- Oregon'daki Kalapuya'nın Tualati veya Atfalati lehçesinin
Eklerinin Listesi.
Boş kitap, sm. 4^o. 1878'de düzenlenmiştir.

---- Atfalati veya Wapatu Gölü Dilinin Kelimeleri, İfadeleri ve Cümleleri. Introduction to the Study of Indian Languages, 1. basım--neredeyse
tamam. Grande Ronde Ajansı'nda toplandı, 1877.

---- Kalapuya Ailesi'nin Lukamiute ve Ahantchuyuk Lehçelerinin Kelime Hazinesi.
16 sayfa 4^o. Introduction to de Study of Indian Languages, 1.
basım, tamamlanmamış. Grande Ronde Kızılderili Ajansı'nda toplandı, 1877.

---- Kalapuya Ailesi'nin Yamhill Lehçesinin Kelimeleri, İfadeleri ve Cümleleri.
9 sayfa 4^o. Introduction to the Study of Indian Languages, 1.
basım, tamamlanmamış. Grande Ronde Ajansı'nda toplandı, 1877.

---- Kansas veya Kaw'ın Kelime Hazinesi.
12 sayfa 4^o. Introduction to the Study of Indian Languages, 1.

---- Michopdo Kızılderililerinin (Maidu ailesi) Chico Rancheria'sında toplanan Dilsel Malzeme, Sacramento Vadisi, Kaliforniya.
84 sayfa. sm. 4^o, boş kitap. Satır arası çeviri, ifadeler ve cümleler içeren metin. 1877'de toplandı.

---- Molale Dilinde Kelimeler, İfadeler ve Cümleler.
30 ll. 4^o. Introduction to the Study of Indian Languages, 1.

1877'de Oregon'daki Grande Ronde Ajansı'nda toplandı.

---- Satır arası Çevirili Molale Dilinde Metinler.
12 ll. folio. Evlilik törenlerinin kısa bir tanımından, "Coyote Efsanesi"nden ve "Cayuse Kızılderililerinin Baskını"ndan oluşur. 1877'de Grande Ronde Rezervinde Stephen Savage'dan derlenmiştir.

---- Mohawk'ların kelime bilgisi.
7 ll. folio. 1876'da Brantford'lu bir İrokua olan Charles Carpenter'dan derlenmiştir.

---- Selish ailesinin Noenstoeki veya Nestuccas Lehçesinin kelime bilgisi.
10 ll. 4^o. 1877'de Oregonian Coast, Salmon Nehri'nden "Jack" adlı bir Kızılderiliden derlenmiştir. Smithsonian formunda.

---- Sasti-İngilizce ve İngilizce-Sasti Sözlüğü.
84 ll. sm. 4^o. Kasım 1877'de Oregon, Polk County, Dayton'da toplanan
malzemelerden alfabetik olarak düzenlenmiştir.
Muhabirler, safkan Shasti (veya Sasti) Kızılderilileri olan Leonard ve Willie Smith kardeşlerdi ve Grand Ronde Kızılderili Ajansı'ndan 25 mil uzaklıktan gelmişlerdi.
Eski evleri, Yreka, Cal. yakınlarındaki Shasti Vadisi'dir.

---- Shasti-İngilizce ve İngilizce-Shasti Sözlüğü.
69 ll. sm. 4^o. Eylül 1877'de Oregon, Lake County, Williamson Nehri, Klamath Gölü Rezervasyonu'nda yaşayan bir Klamath kadını olan "White Cynthia"dan elde edilmiştir.
Cal., Crescent City'de konuşulan lehçe. ---- Saw[)a]no veya Shawnee'nin Kelime Bilgisi.
7 sayfalık folio. 1879'da Bluejacket'tan derlenmiştir. Totemleriyle
Shawnee klanlarını içerir.

---- Shawano Dil Malzemesi.
24 sayfalık folio. Satır arası çeviri, dilbilgisi
biçimleri, ifadeler ve cümleler içeren metinler. Şubat ve Mart 1880'de, Shawano kabilesinin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne delegesi olan Charles Bluejacket'tan derlenmiştir.

---- Tonkawa-İngilizce ve İngilizce-Tonkawa Sözlüğü.
52 sayfalık sm. 4^o.

---- Umpkwa Dilinde Kelimeler, İfadeler ve Cümleler.
22 ll. 4^o. In Introduction to Study of Indian Languages, 1. baskı. Grande Ronde Ajansı'nda, 1877'de toplandı.

---- Warm Spring Kızılderililerinin Kelime Hazinesi, Des Chutes, Oregon; 200
kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. 1875'te toplandı.

---- Chinuk Ailesi'nin Wasco ve Waccanessisi Lehçelerinin Kelime Hazinesi.
7 sayfa. Klamath Lake Ajansı, Oregon'da, 1877'de alındı.

---- Zuni Dilinin Kelime Hazinesi, dil bilgisi açıklamalarıyla.
10 ll. folio. 1880'de Carlisle, Pa.'daki Kızılderili okuluna giden yaklaşık 10 yaşında bir Zuni çocuğundan elde edildi.

=Geisdorff= (_Dr._ Francis). Dağ Kargalarının Kelime Hazinesi.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda.

=Gibbs= (George). Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısındaki Kızılderili Kabilelerinin Hesabı.
10 ll. folio.

---- Kuzeybatı Kızılderililerinin Dillerinin Karşılaştırılması.
23 ll. 8^o ve folio.

---- Eskimo, Kenai ve Atna Dilleri Üzerine Çeşitli Notlar.
25 ll. 4^o folioda.

---- Selish Kabilelerinin Dili Üzerine Notlar.
10 ll. folio.

---- Klamath Dillerinin Kelime Dağarcıklarına Notlar.
7 ll. folio.

---- Washington ve Oregon Bölgelerinin Kızılderili İsimlendirmeleri.
7 ll. folio.

---- Klamath Nehri ve Humboldt Körfezi Kızılderilileri Üzerine Gözlemler,
Dillerinin Kelime Dağarcıklarına Eşlik Eden. 25 ll. folio.

---- Algonquin Dilbilgisi İlkeleri.
5 s. 4^o.

---- Chemakum ve Mooksahk'ın Kelime Dağarcığı; 180 kelime.
3 ll. folio.

---- Chikasaw'ın Kelime Dağarcığı; 200 kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian biçimi üzerine. 1866'da toplandı.

---- Clallam'ın Kelime Dağarcığı; 180 kelime.
3 ll. folio.

---- Cowlitz'in Kelime Dağarcığı; 200 kelime.
10 ll. 4^o.

---- Creek'in Kelime Dağarcığı; 200 kelime.
10 ll. folio. Smithsonian biçimi üzerine. 1866'da toplandı.

---- Davis Boğazı Eskimolarının Kelime Dağarcığı; 211 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formu üzerine.

---- Hitchittie veya Mikasuki'nin kelime bilgisi; 200 kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian formu üzerine. 1866'da toplandı.

---- Hoopah'ın kelime bilgisi; 180 kelime.
4 ll. folio. Trinity Nehri'nin ağzında, 1852'de toplandı.

---- Ysletta Pueblo'sunun Kızılderililerinin kelime bilgisi.
10 ll. 4^o. Smithsonian formu üzerine. 1868'de toplandı.

---- Klikatat'ın kelime bilgisi; 150 kelime.
6 ll. folio. 1854'te bir alt şef olan Yahtowet'ten elde edildi.

---- Fraser Nehri'nin Kwantlen'inin kelime bilgisi; 180 kelime.
5 ll. folio. 1858'de toplandı.

---- Makah'ın kelime bilgisi; 200 kelime.
4 ll. 4^o.

---- Makah'ın kelime bilgisi; 180 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formunda.

---- Molele, Santiam Band'in kelime bilgisi.
3 ll. folio.

---- Port Gambol'un Toanhootch'unun kelime bilgisi; 180 kelime.
3 ll. folio.

---- Tahcully, Athapasca'nın Willopah Lehçesinin kelime bilgisi; 100 kelime.
6 ll. folio.

---- Colorado Nehri, Kaliforniya Kızılderilileri Üzerine Gözlemler,
Yuma ve Mohave Kabilelerinin Sözcük Dağarcıkları'na eşlik ediyor.
7 sayfa. folio.

---- Mohave'lerin Sözcük Dağarcığı; 180 kelime.
6 ll. folio. 1863'te New York'ta bir şef olan Iritaba'dan elde edildi.

---- Sawanwan'ların Sözcük Dağarcığı; 211 kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian biçimi üzerine.

---- Kalapuya'nın Yamhill Lehçesinin Sözcük Dağarcığı; 211 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian biçimi üzerine.

=Grossman= (_Capt._ F.E.). Pimo ve Arizona Bölgesi Papago Kızılderililerinin
Dillerinden Bazı Kelimeler.
80 sayfa 4^o. İngilizce-Pimo ve Pimo-İngilizce, alfabetik
düzenleme. Birkaç dil bilgisi notu ve satır arası İngilizce çevirisi olan üç hikaye eşliğinde. 1871'de Gila Nehri Rezervasyonunda
toplanmıştır.

=Gilbert= (Grove Karl). Wallapai'nin Kelime Hazinesi; 411 kelime.
23 ll. 4^o. In Introduction to the Study of Indian Languages, 1.
bas. 1878'de toplanmıştır.

=Hale= (Horatio). Tutelo'nun Kelime Hazinesi, aynı konuda açıklamalarla.
30 sayfa 4^o.

=Hamilton= (A.S.). Tahcully'nin Haynarger Lehçesinin Kelime Hazinesi,
Athapasca; 180 kelime. 5 ll. folio.

=Hamilton= (S.M.). Chippewa Kelime Bilgisi; 180 kelime.
20 sayfa. folio.

=Hamilton= (_Rev._ William). Iowa ve Omaha Kelime Bilgisi; 112 kelime.
12 ll. dikdörtgen folio.

---- Alfabetik olarak düzenlenmiş Omaha Kelime Bilgisi.
33 ll. 4^o.

=Hazen= (_Gen._ W.B.). Takilma Kelime Bilgisi; 211 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian biçimi üzerine.

---- Yukarı Rogue Nehri Dillerinin Kelime Bilgisi--Applegate
(Umpkwa), Takilma ve Shasta; her biri 180 kelime.
3 ll. folio.

=Heintzelman= (_Gen._ --.). Cocopa'nın Sözlüğü; 100 kelime.
6 ll. folio. General Heintzelman tarafından Hon. John P. Bartlett'a verilen bir el yazmasının kopyası.

---- Hum-mock-a-ha-vi'nin Sözlüğü; 180 kelime.
6 ll. folio. General Heintzelman tarafından Hon. John P. Bartlett'a verilen bir el yazmasının kopyası.

=Helmsing= (J.S.). Güneybatı Arizona ve Güneydoğu Kaliforniya'nın M'mat'ının Sözlüğü; 211 kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian biçimi üzerine.

=Henderson= (Alexander). Honduras'ın Karif Dilinin Dilbilgisi ve Sözlüğü (Belize'den Little Rock'a). Belize, 1872.
S. 1-340. 12^o sekiz boş kitapta.

=Higgins= (N.S.). Arizona Apacheleri Üzerine Notlar.
30 sayfalık folio. 200 kelimelik bir kelime dağarcığı, kabilelerin isimleri vb. içerir.

=Koca= (Bruce). Sioux'ların kelime dağarcığı.
6 ll. folio. Smithsonian formu üzerine. Fort Laramie'de toplanmıştır,
1849.

=Jones= (J.B.). Çerokilerin kelime dağarcığı; dağ lehçesi; 200 kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian formu üzerine. 1866'da toplanmıştır.

=Jordan= (_Kaptan_ Thomas). Cayuse'lerin kelime dağarcığı; 180 kelime.
3 ll. folio.

=Kantz= (August V.). Kuzey Meksika'daki Isleta Pueblo'sunun Kızılderililerinin kelime dağarcığı.
10 ll. 4^o. Smithsonian formu üzerine. 1869'da toplandı.

---- Too-too-ten'in kelime hazinesi; 180 kelime.
6 ll. folio.

=Kirk= (Charles W.). Wyandot Dilinde İlahiler.
24 ll. 4^o.

=Kenicott= (Robert). Slave Lake'in Chipewyan'ının kelime hazinesi.
6 ll. folio.

---- Fort Good Hope, Mackenzie Nehri'nin Hare Kızılderililerinin kelime hazinesi.
6 ll. folio.

---- Fort Liard'ın batısındaki dağların Nahawny Kızılderililerinin kelime hazinesi.
6 ll. folio.

---- Tsuhtyuh'un (Kunduz Halkı) kelime hazinesi--Athabasca Gölü'nün batısındaki Peace Nehri'nin Kunduz Kızılderilileri; ve Thekenneh (Kayaların Halkı) Dağları'nın Siccanileri, Fort Liard'ın güneyinde.
6 ll. folio.

=Kent= (--.). İngilizce çevirisiyle Iowa Kızılderililerinin isimlerinin listesi.
8 sayfa. folio. Rev. William Hamilton tarafından gözden geçirilmiş benzer bir listeyle birlikte. 7 sayfa. folio.

=Keres.= Keres'in Sözlüğü; 175 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formunda. Toplayıcı bilinmiyor.

=Knipe= (C.). Nootka veya Tahkahh Sözlüğü; 250 kelime.
7 ll. folio. Smithsonian formunda.

=Leyendecher= (John Z.). _Bkz._ =Butcher= (_Dr._ H.B.) _ve_ =Leyendecher=
(John Z.).

=MacGowan= (_Dr._ D.J.). Caddo'nun Kelime Dağarcığı, Dilbilimsel
notlarla.
8 sayfa. folio.

---- Komançilerin Kelime Dağarcığı; 200 kelime.
6 ll. 4^o. Smithsonian formunda. 1865'te toplandı.

=McBeth= (S.L.). Nez Perce'nin Kelime Dağarcığı; 211 kelime.
7 ll. folio.

---- Nez Perce Dilinin Grameri.
66 ll. folio.

=McDonald= (Angus). Kootenay'nin Kelime Dağarcığı; 200 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formunda.

=McElroy= (Patrick D.). Jicarilla Apache'lerinin kelime bilgisi; 275 kelime.
15 ll. 4^o. 1875'te Cimarron, Colfax County, N. Mex.'de derlendi.

=Mahan= (I.L.). Odjibwe'de Kelimeler, İfadeler ve Cümleler.
Sf. 8-102. 4^o. In Introduction to the Study of Indian Languages,
1. basım--neredeyse tamamlandı. 1879'da Wisconsin, Bayfield'da toplandı. Bay.
Mahan, Wisconsin, Red Cliff Reserve'deki Kızılderili temsilcisidir.

=Meulen= (_Lieut._ E. de). Cook's Inlet'teki Kenay'lerin kelime bilgisi.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. 1870'te derlenmiştir.

=Milhau= (_Dr._ John J.). Anasitch'in Sözlüğü (Coos Koyu, No. 1);
211 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formunda.

---- Coos Koyu'nun Sözlüğü, No. 2; 211 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formunda.

---- Oregon'daki Umpqua Burnu ile Cape Perpetua arasındaki akarsularda ve Umpqua Nehri'nin ağzından yirmi mil yukarıda yaşayan Kıyı Kızılderililerinin Sözlüğü.
3 ll. folio.

---- Oregon, Yukarı Umpqua, Umpqua Vadisi, Hewut'un Sözlüğü. 180 kelime.
6 ll. folio.

---- Oregon, Umpqua Vadisi, Umpqua'nın Sözlüğü; 180 kelime.
3 ll. folio.

---- Yakona'nın kelime hazinesi; 180 kelime.
3 ll. folio. Cape Perpetua ile Cape Foulweather arasında ve Alseya ve Yakona Nehirleri boyunca uzanan Kıyı Kızılderililerinin dili.

=Mowry= (_Teğmen_ Sylvester). Diegano'nun kelime hazinesi; 175 kelime.
6 ll. folio. Fort Yuma'daki tercümandan alınmıştır--akıcı bir şekilde İspanyolca konuşan zeki bir Diegano.

---- Mohave'nin kelime hazinesi; 180 kelime.
6 ll. folio. Bu Kızılderililer arasında yıllarca tutuklu olan Bayan Olive Oatman'dan derlenmiştir.

=Muskoki.= İlahi: İsa'da Ne Bir Dostumuz Var.
1 sayfa folio. Tercüman bilinmiyor.

---- Creek ve Çeroki'nin kelime hazineleri; paralel sütunlarda 211 kelime.
10 ll. folio. Smithsonian formunda. 1867'de toplandı. Toplayıcı
bilinmiyor.

=Nichols= (A. Sidney). Navajoların kelime bilgisi.
10 ll. folio. 1868'de toplandı.

=Noosoluph.= Noosoluph veya Yukarı Chihalis ve
Kwinaiutl'un kelime bilgisi.
11 s. 4^o. Toplayıcı bilinmiyor.

=Ober= (Frederick A.). Karayiplerin kelime bilgisi; Dominika ve
St. Vincent Adaları; 211 kelime.
10 ll. folio. Smithsonian formunda.

=Packard= (Robert L.). Navajo Kızılderilileri tarafından kullanılan ilişki terimleri.
4 ll. folio. 1881'de New Mexico'daki Navajo Rezervasyonunda toplandı.

=Palmer= (_Dr._ Edward). Pueblo of Taowa Kızılderililerinin kelime bilgisi; 40 kelime.
2 ll. folio.

---- Pinaleno ve Arivaipa Apache'lerinin kelime bilgisi; 200 kelime.
3 ll. 4^o.

=Parry= (_Dr._). Pima Kızılderililerinin kelime bilgisi; 150 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formu üzerine. Maj. W.H. Emory tarafından iletildi,
1852.

=Pani.= Hueco veya Waco'nun kelime bilgisi; 50 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formu üzerine. Toplayıcı bilinmiyor.

---- Kichai'lerin kelime bilgisi; 30 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formu üzerine. Toplayıcı bilinmiyor.

=Pike= (_Gen._ Albert). Muscoki Dilindeki Fiil Biçimleri. 20 ll. folio. Yedi fiil çeşitli zaman ve kiplerde geçer.

---- Muscoki ve Hichitathli'nin fiil biçimleri.
27 ll. folio.

---- Creek veya Muscogee, Uchee, Hitchita, Natchez,
Co-os-au-da veya Co-as-sat-te, Alabama ve Shawnee'nin kelime dağarcıkları.
56 ll. folio. Bu kelime dağarcıkları karşılaştırmalı amaçlar için paralel sütunlarda düzenlenmiştir ve her biri 1.500 ila 1.700 kelime içerir.
El yazması, inceleme için Hartford, Conn.'dan Bay J.H. Trumbull'a gönderildi ve kendisi tarafından her biri bir İngilizce kelime ve yukarıda verilen lehçelerdeki eşdeğerini içeren
fişlere kopyalandı, diğer lehçeler için boşluklar ayrıldı. Daha sonra Bayan A.E.W.'ye gönderildi. Tullahassee, Ind. T.'den Robertson, Chickasaw'ı
ekleyen kişi. Bu kartlar ayrıca
Etnoloji Bürosu'nun da mülkiyetindedir.

---- Osage'lerin Kelime Dağarcığı; 200 kelime. 11 ll. folio.

---- Toncawe'nin Kelime Dağarcığı; 175 kelime.
10 ll. 4^o.

=Pilling= (James C.). Wundat veya Wyandot Dilindeki Kelimeler ve İfadeler.
36 ll. folio. Indian Languages ​​Çalışmalarına Giriş, 1.
baskı, tamamlanmamış. Wyandot Şefi John Grayeyes'den derlenmiştir,
1880.

=Pope= (_Maj._ F.L.). Siccany Dilinden Kelimelerin Kelime Dağarcığı.
14 s. 4^o. "Sicannies olarak bilinen kabile, Britanya Kolombiyası'ndaki Tatla Gölü'nün kuzeybatısındaki kırsal alanda yaşar ve dilleri, Yukarı Stikine'deki Connenagh'lar veya Nahonies'lerin konuştuğu dille neredeyse aynıdır."

=Poston= (Charles D.). Arizona'daki Pima Kızılderililerinin Kelime Dağarcığı; 180
kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian biçimi üzerine.

=Powell= (John Wesley). Ute Fiillerinin Çekimi.
438 ll. 4^o.

---- Colorado ve Utah'ın Ute ve Pai-Ute'leri Üzerine Çeşitli Dilbilimsel Notlar.
120 ll. 4^o.

---- Shinumo Dili Üzerine Notlar.
44 s. 4^o. 1870'te Oraibi, N. Mex.'te Toplanmıştır.

---- Pai-Ute'lerin Şarkıları, Mitolojisi ve Dili Üzerine Notlar,
1871-'72.
194 s. folio.

---- Ute Kelime Dağarcığı.
11 ll. 4^o. Ayrıca isimler, sıfatlar, zamir ve fiillerin ikili ve çoğul hallerinin kısa bir listesini içerir.

---- Gosi-Ute'nin kelime bilgisi.
71 ll. 4^o. Seguits adlı bir Kızılderiliden, 1873'te Nevada'daki Skull Vadisi'nden derlenmiştir.

---- Hu-muk-a-ha-va'nın (Mojaves) kelime bilgisi; 55 kelime.
4 ll. 4^o. Ekim 1873'te Nevada'daki Las Vegas Vadisi'nde derlenmiştir.

---- Las Vegas Kızılderililerinin kelime bilgisi, Nevada.
93 ll. 4^o. "Vurmak" ve "yemek" fiillerinin çekimini içerir.

---- Navajo'nun kelime bilgisi.
8 ll. folio. 1870'te Fort Defiance'da derlenmiştir.

---- Noje'nin Sözlüğü.
10 ll. 4^o. 1881'de Toplandı.

---- Utah'ın Pavantlarının Sözlüğü.
17 ll. 4^o. Pavantların şefi olan Kanosh'tan 1873'te elde edildi.

---- Paviotso'nun Sözlüğü.
61 ll. 4^o. 1873'te Utah, Salt Lake City'deki Naches'ten toplandı.

---- Paviotso'nun Sözlüğü.
77 ll. 4^o. 1880'de Nevada, Humboldt Vadisi'nde toplandı.

---- Batı Nevada'daki Paviotso'nun Sözlüğü.
25 s. 4^o. Indian Languages ​​Çalışmalarına Giriş, 2.

bas., tamamlanmamış. 1880'de toplandı.

---- Nevada Shoshoni'lerinin kelime bilgisi.
9 ll. 4^o.

---- Batı Nevada Shoshoni'lerinin kelime bilgisi.
37 ll. 4^o ve folio. 1880'de toplandı.

---- Grand River, Colorado'daki Tabuat Utes'in kelime bilgisi.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. 1868'de toplandı.

---- Tantawaits'in (Shimawiva) kelime bilgisi.
18 ll. 4^o. 1873'te Las Vegas, Nevada'daki bir Kızılderiliden elde edildi.

---- Doğu Nevada Tosauwihi--Shoshoni'lerinin kelime bilgisi.
56 ll. 4^o. 1873'te Captain Johnson adlı bir Kızılderiliden derlenmiştir.

---- Uchi'nin kelime hazinesi; 50 kelime.
2 ll. folio.

---- Utah'ın Ute Kızılderililerinin kelime hazinesi.
16 ll. 4^o. 1873'te Pompuwar adlı bir Kızılderiliden elde edilmiştir.

---- Utah, Weber Nehri'nin Ute'lerinin kelime hazinesi.
23 s. 8^o ve 4^o. 1877'de derlenmiştir.

---- Utah, White ve Uinta Nehirleri'nin Ute'lerinin kelime hazinesi.
62 ll. 4^o.

---- Wintu'n'un kelime hazinesi.
40 ll. 4^o. 1880'de toplandı.

---- Shoshoni Dilinin Kaivavwit Lehçesindeki Sözcükler, İfadeler ve Cümleler.
103 ll. 4^o. Güney Utah'taki Kaibab Creek'te yaşayan bir Kızılderili grubundan elde edildi.

---- Utah Bölgesi'ndeki Ute Kızılderililerinin Sözcükleri, İfadeleri ve Cümleleri.
487 ll. 4^o.

---- Kootenay'ın Kelime Hazinesi; 185 kelime.
2 ll. folio. Bay Powell, Kanada'daki Kızılderili İşleri Müdürüdür.

=Powers= (Stephen). Modoc'un Kelime Hazinesi; 31 kelime.
1 sayfa folio.

---- Tolowa'nın Kelime Hazinesi; 10 kelime.
1 l. folio.

---- Wailakki ve Hupa Dillerinin Kelime Hazinesi; Her biri 211 kelime.
6 ll. folio. Smithsonian formu üzerine.

---- Washo'nun kelime bilgisi; 211 kelime. 10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. Carson City, Nev.'de toplandı,
1876.

=Preston= (_Kaptan_ William). Delewe'lerin kelime bilgisi.
1 sayfa folio. Bu ve aşağıdaki üç kelime bilgisi
1796'da Dördüncü Birleşik Devletler Düzenlileri
Kaptan William Preston tarafından alındı ​​ve başlangıçta kendisine ait olan ancak şu anda
Washington ve Lee Üniversitesi'nden torunu Prof. William P. Johnson'ın elinde bulunan bir muhtırada bulundu.

---- Potawatomi'nin Kelime Bilgisi; 50 kelime.
1 sayfa folio.

---- Miami'deki Kelimeler ve Cümleler.
6 sayfa folio.

---- Shawannee'deki Kelimeler, İfadeler ve Cümleler.
7 sayfa folio.

=Renshawe= (John Henry). Hualapi'nin Kelime Hazinesi.
21 ll. 4^o. In Introduction to the Study of Indian Languages, 1.
bas. 1878'de Colorado Platosu, Arizona'da toplanmıştır.

=Ridgway= (Robert). Washo'nun Kelime Hazinesi; 75 kelime.
5 ll. folio. Carson City, Nev'de toplanmıştır.

=Riggs= (_Rev._ Alfred Longley). Dakotaların ve akraba kabilelerin dili; Alfred L. Riggs, A.B., B.D., Amerikan Kurulu Misyoneri.
24 ll. 8^o.

=Riggs= (_Rev._ Stephen Return). Dakota'nın Karşılaştırmalı Kelime Hazinesi,
Winnebago, Omaha ve Ponka.
9 ll. folio. Birkaç dilbilgisi biçimi içerir.

---- Santee Dakota Sözlüğü--Dakota-İngilizce ve
İngilizce-Dakota.
820 sayfalık folio. Bu materyal matbaacının elindedir ve
Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar'ın 7. Cildinin 2. Bölümünü oluşturacaktır.
1. Bölüm, satır arası çevirili mitler ve hikayelerden ve bu lehçenin bir Gramerinden oluşacaktır. Hazırlık aşamasının ileri bir aşamasındadır.

=Robertson= (_Bayan_ Ann Eliza Worcester). Chickasaw'ın Kelime Hazinesi.
Sliplerde. _Bkz._ Pike (_Gen._ Albert).

=Roehrig= (F.L.O.) Selish Dillerinin Karşılaştırmalı Kelime Hazinesi.
50 sayfalık folio. Selish'in gerçek veya Flathead'deki kelimeleri içerir;
Kalispelm; Spokan; Skoyelpi; Okinaken; S'chitsui; Shiwapmuth;
Piskwaus.

---- Selish Dillerinin Karşılaştırmalı Sözlüğü, ikinci seri.
42 ll. 4^o. Aşağıdaki lehçelerin sözcüklerini içerir: Clallam,
Lummi, Nooksahk, Nanaimook, Kwantlen ve Tait.

=Ross= (R.B.). Tinnean Dilinin Bir Lehçesinin Sözlüğü.
6 ll. folio.

---- Chipewyan'ın Sözlüğü.
6 ll. folio.

---- Natsit Kutchin'in (Güçlü Adamlar) Sözlüğü.
6 ll. folio. Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde birkaç yıl geçirmiş bir Kızılderiliden
sağlanmıştır.

---- Nehaunay Nehri'nin Nehaunay'ının Sözlüğü.
6 ll. folio. Liard ve Mackenzie Nehirleri arasındaki dağlık bölgede yaşayan kabilelerden birinin üyesinden derlenmiştir.

---- Kutcha Kutchin, Yukon Nehri'nin kelime hazinesi.
6 ll. folio. Yaklaşık on yıldır bu Kızılderililer arasında ikamet eden Bay Hardesty'den alınmıştır.

---- Sikani'nin kelime hazinesi.
6 ll. folio.

=Semple= (J.E.). Clatsop Dilinin Kelime Hazinesi; 35 kelime.
1 l. 4^o. 1870'te Oregon, Fort Stevens yakınlarında derlenmiştir.

=Sherwood= (_Teğmen_ W.L.). Sierra Blanco ve Coyotero Apaçilerinin kelime hazinesi, notlarla birlikte.
7 ll. folio.

=Shortess= (Robert). Chinook'un kelime hazinesi. 5 sayfa folio.

=Smart= (_Capt._ Charles). Coyotero Apaches'in kelime bilgisi, notlarla.
8 ll. folio. 1866'da Fort McDowell, Arizona'da toplandı.

=Smith= (E. Everett). Malemute'un kelime bilgisi, Kotzebue Sound; 190
kelime.
10 s. 4^o. Smithsonian biçimi üzerine.

=Stubbs= (A.W.). Kansas veya Kaw'un kelime bilgisi.
In Introduction to the Study of Indian Languages, 1. basım--tamamlanmamış.

=Sutter= (Emil V.). Maidu Kelime Bilgisi; 60 kelime.
2 ll. folio. Feather ve Yuba Nehirleri Kızılderililerinden toplandı.

=Swan= (James G.). Cilt 1'in Dilsel Kısmına Bir Eleştiri. Ben,
Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar.
4 ll. folio.

---- Prince of Wales Takımadaları'ndaki Haida Kızılderililerinin Dil Kelime Dağarcığı. 19 s. 8^o.

---- Makah'ın kelime hazinesi.
21 ll. folio. Alfabetik olarak düzenlenmiştir.

---- Makah'ın kelime hazinesi.
10 ll. 4^o. Smithsonian biçimi üzerine.

=Tassin= (_Lieut._ A.G.). Arrapaho'nun kelime hazinesi; 60 kelime.
1 l. folio.

=Thomas= (_Gen._ George H.). Navajo ve Yuma Dillerinin Kelime Hazinesi.
8 ll. 4^o. 35 Navajo kelimesi; Yuma'nın 100 kelimesi.

=Thompson= (Almond Harris). Navajo'nun kelime hazinesi.
5 ll. 12^o ve 8 ll. 4^o.

=Tinnean.= Hong Kutchin'in kelime hazinesi.
4ll. folyo. Koleksiyoncu bilinmiyor.

=Tolmie= (_Dr._ William F.). Cootonais veya Cuttoonasha'nın Kelime Dağarcığı;
     75 kelime.
       1 l. folyo.

=Tolmie= (_Dr._ William F.). Kootnay'ın Kelime Dağarcığı; 165 kelime.
       3ll. folyo. Smithsonian formunda.

---- Tahko Tinneh'in Kelime Dağarcığı; 60 kelime.
       1 l. folyo.

=Vetromile= (_Rev._ Eugene). Abnaki Dili Sözlüğü - İngilizce-Abnaki ve Abnaki-İngilizce.
       3 cilt. folyo. Peder Vetromile'nin 1855-1873 yılları arasında Abnakiler arasında misyonerlik yaparken topladığı materyal. 1. Cilt, s. 1-573, önsöz niteliğindeki açıklamalar, kullanılan
alfabenin tanımı, kısa dilbilgisi açıklamaları, kısaltmalar tablosu ve A'dan H'ye kadar Abnaki-İngilizce
sözlüğü de dahil olmak üzere Abnaki dilinin özetini içerir. 2. Cilt, s. 3-595, dilbilgisi hakkında daha fazla açıklama ve I'den Z'ye kadar Abnaki-İngilizce
sözlüğünün devamını içerir. Bu ciltlerin her birindeki sözlük dört sütuna ayrılmıştır; birincisi Rahip
Rahip Rasles'in Abnaki sözlüğünden kelimeler; ikincisi Penobscot'taki kelimeler; üçüncüsü Mareschit;
ve dördüncüsü Micmac. 3. Cilt, s., 1-791,
A'dan Z'ye Abnaki-İngilizce sözlüğünü içerir ve
Penobscot, Etchimin, Mareschit, Micmac, Montagnie ve
Passamaquoddy lehçelerindeki kelimeleri içerir.

=Wabass= (--.). Chinook ve Cowlitz Dillerinin Kelime Hazineleri.
1 l. folio. 1858'de toplandı.

=White= (Ammi M.). Pima ve Papago Kızılderililerinin Kelime Hazinesi; 200 kelime.
10 ll. 4^o. Smithsonian formunda. Pima ve
Maricopa Ajansı, Arizona, 1864'te toplandı.

=White= (_Dr._ John B.). Apache Dilinin Edatlarının, Zamirlerinin,
&c.'nin Sınıflandırılmış Listesi.
2 ll. 4^o.

---- Apaçi Dilindeki İlişki Dereceleri.
2 ll. 4^o.

---- Arizona'daki farklı Kızılderili Kabilelerinin İsimleri ve Apaçiler tarafından
anıldıkları İsimler.
5 ll. 4^o.

---- Apaçi Dilinin Genel İlişkileri Üzerine Açıklamalar.
7 ll. 4^o.

---- Apaçi dilinde cümleler, Apaçi isimlerine sahip erkek, kadın ve
çocukların sınıflandırılmasıyla.
15 s. 12^o. 1873'te Arizona'daki Apaçi Rezervasyonunda
toplanmıştır.

---- Apaçi ve Tonto Dillerinin Kelime Dağarcığı.
110 s. 12^o. 1873'te San Carlos Rezervasyonunda, '74,
'75'te toplanmıştır.

---- Tonto Dilindeki Cümleler.
5 s. 4^o.

=Willard= (Celeste N.). Navajoların kelime bilgisi.
10 ll. folio. 1869'da toplandı.

=Williamson= (_Rev._ Thomas S.). Winnebago,
Omaha, Ponka ve Dakota'nın karşılaştırmalı kelime bilgisi, aynı konuda açıklamalarla.
38 s. 4^o.

=Wowodsky= (_Gov._ --.). Cook's Inlet Bay'deki Kenilerin kelime bilgisi.
2 ll. folio.

=Wright= (_Rev._ Allen). Chahta veya Choctawların kelime bilgisi; 211 kelime.
10 ll. folio. Smithsonian formu üzerine. 1866'da toplandı.

Dizin

Gibbs, George, karşılaştırmalı kelime bilgisi 555
Schoolcraft, Henry R., Karşılaştırmalı kelime bilgisi 555
Whitney, J.D., alfabe, 557

Yazarın notu:

Başlangıçta bir sayfanın en üstünde devam eden isimler olarak görünen aşağıdaki yazar isimleri
--- ile değiştirildi:

=Bartlett= (John Russell). Piro'nun kelime bilgisi.
=Cooper= (_Dr._ J.G.). Siksikh[=o]ae veya Blackfoot'un kelime bilgisi
=Dorsey= (James Owen). Winnebago Dilinin Dil Malzemesi
=Gabb= (_Dr._ William. M.). Yuma'nın Kelime Hazinesi
=Gatschet= (Albert Samuel). Yamhill'in Kelimeleri, İfadeleri ve Cümleleri
Kalapuya Ailesinin Lehçesi
=Gatschet= (Albert Samuel). Wasco ve Waccanessisi'nin Kelime Hazinesi
Chinuk Ailesinin Lehçeleri.
=Gibbs= (George). Makah'ın Kelime Hazinesi
=McBeth= (S.L.). Nez Perce Dilinin Grameri.
=Powell= (John Wesley). Ute Kelime Hazinesi.
=Powell= (J.W.). Kootenay'ın Kelime Hazinesi
=Ross= (R.B.). Chipewyan'ın Kelime Hazinesi.

Aşağıdaki yanlış yazılmış kelimeler kitabın bu versiyonunda korunmuştur:

s. 563 Smithsonian için Smithonian
s. 565 etnografik için etnopafik

Aşağıdaki kelime öbeği tutarsız bir şekilde yazılmıştır:

Grand Ronde / Grande Ronde

Proje Gutenberg E-Kitabının Dilbilimsel Elyazmaları Kataloğu'nun Sonu
Etnoloji Bürosu Kütüphanesi. (1881 N 01 / 1879-1880 (Sayfalar 553-578)), James Constantine Pilling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINGUISTIC MANUSCRIPTS ***

***** This file should be named 17262.txt or 17262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/6/17262/

Produced by PM for Bureau of American Ethnology, Julia
Miller, and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
