*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Banner Boy Scouts (Banner İzcileri)
Yazar: George A. Warren
Yayın Tarihi: December 9, 2005 [EBook #17266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Banner Boy Scouts, by George A. Warren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Banner Boy Scouts
       Or, The Struggle for Leadership

Author: George A. Warren

Release Date: December 9, 2005 [EBook #17266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANNER BOY SCOUTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Banner Boy Scouts

Ya da Liderlik Mücadelesi

GEORGE A. WARREN tarafından

THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO.
CLEVELAND, O. NEW YORK, N.Y.

Telif hakkı, MCMXII

CUPPLES & LEON COMPANY tarafından

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM

I Ahırda Bir Toplantı

II İzci Olmanın Anlamı

III Kaybolan Paralar

IV İlk İzci Lideri

V Bir Korkak Kontrol Etmek

VI Garip Bir Öneri

VII Peleg'in Kurduğu Tuzak

VIII Masaları Çevirmek

IX "Aferin, Oğlum!"

X Beklenmedik Bir Teklif

XI Uyurken Yakalandı

XII Rakip Birlikler

XIII "Ateş!"

XIV Jack'in Şansı

XV Onur Markası

XVI Ateş Testi

XVII Açık Gökyüzü

XVIII Carlo Sırasını Yapıyor

XIX Tel Üzerindeki Uyarı

XX Ne Kadar Muhteşem Bir Şans

XXI Toplantı

XXII Ciddi İzcilik

XXIII Kırmızı Araba

XXIV Yardım Çağrısı

XXV Ormanda Bir Kamp

XXVI Woodcraft'ın Anlattıkları

XXVII Ted Bir Şey Bulur

XXVIII Söylemeye Zorlanır

XXIX Yakalanma

XXX Sonunda Öğrendim

XXXI Aferin, Stanhope Birliği!--Sonuç

ÖN SÖZ

Sevgili Çocuklarım:

Her yüz çocuktan doksan dokuzunun her şeyden çok açık hava hayatını sevdiğini bilerek, size temiz, uyanık ve güncel olacağını umduğum bir dizi
vermeyi kendime görev edindim hikayeler,
tüm ulusumuzu ilgilendiren bir konu üzerine kurulmuştur - Amerika İzci Örgütü. Bu hareketin, geniş topraklarımızın yükselen nesli üzerinde
ne kadar etkili olduğunu biliyorsunuz. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı - bir daha da olmayabilir.

İlk başta birçok kişi bunun sadece yeni bir askeri düzen olduğuna ve katılan çocuklara askerlik görevlerinin öğretileceğine ve nasıl savaşacaklarını öğretileceğine inanma hatasına düştü. Şimdi daha iyisini biliyorlar. Bu gerçekten de
şimdiye kadar başlatılmış en büyük Barış hareketi. Sadece bu değil, bu geniş örgüte ait olan çocuklara nasıl erkekçe, kendine güvenen, cesur, nazik, kibar ve kararlı olunacağı öğretiliyor.

İyi amaç uğruna yardım etmek için isimlerini ödünç veren subayların
kadrosunu incelediğinizde,
Başkan William Howard Taft, eski Başkan Theodore Roosevelt ve çocuklarımızın kalbine yakın olan diğer birçok kişinin
imzaları gibi onurlu imzalar bulacaksınız.

Bu görkemli alan, harekete gönülden ve ruhen katılan, giriştikleri her işte başarılı olma arzusuyla ve aynı zamanda çok eğlenerek _gerçek_ İzcilerin talihlerini anlatan bir dizi heyecan verici hikaye için çok cazip bir fırsat sunuyor. Sadece umuyorum ve inanıyorum ki, bu kitapta okuduklarınızdan, Red Fox Patrol'un, Stanhope Troop'un yaptıklarından memnun kalacaksınız ve hikaye size çok fayda sağlayacak.

Saygılarımla,

George A. Warren.

BANNER İZCİLERİ

BÖLÜM I

AHIRDA BİR TOPLANTI

"Hepimiz buradayız, Paul!"

"Yoklamaları okuyalım, birileri, olmaz mı?"

"Lütfen sessiz olun, arkadaşlar!"

"Kibrit çakayım mı, Paul?"

"Hayatın pahasına, Bobolink. Ted Slavin'in kalabalığı dışarıda, bizi arıyor. Birisi sızdırmış olmalı, yoksa Ted'e haber verilmiş. Onlara
atlatmak istiyorsak, çok dikkatli olmalıyız, söylüyorum."

"S-s-söyle, s-s-yerimizde çok güzel bir s-s-ahır olduğunu bilmiyor musunuz, arkadaşlar?"

"Tanrı aşkına; lütfen birileri Bluff Shipley'in sırtına vurup,
bükük dilini ısırmasını ve düzgün konuşmasını sağlasın?"
diye yalvaran bir ses haykırdı.

"Dinleyin!"

Paul Morrison bu son kelimeyi söylerken kullandığı tonda otoriter bir hava olmalı; diğer altı çocuğun hepsi
çömelmiş, boynunu uzatmış ve liderlerinin eğitimli kulaklarına ulaşmış gibi görünen
alışılmadık sesi duymak için dinliyorlardı. Ormanlar her taraftan çocukları çevreliyordu, kasvetli ve gizemli seslerle doluydu.

Yine de Paul, seslerin her birinin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Bir baykuş, içi boş bir ağaçtan eşine hüzünle sesleniyordu. Çekirgeler ve neşeli cırcır böcekleri, o yaz sonu gecesinin korosuna tiz müziklerini eklediler. Hatta bir ağaç kurbağası kolonisi bile, "daha fazla yağmur" için ciddi bir şekilde tezahürat ediyordu.

Gün yeni biterken, Stanhope'un gelişen kasabasında altı kişi, bölgedeki önde gelen doktorun tek oğlu olan Paul'den acil telefonlar almıştı.

Ve her çocuk, kilise çan kulesindeki saat sekizi vurduğunda onunla Three Oaks'ta buluşmaya söz vermişti.

Saat çoktan gümbür gümbür geliyordu.

Son vuruş da sona erdiğinde, toplanan çocuklar arasında en sabırsız olanlar huzursuzca kıpırdandı.

"Beni takip edin, çocuklar," dedi Paul, alçak ve heyecan verici bir tonda.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, henüz konuyla ilgili hislerini ifade etmeyi başaramamış olan biri.

Bu, Carberry İkizleri olarak bilinen ikilinin ayık üyesi Wallace Carberry'ydi; eşi William, kaderini belirleyen iyi huylu sırıtışı bastırmayı seçtiğinde her ayrıntıda tam olarak onun karşılığıydı.

"Shipley ahırına; tek sıra halinde; ve sessizlik parolamız!"

Paul Morrison, açık hava sporlarıyla ilgili çoğu konuda yoldaşlarının güvenini uzun zamandır kazanmıştı. Hem zihni hem de bedeni sağlıklı bir çocuktu, ormanda ve çayırda Doğanın sırlarını incelerken veya damarlarında kırmızı kan olan tüm çocukların bağımlı olduğu çeşitli zorlu oyunlardan herhangi birini oynarken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Ve en yakın arkadaşlarından bazılarının bu gece kendisiyle buluşması için gizemli isteğini gönderdiğinde, onlara iletmesi gereken önemli bir iletişimi vardı, en büyük merak kendini belli etti.

Paul asla sıradan şeyler önermedi. Bir kereden fazla Stanhope'lu çocuklara şeref ve şan getiren bir oyun tasarlamıştı; ve eskiden bu tatmin edici "numaraları" hatırlayınca, bu adamların tek bir istisna olmaksızın buluşma yerine gelmeleri şaşırtıcı değildi.

Liderin hemen arkasında Bluff Shipley ve ismi çoktan Bobolink'e dönüşmüş olan Robert Oliver Link ile arkada, yedi çocuk ormanda, açıkça az çok tanıdık oldukları bir patikayı takip ederek ilerlediler.

Paul birkaç kez herkesin durmasına ve arkalarında düşmanca ayak sesleri duyulup duyulmadığını anlamak için başını bir yana çevirmesine neden olan tanıdık bir işaret verdi.

Fakat şüphesiz birçok hışırtı sesi duyulmasına rağmen, çocuklar bunları o orman şeridinin parlak gözlü küçük sakinlerine bıraktılar. Çok sık sincapların ve kızıl sincapların düşen yaprakların altında fındık avlamasını izlemişlerdi, ormanın bu zararsız hayvanlarla dolu olduğunu bilmiyorlardı.

Beş dakika daha sonra önlerinde, ormanın sınırında yersiz görünen
büyük bir ahırın karanlık hatları belirdi.

Bu, bu vadide başarılı bir tütün yetiştiricisi olan ve sonbaharda hasat edildikten sonra geniş tarlalarının ürününü
tütsülemek için burayı kullanan Bluff'un babasına aitti.

Paul elinde bir tür paket taşıyordu ve çocuklar bir süre bunun doğasını tahmin etmeye çalıştılar. Kağıdı çıkardığında, yakılmaya hazır bir fener gibi duruyordu.

"Bize içeri giden yolu göster, Bluff. O zaman konu hakkında biraz daha aydınlanacağız," diye belirtti lider, son bir endişeli arama bakışıyla;
sanki eski ahıra yürüyüşlerinin düşmanca Slavin kalabalığından bazıları tarafından
gözlemlenmiş olabileceğinden hala şüpheleniyormuş gibi.

Ted Slavin uzun zamandır Stanhope'un zorbası olarak biliniyordu; çünkü öyle görünüyor ki
bu ayrıcalığı
kullanan büyük bir adamın olmadığı hiçbir köy veya kasaba
olmamıştı. O da bir savaşçıydı ve en iyilere karşı kendini koruyabiliyordu. Ayrıca, Ted doğal bir lider olduğunu gösteren bazı nitelikler göstermişti; ancak, onu takip edenlerin sadakatini, erkeksi niteliklerine saygıdan ziyade korkudan dolayı kazanmıştı.

Geçtiğimiz yılki önde gelen yandaşı, aynı zamanda bölgedeki önde gelen bir emlak sahibi olan zengin bankacının oğlu Ward Kenwood'du.
Bir zamanlar Ward, Slavin ve onun kalabalığıyla ilişki kurma düşüncesini küçümserdi; ancak bir fırsat ortaya çıkmıştı ve bir hesabı eşitlemek için güçlü bir kola ihtiyacı vardı ve kendini Ted'e borçlu hissettiğinde, zorbanın yanında kalmaya devam etti.

Paul ile birçok alanda yaşadığı rekabet, servetini diğer adamlarla paylaşmasıyla çok ilgiliydi. Ve onu en çok mutlu eden şey, ikincisinin yaptığı herhangi bir hesaplamayı altüst edebilmekti. Bu, Paul'un bu gece Slavin kalabalığıyla buluşmaktan neden kaçındığını açıklıyordu, çünkü aklında harika bir fikir vardı.

Çocuklar ahıra girdikten sonra Bluff kapıyı kilitledi, ardından
bir kibrit hemen yakıldı.

"Şimdi, işte buradayız, güvende ve sağlamız ve etrafta düşman yok. Diyelim ki
aç kapıyı, Paul, ve bu yükü kafamızdan at," dedi Albert Cypher, arkadaşlarının arasında kendi adını nadiren duyardı, ama
her yerde
Nuthin' olarak bilinirdi.

Ama A. Cypher gibi bir isme sahip olma talihsizliğine uğrayan bir çocuk başka ne bekleyebilirdi ki?

"Evet, bütün bunların anlamı ne, Paul? Beni içeri bile almadın, biliyorsun,
ve ben de bir sonraki adam kadar karanlıktayım," diye belirtti Jack Stormways, sitemle; Paul'un en yakın arkadaşı olduğu için onun güvenini
paylaşmasını bekleyebilirdi.

"Biraz bekleyin. Bunu yaparken kendimizi rahat ettirebiliriz. Ben bu kutunun üzerine oturacağım ve geri kalanınız da yerde toplansın. Büyük bir teklifim var ve siz de dikkatlice dinlemek isteyeceksiniz."

"Fenerle a-a-a-iyi ilgilenin, a-a-arkadaşlar; b-b-babam bu eski ahırı a-a-tütün hasadı için istiyor ve eğer az önce yansa b-a-çok sinirlenirdi!" diye Bluff'tan geldi.

Son hasadın sevkiyatından sonra kalan çeşitli alçak atık yığınlarının üzerinde tünekler bulan altı çocuk, Paul'ün etrafında toplandı, her birinin yüzünde heves vardı.

"Şimdi, bu sefer aklına gelen fikir neydi, Paul?" diye sordu Bobolink.

"Size lafı dolandırmadan anlatacağım, arkadaşlar. Aklıma Stanhope'un zamanın gerisinde olduğu geldi. Diğer kasabalarda neredeyse o kadar büyük olmayanlarda bir veya daha fazla İzci birliği var. Neden burada bir tane
kurmayalım?" ve Paul cevabın ne olacağını duymak için bekledi.

Bir halka halinde oturan altı kişi, teklif karşısında şaşkına dönmüş gibi birbirlerine baktılar. Gerçekten de, bu zamana kadar hiç kimsenin böyle bir şeyi ilerletmede öncülük etmemiş olması garipti.

"Zorba bir fikir, Paul!" diye bağırdı Jack, sanki kesinlikle ona çekici geliyormuş gibi, coşkuyla elini dizine vurarak.

"Şey, ilan ediyorum, daha önce hiç kimse böyle büyük bir hareketten bahsetmedi. Beni en baştan sayın!" dedi Wallace
Carberry--ağır Wallace, genellikle sözlerini altın değerindeymiş gibi ölçerdi.

"Ben de," diye gözlemledi Bobolink.

"Aynı şey William için de geçerli!" diye bağırdı diğer Carberry İkizi, keyifle sırıtarak.

"Sanırım ben iyi bir zorba olurum!"

"Bu şimdiye kadar aklına gelen en iyi şey, dostum," dedi Nuthin'den.

"Yaşasın! Her ilçeden haber geldi ve tek bir ters söz bile yok. Görünüşe göre bu bölgede yakında bir şeyler yapılacak,"
Paul, doğal olarak memnun oldu çünkü önerisi oybirliğiyle
memnuniyetle karşılanmıştı.

"Lütfen bize daha fazlasını anlat. İzciler hakkında okudum; ama annem asker olmak için pratik yaptığımı
düşünürse çılgına dönerdi. Görüyorsun ya, Küba ve Filipinler hakkında küçük bir tartışmamız olduğunda bazı çocuklarla dışarı çıkmak için kaydolan bir ağabeyim vardı; zavallı Frank kampta tifodan öldü. Onu ve babasını kazanmakta zorluk çekeceğim," diye belirtti Bobolink üzgün bir şekilde.

"İşte büyük bir hata yapıyorsun, Bobolink. İngiltere'de, İzci hareketinin başladığı yerde, orduyla bir bağlantısı var, çünkü orada, görüyorsun, her adam bir asker olarak veya bir donanma gemisinde ülkesine hizmet etmeyi bekler. Ama burada, Amerika'da, hareket barış için."

"O zaman bütün bu işler ne için?" diye sordu Nuthin', sanki şaşkınmış gibi.

"Biliyorum ve Paul haklı," dedi Wallace Carberry'den, her zaman gazete ve dergi okuru olan.

"O zaman anlatsın. Ben oyundan yanayım, ne anlama gelirse gelsin," diye haykırdı Bobolink.

"Ve bence Bluff bunun hakkında bir şeyler biliyor, çünkü en düşük seviyedeki izci için, yani acemi izci için bile yapabileceğini söyledi. Ama hiçbirinizin o dereceyi almaya bile yeterli olduğunu sanmıyorum; çünkü bir acemi öncelikle izci yasasını, işaretini, selamını bilmeli ve rozetinin ne anlama geldiğini bilmelidir; ulusal bayrağımızı ve ona uygun selamlama biçimlerini bilmeli; ve yedi veya sekiz tane ortak düğüm atabilmelidir.
Ne dersin Bluff?"

"S-s-suçsuz!" diye hemen cevapladı hitap edilen.

"Bu kulağa ilginç geliyor zaten. Bize bundan biraz daha bahset, Paul!" diye haykırdı William, her zaman yenilik kokan bir şey duymaya hevesliydi.

"Eh, bir adamın tırmanabileceği iki derece daha var, ikinci sınıf bir izci ve tam teşekküllü birinci sınıf bir izci. Bundan sonra, eğer
doğru yolda devam etmek istiyorsa,
balık tutma, atletizm, kampçılık, kamp ateşinde yemek pişirme, taksidermi, yaralılara ilk yardım, el sanatları, hayat kurtarma, yol bulma ve daha birçok şeyde
üstünlük gösterdiği için kazanılacak liyakat rozetleri var."

"Şimdi beni bu yeni oyuna sapladın," diye bağırdı Bobolink heyecanla.
"Ne kadar çok açıklarsan fikri o kadar çok beğeniyorum. Ben İzciler'denim,
arkadaşlar!"

"Duy! Duy! Paul, fikir senin ve oybirliğiyle senin izci lideri
olman için oy kullanıyoruz--her birliğin böyle bir kafaya sahip olması gerektiğini biliyorum ve sen bu işe kasabadaki herhangi birinden
daha uygunsun!"

"Evet," diye güldü Paul, "ama ne yazık ki, bir izci liderinin
yirmi bir yaşından büyük olması gerektiğine inanıyorum."

"Bizim Paul gibi açık alan yollarını kim bilir? O, doğru yerdeki doğru adam. Söyle bakalım, bu konu hakkında edinebileceğimiz ve daha fazla şey öğrenebileceğimiz kitaplar var mı?" diye sordu Wallace, özellikle
çok memnun görünüyordu.

"Zaten bir kılavuz gönderdim ve yarın gelmesini bekliyorum; o zaman her şeyi
öğrenebiliriz. Ama soruyu sorduğumda görevlendirilmek istediğimden bugün nehrin karşısına Aldine'e gittim ve orada İzcilere ait olan bazı çocukları gördüm. Beni memleketimizde bir devriye
başlatmak için her zamankinden daha istekli hale getirdiler."

"Ama bir birlikle ilgili bir şeyler gördüm?" diye belirtti Jack Stormways, Paul'ün düşündüğüne göre, normalde neşeli bir çocuk için alışılmadık derecede ayık görünüyordu.

"Evet, bir birlik, diyelim ki, devriye adı verilen üç yerel karakoldan oluşur ve her birinin
sekiz üyesi vardır. Boston'un Birinci Birliği olarak bir numarayla bilinir;
ve her küçük organizasyon, yabani kedi
veya tilki gibi bir hayvanın adını alır. Eğer adı Tilki ise, ona ait her çocuğun
ormanda keşif yaparken bir yoldaşa işaret verebilmek için
bir tilki gibi havlayabilmesi gerekir."

"Ginger! ama bu kulağa ilginç geliyor," diye ilan etti William.

"J-j-sadece muazzam, bu n-n-ne!" Bluff'un fikriydi.

"Dinle! "Herhangi bir şey kadar kesin bir kahkaha duydum!" diye haykırdı Paul, sessizliği belirtmek için elini kaldırarak; ve gruptaki herkes bir beklenti
durumu takındı.

Beklerlerken aniden büyük bir çarpma sesi geldi, bir nesne
eski ahırın ahşap tarafına
zorla çarptı. Hemen ardından ikinci bir patlama sesi geldi ve diğerleri hızlı ve çabuk geldi, ta ki ses düşman bir bataryadan gelen bir bombardımana benzetilene kadar.

"Slavin kalabalığı!" diye bağırdı Bobolink, heyecanla ayağa fırlayarak. "Sonuçta bizi buraya kadar takip ettiler ve her kelimemizi dinlediler!"

"Herkes sınır muhafızlarını püskürtmek için el ele!" diye bağırdı Paul; ve yedi çocuk neşeyle kapıya doğru koştular, oradan dışarı fırladılar, işkencecilerine misilleme yapmaya kararlıydılar.

BÖLÜM II

İZCİ OLMANIN ANLAMI

"Taş atanlar nerede?" diye bağırdı Carberry İkizleri'nin neşeli üyesi, yukarı aşağı dans ederken, çevredeki karanlıkta hareket eden bir nesneyi keşfetmeye hevesle çalışırken.

"Sanırım duman gibi gitti," diye güldü Paul, aynı işkencecilerle daha önceki deneyimlerinden yola çıkarak gerçekten böyle bir şey bekliyordu.

"Şuraya bak, orada hareket eden bir şey görüyorum. Bir
saldırıya hazır ol!" diye bağırdı Nuthin', konuşurken işaret ederek.

"H-h-durun, f-f-arkadaşlar, a-a-henüz ateş etmeyin! Bu sadece bizim yaşlı a-a-ineğimiz!" Bluff heyecanla soluk soluğa; bir üniversite futbolu maçındaki amigo kaptanının tavrından sonra kollarını yukarı aşağı sallarken.

"Söndüler, işte bu," diye homurdandı William, hile yapmış gibi
hissederek.

"Tamam, o zaman. İyi de oldu, çünkü bir kavga izci hareketine katılmaya hazırlanmanın çok kötü bir yolu olurdu. Ne demek istediğimi
daha sonra, her arkadaşın uyması gereken yasanın on iki maddesini duyduğunuzda
anlayacaksınız," diye gözlemledi Paul, ciddi bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, Paul?" diye sordu Bobolink, hemen.

"Evet, hemen şimdi bize on iki kuralın ne olduğunu söyle," dedi William.

"Biliyorum, çünkü birkaç gün önce hepsini okudum," diye belirtti Wallace, hemen.

"Tamam, o zaman, onları geri çağırdığını varsayalım. Bir izci, üniforma giymesine izin verilirse ne olmayı vaat eder, Wallace?" diye sordu lider.

"Güvenilir, sadık, başkalarına karşı yardımsever, arkadaş canlısı, nazik, kibar, üstlerine itaatkar, neşeli, tutumlu, cesur, temiz ve saygılı olmak."

"Neden, dövüşmekle ilgili tek bir kelime bile geçmiyor!" diye bağırdı William.

"Çünkü bir izci, yalnızca son çare olarak ve o zaman da yalnızca zayıf birini cezadan kurtarmak için dövüşmelidir. Tehlikeyle yüzleşmek, kaçan bir atı durdurmak veya atlayıp bir diğerinin boğulmasını önlemek için cesur olmalıdır. Bu hareketin anlamını anladınız mı, arkadaşlar?" diye sordu Paul, hevesle. Hakkında ne kadar çok şey okursa, Aldine ve Manchester'dakilerle rekabet edebilecek bir Stanhope birliği örgütlemede rol alma arzusu o kadar arttı. Bu iki rakip kasaba, ikisi de Bushkill Nehri'nin karşı yakasındaydı. İlki birkaç mil yukarıda, ikincisi ise aynı mesafede aşağıdaydı.

"Evet, ve sana söylüyorum, bundan ne kadar çok duyarsam o kadar çok hoşlanıyorum," dedi Jack içtenlikle. "Neden, bunun genç askerler olmak ve Kanada'yı işgal etmeye hazır olmak veya küçük Japonlar Pasifik'i geçtiğinde sarı tehlikeyi savuşturmak için talim yapmak anlamına geldiğini düşündüm. Beni de say, Paul."

"Sınavı geçebilirsem seninle gelirim, elbette," diye gözlemledi William.

"Tamam, ama seni içeri alırlarsa şunu unutma ki, herkese oyun oynamayı bırakmalısın, William," diye ilan etti diğer Carberry İkizi.

"Onu dinle, olur mu? Babam dün gece ona bastonla vurduğu için bana karşı sert davranıyor, bunun ben olduğumu düşünüyor. Sanki kardeşim gibi görünmekten ben sorumluymuşum gibi," dedi diğeri, acıklı bir şekilde, ama aynı zamanda kıkırdayarak.

"Bana atlaması için her şeyi ayarladığını biliyorsun. Her zaman başım beladadır
çünkü eğlenmek zorundasın. 'Adil olma, ve tekmelememek için bir melek olmam gerekir. Ah! Umarım izci olursun, çünkü o zaman biraz huzur bulurum," diye ilan etti Wallace; ama diğerleri Carberry İkizleri arasında gerçekte ne kadar derin ve kalıcı bir sevgi olduğunu çok iyi biliyordu.

"Hadi eve gidelim. Ted Slavin ve yandaşları etrafta dolaşırken, bizi tekrar bombalamaya hazırken, burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok. Ayrıca, sanırım Paul oyun hakkında bize daha fazla bilgi vermeden önce kitabını almasını beklemek istiyor."

"Haklısın, Nuthin'. Sadece arazinin nasıl olduğunu ve
bu fikre sıcak bakıp bakmadığını görmek istedim. Paul, "Birkaç kişiyi daha bize katılmaya ikna edebilirsek, bunun bir hit olacağından şimdiden eminim," dedi.

"Tom Bates'i çıkarabileceğim iyi bir üye tanıyorum," diye söze girdi Albert.

"Ve şu anda burada olan yedi kişiye iyi bir ek. Bu bizim ilk devriyemiz olur," diye yankıladı lider, hemen.

"Slavin kalabalığından bazılarını bize katılmaya davet etmeye ne dersiniz?" diye sordu Bobolink.

"Belki birkaç kişiyi oradan seçebiliriz; ama sanırım bunu başarmak için sabah erken kalkmanız gerekecek," diye yanıtladı Paul, anlamlı bir şekilde.

"Bu ne?" diye sordu William.

"Sadece bu. Ted Slavin planlarımızı duydu. Başkalarının erikleri
sökmesini asla sevmediğini biliyorsunuz. Hemen ne yapacak, arkadaşlar?"

"Gidip gölgesini, Ward Kenwood'u görün ve topu yuvarlamaya
başlamak için parayı koymasını sağlayın. Sözüm ona, bir hafta içinde küçük eski Stanhope'da iki rakip İzci birliği olacak," diye belirtti Jack Stormways.

"Diyelim ki, diğer kalabalık sadece meydanda hareket etseydi harika olurdu," diye cesaret etti William. "Aramızda her türlü yarışma olabilir. Ama Ted Slavin'i, Wallace'ın bahsettiği on iki kurala uyacağına inanacak kadar iyi tanıyorum. Bunu yapmak için tekrar tekrar zorlanması gerekir."

"Bak Paul, bir adam kurallara uymak zorundaysa, Ted'in bölüğünün üyeleri bir İzci birliğine nasıl alınabilir?" diye sordu Bobolink, her zaman bilgi arayan.

"Bunu asla yapabileceklerine inanmıyorum. Yine de, ülkede herhangi bir çocuğun devriye oluşturmasını ve kendilerine izci demesini
önleyecek bir yasa yok. Benim bakış açım bu," liderin verdiği cevaptı.

Çocuklar şimdi eve gidiyorlardı, fener emniyete alınmış ve
söndürülmüştü, çünkü işkencecilerinin bir başka bombardımanına davetiye çıkarıyordu, şüphesiz hala yakınlarda bir yerlerde geziniyorlardı.

Ancak, bazıları muhtemelen üzgündü, özellikle de her zaman zorlu eylemlerden hoşlanan William ve Bluff.

Kasabanın sınırında yedili üç gruba ayrıldı, ikizler kol kola gitti, Bluff, Bobolink ve A. Cypher bir diğerini oluşturdu; Paul ve onun özel arkadaşı ise üçüncüyü oluşturdu.

"Peki," dedi Paul, kendi evinden önce gelen arkadaşının evine doğru yönelirken, "planım hakkında ne düşünüyorsun, Jack?"

"Muazzam, işte bu. Sadece daha önce hiç kimsenin bu fikri
düşünmemiş olmasına şaşırdım. Zavallı ihtiyar Stanhope zamanın gerisinde kalmış gibi görünüyor,
Paul."

"Şey, bilmiyorum. Bu yaz vaktimizi alacak çok şey oldu; ve sonra çoğumuz tatilin bir kısmında uzaktaydık. Diğer kasabalar da en az onlar kadar yavaş anlıyor," diye karşılık verdi, doğduğu yere sadık bir şekilde.

"Ama şimdi top yuvarlanmaya başladığına göre, ne kadar hızlı güç kazandığını izle. Bu işlerde nasıl gittiğini biliyorum. Ve tanıştığım tüm
adamlar arasında, eğer oyunu doğru anlarsam, bu işte liderlik etmeye en uygun kişi sensin. Neden, sadece yıllardır vaaz ettiğin ve uyguladığın şeylerle uyumlu olacak."

"Bu yüzden, bir izcinin birçok görevinin ne olması gerektiğini gerçekten anladıktan sonra, bana çok çekici geldi. Ama senin sorunun
ne, Jack?"

"Eh? Benim sorunum mu? Ah, pek bir şey yok, Paul."

Ama diğeri daha iyisini biliyordu, çünkü o akşam Jack'in genellikle gülümseyen yüzünün bir kereden fazla asıldığını fark etmişti, diğeri onu
görmediğini düşündüğünde; ve bundan Paul, arkadaşının
bir şey hakkında endişelendiğine emin oldu.

"Elbette, eğer beni bu işe karıştırmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorsan, seni
rahatsız edecek son kişi benim, dostum," diye devam etti, Jack sözünü kestiğinde.

"Öyle değildi, Paul, kesinlikle değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu
düşünüyordum ve birine söylemem gerektiğine karar verdim, yoksa asla rahat uyuyamazdım. Ve tüm arkadaşlarım arasında bana en yakın olan sensin. Evet, itiraf edeceğim ki, beni
şaşırtan ve beni endişelendiren bir şey var. "

"Söyle bakalım, o kadar kötü mü, Jack? Ama neden kendi
ailenin yanına gitmek istemiyorsun? Tanıdığım en iyi babalardan birine sahipsin ve annen, yani, onunla aynı sınıfta olan çok az kişi var."

"Sadece bu, Paul. İkisinin de bu sorun hakkında bir şey bilmesinden nefret ederim."

Paul, yüzünü görebilmek için arkadaşını çevirdi; çünkü o sırada bir sokak lambasının yanından geçiyorlardı.

"Ah! Gözlerinin içine bakabiliyorum, ihtiyar. Yaptığım hiçbir şey
utanç verici değil, hiç değil. Ama görüyorsun," ve yine o
kaş çatması Jack'in kaşlarını çattı, zihninin gözünde tatsız şeyler belirirken, "bu bir aile meselesi, korkarım ve
gizli tutulmalı."

"Şimdi beni iyice tahmin etmeye _başladın_. Diyelim ki bana
ne hakkında olduğunu söylersin. Umarım kardeşin Karl--" ve orada Paul durdu,
çünkü içgüdüsel olarak ilk atışta gerçeği tahmin ettiğini hissediyordu.

Jack yüreğinden fışkıran büyük bir iç çekti.

"Evet, Karl hakkında, sadece bunun yanlış bir alarm olduğunu umuyorum,
çünkü böylesine kötü bir şey yapabileceğine inanamıyorum," diye devam etti diğeri yavaşça.

"Ama sonuçta o sadece küçük bir adam, Jack?"

"Öyle, ama daha iyisini bilecek kadar büyük. Her şeyi duyacaksın ve
sonra belki bana ne yapmam gerektiğini söylersin," diye devam etti Paul'ün arkadaşı,
sanki derdini başkasıyla paylaşmaya karar verdikten sonra daha iyi hissediyormuş gibi, sesinde bir rahatlama damarıyla.

"Doğru ve bunun daha ileri gitmeyeceğini biliyorsun, Jack."

"Karl bir hafta önce bir yaramazlık yaptı ve babası onu cezalandırmak için
bir ay boyunca harçlığını kesti. Şimdi, Karl bir
erkek kulübüne üye ve geçen gün son toplantılarında aidatını ödediğini ve bol parası varmış gibi göründüğünü duydum. Beni rahatsız eden soru, parayı
nereden bulduğu?"

"Ah! Hepsi bu mu? Kardeşinin zeki bir adam olduğunu unutuyorsun; ve
sanırım bir şekilde bunu kazandığını göreceksin; ya da belki
annesi ona bunu vermiştir. Ama bak, bunun arkasında bana anlattığından daha fazlası var?" diye ilan etti Paul, aniden.

"Var," diye cevapladı arkadaşı. "Şimdi dinle ve umarım
beni biraz neşelendirebilirsin, beni rahatsız eden bir gizemi açıklayarak.
Bu, Reuben Amca'nın iki yıl önce bana gönderdiği o eski paralarla ilgili. Orada
yirmi bir tane var. Bunlar bakır paralar, biliyorsun ve
çok değerli olduklarını sanmıyorum. Onları her zaman çalışma odamda masamın üzerindeki küçük, açık bir sedir kutuda sakladım; sen onlardan bir kereden fazla bahsettin."

"Elbette, hepsini hatırlıyorum; ama demek istediğin bu değil--" ve orada
Paul durdu, aklından geçen düşünceyi dile getirmekten neredeyse korkuyordu.

"Evet, birçoğu çok tuhaf bir şekilde gitti. Bu sabah
sadece on dört tane kalmıştı; ama gerçeği söylemek gerekirse,
son top oyunumuzdan sonra
akşam yemeği vakti içeri girdiğimde oraya gitmekten korkuyordum,
başka kaybolup kaybolmadığını görmek için."

"Açıkça söyle, Jack. Birisi amcanın gönderdiği eski paralarını alıyor ve sen sadece Karl'ın bu şekilde biraz para
almaya çalıştığından korkuyorsun. Ama sence onları nerede satabilir?"

"Pul ve antika eşya satan yaşlı Doc. Thomes var. Vitrininde sık sık bazı
paralar gördüm. Bunların değerini bilirdi ve
belki de bunlar için bir şeyler ödemeye razı olurdu. Ah! Kardeşimin böyle kötü bir şey yaptığından şüphelenmek bile korkunç. Buna izin verdiğim için kendimden nefret ediyorum ve geri kalanını saklamaya karar verdim ve
asla tek kelime etmemeye."

"Hayır, bunu yapmam, Paul. İlk etapta Karl'a karşı adil değil."

"Adil mi? Ne demek istiyorsun? Ona asla tek kelime etmem, asla!"

"Mesele bu, ama sen bunu her zaman _düşünürdün_; ve eğer masumsa,
ne kadar utanç verici olduğunu görüyorsun. Hayır, gerçeği öğrenmelisin,
sonradan ağzını kapalı tutmaya kararlı olsan bile.
Karl'a adalet adına, _bilmek zorundasın_!"

"Haklı olduğuna inanıyorum, ihtiyar. Ve senin
söylediklerine göre yönlendirileceğim. Benimle içeri gel, olmaz mı?" diye yalvardı Jack.

"Evet," diye cevapladı Paul hemen. "Şartı beni inine götürmen, orada rahatsız edilmeden konuşabiliriz."

"Bunu söylemekte bir amacın var. Sanırım
paralarımın daha fazla kaybolup kaybolmadığını kendin görmek istiyorsun," diye ilan etti diğeri.

"Mısırı kabul ediyorum, çünkü öğrenmek istediğim tam da buydu, Jack."

"Sanırım boğayı boynuzlarından ne kadar çabuk yakalarsam, gerçeği o kadar çabuk
öğrenebiliriz; Hadi içeri gir," dedi ve Jack, arkadaşını kolundan tutarak
Stormways'in evinin kapısına kadar cesurca yol gösterdi.

Dikkat çekmeden üçüncü kata çıkmayı başardılar, aile oturma odasındaki bir masanın etrafında toplanmış, kitap okuyordu.

Kapı kapandıktan sonra lamba yakılır yakılmaz, Paul
çok iyi bildiği masaya doğru yürüdü.

Jack'in söylediği gibi, açıkta duran küçük bir sedir kutusu vardı ve içindeki paralar dikkatini çekti.

Yavaşça ve dikkatlice saymaya başladı, arkadaşı ise
nefes nefese sonucu beklerken gözleri başka bir yöne
döndü.

"Ee?" dedi Jack, diğerinin tüm paraları tek tek geri bıraktığını gördüğünde kısık bir sesle.

"Bu sabah on dört tane kaldığını söylemiştin, değil mi, Jack?"

"Evet, peki ya şimdi?"

"Ben Burada sadece sekiz tane bul, hepsi bu!" genç Karl Stormways'in
zavallı kardeşinin titreyip iç çekmesine neden olan cevap geldi.

III. BÖLÜM

KAYBOLAN PARALAR

"Sadece on üç tane gitti," dedi Jack, eğilip kendini aramaya başladığında.

"Elbette ne olduklarını biliyorsun, eksik olanlar?" diye önerdi
Paul.

"Bir yerlerde bir listem var; bir gün sadece eğlence olsun diye çıkardım.
Evet, sanırım onlara tekrar anlatabilirim; ama asla yaşlı Doc. Thomes'u çalıntı paralar satın almakla suçlamaya gönlüm razı olmazdı; ve hırsızı da asla!"

"Bunu kastetmedim, Jack; beni yanlış anladın. Diyelim ki o liste bendeydi ve
paralarını satışa koyduğu tüm küçük kutuları karıştırırken
eksik olanların hepsini orada buldum?"

"Evet, peki sonra ne oldu?" Diğeri sordu, çok etkilenmişti, ama arkadaşının yüzünü hevesle izliyordu, sanki bir şey ona Paul'ün
bu zorluktan bir çıkış yolu bulacağını söylüyormuş gibi, diğerine olan inancı o kadar büyüktü.

"Neden, belki hepsini geri alabilirsin, neredeyse bir şarkıya, ve
hiçbir şey söylemezsin."

Bir el uzandı ve Paul'ün elini sıcak bir şekilde sıktı; ve Jack Stormways'in cevap verirken
gözlerinde yaşlar vardı.

"Tıpkı senin gibi, ihtiyar, beni böyle neşelendirmen gibi. Hadi, senin için
listeyi bulayım. Ama yaşayan bir ruha
tek bir küçük ipucu fısıldamayacağına söz ver. Ah! Karl, nasıl yapabilirsin?"

"Dur, bilmeden onu yargılama. Aksi yönde bir kanıt bulana kadar masum olduğuna inan. Sanırım bir izcinin yapması gereken ilk şeylerden birinin, kanıt olumlu hale gelene veya suçlu itiraf edene kadar kardeşlerine ve arkadaşlarına iyi günde kötü günde inanmak olduğunu öğreneceksin. Ve bir şey daha, Jack, en kötüsü gerçekleşirse, böyle sefil bir şeyin bir daha asla olmamasını sağlamak bize kalmış. Hata yapanı kurtarmalıyız, onu nezaket ve sempatiyle kurtarmalıyız. Karl kaç yaşında?"

"On yaşından biraz fazla."

"O zaman birliğe katılmak için çok genç, çünkü kurallara göre tüm oğlanların on iki yaşında veya daha büyük olması gerekiyor, bana söylendi. Ama Aldine'deki grupta daha gençleri var, eminim. Üniformayla dolaşırken gördüğüm biri sekiz veya dokuz yaşında bir çocuğa benziyordu. Önemi yok; her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. Belki bir hizmetçi onları almış olabilir?" dedi
Paul, arkadaşının moralini düzeltmek isteyerek.

"Bizim sadece bir tane var ve o da ben doğduğumdan beri bizimle.
Maggie'nin tek bir şeye dokunacağını düşünmenin bir faydası yok," diye ilan etti Jack, hemen, başını iki yana sallayarak.

Paul birkaç dakika odada dolaştı. Görünüşe göre duvarlardaki sayısız üniversite flamasına ve diğer şeylere bakıyordu; ama gerçekte, arkadaşının bu kadar endişelenmesine neden olan
garip bilmeceyle boğuşuyordu.

Şu anda kısmen açık olan pencerenin yanında duruyordu.

"Dempsey evi şimdi kime ait, Jack?" diye sordu, yan taraftaki binayı işaret ederek.

"Ah! Hala satılık," diye cevapladı diğeri. "Tekrar kiralamak istemiyorlar, biliyorsun ve son grup şehirden taşındığından ve her şeyi çok kötü bir şekilde bıraktığından beri, Bay Dempsey evi kapalı tutuyor."

"Burada yaşadığında, sen ve Scissors bir nevi arkadaştınız, değil mi?" diye devam etti Paul.

"Evet," diye itiraf etti diğeri, "daha küçükken. Ama Scissors Slavin kalabalığıyla gitmeye başladığından beri onu tamamen kestim."

"Keşke sana bu kadar yakın yaşasaydım," diye gözlemledi Paul. "Neredeyse
boşluğun ötesinden el sıkışabilirdik. Sanırım Makas
bu günlerde seni görmek için hiç uğramıyor?"

"Hayır demeliyim," diye güldü Jack; "neden, bir yıldan fazla bir süredir kılıçların ucundayız ve birbirimizin yanından geçerken hiç konuşmuyoruz bile."

"Ah! Eh, o zaman ondan şüphelenmek aptalca olurdu," diye belirtti Paul tekrar otururken.

Ama yine de, gözleri çoğu zaman yarı açık pencereye ve sonra da bozuk para kutusunun durduğu alçak masaya doğru kayıyordu.

"Makas" Dempsey, yürürken dizlerini sert tutma
özel bir numarası sayesinde bu lakabını almıştı. Uzun zaman önce bir çocuk uzun bacaklarını bir makas çiftine benzetmişti ve bunun gibi komik bir isim takınmaya hemen başladığında, arkadaşları ona yıllardır başka bir şey dememişti.

"Şey, o eski bakır paraların nereye gittiği çok komik!" diye belirtti Jack, hemen, o anda başka bir şey düşünemez gibi görünerek.

"Sanırım bu ininiz neredeyse hiç kilitli değil," diye belirtti Paul, hemen, "ve herkes istediği zaman buraya gelebilir. Hatta
köpeğiniz Carlo'yu bile sık sık burada uyurken buldum. Neden, eğer bir arkadaşınız sizi
görmek için
gelirse ve siz eve gelene kadar beklemek isterse, o sadece
buraya istediği gibi
gelir ve kitaplarınıza ve dergilerinize bakarak eğlenir. Öyle değil mi, Jack?"

"Elbette. Annem, tüm arkadaşlarımın gelip gitme şekline bakılırsa, burasının Liberty Hall olduğunu söylüyor. Ama şimdi ne oldu sana? Başka bir adamın
kendi koleksiyonunu büyütmek veya onları Doc. Thomes'a satmak için
paralarıma el koyma gibi kötü bir alışkanlığa kapıldığını mı düşünüyorsun?"

"Ah! Bu pek mümkün görünmese de. Ama fazla endişelenme Jack. Er ya da geç gerçeği öğreneceğimizden eminim."

"Neyse, saklayacak sekiz tane var; bir somunun bir parçası hiç ekmek olmamasından iyidir," diye belirtti diğeri, üzgün bir şekilde.

"Ah! Onları kaldırmazdım, henüz değil, en azından, Jack."

"Ama, aman Tanrım, onları masamda böyle bırakmaya devam edersem belki de tüm paralarımı kaybederim!"

"Öyle ama, onları saklarsan, onları kimin aldığını
öğrenmemizi engeller."

"Ah! Anladım. Onu bir ara yakalamak istiyorsun; amaç bu mu, Paul?"

"Daha azı değil. Yarın eski antika satıcısına uğrayacağım ve bu listede olanlardan olup olmadığını öğreneceğim. Dinle, kapıda biri var!"

"Sadece Carlo, içeri girmek için tırmalıyor. Lütfen kapıyı aç, Paul."

Diğeri bunu yaparken büyük bir Newfoundland köpeği ciddiyetle içeri girdi, inin sakinlerinden hiçbirine pek aldırış etmedi, ama
bir köşeye sokuldu, orada eski bir yastık vardı, belli ki oraya özel kullanımı için konulmuştu.

"Aman Tanrım! Her zamankinden daha şişmanlıyor," diye belirtti Paul, tüylü köpeğin şişkin yanlarını incelerken, sanki uyumak ister gibi kıvrıldı.

"Sanırım öyle, yaramaz. Ona öğrettiğim tüm numaralarla
onu zorladığımda bunu görüyorum. Çok mantıksızlaşıyor ve
kutsanmış bir şey yapması için üç kez söylenmesi gerekiyor. Ama bu berbat
mesele hakkında, Paul--ailene hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi?"

"Dünya için değil. Bu senin sırrın ve senin iznin olmadan asla tek bir kelime bile
sızdırmam. Ama şimdi gitmeliyim. Her şeyi her zaman yaptığın gibi bırak; ve kapıyı daha önce olduğundan daha fazla kapatma veya kilitleme.
Geri döndüğümde bu İzci olayı hakkında biraz çalışmam
gerekiyor. Whitson bana birkaç broşür ödünç verdi ama onları okumaya
vaktim olmadı."

Jack arkadaşına ön kapıya kadar eşlik etti. Burada Karl, merdivenlerden indiklerini duyduktan sonra onlara katıldı; ve Paul'ün görebildiği kadarıyla çocuğun tavrında hiçbir değişiklik yoktu. Eğer yanlış yaptıysa, kalbinde yatan suçluluğu saklayacak kadar akıllı ve cesur bir
yüz takınmış olmalıydı.

"Unutma!" Paul, Jack'in titreyen elini sıkarken, çocuk gibi merdivenlerden aşağı atlamadan önce söylediği tek şeydi.

Bu, çok üzgün olan çocuğu cesaretlendirmeye yetti, çünkü doktorun oğlu Paul Morrison'a, herhangi bir çocuğun bir yoldaşa verebileceği en büyük inancı duyuyordu; diğeri de beklentilerini karşılamada hiç başarısız olmamıştı.

"Paul'un bunu gerçekten başaracağına inanıyorum," diye kendi kendine mırıldanıyordu, yavaşça yukarı, süslemeleri olan çalışma odasına doğru kolej
bayrakları ve kamp, ​​kano, beyzbol ve futbol mücadeleleri gibi açık hava sporları ve neredeyse her büyüyen çocuğun
kalbine çok yakın olan benzer şeyler; "evet, eğer birileri yapabiliyorsa, o da bunu yapacak. Ama keşke geri kalanını saklamama izin verseydi. Zayıf bir kardeşin
önüne ayartma koymak gibi görünüyor. Ama bana Karl'ın paraları
aldığına inanmamam gerektiğini söyledi ve _ben de inanmayacağım_!"

Yine de, Jack Stormways berbat bir gece geçirmiş olmalı; çünkü
annesinin endişeli gözleri, ertesi sabah kahvaltıya
indiğinde onun sıkıntılı bakışlarını fark etti.

"İyi görünmüyorsun, oğlum," diye gözlemledi, soğuk elini
ateşli alnında gezdirirken; "Bence bu sabah bir ara gelip Doktor Morrison'ı görmelisin ve sana bir şey vermesine izin vermelisin."

"Tamam anne; ama bu sadece küçük bir baş ağrısı," diye itiraz etti, çünkü
tüm çocuklar gibi o da hasta olarak kabul edilme düşüncesinden hoşlanmıyordu.

Yemek sırasında gözleri ona doğru birçok kez endişeyle döndü,
çünkü Jack'in alışılmadık şekilde sıkıcı olduğunu ve sohbete pek katılmadığını gördü.

Ancak Karl, kardeşinin enerji eksikliğini telafi etmiş gibiydi, çünkü o
normalden daha neşeli olmaya meyilliydi ve katıldığı çocuk kulübündeki arkadaşlarından duyduğu sayısız şakayı anlattı.

Jack, bir İzci devriyesi düzenlemek üzere olduklarından bahsetti; ve
çok doğal olarak annesi bu habere biraz ciddi baktı, ta ki böyle bir ilişkiyle ilgili gerçekten mükemmel noktalardan bazılarını açıklayana kadar; sonra yüzü hemen düzeldi.

"Eğer hareketin anlamı buysa, Stanhope'ta bir devriye ne kadar erken organize edilirse o kadar iyi olur. Bu tür yüceltici kararlardan çok
yararlanacak çok sayıda çocuk var," diye açıkladı, biraz da coşkuyla.

"Evet, anne, haklısın," dedi Bay Stormways, tam o sırada. "Şehrimizde işler
son zamanlarda kötüden daha kötüye gidiyor ve babalar
bunun
nereye varacağını merak etmeye başlıyor. Daha dün yaşlı Peleg
Growdy ile tanıştım. Yaşlı adamı hatırlarsınız, çünkü dışarıda at binerken onun
evine uğramıştık ve kuyusundan bir şeyler içmiştik."

"Evet, ve çok sıra dışı bir yaşlı adamdı. Görünüşünden veya konuşmasından pek etkilendiğimi söyleyemem," diye cevapladı kadın, kocasına bir fincan kahve daha koyarken.

"Hepsi çok doğru; ama kendi işine bakarsa; ve sonuçta
Onun iyi eğitimli bir adam olduğunu, günün çoğu sorusunda yer aldığını görüyorum.
Ama çocuklar, ya da en azından bazıları, uzun zamandır yaşlı Peleg'i şaka yapmak için uygun bir konu olarak görüyorlar. Yarım şans verildiğinde, takımındaki replikleri değiştiriyorlar ve onu mümkün olan her şekilde rahatsız ediyorlar. Gerçekten,
bu konuda neden bu kadar öfkeli olduğunu merak etmiyorum. "

"Ama baba, onunla tanıştığını söylediğinde aklında bir şey vardı?"

Bay Stormways Jack'e baktı.

"Bu doğru, oğlum; ve biliyor musun, aklıma gelen ilk düşünce
benim hiçbir oğlumun kendisine asla zarar vermemiş yaşlı bir adamı rahatsız ederek
kendisini rezil etmeyeceğinden kesinlikle emin olmanın verdiği bir zevkti."

Jack, bu güven gösterisi karşısında kalbinin bir bölgesinde bir parıltı hissetti;
ve bunu her zamankinden daha fazla hak edeceğine karar verdi; ama bir şekilde
gözünün ucuyla Karl'a bakmaktan kendini alamadı, alnının kızardığını ve utanmış gibi göründüğünü gördü.

Az önce paraları mı düşünüyordu; yoksa yaşlı Peleg Growdy'ye
yapılan şaka hakkında bir bilgisi mi vardı?

"Şimdi, bize ne olduğunu söyle, Alan," dedi Bayan Stormways, cesaretlendirici bir şekilde.

"Belki bir bakıma komik bir şey olarak
görülebilirdi, ama yaşlı adamı çok rahatsız etti. Geçtiğimiz pazar günü, alışkanlığı olduğu üzere, domuzlarını
arabada serbestçe dolaştırmak için dışarı çıktı. Ahırın arkasındaki küçük kapıyı açan ipi çektiğinde, insan gözlerinin gördüğü en tuhaf domuz sürüsünün
kaçtığını görünce şaşkına döndü."

Karl artık kıkırdamaya başlamıştı, bu da gelecekte ne olacağı hakkında bir şeyler bildiğini gösteriyordu.

"İki domuz birbirine benzemiyordu. Çocuklar geceleyin ahıra gizlice girmişlerdi,
bir fener ve Bay Rabow'un dükkanından aldıkları birkaç boya kabıyla
ve tüm sürüyü akla gelebilecek her renge boyamışlardı. Birinin, dediğine göre, Amerikan bayrağına
benzediğini söyledi. Bir diğerinin farklı tonlarda dört bacağı vardı; üçüncüsü, sarı ve yeşil çizgiliydi ve böyle devam etti. Yaşlı adamın,
bacaklarını tekmelediklerini ve çılgınca
ortalıkta koşturduklarını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin; çünkü güneş boyadaki terebentin'e ulaşmıştı ve onu
çok yakmıştı."

Karl bağırdı ve Bayan Stormways bile gülümsemesini bastıramadı,
ama bunun yanlış olduğunu hissediyordu.

"Bunu çocuklardan birinden duydum, baba; adını söylemek istemiyorum, anlıyor musun, çünkü bu onu bir belaya sokabilir," dedi Karl, nefesini
tekrar kazanmayı başardığında.

Jack daha rahat nefes aldı, çünkü artık kardeşinin macerayla ilgilenmediğini biliyordu; yine de başka bir şey vardı--ama Paul'e oyunun bu kadar erken bir aşamasında hiçbir şeye inanmayacağına veya şüphelenmeyeceğine söz vermişti.

"Bunun gülünç göründüğünü kabul ediyorum; ve şüphesiz orada olsaydım, o altı domuzun
sunduğu komik manzaraya gülmek için güçlü bir istek duyardım. Ama bu kadar kötü görünen şey, olayın ruhu. Growdy hayatında hiçbir çocuğa zarar vermediğini ve sadece
yalnız bırakılmak istediğini söylüyor; ancak yaşlı adama kötü niyetli bir oyun oynamak için ellerinden geleni yaptılar. Domuzlarının derilerinden o boyayı
kaması bütün pazar gününü aldı; ki bu benim için oldukça zor bir
önerme. Ve daha önce söylediğim şeyi tekrar ediyorum, bir oğlumun böylesine kötü bir numara yapmayacağını bilmekten memnunum."

Karl tam o sırada masadan kalktı ve kardeşi onun biraz kafası karışık göründüğünü düşündü, sanki vicdanı onu rahatsız ediyormuş gibi, ama sonra Jack
yanılıyor olabileceğini umdu.

BÖLÜM IV

İLK İZCİ LİDERİ

Paul, babasının ona önemli bir iş için şehre gitmesini söylemesiyle, günün büyük bir bölümünde uzakta olacağını söylemişti.

Sonuç olarak, iki arkadaşın o sırada ilginç olan hiçbir konuda
konuşma fırsatı olmadı.

Ama bütün çocuklar o akşam Nuthin'in evinde buluşmayı,
Stanhope'ta en azından bir izci devriyesi düzenleme konusunu daha derinlemesine incelemeyi kabul ettiler.

Her zamanki gibi Paul, Jack'i çağırdı ve Jack'in ebeveynleri ne yapacağını
bildiklerinden, dışarı çıkmasına karşı çıkan olmadı.

"Bir şey var mı "Bugün ne oldu?" diye fısıldadı ziyaretçi, Jack'in salonda ona katılmasıyla. "Evet, arkadaşlarla çok dışarı çıktım ve etrafta bazı işler yaptım; ama
akşam yemeğinden hemen önce yukarı çıkmak için yeterli cesareti topladım," diye cevapladı diğeri, sesi bundan sonra ne olacağına dair açık bir uyarıda bulunuyordu, çünkü gerginliği gösteriyordu.

"Ve tekrar paraları saydım, belki de az olduklarını bulmak için, ha, Jack?"

"Eh, sekiz tane olduğunu söyledin ve şimdi sadece altı tane sayabiliyorum. Neden, bu
düzenli bir saat gibi bir iş olmaya başlıyor. Ve bu sabah babamın söylediklerinden sonra da."

"Ne dedi?" diye sordu Paul.

"Gel. Yolda giderken sana söylerim," ve Jack, sanki kardeşinin habersizce onları
ortaya çıkarmasından korkuyormuş gibi omzunun üzerinden gergin bir bakış attı.

Yolda yavaşça yürürken, Bay Stormways'in iki oğlunun dürüstlüğüne ve dürüstlüğüne olan inancını
söylediği şefkatli tavırla konuştu.

"Ama Karl'ın kaybolan
paralarla bir ilgisi olduğundan emin değilsin. Bugün orada başka çocuklar da olabilir mi?" diye önerdi arkadaşı,
hızla.

"Anneme sordum ve kimsenin beni görmeye
geldiğini hatırlamadığını söyledi. Hayır, ne kadar çok düşünürsem kendimi o kadar kötü hissediyorum. Ama sanırım
şehre gitmeden önce yaşlı Doc. Thomes'u görmeye hiç vaktin olmadı, değil mi?"

"Ben de tam olarak bunu yaptım, dükkanına uğradım, babam için iş için
New York'a gideceğimi söyledim ve onun için
bir şey yapıp yapamayacağımı sordum."

"Ah! Ne kadar da zekisin, Paul. Peki buna ne dedi?"

"Yaşlı adamı oldukça gıdıklamış gibiydi. On Dördüncü Sokak'taki bir satıcıya göndermek istediği küçük bir paketi olduğunu ve
ekspresle göndermek yerine
benim ona götürmemden memnun olacağını söyledi."

"Bir paket, Paul; içinde ne olduğunu söyledi mi?" diye sordu diğeri,
ani bir endişeyle neredeyse nefesini tutarak.

"Evet, son zamanlarda bir sürü eski para satın alıyordu. Hadi, sakin ol, Jack, oğlum. Henüz uydurmamıştı ve ben de yapmasına yardım ettim.
Seninkilerle aynı türden bir tane bile yoktu. Eski Kaptan Crocker'ın sahip olduğu
Çin ve Japon para koleksiyonunu satın aldı. Dul eşinin bunlara ihtiyacı yoktu ve paraya ihtiyacı vardı."

"Ah, beni korkuttun, Paul; ama onları gördüğüne sevindim, çünkü
benimkilerin her zaman orada olduğunu düşünürdüm; eski şeylere artık hiç önem vermiyorum; ama bu düşünce, bilirsin, korkunç şüphe."

"Evet, ve bunu yaparken Doc'un dükkanında bulunan tüm eski paraları görmeyi başardım, çünkü etrafta karıştırmama izin vermekten memnundu. Ve Jack, senin eksik parçalarından tek bir tanesi bile onda yok, buna güven."

"Oh! Peki," diye belirtti Jack, kendini toparlayarak, "bir süreliğine dertlerimi unutmaya çalışalım. Eğer aklımdan çıkaramazsam yine uyanık kalacağım,
ve sonra baban, doktor, bana bugün verdiğinden
daha kötü tadı olan bir ilaç verecek. Gönderdiğin o kılavuzu aldın mı, Paul?" ve konuşmacı, sanki zihnini rahatsız edici konudan uzak tutmaya kararlıymış gibi dişlerini sertçe birbirine bastırdı.

"Evet, cebimde ve etle dolu gibi görünüyor. Onu özümsemek için pek fırsatım olmadı, ama okuduklarım beni çok ilgilendirdi," diye karşılık verdi doktorun oğlu.

"Eh, Manchester'daki bir arkadaşım geldi aklıma ve bu öğleden sonra
tekerleğimi alıp aşağı atladım, köprüden geçtim. Tam da umduğum gibi, Landy oradaki birliğin bir üyesiydi ve bana iş hakkında bildiği her şeyi memnuniyetle anlattı. Komşu kasabalarla rekabet etmek için burada bir şube açma fikri beni her zamankinden daha fazla eğlendiriyor. Bana
düşünebileceğimiz başka bir şey daha söyledi."

"O neydi, Jack?"

"Manchester'lı Quaker Bay Silas Westervelt'i hatırlıyor musun?"

"Elbette. Onunla sık sık konuştum ve babam aile doktorları,"
diye yanıtladı Paul, yeterince kolay.

"Görünüşe göre bu izci hareketine ilgi duymaya başladı ve bunu sonuna kadar destekliyor. Sonuç olarak, organizasyona Şükran Günü'ne kadar en yüksek verimlilik derecesini ve en yüksek liyakat notunu gösterebilecek güzel bir pankart sundu. Şu anda şehirde yapılıyor."

"Bu bizi de dahil ediyor, çünkü hindi günü gelmeden önce meşgul olmak için bolca vaktimiz olacak, ha, Jack?"

"Oh! Yarışmada olacağız, 'ayrıca koştu' sınıfında sayılmamıza rağmen. Diğer arkadaşlar bu yaz kamptaydı ve önemli olan birçok şeyde
üstün olmalılar. Ama sonra, izci lideri olarak
başlarında Paul Morrison yok ve bu da her şeyin bizim lehimize olduğu anlamına geliyor," diye sıcak bir şekilde ilan etti Jack.

"Lütfen bundan sonra bunu kes. Ormandaki yaşamla ilgili birçok şeye her zaman derinden ilgi duyduğum doğru; ama görüyorsun ki
bu iyi bir izcinin kredi notunun sadece bir kısmı. Aslında, tüm ticaret ve mesleklerde listeden çıkarılmış neredeyse hiçbir şey yok. Sadece üstlendiği her şeyde _mükemmel_ olmalı. Ve yakında izci liderimiz olarak görev yapacak yirmi bir yaşın üzerinde genç bir adam bulmamız gerekecek."

"Durun, Bobolink bizi yakalamak için acele ediyor; ve sanki önemli bir haber getiriyormuş gibi davranıyor," diye belirtti Jack, arkadan bir selam sesi duymuştu ve başını çevirip uçan bir şekil görmüştü.

Diğeri ağır ağır soluyarak geldi.

"Söyleyin, siz adamlar yedi fersahlık botlara sahip olmalısınız, yerden
çıkma şeklinize göre. Ve ben gidip canavarca bir akşam yemeği yedikten hemen sonra da," diye soluk soluğa söylemeyi başardı. "Biraz soluklanayım, size
söyleyecek bir şeyim var."

"Ted Slavin ve yandaşlarıyla mı ilgili?" diye sordu Paul şüpheyle.

"İlk atışı sen yap," diye karşılık verdi Bobolink; "sana kim söyledi?"

"Neden, tek kelime duymadım; sadece bir şey
olursa Ted'in pastaya bir parmağının gireceğini düşündüm," diye karşılık verdi diğeri, sert bir şekilde.

"Eh, her zamanki gibi, tamam. Neyse, sözcüsü Ward Kenwood,
girdi ve aynı şey. Kilisemizdeki dominie'ye bir şey götürüyordum (annem bir komitenin başında, biliyorsunuz) ve o bana Stanhope'ta organize edilen yeni İzci devriyesine katılıp katılmayacağımı sordu."

"Vay canına, ama o adamlar ayaklarının altında çimlerin
uzamasına inanmıyorlar, değil mi? Biz meseleleri
konuşurken duyana kadar hiç düşünmediler; ve işte burada sahada ilk olma
itibarını onlar alıyor," ve Jack konuşurken omuzlarını pişmanlıkla silkti.

"Tozlarını almaktan
kurtulmak istiyorsak sabah erken kalkmamız gerektiğini söylememiş miydim? Onlar hakkında başka ne söylerseniz söyleyin,
Ted ve çevresi hayatta ve her zaman uyanık adamlar," diye karşılık verdi Paul.

"Eh, bakan ona her şeyi anlattığımda biraz şaşırdı.
Çok memnun olduğunu söyledi ve sanırım bunu kastetti. Ne kadar çok devriye olursa, toplum için o kadar iyi, dedi. Ve bu şeyin anlamını biliyor gibiydi, çünkü konuyla ilgili birkaç kitap gösterdi,
ki bunları bize ödünç vermeyi vadetti."

"Ona zorbalık et!" diye bağırdı Jack, belki de saygıdan çok enerjiyle;
ama cana yakın yaşlı adam bu sözleri duysaydı,
kendisini çok övülmüş hissederdi, çünkü canlı, uyanık çocukların onayını almayı başaran
kişinin kendisini gerçekten şanslı sayması gerektiğini biliyordu.

"Nuthin'in evi orada," diye belirtti Bobolink, tam o sırada.

"Ve Tom Bates, Carberry İkizleriyle birlikte içeri giriyor. Umarım
başlangıç ​​için bir düzine iyi adam kaydedebiliriz. Gerisi biraz sonra,
ne kadar güzel zamanlar geçirmemizi beklediğimizi öğrendiklerinde akın edecekler," diye belirtti Paul.

Sadece bir düzine kişi olduğunu gördüler, buna ev sahibi olarak çokça
görünen A. Cypher da dahildi. Tom Bates'in yanı sıra, yeni çocuklar Philip
Towns, Jud Elderkin, Joe Clausin ve Andy Flinn'di; ikincisi İrlandalı
ebeveynlerdendi, ancak çok seviliyordu, dul annesi ona bağımlı sayısız boğaz için yiyecek sağlamak için
çamaşır yıkamak zorunda kalsa bile.

Andy özellikle zeki bir çocuktu ve birçok kişi, babasının hayatının tek laneti olan
romdan uzak durursa önünde bir geleceği olduğunu ilan etti. Ancak içki kelimesinden nefret ettiği için, hayatının erken döneminde düşen ve neredeyse bir aileyi yoksul bırakan
zeki adamın ayak izlerini takip etme tehlikesi pek yok gibiydi.

"Toplantı lütfen düzene girsin," diye seslendi Paul, geçici başkan olarak görev yapmak üzere bir sandalyeye
itildikten sonra.

Kısa süre sonra çocuklar planlanan birliğin ayrıntılarına, anlamına, ne gibi iyi işler başarmasının beklenebileceğine ve İzci örgütüyle
ilgili her şeye girmeye başladılar.

Paul getirdiği kitaptan sayfa sayfa okurken, A. Cypher'ın ebeveynleri de dahil olmak üzere diğerleri dinliyor ve bazen de özellikle güzel bir nokta dikkatlerini çektiğinde alkışlıyorlardı.

"Şimdilik bu kadarı yeterli olmalı," dedi Paul sonunda, kitabı kapatıp arkadaşlarına gülümserken; "Peki şimdi, siz ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar?"

"Başlamak için can atıyorum ve izcilerin yapabileceği yüzlerce güzel şey hakkında her şeyi duyduktan sonra her zamankinden daha fazla. Ateş yakma konusunda çılgınım ve sanırım o turnuvada şampiyonluk için kolayca hak kazanırım!" diye haykırdı William Carberry, yüzü parlayarak.

"Evet, ve neredeyse evimizi yakıp kül ettiği zamanı hatırlıyorum, kibrit olmadan bir yangın
çıkarmaya çalışıyordu. Ateşi iyi yakmıştı; ama kova tugayı gelene ve her şeyi
yağlayana kadar orada hareketli bir zaman vardı. Ah! İnanabilirsin William; o da yangın işinde bir numara,"
diye belirtti diğer İkiz, orada bulunanlardan bir uğultu yükseldi.

"Ne yapmayı planladığımızı yazmamızı ve odadaki tüm arkadaşların bunu kurucu üyeler olarak imzalamasını öneriyorum. Sonra bir düzine kişiyi bir hafta daha ikiye katlamaya çalışacağız ve işleri aceleye getireceğiz. İlk devriye ve yarım saniye için zaten yeterince var. Eğer diğer birliklerle egemenlik mücadelesinde rekabet etmeyi bekliyorsak uyanık ve harekete geçmemiz gerekiyor."

"Daha doğru sözler söylemedin, Paul. Nasıl bir bağlayıcı anlaşma yapmamız gerekiyordu?" diye sordu Bobolink, konuşanın Tom Bates olduğunu varsayarak; çünkü çocuk gerçekten de karın konuşmacılığında harika bir yeteneğe sahipti ve sık sık hem kendini hem de arkadaşlarını eğlendiriyordu, sesini garip yerlere göndererek, onun numaralarından habersiz olanları hayrete düşürüyordu.

"Bunu düşündüm ve alanı kapsayacağına inandığım şeyi yazdım. Şimdi dinlerseniz, size okuyacağım," diye karşılık verdi başkan.

"Duyun! Duyun! Saygıdeğer başkanımız isimlerimizi ve mühürlerimizi
yazmamızı beklediğimiz belgeyi okurken herkes sessiz kalsın!" diye seslendi William, kibirli bir şekilde.

Paul'un yazdığı şey, aşağıda isimleri bulunanların, düzenli İzci Örgütü'ne bağlanabilecek bir birlik oluşturma fikriyle bir araya geldikleriydi.

Sonra, orada bulunan her çocuk, anlaşmanın altına ismini yazdı, ardından
yönetim kurulu toplantısına geçtiler, A. Cypher'ın ebeveynleri nazikçe ama kararlı bir şekilde odadan çekilmeleri
istendi, bu arada subayların seçimi devam etti ve ilk devriyeyi mükemmelleştirmek için diğer gerekli adımlar atıldı.

Böylece Stanhope Birliği'nin ilk devriyesi düzenlendi ve planın sekiz yaratıcısından oluşuyordu. Buna Kızıl Tilki devriyesi denmesine karar verildi. Diğerleri ayarlandığı anda, Gri Tilki, Beyaz Tilki ve hatta Kara Tilki gibi isimler alabildiler.

Daha sonra bir izci lideri bulmayı umuyorlardı, ancak şu anda Paul ve Wallace ormanın bilgisiyle dolup taşarken, böyle bir subayın olmaması onları rahatsız etmeyecekti.

Toplantı, Paul'un izci lideri olarak onurlandırılan pozisyona getirilmesiyle sona erdi, ikinci pozisyon Jack Stormways'e verildi, ancak o, Wallace Carberry'nin bunu doldurmak için kendisinden çok daha nitelikli olduğunu söyledi.

Ancak Paul, durumun böyle olmasından memnundu. Jack onun en sevdiği arkadaşıydı ve onun yanında çok fazla
şey olacaktı. Ayrıca, kuralları öğrenme ve bir yardımcı izci ustasının bilmesi gereken her şeyde kendini geliştirme isteği, Jack'in düşüncelerini en azından bir süreliğine evdeki sorunlarından uzaklaştırabilirdi.

Çocuklar ayrılmadan önce yemek odasına çağrıldılar, önlerine ikramlar konuldu; ve toplantı sonunda sona erdiğinde, her arkadaş, Stanhope'un yükselen nesli arasında yaşam standardını yükseltmeye yönelik önemli bir adım atıldığını yüreğinin derinliklerinde hissetti.

Sonunda, saat oldukça geç olduğu için, tüm askeri örgütlerin yaptığı gibi, bir arada ayrılmaları önerildi.

"Ve," diye devam etti bu fikri ortaya atan kişi, "ordunun kendisiyle hiçbir ilgimiz olmasa da, belirli askeri kurallarla yönetilmeyi bekliyoruz. Ne dersiniz, arkadaşlar?"

"Katılalım! Katılalım!"

Kapıdan çıktılar ve ikişer ikişer merdivenlerden aşağı indiler; Bluff
Shipley, Nuthin' ile eşleşmişti ve eşi evde kaldığı için arkada tek başına kalmıştı.

Eğer yan arkadaşı olmadan yürümeye zorlandığı için en ufak bir umutsuzluk
hissi yaşadıysa, bu çok kısa sürdü.

Dışarısı çok karanlıktı ve bu durum genç izcilerin gözlerinin az önce çıktıkları odaların ışığına alışmış olmasıyla daha da belirginleşmişti.

Sonuç olarak birinin basamaklarda takılıp diğerlerini de kendisiyle birlikte aşağı çekmesi ihtimali az çok vardı.

"Dördüncü basamağa dikkat edin; titrektir ve sizi düşürebilir, çocuklar!" diye şarkı söyledi.

Daha konuşmadan ilk çift güzel bir şekilde öne eğildi ve alt basamaktan bir yığın halinde aşağı indi.

"Dışarıya bakın! Bir ip!"

Paul bu uyarıyı dile getirmek için zar zor vakit bulabilmişti ki, bir sonraki çift engeli kendileri buldu ve
zaten inmiş olanların
üzerine atladı.

İkisi daha hemen arkalarındaydı, ikinci çiftin hemen arkasındaydılar
ki onların peşlerinden gitmemeleri gerçekten imkansızdı.
Bu yüzden bu sırada basamakların dibinde altı mücadele eden figür vardı, devriyenin geri kalanı ise hemen yukarıda toplanmış, belirsizce görülen manzaraya
şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Yakın bir yerden, muhtemelen bazı çalıların sığınağından, çocuksu kahkahalar ve alaycı sözler geliyordu.

Paul ve arkadaşlarına bu beklenmedik düşüşü kimin nazik ilgisine borçlu olduklarını söylemeye gerek yok. Ted Slavin ve destekçileri, Nuthin'in evinde yeni devriye düzenlenirken boş durmamışlardı. Alt basamağa sağlam bir ip bağlamışlar ve rakiplerinin yarısını
tökezletmeyi başarmışlardı.

Paul ayağa kalkmayı başardı, gülüp gülmemesi gerektiğini ya da
muhaliflerin bu şakasına kızması gerektiğini bilemiyordu.

BÖLÜM V

BİR KORKAĞI KONTROL ETMEK

"Bu Slavin kalabalığı!" diye haykırdı Jack ayağa kalkarken.

"O zaman bazılarını yakalayalım!" diye bağırdı William, her zaman savaşa hazırdı, Bluff Shipley de öyleydi, konuşması gibi elleri hiçbir zaman engellerle uğraşmazdı.

Çalılıklara doğru bir hücum yapıldı ve geri çekilen ayak sesleri düşmanın
aceleyle ayrıldığını haber verdi.

Yeni keşifçilerin hiçbiri çok uzağa gitmekle ilgilenmiyor gibiydi.
Ted'i eskiden tanıyorlardı ve bir tuzağa çekileceklerinden korkuyorlardı, böylece son durumları ilkinden gerçekten daha kötü olacaktı.

"Sonuçta hiçbir hasar yok," dedi Paul, giysilerini silkelerken; diğerleri etrafına toplanırken ve tehlikeli ipi sabitlemek için aşağı inen
Hiçbir şey.

"Bazı bacaklarım havladı, şimdi; ve er ya da geç onu o kalabalığın
içinden çıkarmak zorundayım!" diye mırıldandı William, topallayarak ve başını sallayarak.

"O zaman bunu hemen yapsan iyi olur," diye gözlemledi Bobolink, "çünkü izcilere bağlılık yemini ettikten sonra, puan kaybetmeden bir adamla mücadele edebilirsin."

"Hımm! Öyle mi?" diye homurdandı yaralı üye, pişmanlıkla; çünkü
savaşmanın nimetlerinden mahrum kalmak,
kavgacı Carberry ikizinden hayatın bazı zevklerini çalmak olurdu. "Tekrar katılın çocuklar!" dedi Paul neşeyle.

"Umarım aynı şekilde olmaz, kaptan!" diye cesaret etti Bobolink; bunun üzerine bir kahkaha
oldu ve olay kapanmış gibi göründü.

Çocukların rakiplerinin aydınlatılmış odalarda olup biteni
çok fazla gözlemlediğinden ve muhtemelen söylenenleri
anlamaya çalıştıklarından şüpheleri yoktu.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Paul, biri bunu önerdiğinde; "Eğer o kılavuzdan okuduklarımı
duydularsa çok daha iyi. O kurallara
uysunlar ve Ted ve yandaşlarıyla birlikte yaşamaya değer bir hayat yaşasınlar."

"Ama görüyorsunuz ya, bunu yapamazlar!" diye hemen ilan etti Bobolink.

"Yani yapmayacaklar. Tamam. Birliklerimizi kurduğumuzda,
kamuoyu bizim tarafımızda olacak. Bizi endişelendirmeye çalışırlarsa, Kadın Kulübü'nün desteğiyle Stanhope'un iyi insanları,
bu sıkıntının durdurulmasını sağlayacak. Öyle değil mi, Paul?" diye belirtti Jack, sesinde bir inançla.

"Bunlar benim düşüncelerim, kurgudaki bir karakterin söylediği gibi.
Bizi
rahatsız etmek için yapılan tüm bu küçük planlara gülebiliriz. Elbette,
çok ileri giderlerse, dönüp kendimiz bir şeyler yapmak zorunda kalabiliriz,"
dedi Paul, ciddi bir şekilde.

"Zorba! Zamanı hızlandır!" diye bağırdı William, yeni zevkiyle
bir anlığına aksamayı bırakarak.

"Ah! Ama Paul düzenli bir al-ver kavgası demek istemiyor. Eğer bir şey yaparsak, korkarım ki iyi babanın sopayı vurarak ve bunun kötü çocuktan daha çok kendisine zarar verdiğini söyleyerek yaptığı gibi ceza vermek zorunda kalacağız," diye ilan etti Bobolink; ve bir kükreme duyuldu.

Ertesi gün kasabada, rakip birlikler için asker arayan çeşitli hevesli gençler arasında az çok çatışmalar yaşandı.

Paul bir kunduz kadar meşguldü ve birkaç noktada takipçilerinden bazılarıyla görüştü. Daha fazla kılavuz, üniforma fiyat listesi ve Fox Patrol ve Stanhope Troop No. 1'in tam organizasyonu için gerekli diğer ekipmanlar istemişti.

Önde gelen vatandaşlar, hareketin gerçek önemini anladıkça harekete ilgi duymaya başladılar. Stanhope yeni ve özgün bir enerjiyle oldukça ateşli görünüyordu. Hatta o öğleden sonra Kadınlar Kulübü'nün toplantısı bile kısmen, o zamanlar ülkeyi kasıp kavuran İzci dalgasının meziyetleri üzerine bir tartışmaya ayrılmıştı; ve bu tür şeylere kesinlikle karşı olan hanımlar, gözlerinin onun faydalı eşliklerine açıldığını gördüler.

Beklendiği gibi, işe alım sadece Paul ve arkadaşlarıyla sınırlı değildi. Ted Slavin ve Ward Kenwood da aynı şekilde yoğun bir şekilde çalışıyordu; ve
gün içinde birkaç kez rakipler, inisiyasyon için yeni konular
hazırlarken birbirleriyle karşılaştılar.

Bu gibi durumlarda, karşıt izciler arasında sözlü havai fişekler atılması muhtemeldi. Ted Slavin, dilini nasıl dizginleyeceğini nadiren biliyordu; ve Ward Kenwood'un kendisi de kötü bir
mizaçta görünüyordu.

Gerçeği söylemek gerekirse, Paul ve Ward arasında uzun zamandır güzel Arline Blair'in gülümsemeleri yüzünden bir tür rekabet vardı; ve sonradan liseli kız, genç Morrison'a kendi payına düşenden fazlasını veriyormuş gibi görünüyordu.

O öğleden sonra saat dört civarı, Paul ve iki arkadaşı kasabanın yan sokaklarından birinden geçerken, aniden durmalarına neden olan bir sahneyle karşılaştılar.

İlk dikkatlerini çeken şey Ted Slavin'in küstah sesiydi;
ve bir sonraki köşeden geliyormuş gibiydi.
Sonra, yalvaran bir
ses geldi.

Paul arkadaşlarına baktı ve kaşları çatıldı.

"Buradaki küçük tezgahında bir şeyler satan pazarcı kadın yaşlı Rahibe Martha. Ve o kötü kokarcalardan bazıları, sık sık yaptıkları gibi, elmalarını çalıp,
romatizma yüzünden sakat olduğu ve onları kovalayamadığı için ona gülüyorlar!" dedi
William, aniden durdurulan üçlüden biriydi.

"Hadi o zaman; buna dayanamayız!" diye haykırdı Paul. Çocuklar aceleyle köşeyi döndüler ve William'ın ima ettiği şeyin gerçek olduğunu gördüler.

Ted ve bir takipçisi zavallı yaşlı kadının etrafında dolaşıyordu.
Ted'in kırmızı bir elmayı memnuniyetle çiğnemesi, pazarcı kadının tezgahına şahin gibi inişini çoktan yaptığını ve şimdi onun dikkatini dağıtmaya çalıştığını, böylece arkadaşının da bir ödül kapmak için
aşağıya doğru süzülmesini istediğini, sonra da kahkahalarla gülerek, sanki bunu büyük bir şaka olarak gördüklerini söylüyorlardı.

Paul bir anda zorbanın üstüne atıldı ve Ted onun varlığını fark etmeden
elmayı elinden koparıp uzağa fırlattı.

"Çekil buradan, korkak!" diye haykırdı yeni devriyenin izci lideri, Ted Slavin'i iterken; "Bu iyi kadını soyma şekliniz hakkında polis şefiyle konuşacağım ve bunu durdurup durdurmayacağına bakacağım. İkiniz de kendinizden utanmalısınız!"

William ve Bluff iki suçluya atlayıp onlara hemen orada bir ders vermekten yanaydı; ancak Paul iki koluyla ateş yiyenlerini geri çekti.

"Bırakın gelsinler, eğer bizimle karışmak istiyorlarsa. İki kişiyle ilgilenebiliriz ve bunu bir piknik gibi düşünebiliriz. Belki üç kişi bile çok fazla olmaz, eğer öyleyse denemek istersin, Paul Morrison. Ha! İşte senin kız kardeşlerinden bir grup daha geliyor. Yediye karşı iki kişi çok ilginç olabilir, bu yüzden
kaçalım, Makas. Ama sen bekle, hepsi bu. Bana elini
sürdüğünü unutmam; ve bir ara onu çıkaracağım."

"Ah! Sen bilirsin, Ted," diye hemen cevapladı diğeri. "Hazır olduğunda sana saldırmaya hazırım, eğer beni duvara zorlarsan. Ben bir savaşçı değilim, ama birkaç kabadayının zavallı yaşlı bir kadına senin yaptığın gibi davrandığını gördüğümde, gözlerim kamaşıyor."

Alaycı alaylarla ikili gözden kaybolurken, birkaç çocuk koşarak oraya geldi, grubu gördüler ve iki rakip liderin varlığından bir şeyler olduğunu tahmin ettiler.

Paul ve iki arkadaşının gelişinin ne kadar yeni bir kötülüğü böldüğünü öğrendiklerinde öfkeleri sınırsızdı.

Suçluların hemen kovalanmasını önlemek için izci liderinin önemli ölçüde ikna edilmesi gerekiyordu.

"Bu sefer onları bırakalım," dedi Paul etkileyici bir şekilde; "ama bu kabadayılığa
bir son vermek için ne yapılabileceğine bakacağım. Stanhope'un çocuklarının
her yerde kötü bir ün kazanmasına neden oluyor. Ted'e bu konuda Şef Billings ile konuşacağımı söyledim."

"Orada fazla tatmin olmayacaksın," diye belirtti bilge Nuthin';
"çünkü, görüyorsun ki Şef, konumunu Bay Kenwood'un siyasi etkisine borçlu; ve Ward, Ted ile birlikte koştuğu için, partinin başkanını gücendirme korkusuyla hiçbir şey yapmaya cesaret edemez. Biz sadece, işleri değiştirmek için bir yol
bulmalıyız."

"Pekala, bunu babama soracağım. Belki o bir plan önerebilir. O da
bir zamanlar çocuktu ve bunu asla unutmuyor," Paul'ün sonucuydu, her biri yaşlı kadından son sıkıntısını unutturmak için birer elma alıp, sonra da kadının içten teşekkürlerini
ardından uzaklaşırken.

"Söyle bakalım, ama zaman öylece akıp gidiyor," diye gözlemledi William, kederli bir şekilde; "çünkü,
görüyorsun ya, işe koyulup bize anlattığın o meziyetlerden bazılarını kazanmak için can atıyorum. Bana sadece yakmam gereken bir ateşin üstünde suyu kaynatma işini ver, bunu üç kerede yaparım. Geri kalanınız
gövde aşağı inmiş halde bırakılacak. Ve sonra bana iyi görünen
bir sürü başka iş var. Hadi harekete geçelim ve topu yuvarlamaya başlayalım. Bir sonraki toplantı ne zaman, Paul?"

"Bu gece ve bir kez daha ilk geldiğimiz ahırda. Bu sefer
yaklaşık yirmi kişinin orada olacağını tahmin ediyorum ve bu da işleri
ilginç kılacak."

"Daha öncekiyle aynı saatte mi--saat sekizde?" diye sordu Bobolink.

"Evet. Ve eğer herhangi biriniz, İzciler'de gerçek bir acemi olmak için
birinci derece sınavına girmeye
kalifiye olduğunuzu düşünüyorsanız, neden, sizi filizlerinizden geçirmek için hazır olacağım," diye duyurdu lider. "Bu beni etkiliyor," diye açıkladı William; "çünkü
grubu yenmek için çalışıyorum ve uçarak geçeceğime inanıyorum. Acemi sınıfı için ben!"

"Ve tüm o zavallı düğümleri bağlamak için bir yumak ip kullandım," diye açıkladı Nuthin'; ardından yüzü aydınlandı ve ekledi:
"ama her birini tıpkı yaşlı bir katran gibi yapabilirim. Babam bir zamanlar denizciydi biliyorsunuz ve geri kalanınızdaki şişkinliğim de orada.
Elveda çocuklar; tekrar denemek için eve gidiyorum."

BÖLÜM VI

GARİP BİR ÖNERİ

"Kim var orada?"

"Red Fox Patrol'un bir izcisi!"

"İleri izci ve karşı işareti ver!"

Bir figür öne doğru sürüklenerek geldi, eğildi ve eski tütün ambarının kapısındaki nöbetçinin kulağına bir kelime fısıldadı.

"Doğru! Geç içeri, izci!" dedi nöbetçi, ciddiyetle.

Fakat William kapının yanında oyalanmayı ve klanların toplanmasını izlemeyi seçti, çünkü çocuklar ondan sonra hızla geldiler, genellikle çiftler halinde.

"Diğer ikiz nerede?" diye sordu Paul, William'ı yalnız görünce.

"Kaçınılmaz olarak alıkonuldu, Kaptan. Daha sonra güvertede olabilir. Başka bir
grup daha geliyor," ve William nöbetçinin Andy Flinn'i durdurmasına izin vermek için kenara çekildi, Andy Flinn Jud Elderkin ile birlikte gelmişti, ikincisi şişman ve tombul olduğu kadar uzun ve zayıftı.

"Geçin beyler," diye şarkı söyledi William, ikili sınavı başarıyla geçtikten sonra; "Hayvanlar ikişer ikişer girdi; fil ve kanguru!" ve her zamanki gibi bu çıkışa bir kahkaha
atıldı, bu da yeni giren çift için çok uygundu.

"Hepimiz buradayız, Paul," diye duyurdu Jack Stormways, ahırın sahibi Bay Shipley'nin sağladığı yarım düzine fenerin ışığında burunları sayarak.

Bir saat boyunca rutin işler halledildi.

Şimdi listede sadece yirmi bir isim vardı ve ikisi hariç hepsi oradaydı, Wallace Carberry ve bir diğeri. Aynı anda iki devriye düzenlenmesine karar verildi, ilki izci lideri Paul'ün sorumluluğunda olacak,
Jud Elderkin ise Gray Fox kalabalığını yönetecekti.

Toplanan çocuklar İzcilerin görevleri ve sporları hakkında ne kadar çok şey öğrenirse, coşkuları da o kadar arttı.

Akşam ilerledikçe heyecanla dolup taşıyorlardı ve yeni hareketin başarısının çoktan garanti altına alınmış gibi görünmeye başladı.

Ancak Paul, neredeyse her çocuğun atalarından miras aldığı doğal
sert ve hazır, alıp verme ruhu ile onu bir zorba veya kavgacı olmadan bir kahraman yapacak yeni fikir arasında sürekli bir mücadele olması gerektiğini biliyordu.

Ve daha sonra, toplantıyı dağıtmayı düşünmelerinden hemen önce, William'ın kişisel bir ayrıcalık konusunda söz alıp kampa bir bomba attığında şaşırmadı.

"Sizden bir iyilik isteyeceğim arkadaşlar," dedi; "ve siz de bana hem o yaşlı horozla başa çıkmamda hem de biraz eğlenmemde yardımcı olabilirsiniz. Gürültüye dayanabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Diğerleri de etrafa toplandılar, çünkü William'ın önereceği bir şey olduğunda bunun genellikle biraz eğlence anlamına geldiğini çok iyi biliyorlardı. Ancak Paul, şakacının daha önce hiç görmediği kadar sinirli göründüğünü fark etti ve ileride sorun olduğunu sezdi.

"Bu sefer kim, William? Anlat bakalım, ihtiyar! Elbette
zor zamanlarda yanındayız. Bu, bir izcinin
ilk görevlerinden biridir, bilirsin. Konuş ve bize bir ipucu ver!"

Bunu söyleyen Jud Elderkin'di; ancak neredeyse tüm grubun duygularını dile getirdiği, saldırgan konuşmasını karşılayan
ünlemlerden anlaşılıyordu.

"O yaşlı huysuz cimri, Peleg Growdy," dedi hatip, sözlerini vurgulamak için ellerini sallayarak. "Onun hiçbir zaman oğlanlara ihtiyacı olmadı, bilirsin,
ve sık sık haşerelerin neden doğduğunu merak ettiğini söyler. Hayatımda ona
kötü bir şey yaptığımı hatırlamıyorum, ancak erkek çocuklarının
yaratılmasıyla ilgili her şeye burnunu soktuğunu düşünüyorum."

"Sana ne yaptı?"

"Evet, anlat bize, William. Senin yanında olacağız, asla korkma."

"İyi bir derse ihtiyacı var, ihtiyar cimrinin. Bize ne olduğunu anlat!"

William sırıttı, çünkü yoldaşlarının kalbini çoktan ele geçirdiğini gördü ve tek başına tatmin aramasına izin vereceklerinden korkmaya pek ihtiyacı yoktu.

Jack Stormways, arkadaşı Paul kadar sonuçla derinden ilgileniyordu.

Babasının önceki gün kahvaltı masasında, aynı adam Growdy ile ilgili olarak söylediklerini hatırladı.

William dinleyicilerini biraz daha heyecanlandırmaya devam ediyordu.

Babasının kasaba demircisi değil de ünlü bir avukat olduğunu hayal edebilirdiniz, çünkü William'ın dili yumuşaktı.

"Sanırım hepiniz bu zamana kadar bazı adamların geçen cumartesi gecesi Growdy'nin domuzlarına ne yaptığını, onları çeteyi yenmeleri için nasıl boyadıklarını biliyorsunuz? Kasabanın dedikodusu bu ve birçok kişi bunun yaşlı huysuzlara tam kıvamında hizmet ettiğini söylüyor. Ama ben o gece küçük yatağımda diğer ikizin yanında, bir halının üzerindeki iki böcek kadar rahat yatıyordum; ve sonuç olarak küçük _mazeretim_ ona o sinsi ziyareti yapan grupta olmadığımı kanıtlamak için hazırdı." 

"Ah! Bunu kimin yaptığını hepimiz biliyoruz, korkmayın!" diye bağırdı Joe Clausin. 

"Adını T-e-d olarak yazıyor!" diye yankılandı Bobolink. 

"Tamam. Çünkü bazı kötü çocuklar yaşlı Growdy'ye o şakayı yapmış gibi görünüyor, Stanhope'daki her annenin oğluna
kızgın. Öğleden sonra yolda, biraz yem almak için hafif bir vagonla dışarı çıktığımda onunla karşılaştım. Büyük bir kamyonu
teslim etmek için şehre gidiyordu. Herkes yolun yarısına
hakkına sahiptir; yasa bu değil mi, dostlar?" 

"Elbette öyle, William; ama o kötü adam senin için kıpırdamadı, değil mi?" 
dedi Jud. 

"Bir santim bile. Sadece yolun üçte ikisini alarak oraya kadar geldi ve
piposunu yakmaya başladı. Acelem vardı ve
sadece
sıkıştırıp geçebileceğimi düşündüm; ama bir hata yaptım ve arabam hendekte devrildi. O devam etti, benim sıkıntıma sırıtarak ve bana yardım etmek için
elini kaldırmayı asla teklif etmedi."

Her taraftan öfke dolu haykırışlar yükseldi.

"Başka bir derse ihtiyacı var, çocuklar!"

"Söyle William, ve biz seninleyiz. Sanırım senin o yaşlı cimriyle ödeşmen için birkaç
yol düşünebilirim!"

Paul, onların doğal kızgınlık duyguları tarafından hızla etkilendiğini gördü. Peleg Growdy'yi sevmesi için grubun dengesinden daha fazla bir nedeni yoktu; ancak kötülüğe iyilikle karşılık verme dersi
ruhunu tamamen ele geçirmişti.

Bir zamanlar arkadaşlarıyla birlikte olumlu bir yanlış gibi görünen şeyi düzeltmeye katılmaya çok hazırdı; ancak bir şekilde şimdi
farklıydı.

Ancak konuşamadan önce Jack, heyecanlı çocukların arasına dirsek atarak
yolunu açmıştı, yüzü kararlılıkla doluydu.

"Ne yapacağınıza karar vermeden önce biraz bekleyin, çocuklar.
Size ilginizi çekebilecek bir şey söylemek istiyorum."

"Tamam, Jack; konuş. Bizimle birlikte katılmaya ve bir kardeşimizin puanını eşitlemeye yardım ederken biraz eğlenmeye itirazınız var mı?" diye sordu bir ses.

Sonra Jack, evindeki kahvaltı masasında geçen konuşmayı elinden geldiğince tekrarladı. Bundan daha da ileri gitti, çünkü yaşlı adamın geçmişi hakkında bir şeyler biliyordu.

"Peleg Growdy huysuz bir ihtiyar, kabul ediyorum; ama belki de yaşadığı sıkıntıları bilseydiniz onu bu kadar suçlamazdınız."

"Neydi o?" diye sordu bir çocuk.

"Yıllar önce evi yandığında karısı ve iki çocuğu yanarak öldü. Başka bir çocuğu büyüyüp bir adam oldu ve kaçmasına neden olan bir suç işledi. Sonuncusu, bir kızı, bir tren kazasında öldü. O zamandan beri yaşlı adam insanlardan uzak duruyor ve
sanki hiç canlı bir ruh tanımak istemiyormuş gibi çalışıyor."

"Bu gerçekten zor!" diye itiraf etti bir çocuk yavaşça.

"Ama bu onu tüm çocuklardan nefret ettiği için mazur göstermiyor.
Orada oturup yolun üçte ikisini alarak, William'ın hendekte onu geçmeye çalışmasına izin vermekle ne işi vardı?" diye sordu Jud, hala isyan ederek.

"Ah! Eh, bu her zaman uygulanmayan bir yol kuralı. Örneğin, yüklü araca genellikle yarıdan _fazla_ yük verilir; ve
William hafif gittiğini kabul ederken, yaşlı adam ağır bir
yük taşıyordu," dedi Jack.

"Evet, öyle," diye homurdandı William, böyle bir mantığa karşı koyamayarak.

"Ve belki de, gerçek gerçeği söyleseydi, William biraz daha dikkatli olsaydı, geçmesi için
yeterince yer olduğunu kabul ederdi!"

"Elbette; ama acelem vardı, anlıyor musun; ve hendeğin
kenarının ufalandığını görmedim. Ama güldü, sana söylüyorum ve bu beni çileden çıkardı!"

"Ve şimdi bir düzine ve daha fazla arkadaşını onun evine getirip, onu erkeklerden her zamankinden daha fazla
sevmeyecek bir şaka yapmak istiyorsun. Hepsi yanlış, size söylüyorum dostlar ve ben bir kez olsun yardım etmeyi reddediyorum" ve Jack sanki aklı bir kez daha kararını vermiş gibi kollarını kavuşturdu.

Paul, davanın gelecekteki iyiliği için ölümcül olabilecek bir bölünmeye çok yakın olduklarını gördü. Kalabalığı bir saatin sarkaçı gibi diğer tarafa
salıp sallayamayacağını merak etti. Bunu başarmak için hem hatırı sayılır bir belagat hem de tüm liderlik
güçleri gerekecekti; ancak kriz onların üzerindeydi ve eğer bu konuyla doğrudan ilgilenmezse kendine karşı
aldatıcı olacaktı.

"Beni dinler misiniz dostlar?" dedi sessizce, Jack'in yeni boşalttığı yeri işgal etmek için öne çıkarak ve geçerken diğerine fısıldamayı başararak: "Tüm gücünüzle beni destekleyin ve günü kazanabiliriz!"

"Elbette ki destekleyeceğiz! Sen izci liderisin, Paul ve
herhangi bir oyun çıkardığında kesinlikle baruta değer. Bırak gitsin!" Jud'dan geldi, kamptaki bu küçük isyanda bir tür elebaşı gibi görünüyordu.

"Tamam, çocuklar. Nefesinizi kesecek bir teklifte bulunacağım; ama bu geceki kılavuzdan dinlediklerinizden sonra beni desteklemeye hazır olacağınıza dair güçlü umutlarım var," diye devam etti Paul.

"Sana inanıyoruz, Paul. Bizi şimdiye kadar hiç kandırmadın; ve asla kandıramayacaksın.
Senin tuhaf oyunun ne?" diye sordu Bobolink, çoktan sallanmaya hazır bir şekilde,
liderlerini seçtikleri kişiye olan inancı o kadar büyüktü ki.

Çocuklar Paul'ün etrafında toplandılar, teklifinin ne olabileceğini duymak için fazlasıyla istekliydiler; çünkü yenilik her zaman ortalama bir çocuğa çekici gelir.

"Hepiniz yaşlı Peleg'in avlusunu korkunç bir
durumda tuttuğunu biliyorsunuz. Neden, annem yıllardır temizlendiğine inanmadığını söylüyor; ve o da vagonlarını ve eski arabasını kulübeye koyma zahmetine bile girmiyor. Onu bu kadar yakınlarda bulundurmak kasaba için bir utanç. Kadınların ondan daha temiz görünmesi için bir şeyler yapmasını istediklerini duydum."

"O inatçı yaşlı bir adam ve babam araba kullanamıyor," diye belirtti
Jud.

"Şimdi, teklif edeceğim şey şu. Oldukça sağır olduğunu ve olan biteni
duymadığını biliyorsun. Vahşi bir köpeği vardı ama birkaç hafta önce öldü ve o zamandan beri bir tane daha almaya çalışıyor ama şimdiye kadar başarılı olamadı. Anladın mı?"

"Evet, ama devam et, Paul," diye talep etti Bobolink.

"Hep birlikte Peleg'in yanına gidelim," diye devam etti izci lideri; "ve
o uyurken o kapının önünü temizle ki sabahleyin
sadece gözlerini ovuşturup perilerin onu gece ziyaret ettiğini düşünmeye başlasın. Ve bunu kimin yaptığını öğrendiğinde belki o da senin gibi
bir şeyler hissedebilir, William. Görmüyor musun, _bu
iyi ve sert bir şekilde_ sürtecek!"

Paul önerisinin nasıl karşılanacağını görmek için bekledi.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Daha önce bir grup uyanık çocuğun
kendilerine böylesine yeni bir teklifte bulunup bulunmadığı şüphelidir. Ve belki de onları kötülüğe iyilikle karşılık verme arzusundan daha çok harekete geçiren şey, itirazın sansasyonel karakteriydi.

"Beni o işte say, Paul," dedi Jack olumlu bir şekilde.

Sözünü kesmesini aşırı bir zekâyla zamanlamıştı. Çocuklar
koyun gibidir ve liderin gittiği yere körü körüne gidip gitmeyecekleri konusunda bir zil çalar.

"Ben de!" diye bağırdı Bobolink, hemen.

"Aynen! Ben de Paul'ün dediği gibi oyuna varım!" diye haykırdı Nuthin'. Ve kalabalığın içindeki herkes, yaşlı çiftçiye karşı duyulmamış bir şekilde
masayı devirme fikrine gülerek, aynı şeyi yaptı;
ancak birkaçı şüphesiz gizlice projeye alaycı bir şekilde baktı ve sadece
izci olmak istiyorlarsa bunun gerekli bir kötülük olduğu için kabul etti.

BÖLÜM VII

PELEG'İN KURDUĞU TUZAK

"Growdy'nin kulübesi ve ahırları orada!"

"Hiçbir şey kıpırdamıyor, arkadaşlar!"

"Bir tuzağa dikkat edin. Bir kere ısırılınca, iki kere utanırsınız. Belki de sadece
birkaç adamın gelip biraz daha boyama işi numarası yapmasını bekliyordur.
Bu rahatsızlığı durdurmanın bir yolunu bulacağını söylediğini duydum!"

Bu, dikkatli bir adam olarak bilinen ve kasabadaki herkesten daha iyi
tehlikenin ilk belirtisinde ortadan kaybolabilen "Red" Betts'tendi.

"Ya burada durup, arazinin nasıl olduğunu görmek için keşifçiler gönderirsek?
Bu askeri bir yöntemdir," diye cesaret etti Bobolink.

"İyi bir fikir ve seni, Bobolink, Jud Elderkin ile birlikte, bu küçük işi yürütmeniz için görevlendiriyorum," diye belirtti Paul, alçak bir sesle.

"Yürüyün, beyler; geri kalanımız tam burada, yolun kenarında kalacak ve siz rapor verene kadar bekleyeceğiz," ve eylemi sözlerine uydurarak
William olduğu yerde kaldı.

Kısa bir süre geçti ve sonra casus çifti geri döndü.

"Evde tek bir ışık yok ve sahil temiz, çocuklar; hadi gelin!" ve Jud, otoritesini sonuna kadar kullanmanın tadını çıkarıyormuş gibi uzun kollarını salladı.

Yaşlı çiftçi tam o sırada bu sahneyle karşılaşmış olsaydı, şüphesiz şaşırırdı. Batı göğünde genç bir ay asılıydı ve çok az ışık
vermesine rağmen, yine de birkaç tane kambur oğlanın figürleri, yol boyunca kırık bir düzende ilerlerken keşfedilebilirdi.

Lider, Growdy'nin evinin avlusuna giden kapıyı sessizce açtı.
Ahırları evin yakınındaydı, bu yüzden
ortaya çıkan karmaşa daha da belirgindi. Stanhope civarında buna benzer bir şey daha önce hiç görülmemişti; ve ancak son on yıldır bir kadının temizlik üzerindeki etkisinin
tamamen yok olduğu bir yerde beklenebilirdi.

Oğlanlardan bazıları ahıra doğru gitti.

Paul, yürürken her şeyi onlarla konuşmuştu ve her biri genel temizlikte
hangi rolü üstleneceğini biliyordu.

Bazıları için bu sadece bir şakaydı. Oğlanlar, onları iyi tanıdıklarını
düşünenler için bile tuhaf yaratıklardır. Sürekli
bir şeyler yapıyor olmalılar. Bir kez onları doğru yöne
başlattığınızda, iyi bir nesneyi ortaya çıkarmak için aynı şekilde
çalışacaklardır, tıpkı diğer koşullar altında şaka yapmak için çalışacakları gibi. Her şey
nasıl
başladıklarına bağlıdır. Ve Paul'ün sağduyusu sayesinde,
onları önerisinin yeniliğiyle ilgilendirmeyi başarmıştı.

Bazıları tırmık ve çapalar temin etti ve yeri kaplayan dağınık gevşek malzemeyi, bileklerine kadar
sistematik bir şekilde toplamaya başladı. Diğerleri
vagonları ve eski harap arabayı sistematik bir şekilde
barakaya geri ittiler.

Çalışkan arılar gibi, kıkırdayarak, fısıldayarak ve belli ki bu garip şakadan hatırı sayılır bir eğlence
çıkararak çalıştılar.

Paul, işin iyice yapıldığından ve hiçbir şeyin ihmal edilmediğinden emin olmak için bizzat işin üzerinden geçti.

Bu zamana kadar talih, meşgul işçilerin yanındaydı, çünkü varlıklarını ele verecek hiçbir ses
çıkmamıştı.

"Nasılsın, Paul?" Jack Stormways, diğerinin yanından geçerken

"Sonlara doğru. Çocuklar eski aletleri buldukları yere koyuyorlar; sonra eve gidebiliriz. Uzun zamandır yaptığımız
en iyi yarım saatlik iş bu, sana söylüyorum, Jack."

"Çocukların bazıları artık bunu
başladıkları zamanki kadar komik bulmuyor gibi görünüyor. Maaşın nereden geleceğini göremediklerini söylüyorlar ve
söylemeye başladılar," diye fısıldadı diğeri.

"Belki de asla olmayacak ve yine, bundan ne çıkacağını kim bilebilir?
Neyse, hanımlar bu pis yeri bir kez olsun temiz görmekten memnun olacaklar. Tanıdığım bazı kişiler, Old Growdy temizleyebiliyorsa, temizlemeleri gerektiğini düşünebilirler.
Dinle! Bu da ne?"

Kulaklarına teneke tavaların takırtısı geldi, sanki etrafta dolaşan çocuklardan biri,
üzerinde bir süt kovası ve
birkaç düz teneke eşyanın havalandırıldığı bir bankı kazara devirmiş gibi.

"Bu meseleyi halletti! Bütün o gürültüyü duyup hemen gelip bizi pataklayacak!"
dedi Paul, olay planlandığı gibi gitmediği için sinirlenerek.

"Bak! Evin içinde bir ışık yandı. Pantolonunu giyiyor, tamam, ve ne kadar çabuk kaçarsak o kadar iyi!" diye ilan etti Jack.

Çocuklar şimdi her yönden koşarak geliyorlardı, yakındaki çiftlik evinden gelen sesler Yaşlı Peleg'in ağır botlarını giydiğini söylüyordu.

Böylece Paul, geriye sadece aceleyle kaçmanın kaldığını bilerek,
ayarlanan işareti verdi. Bu, herkes kendi başına hareket edecekti, ta ki kendileri ile tehlike merkezi arasında makul bir mesafe koyana kadar.
Sonra belirli bir yerde buluşup, tüm bu olaya gülerek ve Peleg'in uyurken ne kadar mucizevi bir dönüşüm geçirdiğini gördüğünde ne düşüneceğini merak ederek eve gidebilirlerdi.

Paul, kaçan son kişi oldu. Diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi kapıdan geçmek yerine, Paul davetkar bir noktadan çitin üzerinden geçmeye başladı, burada iki parmaklık aşağı inmiş gibiydi ve
istediği zaman yola ulaşabileceği bitişikteki ormanlığa ulaşabilirdi.

Ama ne yazık ki! en iyi planlar bile çoğu zaman ters gider. Ve çitteki o boşluk bir yanılsama ve bir tuzak olduğunu kanıtladı.

Paul, iki alt çubuğun üzerinden atlamayı başarmıştı ki kendini aniden
aşağı doğru sarsılırken buldu ve başı yere çarparak
bir sürü yıldız görmesine neden oldu.

Hepsi bu kadar değildi. Aynı anda bilinmeyen bir güç, alt uzuvlarını en az iki fit havaya kaldırmış gibiydi, böylece
karada yüzmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Bir an için bu olağanüstü olayı açıklamakta zorlandı;
ama kafası biraz açılınca ve yıldızlar zihinsel görüşünün önünde kaymayı bırakınca, ne olduğunu anlamaya başladı.

Görünüşe göre, diğer gece çiftçinin domuzlarını
boyayan adamlar, ormandan ve çitteki bu boşluktan
girmiş olmalılar.

Yaşlı Peleg hatırlamıştı ve er ya da geç başka bir istilayı öngörerek, orada bir tür ustaca tuzak kurmayı başarmıştı.

Paul atlayarak tetiği çekmişti, bunun sonucunda bir ilmik anında ayak bileklerinin etrafında sıkılaşmıştı ve kısmen taşlarla dolu bir fıçı yamaçtan aşağı yuvarlanmaya başlayarak bacaklarını yukarı doğru çekmişti.

Neyse, oradaydı işte, çimlere tutunuyordu ve görünmeyen bir güçle yüksekteki ayaklarını çekiyordu, böylece kendine yardım etmekte
çaresizdi.

Çok komikti, şüphesiz, ama Paul o anda gülmek istemiyordu. Aynısını gevşetebileceği umuduyla ilmeğe ulaşmak için kıpırdanmaya çalıştı; ama bütün çabaları boşa gitmişti.

Yaşlı Peleg, işkencecilerini yakalamak için kurduğu tuzağı beklediğinden daha iyi inşa etmişti.

Şimdi kurnazlığının sonucunu görmeye geliyordu. Hiç şüphesiz, taşlardan oluşan şişkin fıçı serbest bırakıldıktan sonra
aşağı doğru yuvarlanmaya başladığında çıkan muazzam takırtıyı duymuştu; çünkü sağır bir adam bile
bu gürültüyü kaçıramazdı. Elinde fenerle topallayarak yürüyordu,
tuzağındaki şeyi bekleyerek kıkırdıyordu.

Topallayan çiftçi daha da yaklaştı. Paul şimdi onun sağ elinde vahşi bir kara kırbaç tuttuğunu, diğer elinde ise yanan bir feneri tuttuğunu gördü.

Uzaktaki kahkahalar, çocukların hepsinin kaçtığını söylüyordu.
Liderlerinin başına ne kadar korkunç bir felaket geldiğinden şüphelenemiyorlardı, yoksa
kesinlikle bir kurtarma ekibi oluşturulmuş olmalıydı.

Bir dakika daha geçti ve Peleg çite vardı ve eğilip feneri tuttu, böylece ışığı esirinin figürüne düştü. "Acaba, öyle mi? Belki de benim yaratıklarımdan bazılarını tekrar boyamaya çalışacaksın, ama belki de yapmayacaksın!" dedi çiftçi, elinde tuttuğu çirkin siyah kırbacı, çaresiz çocuğa
iyi ve sert bir şekilde vurmak için açıkça niyet ederek kaldırırken.

BÖLÜM VIII

MASAYI TERSİNE ÇEVİRMEK

"Bekle, Bay Growdy!" diye haykırmak için acele etti Paul.

Yaşlı adam kırbacı savururken sertçe güldü. Belki de hayatı boyunca
hiçbir çocuğa vurmamıştı ve nasıl başlayacağını bilemiyordu;
ama öfkesi açıkça bozulmuştu ve bir başlangıç ​​yapmak istiyordu.

"Sana tam da suçüstü yakaladığımda ne beklemeliyim? Hayvanlarımı kırmızı, beyaz ve maviye boya, olur mu? Belki bu sefer tavuk sürümün tüm tüylerini yolmak ve bunu komik bulmak istiyordun. Sana bir düzine çizgi verirsem haklısın!"

"Bay Growdy, sana bir iyilik yaptım!" dedi tuzağın tutsağı, yaşlı adamı mümkün olduğunca uzun süre operasyona başlamaktan alıkoymak isteyerek.

"Öyle mi diyorsun? Duvar, bu onu yok eder. Zaten kim havalandırıyor seni?"

Çiftçi eğildi ve fenerini çocuğun yüzüne vuracak şekilde tuttu. Hemen bir homurtu çıkardı, çünkü tutsağını tanıdığı açıktı.

"Yani, sen misin, Paul Morrison? Bu biraz şaşırtıcı, çünkü
senin bu kötülüğe bulaşmanı bekleyeceğim son çocuk olduğunu düşünüyorum. Baban bunu duyduğunda ne diyecek sence?"

"Sanırım gülecek ve bunun sana oynanan en tatlı oyun olduğunu söyleyecek, Bay Growdy," hemen gelen cevap; "ama lütfen beni buradan
indir. Belki de tüm kan başıma sıçrar. İstersen ellerimi bağla ve kaçamayacağım şekilde düzelt; ama buna uzun süre dayanamam."

"Yani babanın şaka yaptığını mı düşünüyorsun? Doktor Morrison'ın kimseye şaka yapmayı teşvik edecek türden bir adam olduğuna asla inanmazdım," diye homurdandı yaşlı adam, ne demek istediğini açıkça anlayamamıştı.

"Eh, öyle değil ve böyle bir şeyden suçlu olduğumu bilmesi beni üzer. Ama yanlış ağaca havlıyorsun, Bay Growdy, sana söz veriyorum ki
bu gece buraya geldiğimizde hiçbirimizin aklında bir hile yoktu."

"O zaman seni buraya, kapımın önüne getiren neydi; çünkü evden çıktığımda bir sürünün kaçtığını duydum? Bana bunu söyle, Paul," diye ısrar etti çiftçi;
ama o zalim görünümlü kırbacı tutan el yanına düşmüştü,
bu iyi bir işaretti.

"Eğer beni bırakırsan bunu yapmaktan çok mutlu olurum. Ellerimi, bacaklarımı da bağla istersen, beyefendi; ama başım topuklarımın altında olduğu için başım dönüyor."

Peleg daha da eğildi. Feneri tekrar aşağıya doğru tuttu, böylece
tutsağının yüzüne bakabilirdi; sonra Paul'un pek beklemediği bir şey yaptı - eğildi, yüklü fıçıya bağlı ipi yakaladı ve sertçe çekerek Paul'un ayak bileklerini
tam çevrelemiş olan halkayı çitin bir direğinin üzerinden geçirmeyi başardı.

"Kalk, Paul!" dedi, sert bir şekilde, ancak kırışık yüzünde bir merak kıvılcımıyla; sanki bunun arkasında olağandışı bir şey olabileceğine dair belirsiz bir şüphe zihnini ele geçirmeye başlamıştı.

Paul ayağa kalktı, biraz sendeleyerek de olsa, çünkü
kötü bir düşüş yaşamıştı ve başının sert zemine temas ettiği yer oldukça hassastı.

"Teşekkür ederim, Bay Growdy. Ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Belki
inanmakta zorluk çekeceksin ve yine Stanhope'lu kadınların isteğinin hiçbir etkisi olmadığında, meseleleri kendi elimize alma şeklimizi takdir etmeyebilirsin.
Kapının önüne bak, Bay Growdy. Burada değişen bir şey görüyor musun?"

Çiftçi feneri kaldırdı ve gördüğü şey bir
nida
çıkarmasına neden oldu.

"Hepsi gitti, şaka gibi! Eğer öyleyse, tüm teçhizatımı parçaladın,
Paul Morison, adımın Peleg olduğu kadar kesin, seni kanunla cezalandıracağım!
Growdy!" diye kükredi, ciddi bir keşif olarak gördüğü şeye dehşet içinde.

"Benimle gel, Bay Growdy. Giderken bu yerin artık bir domuz ağılına pek benzemediğini fark et. Aslında, Stanhope civarındaki herhangi bir
bahçe kadar temiz olduğunu hesaplıyorum. Artık bayanlar bile şok olmadan
geçebiliyor. Ve Bay Growdy, eğer zahmet edip şu vagon barakasının altına bakarsanız, tüm araçlarınızın
kullanılmadığı zamanlarda olması gerektiği yerde olduğunu göreceksiniz!"

Yaşlı adam, bakabileceği gibi baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandığını duydu Paul; ve bu sözler durumu o kadar iyi ifade ediyordu ki çocuk kahkaha atmaktan kendini alamadı.

Sonunda şaşkın çiftçi dönüp yanında duran çocuğa baktı.
Paul her an kaçabilirdi; ama
gerçekten de aklına gelen son şey buydu.
Kalıp Peleg Growdy'nin şaşkınlığının sona ermesini izlemeyi tercih ederdi.

"Bak Paul, bu gövde olayı ne anlama geliyor?" diye sordu sonunda çiftçi.

Ve yaşlı adamın duyma zorluğu çektiğini hatırlayan Paul,
cevap verirken uygun gördüğü şekilde sesini yükseltti.

"Sana her şeyi anlatmamı ister misin, efendim?"

"Sanırım öyle, her kelimesini. Eğer bundan bir şey çıkarabilirsem ne mutlu bana.
Okuduğunuz o küçük peri ikizlerinin benim uyuduğum
zamanda çalışıyor olması gerektiğini düşünüyorum; yoksa gerçek olamayacak şeyler hayal ediyorum."

"Dinleyin, Bay Growdy," diye devam etti Paul. "Belki Stanhope'ta bir İzci birliği
kurduğumuzu bilmiyor olabilirsiniz. Yirmi kişi kadarımız katıldı ve daha sonra onları satın alabilecek parayı kazandığımızda üniformalar ve ihtiyaç duyulan diğer şeyleri almayı umuyoruz. Kaçtığını duyduğun o çocuklar benim arkadaşlarım ve yoldaşlarımdı, her biri gerçek birer izci olacaktı."

"O zaman asker serserileri, bir baskına çıkmışlar ve ellerine geçen her şeyi
yıkmaya hazırlar," diye homurdandı yaşlı adam, hala işlerin gerçek durumunu kavrayamadan.

"Bu gece Bay Shipley'nin ahırında yaptığımız toplantıda, örgütümüzü mükemmelleştirmek için daha fazla ilerleme kaydettik. Ama çocuklar çocuktur, bilirsin;
ve aramızdan biri, öğleden sonra onu hendeğe zorladın ve arabasını devirdin diye, geri kalanlardan seninle hesaplaşmasına yardım etmelerini istedi."

Yaşlı Growdy huzursuzca kıpırdandı.

"William'ın bunu yaptığını gördüğümde gerçekten üzüldüm. Eğer pipomu yakana kadar bekleseydi, biraz daha çekmeyi umuyordum, böylece geçmesine izin verecekti; ama o kadar sabırsızdı ki devam etmek zorundaydı," dedi.

"Tıpkı düşündüğüm gibi. Peki, Bay Growdy, izcilerin kurallarından biri de
bir üyenin asla aynı türden bir başkasının yaptığı kötü bir eyleme karşılık vermemesidir.
Ben, tüm oğlanlardan nefret etme fikrinizi değiştirmenizi sağlamaya çalışmamızı önerdim. Bu yüzden buraya, diğer bazı arkadaşların yaptığı gibi domuzlarınızı boyamak için gelmedik; hayvanlarınızı serbest bırakmak veya vagonlarınızla kaçmak için değil; ama
kapınızın önünü temizlemek ve sabah dışarı çıktığınızda hayatınızın en büyük
sürprizini yaşatmak için geldik!"

"Hadi! Hadi. Bu pastayı alır!"

"Arkadaşlarımdan biri yanlışlıkla o bankı devirdiğinde ve tavalar gürültüyle
düştüğünde, elbette her şey açığa çıktı ve koşmaya başladık; ama ne yazık ki sizin güzel küçük tuzağınıza düştüm ve
beni baş aşağı buldunuz. Hepsi bu, Bay Growdy. Beni şimdi kırbaçlamak mı istiyorsun yoksa beni nezarethaneye mi götürmek istiyorsun, hangisi?"

Peleg Growdy, Paul Morrison'ın o samimi, gülümseyen yüzüne bakarken garip bir şekilde heyecanlandığını fark etti.

Neredeyse tam bir dakika boyunca öylece durdular.

Sonra Peleg konuştu.

"Sanırım yoldaşların çoktan uzun bir başlangıç ​​yapmış olmalılar,
Paul. Diyelim ki onlarla bir şeyler yapabilirsin, oğlum."

Hepsi bu kadardı, ama Paul aceleyle uzaklaşırken göğsünün derinliklerinde garip bir his olduğunun farkındaydı; ve her şeye rağmen bunun işe yaradığından emindi. Peleg Growdy en azından hayatının sürpriziyle karşılaşmıştı. Bundan sonra muhtemelen gençlik sapkınlığı hakkındaki fikirleri şiddetli bir
değişime uğrayabilirdi; çünkü onun gibi olumlu doğalar genellikle bir uçtan diğerine savrulur, tıpkı bir büyükbaba saatinin sarkaçları gibi.

Paul kaçan yoldaşlarına yetişemedi, çünkü onlar çok iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı. Ancak buluşma noktasına ulaştığında, onları
orada buldu, hepsi ve hepsi, onu alıkoyacak ne olabileceğini merak ediyorlardı.

Sakin bir şekilde, bir tuzağa yakalandığını, Peleg
Growdy ile yüz yüze konuştuğunu söylediğinde, şaşkınlık ifadeleri yüksek sesle duyuluyordu; tüm bu şaşırtıcı macerayı anlatmayı başardığında, çocuklar küçük şakalarının olası sonuçları karşısında şaşkına döndüler.

Bunu sadece bir şaka olarak düşünenler, Paul'ün böyle bir şey önerdiğinde
daha derin bir şey düşündüğünü görmeye başladılar.

Paul, eve kadar, öfkeli çiftçiye söylediği bazı şeyleri tekrarlamakla meşguldü. Bu, o çocuklara kendi başlarına olduklarında
üzerinde düşünmeleri gereken bir şey verdi. Muhtemelen daha önce böyle bir kin tutma yönteminin ne kadar güçlü bir kaldıraç olabileceğini hiç fark etmemişlerdi.

Paul'ün kendisi de çok sevinmişti. Daha fazlası olmasa bile, Ted Slavin ve yandaşlarının şakalarıyla ilgili olarak asla hissedemeyecekleri bir memnuniyetle küçük maceraya geri dönebilirdi.

Ve ertesi sabah Paul kahvaltı masasındaki tüm durumu anlatmaktan hiç utanmadı. Annesinin yüzündeki gurur ifadesini gördüğünde, dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu gözlerini ona çevirip nazikçe şöyle dediğinde kendini fazlasıyla ödüllendirilmiş hissetti:

"Bunu yaptığın için mutluyum, Paul. Zavallı Peleg Growdy'nin geçmişini biliyorum; ve kesinlikle hayatı boyunca onu türünün geri kalanından farklı kılacak kadar çok sorun yaşadı. İnsan nezaketinin sütü belki de göğsünde kurudu; ama kim bilir, oğlum, belki de o küçük hareketinle onu düşünmeye sevk ettin. Senin için asla korkmayacağım, Paul, ne olursa olsun."

Doktor olan babası az konuşan bir adamdı; ama o sabah ziyaretlerine giderken alışılmadık bir şey yaptı - Paul'ün elini tuttu ve şefkatle sıktı, bu eyleme eşlik eden bakışın daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktu.

Ve Paul birçok kez tatmin olmuştu.

O gün ve diğerleri Stanhope kasabasında giderek artan bir heyecan gördüler. Sanki on iki yaşın üzerindeki, evet ve hatta altındaki hemen hemen her çocuk, iki farklı izci lideri altında başlatılan yeni birliklere katılmak için yakıcı bir şevkle doluymuş gibi görünüyordu.

Ward Kenwood, ona çekici gelen işe tüm kalbiyle girmişti; ama gizlice rakibi Paul Morrison'a karşı çıkmakla, buraya itibar kazandıracak ikinci bir izci birliği kurmaktan daha fazla ilgilendiğine inananlar vardı.

Ted Slavin, elbette arkadaşı Ward ile el ele çalıştı.
Eğer para bir şey ifade ediyorsa, şikayet etmeleri için hiçbir nedenleri yoktu; çünkü bir hafta içinde
her yerde İzcileri ayırt eden yeni haki üniformalar giymiş çok sayıda çocuk
ortaya çıktı.

Paul'un arkadaşlarından bazıları, ekipmanlarını diğerlerinden daha erken alamadıkları için üzüldüler; ancak hiçbir şey izci
liderini rahatsız edemezdi.

"Gerçek örgüte kabul için başvuruda bulunduklarında bir engele takılmaları gerektiğini göreceksiniz. Kuralların çoğuna
katılamazlar. Yine de gerçek izcinin üniformasını hediye olarak almayı hor gördüğünü biliyorsunuz. Sahip olduğu her şey kazanılmalıdır. Ancak çoğumuz
takım elbiseleri göndermeye neredeyse hazırız. Biraz daha bekleyin. Yarış her zaman
hızlı olana göre değildir."

O zaman bilge Paul, bu şekilde endişeli olanların sıkıntılı kalplerine huzur getirdi. Yeni Fox Patrols'un izci lideriyle bir görüşme arayan ama
gelecekleri hakkında gökyüzünde tek bir bulut olmadığını hissederek ayrılan bir üyesi olmamıştı.

Bu şekilde bir hafta ve sonra on gün geçti, okulun açılması yakın gelecekte belirdi.

Paul, bir gün arkadaşının dertlerini neredeyse unutmuştu ki, Jack'in yüzünde aynı eski endişe ve keder bulutu belirince, bu gerçek aniden tekrar dikkatini çekti. BÖLÜM IX

"Aferin, oğlum!"

"İşte, biraz daha gitti, Paul!"

"Ama en son bunu konuşalı neredeyse on gün oldu ve sonra, bakayım, sanırım altı tane kaldı," diye karşılık verdi diğeri hemen.

"Bu yeterince doğru. Ve şimdi neden bugüne kadar hiç alınmadığını merak ettiğini görebiliyorum," diye belirtti Jack, spor malzemelerinin cesurca sergilendiği bir pencereye bakan arkadaşının yanına
geldiğinde.

"Carlo biraz etrafta dolanıp seni bekleyecek mi?" diye sordu Paul, genç efendisinin peşinden koşan ve içinde mağazadan birkaç paket olan bir sepet taşıyan büyük Newfoundland köpeğine gülümseyerek bakarak.

"Elbette. İyi eğitilmiş ve bu onun en küçük numaralarından biri,
bildiğiniz gibi. Bakın, sepeti yere koydu ve başında nöbet tutuyor.
Stanhope'taki herhangi bir köpeğin onu almaya çalışmasına meydan okuyorum. Şimdi, zavallı eski para
topumu bilmek istiyorsunuz!"

"Duymayı bekliyorum, ihtiyar," dedi Paul, şefkatle; çünkü dostunun bir kez daha
çok duygulandığını görebiliyordu.

"Sizin bilmediğiniz bir plan denemek istedim," diye başladı diğeri yavaşça.

"Belki ne yaptığınızı tahmin edebilirim--küçük ininizin kapısını mı kilitlediniz, Jack?"

"Eh, şimdi, siz bir tahmin ustasısınız, çünkü ben de tam olarak bunu yaptım,
bu güne kadar her gün--pencereyi kapattım, kapıyı kilitledim ve
bir kez bile oraya çıkmadım," diye cevapladı yoldaşı, yüzünde şaşkınlıkla.

"Ve hiçbir şey eksik değildi?"

"Bir kuruş bile değil. Ben de bu sabah yukarı çıkıp sadece
sıcacık odadan bir şeyler almak için gittiğimde altı tane saydım."

"Jack, sen de kapıyı kilitlemeyi unuttun mu?"

"Hayır; ama aklıma bir fikir geldi. O zamanlar bunun parlak bir fikir olduğunu düşünmüştüm; ama
şimdi denediğim için yarıdan fazla pişmanım."

"Ah! O zaman kapıyı yine bilerek açık mı bıraktın?"

"Evet, hem de pencere açıkken. Davet yeterince açıktı," diye mırıldandı Jack, sesinde ve tavrında bir umutsuzlukla.

Paul konuyu düşünüyor gibiydi; ve aslında herhangi bir çocuğun aklını sınamak için yeterliydi.

"Bugün dışarıdayken seni görmeye gelen biri olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu hemen.

"Şimdi, bunu düşündüm ve hem kardeşimden hem de Maggie'den, eğer herhangi bir çocuk uğrayıp içeri girmemi
umarsa buna özellikle dikkat etmelerini istedim."

"Hiçbir şey yapmıyor musun?"

"Biraz tuhaf ama biliyor musun, bu mübarek günde tek bir adam bile
bizim evimize gelmedi. Genellikle yarım düzine kişi
beni görmeye gelir, bilirsin, kütüphanemden kitap ödünç almak veya okul topluluğumuzla ilgili konuları konuşmak için. Sanki her şey
beni her zamankinden daha fazla karıştırmak ve beni düşündürmek istiyormuş gibi görünüyor--"

"Ne düşündürdüğünü boş ver," diye sözünü kesti Paul, hemen, arkadaşının kolunu şefkatle sıkarak; "hadi gerçeklere geçelim.
Bu konuda gerçeği öğreneceğime söz verdiğimi biliyorsun; ve
şimdiye kadar buna çok az dikkat etmiş olsam da,
unuttuğumu düşünme, Jack."

"Unutmuyorum; sadece
eğer berbat ettiysem eski paralarımı kimin aldığını nasıl öğrenebileceğini anlamak beni rahatsız ediyor; üstelik
evde yaşıyorken!" diye karşılık verdi diğeri, yüzünde açıkça görülen bir şaşkınlıkla.

"Bunu bana bırak. Sözümü tekrarlıyorum ve eğer her şey başarısız olursa,
neden,
senin eşyalarının arkasında saklanmamı,
ne olacağını kendi gözlerimle görebileceğim yerde,
neden engelleyecek?"

"Ah!" diye haykırdı Jack, "bu akıllıca bir fikir olurdu; ama gerçeği bilmek istesem de, korkuyorum!"

"Eh, o hissin üstesinden gelmelisin. Ne olursa olsun,
en kötüsünü bilmek çok daha iyidir; çünkü o zaman düzelebilir.
Babamın, kendisinin deyimiyle, kahramanca tedavinin, hastasını
kurtardığı birçok umutsuz vakadan bahsettiğini duydum. Bunu burada denemek zorundayız,
Jack, dostum. Merhaba! Bütün bu tartışmanın sebebi ne sence?"

"Bana bağırışlardan kaçan bir at gibi geliyor," diye ilan etti Jack,
yeni heyecanla kendi kişisel sıkıntılarını çabucak unutarak. "Bak! Kaçan var ve köşeden bu tarafa doğru geliyor. Ah! O an neredeyse bitmişti! Yüreğim ağzımdaydı!" diye haykırdı Paul.

"Vagonda biri var, Paul, küçük bir çocuk!" diye neredeyse çığlık attı Jack; çünkü gürültü artık sağır ediciydi ve sıradan sesler
asla duyulamazdı.

Paul'e bunu söylemeye gerek yoktu. Az önce kendisi şaşırtıcı bir keşifte bulunmuştu ve aniden dehşete kapılmıştı.

Kendisinin iki katı büyüklüğünde birine layık bir kahramanlıkla ipleri çekiştiren küçük bir çocuktu; ama böylesine genç bir insan, o dehşete kapılmış hayvanın
sert ağzında hiçbir etki yaratamazdı.

Köşeden aniden dönen çocuk neredeyse
fırlatılacaktı ama, ve şimdi bile dengesini yeniden sağlamaya çalışıyordu.

Paul bunun hızlı düşünmek ve daha da hızlı
yapmak için bir fırsat olduğunu biliyordu!

Arkadaşının yanından sanki yaylar üzerindeymiş gibi sıçrayarak uzaklaştı ve Jack'i kaldırımda, hevesli bir beklenti ve korkularla dolu bir şekilde bıraktı.

Çocuk hızla ilerleyen ata doğru değil, tam tersi yönde, sanki kovalanıyormuş gibi koşuyordu.
Vagon bir yandan diğer yana savrulurken ve kaçan atın ilerlemesini bir dereceye kadar engellerken, Paul yarışta neredeyse kendi başına kalabileceğine inanıyordu.

Azar azar atın onu geçmesine izin vermeyi düşünüyordu. Sonra, tam doğru anda hayvanın kafasına atlamak,
dizginin yakınındaki ipleri yakalamak ve tüm ağırlığını
üzerlerine vermek için şansı gelecekti.

Bunun iyi bir karar gerektirdiğini biliyordu çünkü en ufak bir hata ona pahalıya mal olabilirdi.
Dörtnala koşan hayvanın demir nallarının altına
atılmak, hayatının geri kalanında onu sakat bırakmak anlamına gelebilirdi.

Bu olasılık bile Paul'ü yıldırmadı. Sadece, yiğitçe çizgilere tutunan ve çocuksu sesinin en yüksek seviyesinde, sanki normalde uysal olan atın aklına gelmesini beklermiş gibi, tiz bir sesle bağıran küçük adamın korkmuş yüzünü gördü. Tehlikede olan bir insan hayatı, gerçek bir İzci'nin harekete geçmesi gereken temel noktalardan biriydi. Kendisini bir kavgaya
cesaretlendiren bir rakiple kanlı bir mücadeleye girmeyi reddedebilirdi; ancak
hiçbir koşulda iyi bir iş yapma şansı sunulduğunda geri çekilmemeliydi.

Şimdi at hemen arkasındaydı ve hala öfkeyle dörtnala koşuyordu. Hayvan her zamankinden daha umutsuz bir şekilde ilerliyordu, çünkü
her taraftan gelen haykırışlar korkusunu artırıyordu.

Her göz koşucuya odaklanmıştı. Bir araçtaki adam atını içeri çekmişti ve beyaz yanaklarıyla bu olağanüstü manzarayı izliyordu.

Eğer o kalabalığın içinde o cüretkar çocuğun güvenliği için sessiz bir dua etmek için bir sebep varsa, kesinlikle bunu yapabilirdi. Çünkü arabadaki adam Paul'ün babası Doktor Alan Morrison'dı!

Beş saniye geçti, ama o adama bir saat, bir gün, bir ömür gibi geldi, çünkü kalbi atmayı bıraktı ve dizginleri sıkılmış elleriyle
kasılarak kavradı.

Sonra, o sokaktan aşağı yukarı koşan vahşi haykırışların aniden patlamasıyla gökler neredeyse çatlayacak gibiydi.

"Başardı! Yaşasın! Çocuk onu durdurdu! Paul Morrison için zorba!"

Erkekler bağırdı, oğlanlar çığlık attı, kadınlar ise gözyaşları içinde kucaklaştı. Gergin gerginlik sona erdi, çünkü Paul'ün ağırlığı vahşi kaçağı sendeleyerek durdurduktan sonra istekli eller hatları kavradı; ve tehlike geçmişti.

Sonra vahşi bir sahne başladı, herkes acil bir durumda ne yapacağını bilen ve sadece bunu değil, bunu yapan çocuğu yakalamaya çalışıyordu.

Kafası karışmış, bunalmış olan Paul, büyük karmaşa içinde kaçmaya çalıştı; ama
onu kavramak için uzanan ellerin çoğunun altından geçmeyi başarsa da,
sadece onu kalbine
bastıran birinin kollarına atlamak içindi.

Ve çocuk yukarı baktığında, üzerinde sevdiği birinin yüzünü gördü - macerasına tanıklık eden
babasının. "Çok iyi yaptın, oğlum; ve gördüğüme sevindim!" dedi iyi doktor; ama Paul, sözlere eşlik eden gururlu bakışı asla unutmadı.

Uzak gelecekte, dünyanın büyüsüne kapılarak seçtiği dar yoldan sapmaya
başlayabileceği ve her zaman adımları için bir rehber ve işaret
olması
gereken birçok kez ona geri dönecekti.

Sonra Jack, William, Tom Betts ve Bluff Shipley ile birlikte geldi, hepsi de bu kadar iyi bir şekilde kendini aklayan arkadaşlarının
olması gerçeği karşısında neredeyse çılgına dönmüştü.

Paul kaçamadan önce, elini vagondaki çocuğun babasının kavradığını gördü; bu adam, Doktor Morrison'ın iyi tanıdığı
varlıklı bir çiftçiydi.

"Bunun hakkında ne düşündüğümü sana asla söyleyemem, oğlum," dedi, derin bir duyguyla. "Çocuğun annesi seni asla unutmayacak, bundan emin ol.
Ve böyle güzel bir şey yaptığın için sana herhangi bir ödül teklif etmem doğru değil; ama bu on dolarla bir şey satın almanı istiyorum, her
baktığında küçük Tod Perkins'i, hayatını sana borçlu olanı hatırlayacaksın."

"Ah! Bunu düşünemedim, Bay Perkins. Neden, benim için sadece pastaydı, biliyorsun. Lütfen beni almaya zorlama!" dedi çocuk, daha da şaşkın;
ama çiftçi çocuğunu kucaklamak için çoktan dönmüştü ve
hediyeyi kabul etmekten başka çaresi yok gibiydi.

"Reddederek onu gücendirme, Paul; iyi niyetli ve belki de
bir hatırlatıcı olarak hizmet edecek bir şey satın alabilirsin," dedi doktor,
başkalarının duygularını incitmekten her zaman kaçınmaya çalışarak.

"Elbette, izci üniformanı bununla satın almanı engelleyen ne?" William bu noktada ilan etti.

"Eğer birileri elde ettiği şey için çalıştıysa, kesinlikle hak ettin!"
diye itiraf etti Bobolink, olumlu bir şekilde.

"Ah! n-n-neden ben değildim?" diye inledi Bluff, yapmacık bir kederle.

"Söyle bakalım, böyle bir engel seni kıvırırken o kaçan atı çivileyebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bobolink, sırıtarak.

"Peki, çocuklar, madem öyle diyorsunuz, sanırım o zaman kabul etmem ve kıyafetimi alnımın teriyle kazandığımı söylemem gerekecek," diye güldü Paul,
yüzünde biriken ter ve tozu silmek için mendilini çıkardı.

BÖLÜM X

BEKLENMEDİK BİR TEKLİF

Paul ve arkadaşı sonunda kaçmayı başardılar ve ikincisinin evine doğru yürüdüler. Jack kolunu diğerinin koluna geçirmişti ve sanki sahnenin ortasında oturan kişiden daha mutlu hissediyordu.

"Tam o hamleyi yaptığın anda kalbim ağzımda gibiydi. Eğer sen aşağı inseydin, sanırım bir kriz geçirirdim,
Paul," dedi Jack, tuttuğu kolu sıkarken büyük bir iç çekişle.

"Şey, ben de o an bir şeyin beni üzebileceğinden biraz endişelendim.
Ama şans benden yanaydı, bilirsin. Çok mutluyum, çünkü
üstüme basılsaydım annem çok kötü bir şok geçirirdi. Ama lütfen
bu konuyu kapat, ihtiyar," dedi Paul, suratını ekşiterek.

"Sorduğun için yaparım; ama kasabada bunu uzun süre unutmayacaklar. Bu tür şeyler sadece yılda bir veya daha fazla kez sıkıcı eski Stanhope'ta olur. Bu gece kaç kişinin takım elbise için para kazandığını görmek için buluşuyoruz; ve ihtiyaçlarımı karşılayabileceğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu beklenmedik
kazançla artık iki kat daha fazla paran var."

"Evet, ve keşke başka birine yardım edebilseydim; ama korkarım ki bu oyunun
kurallarına aykırı olur. İşte senin evindeyiz ve
Carlo o erzak sepetini doğruca mutfak kapısına
taşımadıysa beni kutsa. Söyle, o bir koz, kesinlikle, Jack."

"Ah! Carlo için bu çok kolay. Neden, genellikle sepete bir nikel
koyarız ve onu bir somun ekmek için fırına göndeririz," diye güldü diğeri.

"Ve her zaman alır mı?" diye sordu Paul, aniden ilgilenmiş gibi görünerek.

"Altı aydır başarısız olduğuna inanmıyorum. Elbette Bay Crusty ne istediğimizi biliyor ve tozu uzak tutmak için somunu sarıyor. Aman Tanrım, bu onun en iyi numarası değil, kesinlikle. Ona
aç olduğunda gitmeyi öğrettim--"

"Affedersin, Jack; işte babam geliyor ve sanırım
her zamanki saatinden çok önce eve gidiyor. Belki de annemin
bana bir şey olduğunu duymasından ve endişelenmesinden korkuyordur. Ben de
onun yanına gitsem iyi olur, öyle değil mi? Başka bir zaman Carlo'nun
harika numaralarını duyacağım."

Ve böyle konuşarak Paul, babasına arabada katılmak için dışarı koştu.

Jack onun arkasından baktı ve derin bir iç çekti. Arkadaşının son zamanlarda bu kadar başarılı bir şekilde tasarladığı bu olaydan dolayı zerre kadar kıskançlık hissetmiyordu; çünkü kıskançlık onun kusurlarından biri değildi. Ama keşke
zihni Paul Morrison'ınki kadar kaygı ve şüpheden uzak olsaydı.

Çünkü kaybolan paraların gizemi boynunda bir değirmen taşı gibi asılı duruyordu ve bir şekilde açıklanmadan
bir daha asla huzura kavuşamayacaktı.

Doktor oğlunun kahramanlık hikayesini anlattığında Morrison evinde neler olduğunu hiç kimse
bilmedi; çünkü Paul aile sırlarını ifşa eden kişi değildi.

Ama arkadaşının ne kadar şefkatli bir annesi olduğunu anlayan Jack, onun kollarını çocuğa nasıl doladığını ve onu tekrar tekrar göğsüne nasıl bastırdığını, teşekkür ettiğini
kolayca hayal edebiliyordu Cennet, bebekliğinden itibaren neredeyse babası kadar uzun olana kadar büyümesini izlediği çocuğun, herkesin onu tanıdığı "iyi Doktor"un değerli bir halefi olduğunu kanıtlama belirtileri göstermesidir.

O gece, çocuklar toplantı yerine doğru yola çıktıklarında karanlıkla mücadele etmek zorundaydılar, ancak geç ay, eve dönme zamanı gelmeden önce onun gülümseyen yüzünü gösterebilirdi.

O akşam saat sekizde yoklamada rapor veren sadece yirmi iki kişi vardı ve hem büyük hem de küçük çocukların yüzlerine bakmak, coşkunun azalmak yerine hızla arttığından emin olmak için yeterlidir.

Toplantı düzene girdiğinde, toplananların ilgisini çeken tek konu üniformalarını ve diğer kıyafetlerini almaktı.

Jack, gerekli miktarı kazanmada geride kalmış olabilecek bir üyeye herhangi bir izcinin yardım etme hakkıyla ilgili bilgi istediğinde kısa bir süre sonra sıcak bir tartışma başladı.

Bazıları bir şekilde inanırken, diğerleri buna başka bir açıdan bakıyor gibi görünüyordu ve Jack'in dediği gibi, birçoğu "kararsızdı."

"Dinleyin, arkadaşlar, size papazın bana ödünç verdiği İzci Hareketi kitaplarını inceleyerek öğrendiklerimi anlatacağım. Burada yirmi veya daha fazla kişiyiz ve bir kıyafet için sadece şu kadar paraya ihtiyacımız var. Bazıları ihtiyaçlarından çok daha fazlasını gösterebilirken, diğerleri daha fazla çalışmış olsalar bile yetersiz kalıyor. Bu açık mı?" ve Jack soruyu sorarken etrafındaki hevesli yüzlere baktı.

"Kesinlikle öyle," diye belirtti Paul gülümseyerek; "bazıları zengin doğar, diğerleri zengin olur ve ara sıra şanslı bir adamın parası tam eline sıkışır. Ben son sınıftanım. Ama devam et, Jack; çünkü biliyorum ki bu durumdan çıkmamıza yardımcı olabilecek parlak bir fikrin var."

"Cevap kolay, arkadaşlar. Ortak bir fon oluşturmalıyız. O zaman her
üye dürüstçe kazanılmış olduğu sürece istediği kadarını koyabilir.
Planımı görüyor musun?"

"Elbette, ve gidiyor. Sorunun cevabı bu. Hadi deneyelim
ve ihtiyaç duyulan miktara ne kadar yaklaşabileceğimizi görelim," dedi Jud Elderkin,
hızla; kağıt parçaları ve bir kalem dağıtmaya başlayarak.

"Her bir arkadaş, genel fona verebileceğiniz kadarını yazın; ve
bunun yarın teslim edilecek nakit anlamına geldiğini unutmayın, kredi değil," diye duyurdu.

Fikri hayata geçirmek için büyük bir istek vardı ve beş
dakika geçmeden her çocuk adını bir kağıt parçasına yazmıştı,
ve genel fona katkıda bulunabileceği toplam miktarı da.

Toplantının başkanı olan Paul, "Jud ve Bobolink'e oyları saymak ve
katkıda bulunulan miktarı saymak için bir komite atıyorum," dedi.

Çok uzun sürmedi, ancak iki çocuğun herhangi bir hata olmadığından emin olmak için rakamlarını birkaç kez gözden geçirdikleri görüldü. "Yüzlerindeki sırıtışlara bakın! Hikayeyi anlatmayın, dostlar!
Yaşasın!" diye bağırdı Nuthin'.

Ve miktar açıklandığında, şapkalar ve tozluklar dahil olmak üzere
yirmi iki izcinin tamamının üniformalarını satın almak için gereken gerçek miktarı çok aştığı görüldü.

"Unutmayın ki, benim sadece bir trompet çalmam gerekiyor, dostlar.
Broş çalamazsanız trompetçi seçilmenin ne faydası var?" diye haykırdı Bobolink.

"Ve m-m-ben de bir d-d-d-d-d-davul için!" diye yankıladı Bluff heyecanla; her zamanki gibi hemen üzerine
atılıp sırtına birkaç kez vurulunca.

"Evet, Bluff'a yenebileceği bir şey verin. Onu davul çalarken duydum ve o da
çok iyi çalıyor. Bu onu konuşmaktan alıkoyuyor, biliyorsunuz," diye güldü Tom Betts.

"Merhaba!" Nuthin' aniden haykırdı; "Bakın burada kim var, dostlar!"

Tüm gözler hemen kapıya çevrildi ve
tam ahırın içinde duran, bu iltifatları coşkuyla alışveriş ederken içeri giren figüre odaklandı.

"Aman, bu Bay Growdy!" dedi Paul.

"Yaşlı Peleg!" diye yankılandı Bobolink, kısık bir tonda.

Hepimiz, yıllardır tüm çocuklardan
sakınan, onları tehlikeli bir hayvan türü olarak
görmüş ve onları yalnız bırakmanın daha güvenli olduğunu
düşünmüş huysuz yaşlı çiftçiye baktık.

Paul, yaşlı çiftçinin engebeli ve kırışık yüzünde beliren eğlenceli gülümsemeyi gördüğünde, Peleg'in o geceden beri, yeni İzcilerin ders olsun diye kapısının önünü
temizlediğinden beri, gerçekten harika bir gönül değişikliği yaşadığını anladı.

Ve şimdi Peleg yavaşça öne doğru geliyordu, biraz garip görünüyordu; çünkü
hiçbir zaman bir izleyici kitlesiyle, özellikle de çocuklardan oluşan bir kitleyle karşılaşmaya alışkın olmamıştı.

Ona yol açtılar, böylece kendini tamamen
hevesli bir kalabalığın
etrafında buldu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Growdy," dedi Paul, elini dürtüsel bir şekilde uzatarak; ve diğerlerinin şaşkınlığına rağmen, tarladaki emekçinin nasırlı
parmakları tarafından hevesle tutuldu; "bunlar size bahsettiğim
arkadaşlar. Ve bu da yeni organize edilen İzcilerin Tilki Devriyesi."

Peleg sırıttı ve karışık başını eğerek tanışmayı kabul etti.

"Sizinle tanıştığıma sevindim, çocuklar. Burada neler yaptığınız hakkında epeyce şey duydum ve hepinizi görmek için içeri dalmayı düşündüm; tabiri caizse, çağrınıza karşılık vermek gibi!" dedi, tekrar
yüzünde komik bir ifade belirmesine izin vererek.

Ve bir şekilde çocuklar, Peleg'in sert yüzünün çizgilerinin gevşemesine izin verdiğinde, aslında oldukça neşeli bir ihtiyar olduğu sonucuna vardılar.

"Yaşasın! Bay Peleg Growdy için üç alkış!" diye haykırdı,
gelmesinin hiçbir sorun yaratmayacağını düşünerek rahatlayanlardan biri.

Ama çiftçi elini kaldırdı.

"Söz hakkımı alana kadar bekleyin çocuklar. Şimdi, başlangıçta bir grup çocuğun benim evimde olduğu gibi her şeyi başıboş bırakma şeklim yüzünden beni azarlamasından biraz daha sinirlenmiştim. Ama onu düşünmeye başladım ve bu beni çok etkiledi. Zamanlar, Stanhope'un her yerindeki kapımın en pis yeriydi, çiçekler açmıştı ve her şey toplanmıştı; ama o mutlu günlerde Mandy ve çocuklar oradaydı, görüyorsunuz; ve sanki hiçbir şeyin nasıl göründüğünü umursamıyormuşum gibi hissettiler; ve bu bir gerçek, çocuklar." Yaşlı adam onu ​​boğmakla tehdit eden bir şey yutmuş gibiydi; ve
sonra, çocuklar onun her kelimesini dikkatle dinlerken ve onu
nasıl bu kadar yanlış anladıklarını merak ederken, o devam etti:

"Ama ben, bana yaptığınız bu nazik ziyaretten sonra, topluma karşı bir görevim olduğu ve hiçbir vatandaşın
yerini utanç verici
görüntülemesinin doğru olmadığı sonucuna vardım. Bu yüzden bundan sonra hiç kimse, Mandy'nin gül çalılarına baktığı ve çocuklarının sabahtan akşama kadar oynadığı bahçenin önünden geçmekten
utanmayacak. Ben sadece, bana neyin eksik olduğunu gösterdiğiniz için siz iyi yürekli çocuklara teşekkür etmek için buraya
geldim. Bundan sonra benimle Stanhope'lu çocuklar arasında asla bir sorun olmayacak. "Onlar, zihni ve bedeni doğru yöne
yönelik her spora katkıda bulunması için yaşlı Peleg Growdy'ye güveniyorlar!"

Orada durup bunu söylerken çok farklı bir adam gibi görünüyordu, çünkü
başı geriye atılmıştı, gözleri parlıyordu ve yüzü neredeyse dostça bir ifadeye sahipti, o eski bitkin bakış bir süreliğine
kaybolmuştu.

"Tekrar söylüyorum, Bay Growdy için üç alkış!" diye seslendi Joe Clausin.

"Biraz bekleyin, dostlar. "Söyleyecek bir şeyim daha var," diye yalvardı yaşlı adam,
bir kez daha yükselen kargaşayı yatıştırmak için elini kaldırarak.

Paul gülümsedi, çünkü ne olacağı konusunda oldukça kurnazca bir tahminde bulunabiliyordu; ve onların tuhaf küçük
planının nasıl böylesine görkemli bir
başarıya ulaştığını fark etmek ona kesinlikle iyi geldi.

Her ses susturuldu ve kalabalık bir kez daha çiftçinin açıklamasını bekledi.

"Bu İzci işiyle ne yaptığınız hakkında çok şey duydum. Kinder ilgimi çekti ve ne hakkında olduğunu anlayabilmek için birkaç kitap ödünç aldım. Ve şunu söylemek istiyorum ki
benim ilk derece hoşuma gidiyor. Eğer kendi çocuklarım olsaydı," ve sesi hemen orada titredi, "onları kesinlikle sizinle birlikte olmaya teşvik ederdim. Ben
olmadığım için ve geçen gece bana yaptığınız iyilik yüzünden,
çocuklar, sizden bir iyilik isteyeceğim. Paramı
bırakabileceğim tek bir çocuğum bile yok; ve bu yüzden bu Fox Patrol'un üniformalarını giymem için bana ödeme yapmanıza izin vermenizi umuyorum! İşte benim ijee'm, çocuklar, ve eğer beni yukarı alırsanız bana büyük bir mutluluk verecek!"

Bir dakika birbirlerine baktılar, şaşkınlıktan konuşamıyorlardı.

Sonra gerçek çocuklar oldukları için seslerini bir anda buldular. Artık Tom Butts veya Joe Clausin'in üç tezahürat teklif etmesine gerek yoktu. O eski ahır, her adam şapkasını havaya savururken ve duygularını serbest bırakmak için elinden geleni yaparken patlayan sesin şiddetiyle oldukça sallandı.

BÖLÜM XI

UYURKEN YAKALANDI

"Sessizlik!"

Paul sağ elini kaldırıp bu isteği yaptığında, kargaşa başladığı kadar çabuk dindi.

Her şey tekrar sakinleşince, sırıtan yaşlı çiftçiye döndü, şüphesiz bu yeni deneyimden son on yılda herhangi bir kurnaz simsardan veya meslekten elde ettiğinden daha fazla tatmin
alıyordu.

"Bay "Growdy," dedi Paul, sesinde hatırı sayılır bir duyguyla, "Boy Scouts'un Stanhope Birliği No. 1'in şu anki izci lideri olarak, cömert teklifiniz için içtenlikle teşekkür etmek istiyorum. Hepimiz sizin bize gelmenizi sağlayan nazik ruhu takdir ediyoruz. Ancak ne yazık ki, organizasyonumuzun kuralları kabul etmemize izin vermiyor."

Peleg'in yüzü bunun üzerine birkaç derece düştü.

"Söyleyin bakalım, bu sefer bir istisna yapamaz mısınız çocuklar?" diye yalvardı.
"Bu işte biraz yardımcı olamazsam çok incinmiş hissederim.
Bir şekilde içimde başlatmayı başardığınız yeni speerit'in yanında yüz dolar ne ki? Daha fazlasına ihtiyacınız varsa, ağzınıza sağlık! Alabilirsiniz! Uzun süre insanların böyle düşünmesine izin verdiysem, ben bir domuz değilim."

"Bunu söylediğim için üzgünüm Bay Growdy, ancak kabul edemeyiz. Ayrıca, hepimiz artık ihtiyacımız olan şeyleri karşılayacak kadar para kazandık ve yarın takım elbiselerimizi almak için yola çıkmayı bekliyoruz," diye devam etti Paul; ve konuşurken bile
aklına parlak bir fikir geldi.

"Wall, bu çok kötü, çocuklar. O yüz doları iyi bir iş yapmak için harcamayı düşünmüştüm ve sen beni cebimde sıkıca sarılmış bir şekilde eve geri gönderiyorsun. Bunu yapamadığım için üzgünüm, eminim,"
diye mırıldandı çiftçi, başını sallayarak ve aldatılmış bir çocuk gibi davranarak, beklenen bir zevkten mahrum bırakıldı.

"Bu mantıklı değil, Bay Growdy," dedi Paul, alçak ama heyecan verici bir sesle; "eğer o yüz doları iyi bir iş yapmak için kullanmaya karar verdiysen, belki sana bunun çok işe yarayacağına dair bir ipucu verebilir ve kalbini ısıtabilirim."

"Hey! "Bu ne, Paul? Anlamıyorum," diye haykırdı adam. "Stanhope'un hemen dışında, bana söylendiğine göre, hasta olduğu ve kirasını ödeyebilmek için çalışamadığı için her an evinden atılma tehlikesiyle karşı karşıya olan yoksul bir dul kadın yaşıyor.
Eğer hemen yanına gitseniz, Bay Growdy, ve o parayı eline
verseniz, eminim ki asla pişman olmazsınız, efendim; ve buradaki her çocuk, üniformasını ödemişsiniz gibi size teşekkür eder. Öyle değil mi, arkadaşlar?"

Bir bağırış korosu, Paul'ün, şimdiye kadar cimri olan yaşlı çiftçinin ani cömertliğinden hesap sormak için popüler bir fikir bulduğuna tanıklık etti.

"Kadın kim?" diye sordu Peleg Growdy huzursuzca.

"Üç küçük çocuğuna bakmakla yükümlü olan Bayan Jenks. Kocası birkaç yıl önce o patlamada öldü ve maden şirketinden tek bir sent bile alamadı, çünkü onlar bir balon gibi patladı," diye karşılık verdi Paul.

"Aman Tanrım! Bunu ne biliyorsun, şimdi? Sanırım benim kendi evlerimden birinde yaşıyor, emlakçı Stebbins de benim için
göz kulak oluyor. Bana çıkarmak zorunda kalacağı bir kiracıdan bahsediyordu; ama adının Jenks olduğunu hiç fark etmemiştim."

"Ama şimdi?" diye cesaret etti Paul.

"Olmayacak! Hayır efendim, bir sürahi dolusu değil. Ekibimi dışarı çıkardım ve hemen karısını görmeye gidiyorum. Kocasını da tanıyordum ve onu daha önce aramadığım için biraz utanıyorum," ve Peleg kapıya doğru yürüdü.

"Dur, Bay Growdy!" diye seslendi Paul.

"Hey! Şimdi ne yapıyorsunuz çocuklar?" diye sordu yaşlı adam, genç arkadaşlarından oluşan yeni grubuna tekrar sırıtmak için dönerek.

"Buradan ayrılmamalısınız, efendim, her izciye sizinle el sıkışma ayrıcalığını vermeden. Eminim ki bu iyiliği istediğimde her bir adam adına konuşuyorumdur," diye karşılık verdi Paul, öne doğru adım atarak.

Peleg, izciler sıraya girip yanından geçerken bir okul çocuğu gibi kızarsa da, her biri onun azgın elini hevesle tutuyor ve yaşlı çiftçinin sıkmalarının sıcaklığıyla irkilmesini sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Bayılırken ona bir veda tezahüratı yaptılar ve yaşlı adam askeri selamı elinden geldiğince geri vermeye çalıştı.

"Peki, siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu Nuthin', liderlerinin etrafında daha fazla tartışmak amacıyla tekrar toplandıklarında.

"Olabilecek en güzel şey. Eğlencemizi yaptık;
ve bakalım ne çıkacak. Bundan sonra Peleg Growdy geçmişteki gibi
asla aynı huysuz adam olmayacak. Artık hiçbir çocuk sokakta ona seslenmekten çekinmeyecek; çünkü Peleg, sanırım, büyük bir ışık gördü, ha, Jack?" ve Paul konuşurken arkadaşının omzuna yürekten vurdu.

"Tam olarak benim fikrim," diye cevapladı arkadaşı, hemen. "Ve biliyor musun, Mandy ve çocuklardan bahsederken kendimi kötü hissettim. Bazılarınız, onun yokken evini yakan bir yangında karısını ve çocuklarını kaybettiğini bilmiyor olabilir. Bunu başardığımız için mutluyum ve övgüyü hak ediyorsun, Paul, çünkü bu senin kendi planındı."

"Saçmalık! Bahsedildiği anda her biriniz hemen katıldınız ve bu yüzden
benim kadar övgüyü hak ediyorsunuz. Ama o üniformalar hakkında,
çocuklar--izci terzi işe koyulup tekrar ölçümlerini gözden geçirse iyi olmaz mıydı? Takım elbiselerin tam oturmasını istiyoruz, biliyorsunuz."

Ve Paul bu şekilde başka bir yerdeki yoldaşlarının dikkatini çekti, çünkü diğerlerinden farklıymış gibi bir kaide üzerine yerleştirilmesi gerçekten tatsızdı.

Çokça kahkaha ve şakalaşma arasında ölçüm devam etti. Wallace Carberry
şerit ipini kullandı ve Bobolink rakamları koydu, hiçbir hatanın içeri sızmaması için
sıkıca yamalanmıştı.

Bu ilginç işe o kadar dalmışlardı ki, kimse çevrelerine en ufak bir dikkat bile etmiyordu.

Ve tütün ambarının büyük bir penceresinin üzerine ağır bir kepenk yavaşça kapatıldığında, bu gerçek fark edilmedi.

Aslında toplantı dağılmaya hazırdı ve çocuklardan biri arkadaşlarından önce kapıya doğru yürürken bir şey keşfetti. "Bu kapıyı kim kilitledi, çocuklar?" diye seslendi, bariyeri
kıpırdatmaya boşuna çalışırken.

Elbette bu diğerlerinin dikkatini çekti ve çıkış yerine doğru bir hücum oldu. Çocuklar tek tek kapıyı itmeye çalıştılar,
ama en güçlüleri bile başaramadı.

"En son kim girdi?" diye sordu Bobolink, karşılaşmadan
artık kurtulmuş bir şekilde geri çekilirken öfkeyle, kapıyı bir başkasına açma şansı vermek için.

"Yaşlı Peleg Growdy, kesinlikle; ve kapı o zaman kilitli değildi. Ya dışarı
çıktığında bir şey yaptıysa?" diye sordu William, Jud'a yardım etmeye çalışırken, şimdi ağır kapıyı hareket ettirmek için boşuna çabalayarak zorlanıyor ve itiyordu.

"Bu saçmalık," dedi Paul, çocukların her ittiğinde bir santim kadar esnediği için kapının
kilitlenemeyeceği gerçeğine işaret ederek.

"Ginger! Dışarıda bir şeye dayanmış, işte bu!"
diye duyurdu bir başka adam.

"Doğduğun gibi kesin!" diye yankıladı Bobolink.

O anda tüm şüpheler dağıldı, çünkü dışarıdan çocuksu tizlikte bir dizi yüksek ve alaycı bağırış yükseldi.

"Kahretsin!" diye homurdandı Bobolink, tam bir iğrenmeyle; "Gidip Slavinlilerin bize bir kez daha saldırmasına izin verdik. Gizli bir toplantımız olduğunda nöbetçileri görevde tutmak için değil, iyi bir keşif kolu gibi görünüyoruz. Ve şimdi
bizi yaşlı tavuklar gibi buraya tıktılar! Kahretsin! Tekrar söylüyorum!"

"Eh, bu bizim tıkılı kalmamız için bir sebep değil, değil mi?" diye sordu Jack,
ahırın barikatlı kapısını zorlamak için koçbaşı olarak kullanılabilecek bir nesne aramaya dönerken.

"B-b-büyük vagon kapılarını deneyin, arkadaşlar!" diye bağırdı Bluff.

Denediler, ama daha küçük çıkışa karşı yaptıkları zayıf çabalardan daha fazla başarı elde edemediler. Konuşurken işte olanlar
iyi bir iş çıkarmış olmalılar, çünkü büyük kapılar tamamen hareketsizdi.

"Sabah kadar burada mı kalmak zorundayız?" diye haykırdı Andy Flinn, sahte bir umutsuzlukla.

"Çok bir şey değil, eğer çatıya tırmanıp bir tahtayı devirmem gerekirse.
Bu sabah onlarla karşılaştığımda, o adamlar burada casusluk yapıyor olmalılar," dedi Bobolink.

"Şimdi dinleyin, ne yaptıklarını sanıyorsunuz?" diye sordu Nuthin'.

Herkes beklenti içindeydi ve
ahırın tabanını oluşturan tahtaların altından geliyormuş gibi görünen garip sesler duyabiliyorlardı;
bu bina her zaman sadece tütün kurutmak için kullanılmamıştı.

"Şimdi aptalların oraya ne için direkler soktuklarını sanıyorsun?" diye bağırdı William; "ve tam da bir tahta çekip delikten geçmeyi teklif edecekken."

"Vay canına! Bu ne anlama geliyor? Söyleyin, arkadaşlar, eğer bu bana
kutsanmış yaşlı bir kokarcayı hatırlatmıyorsa, onunla karşılaştığımda kokusunu bilmiyorum!" ve Wallace, ahır döşemesinin altındaki garip seslerin anlamını araştırmak için
ellerinin ve dizlerinin üzerine çökmek üzereyken geri çekildi.

Diğerleri hemen anladı ve oğlanlar burunlarını tutmaya ve birbirlerine bakmaya
başladıklarında çeşitli çığlıklar yükseldi.

"Bizi boğacak, arkadaşlar, işte bu!" diye soluk soluğa kaldı William, artık oldukça solgundu; çünkü bir kokarcanın ardında bıraktığı koku bazı kişileri
güçlü bir şekilde etkilerken, diğerleri bunu hiç umursamaz.

"Biliyorum!" Bluff büyük bir çabayla soluk soluğa kalmayı başardı; "burada
bir
f-f-ailesi var, s-s-kokarcaların h-h-evleri var. Onları gördüm,
b-b-ama ben hiç b-b-güzellikleri rahatsız etmedim. Ah! çok
k-k-korkunç değil mi, f-f-dostlar?"

Kesinlikle öyleydi.

Ted Slavin ve yandaşlarının kullandığı sırıklarla harekete geçen, o sabah ahırı ziyaret ettiklerinde sansarların varlığını
keşfetmiş ve buna göre planlarını yapmış olan küçük hayvanlar,
Doğanın kendilerine bahşettiği bir düşmana karşı tek savunma yolunu kullanıyorlardı.

William gerçekten devrildi ve kardeşi onu ahırın diğer ucuna sürüklemek zorunda kaldı, böylece o baskın kokudan tam olarak yararlanamayacaktı.

"Bir şeyler _yapmak_ zorunda!" diye bağırdı Jack, kendisi de bu etki altında
kendisini pek iyi hissetmiyordu.

"Çocuklar, şu eski kirişi kaldırmama yardım edin. Bundan bir koçbaşı yapabiliriz ve bir şekilde tahtayı patlatabiliriz. Hasarları boş verin;
kolayca tamir edilebilirler. İki tane daha tutun. Şimdi, bu tarafa doğru salla. Bence
en zayıf yer arkada. Geride durun, geri kalanınız. İşte
gidiyor!"

Paul gönüllüler çağırdığında beş kişi daha yardım etmeye fazlasıyla istekliydi. Uzaktaki duvara yaslanmış olan kiriş
iyi ve ağırdı; ancak bu onu ahırın tahtalı tarafında bir delik
açmak için bir motor olarak daha da iyi hale getiriyordu.

İzcilerin tezahüratları arasında, yeni koçbaşı
isteyerek ve koşarak ileri taşındı. Bazı çocuklar fenerleri tuttular, böylece
saldırı hattında olanlar tam olarak nereye vuracaklarını görebiliyorlardı.
Zavallı William bile başını kaldırmayı ve güçsüzce bir el sallamayı başardı.

Kiriş muazzam bir güçle çarptı ve sıradan bir tahtanın
ileri sürüldüğü ivmeye karşı koyabilecek hiçbir şey yoktu.

"Whoop!" diye bağırdı izciler, ahırın yan tarafında büyük bir açıklık belirdiğinde ve özgürlüğe giden yol önlerinde uzandığında.

Onlar da bu ayrıcalıktan yararlanmakta gecikmediler, ama
fenerleri de yanlarında taşıyarak aralıktan geçmek için acele ettiler.
William dışarı sürünerek çıkmak için yeterince buhar çıkarmayı başardı,
burada pis olmayan ve baskın kokularla dolu hava soluyabiliyordu.

Sadece Bluff, az önce terk ettikleri sığınak limanına yarı pişmanlıkla baktı.
Çünkü babasının tütünün hasadı yakında yapılacak ve pazarlanabilir değerini düşürmeden
o ahıra asılması için
o kokuyu nasıl yok edebileceğini merak ediyordu.

Ve tuzaktan kurtulduktan sonra İzciler gözlerinde intikamla
ortalıkta dolanmaya başladılar; ama daha önceki durumlarda olduğu gibi, ihtiyatlı düşman,
yaratıklıklarını tamamladıktan sonra, gizlice kaçacak kadar akıllı davranmıştı.

BÖLÜM XII

RAKİP BİRLİKLER

"Düşmanı affetme planımızda ne kadar ileri gitmemiz gerekiyor, Paul?" William sordu, artık son zamanlardaki zayıflığından tamamen kurtulmuştu ve
kendisini zulmedenlerden intikam almak için şevkle yanıyordu.

"Evet, bu şeyin bir sınırı olmalı!" diye ilan etti Jud Elderkin, ay ışığındaki sahneye
bakarken ve şüphesiz rakiplerinin yakınlarda saklandığını ve rahatsız edici gruba gülebileceklerini hayal ederken.

Paul, çocuk doğasını çok iyi biliyordu, sabırlarını kırılma noktasının ötesine
uzatacak kadar. Bluff,
William ve birkaç kişi daha gibi ateş yiyicilerin kendilerini
bu kadar iyi dizginleyebilmelerine
şaşırmıştı.

Onları elinde tutmak için dizginleri biraz gevşetmek gerekiyordu; ama sadece
daha sonra daha iyi bir tutuş elde edebilmesi için.

"Eh, kesin bir kural yok, arkadaşlar; ve gördüğüm kadarıyla
bizimle birlikte sınırın çoktan aşıldığına inanıyorum," dedi, hoş bir şekilde.

"Yaşasın! Bu tür konuşmalar!" diye bağırdı yanıcı İkiz.

"O zaman bize yardım etmemize ve bir dahaki sefere bize o zavallı eski numaralarından birini yaptıklarında
tüm sürüyü balinalamamıza izin veriyorsun? Öyle mi,
Paul?" diye sordu Jud.

"Ah! Ben sadece h-h-umarım!" diye Bluff'tan geldi.

"Zamanı gelene kadar bekle, belki de onlara çok ihtiyaç duydukları bir ders vermene yardım ederim. Her zaman solucan rolünü oynamak istemeyiz," diye belirtti Paul; "ve şimdi çocuklar, eve doğru yola koyulalım."

"Ta-ta, ormanın kenarındaki tatlı küçük toplantı evi; sanırım bu kıyafet sürdüğü sürece seninle ilgili güzel anılar taşıyacağım,"
dedi William, elini alaycı bir şekilde ıssız ahıra doğru sallayarak.

"Yoldaki Slavinlerden bazılarına dikkat et. Ormandan bize taşlarla
saldırabilirler!" Joe Clausin uyardı.

"Bırakın denesinler, hepsi bu. Taş atanı kovalayıp
durduracağız ve sonra bu gece mutlu evinden
uzaklaştığı için pişman olacak!" diye ilan etti Bobolink vahşice.

Böylece ayrı gruplar halinde yürüdüler, birçok göz tetikteydi ve
dinleyen kulaklar pusuda bekleyen bir düşmanın bir işaretini yakalamak için eğilmişti. Bir veya iki kez ormanın derinliklerinde, belli ki Ted'in dağınık kohortları tarafından yapılan işaretleri duydular; ancak cesur olmalarına rağmen, Fox Patrols üyeleri aynı zamanda akıllı ve ihtiyatlıydılar, yeni örgütlerinin adını aldığı temkinli hayvanın temkinli özelliklerini taklit ediyorlardı.

Yoğun ormanı keşfetmeyi reddettiler, onları sadece
sürüklemeye kararlı olabilecek, ta ki bir bütün halinde üzerlerine atlayıp onları savaş esiri yapmaya hazır olana kadar bir düşman aradılar.

Ve böylece sonunda yürüyüş sona erdi, tüm eller, yeni izcilerden oluşan küçük ordunun son toplantısının Stanhope'lu çocukların başına gelen en heyecan verici olaylardan birkaçıyla birlikte gerçekleştiğinden memnundu.

Paul ve arkadaşı birlikte yürüdüler, ilk eve varana kadar
iyi geceler dediler. Ancak hiçbiri Jack Stormways'i uzun zamandır endişelendiren o konuyu tekrar gündeme getirmedi.

Paul, eski paraların garip bir şekilde ortadan kaybolmasıyla ilgili herhangi bir fikir
düşündüyse, bunu kendine sakladı.

Ancak bir keresinde, Jack'ten ayrıldıktan sonra eve dönerken, elini
dizine şiddetle vurmak için durdu ve kendi kendine fısıldadı:

"Şimdi, bunun gerçekten mümkün olup olmadığını merak ediyorum?"

Ancak aklına ne fikir gelirse gelsin, daha fazla söz, düşüncelerinin Jack'in kişisel sorunlarıyla mı ilgili olduğunu; yoksa
diğer yandan Ted Slavin, Ward Kenwood ve onların olası izci birliğinin
sinir bozucu düşmanlığının hala aklında olup olmadığını söylemedi.

Yine de, Paul evinin ön kapısına doğru yürürken ve
doğu göklerinde süzülen parlak aya bakmak için bir dakika durduğunda, İzcilerin yeni yöntemleriyle elde edilen muhteşem sonuçlardan fazlasıyla memnun hissetmek için iyi bir nedeni olduğunu düşündü.

Ertesi gün, babasının paranın yerine verdiği çeki içeren mektubu gönderdi, böylece para kaybolmasın.

Ardından, Stanhope Birliği No. 1'in birçok üyesi, rakiplerinin sokaklarda, İzcilerin tam kıyafetleriyle ve en gururlu tavırlarla dolaştıklarını görünce kıskançlık duygusu hissettikleri endişeli bir bekleme dönemi geldi.

Ted ve Ward'un, el kitabında belirgin şekilde belirtilen birçok cihazda takipçilerine eğitim vermekle meşgul olduklarını biliyorlardı. Ancak, aynı şeylerde başarılı olmak için haki renkli resmi takım elbiselere gerek yoktu; bu yüzden Fox'lar da çalıştılar, deneyler yaptılar ve bu çeşitli başarılar hakkında mümkün olan her şeyi öğrenmek için geceleri mum yaktılar.

Kasabanın erkek çocukları arasında büyük bir fark vardı.

Uygun yaşta olan ama birliklerden birine veya diğerine ait olan birkaç kişi; ve insanlar kendilerini ne kadar daha erkeksi taşıdıklarını ve evde kredi notu almak için ne kadar istekli göründüklerini fark etmeye başlıyorlardı.

Ebeveynler toplantıda bu harika değişiklikten bahsetmekten asla geri kalmadılar
ve bunun devam etmesi için umutlarını dile getirdiler.

"Bence şimdiye kadar olan en iyi şey, hiç şüphesiz," dedi eski bakan, Kadın Kulübü'nün bir toplantısında; "ve teşvik edilmeyi hak ediyor. Siz hanımlar, bu reform dalgasından yararlanarak, bu çocukların kasabanın sokaklarını temiz tutmakla ilgilenmesini sağlamalısınız. Bana çocuklar arasında elli istekli işçi verin ve size garanti ederim ki
ortalıkta tek bir kağıt parçası bile uçuşmayacak. Çöpler için kutular sağlayacaklar ve herkesin bunları kullanmasını sağlayacaklar."

Ve böylece devam etti ve herkes bu yenilikten memnun görünüyordu. Sadece birkaç şüpheci ihtiyar başını salladı ve bunun uzun sürmesi için fazla iyi olduğunu ve Stanhope'lu çocukların yakında bir beden halinde göklere nakledileceğini beklediklerini, çünkü kanatlarının
çıkıyor olması gerektiğini söylediler. Bu sıralarda, barışsever Quaker Bay'ın
sancağının Paul'ün kulağına geldiğine dair bir şey duyuldu. Westervelt, Bushkill boyunca en yetenekli izci birliğini teklif etmişti, Manchester imalat kasabasındaki bir
mücevher mağazasının vitrininde sergilenmişti.

O ve Jack, o gün çok arzulanan kupayı incelemek için oraya gittiler.
Ne kadar güzel olduğunu gördüklerinde, kalpleri yeni
heveslerle coştu.

"Uğruna çok mücadele etmeye değer, değil mi, Paul?" diye gözlemledi Jack.

"Evet demeliyim," diye cevapladı diğeri, yüzünde büyük harflerle yazılmış bir mutlulukla, cama bu kadar yakın bastırılmış; "ve sanırım buraya koşup o şık pankarta bakmaları arkadaşlarımıza çok iyi gelecektir.
Onlara her şeyi anlatmalıyım ve kendileri görmelerini sağlamalıyım."

"Çok iyi bir fikir. Bir adamın üstlendiği herhangi bir işte en iyi performansını sergilemesini nasıl sağlayacağını biliyorsun," diye ilan etti arkadaşı hayranlıkla.

"Saçmalık!" Paul alaycı bir şekilde cevapladı; "neden, bir
kütükten düşmek kadar kolay. Ne kadar yakışıklı olduğunu gördükten sonra, o ödülü kazanmak için tüm sinirlerini zorlamak istemiyor musun? Ben sadece her adamın az çok benim gibi olduğuna inanmaya çalışıyorum. Bütün sır bu. Evet,
Stanhope diğer adamlara yetişmek için çok çalışmalı."

Etrafta duran birkaç çocuk da, altındaki kartta, başarılı birliğin lider devriyesinin toteminin renkli ipekle işleneceği belirtilen, ince karlı
bayrağa ağzı açık bakıyordu.

Bu çocuklar kasabadaki yabancıların kim olduğunu bilmeden edemiyorlardı; ve ayrıca Paul ve Jack'i oraya neyin getirdiğini tahmin etmeleri de kolaydı. Bu Stanhope çocuklarını atletizm sahasında, beyzbolda veya futbolda yarışırken birkaç kez görmüşlerdi. Ve tabii ki Manchester'lı çocuklar için olası rakiplerle "şakalaşmak" her zaman iyi bir davranıştı.

"Evet," dedi yerlilerden biri sırıtarak, "kartalın boyanacağı yer şu köşede. Ve her yürüyüşe çıktığımızda, alayda o bayrağı
taşıyacağız."

"Diyorlar ki," dedi bir diğeri, yapmacık bir masumiyetle, "zavallı ihtiyar Stanhope bir birlik kuruyor ve hatta bu güzelliği denemeyi bile umuyor. Peki, bunun cesareti hakkında ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar?"

"Oh! Eh, ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi Paul'ün "Eagles"ın izci lideri olduğunu bildiği üçüncü kişiden, "ve sonuçta, bu acemi izcilere nasıl dublörlük yapılacağını göstermekten çekinmiyoruz. Hiçbirimiz domuz olmak istemiyoruz, çocuklar. Herkes için yeterince yer var, hatta bazıları kabukları yemek zorunda kalsa bile."

Paul buna yüksek sesle gülmek zorunda kaldı.

"De ki, bizi yakaladın, tamam, Manchester," dedi ve arkasını döndü. "Evet, bu büyük ödüle bir göz atmak için buraya geldik. Elbette ki kazanmayı amaçladığımızı söylemek isteriz; ama bunun için fazla mütevazıyız. En fazla kabul ettiğimiz şey, bunu denemeye niyetli olduğumuzdur. Elbette Manchester ve Aldine gibi iki deneyimli birliğe karşı pek gösterişimiz yok; ama oyundan alabildiğimiz kadar eğlenmek istiyoruz. Ve sen bunu bize kin tutmayacaksın, Claypool?"

"Elbette ki tutmayacağız, Morrison," dedi diğeri, açıkça, elini uzatarak; "Daha önce de söylediğim gibi, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Zaferimizi daha büyük gösterecek."

"Kazanacağından bu kadar emin olduğunu görmek güzel," diye güldü Paul; "Stanhope çocukları ne zaman bir şeye girseler, karşılarında büyük bir olasılık varsa her zaman daha çok çalışırlar. Ama yine de bu çok iyi bir bayraktır ve üzerinde renkli ipekten bir kartal, bir kunduz veya bir tilki başı işlenmiş olsun, hepimizin
İzci olarak gurur duyacağımız bir şey olacak."

"Çok güzel söyledin, Morrison; ama Manchester'lıların buraya gelip o şık bayrağı
almasına asla izin vermeyeceklerini şimdi değil de daha sonra kafandan çıkarsan iyi olur. Bizimkiler izci taktikleri hakkında senin çaylaklarından on kat daha fazla şey biliyor."

Claypole baskıcı olmak istememişti; bunu söylediğinde bunun gerçekten gerçek olduğuna gerçekten inanıyordu. "Bu çok doğru," dedi Paul, arkadaşıyla birlikte dönüş yolculuğu için tekerleklerine binmeye hazırlanırken sessizce; "ama Şükran Günü'ne daha iki aydan fazla var; ve Claypole, sana söz veriyorum, Stanhope birliğinde
duyduğun en zeki acemilerden
bazılarına sahibiz. Hoşça kal çocuklar!"

Elbette, Paul ve Jack gördüklerini anlattıklarında, her biri
kendisini aramak için Manchester'a koşmak istedi. Ve,
Paul'un beklediği gibi, Stanhope birliği için o kraliyet sancağını kazanma umudu ve ihtimaliyle her zamankinden daha coşkulu bir şekilde eve döndüler.

Bir sonraki toplantıda konuşulan tek şey ödüldü ve hatta zafer Stanhope'a verilirse, sancağı taşıma onurunun kime kalacağını belirlemek için bir oylama bile yapıldı. Şanslı sancaktar Wallace Carberry oldu.

Hepsi de zeki Paul'un istediği şeydi. Yoldaşlarının damarlarına yeni bir uyarıcı
aşı
vermişti. Ve bir sonraki açık hava mitinglerinde, kimin daha fazla beceri gösterdiğini keşfetmek için çeşitli yarışmalar yapıldığında, atmosferin elektrikle
yüklenmiş gibi göründüğünü gördü; çünkü çocuklar daha önce hiç yapmadıkları
şekilde başarılı olmak için çabalıyorlardı; ancak bunun nedeni her birinin o güzel ödülü Stanhope'a getirme görevinin
sadece kendi omuzlarına düştüğüne inanmasıydı.

Dört gün sonra beklenen takım elbiseler geldi, en iyimserin bile tahmin ettiğinden çok daha erken.

Sonra bir zaman _geldi_.

Kasabanın genellikle sessiz ve huzurlu sokakları, haki giysili savaşçılarla
oldukça doluydu, yukarı aşağı yürüyor, askeri selamlar veriyor ve bakmak ve alkışlamak için dışarı çıkan tüm kızların hayranlığını
çekiyorlardı.

Stanhope için harika bir gündü. Oraya ilk kez gelen bir yabancı, yakınlarda bir askeri akademinin sonbahar kışlası aldığını ve üniformalı ev sahiplerine tam özgürlük tanıdığını düşünebilir.

Her iki birliğe de katılma konusunda tereddüt edenler varsa, o cesur üniformaların ilk bakıştan sonra kesinlikle bir karar verilmelidir.

O gece birçok çocuk babasının masasında onur konuğu olarak akşam yemeği yedi; çünkü üniforma giyen biri kesinlikle sıra dışı ayrıcalıklara hak kazanmış olmalıydı.

Elbette Stanhope No. 1'in bir toplantısı yapılacağı söylentisi yayılmıştı.
Ancak Shipley ahırında yapılmayacaktı - oh! hayır, o çocuklar Bobolink'in dediği gibi eski kışlalarında "oldukça yeterli" bir yer bulmuşlardı;
ve Bluff babasının o yıl tütün mahsulü için binayı tekrar kullanmaya cesaret edemeyeceğini itiraf etti.

İkizlerin babası Jason Carberry, büyük demirci
dükkânını kullanmalarını bir iyilik olarak rica etmişti; ve gece havası serin olduğundan, Paul demircinin bu cömert teklifini hemen kabul etmişti.

Sonunda bir araya geldikleri yer burasıydı, üniformalı bir örgüt.

BÖLÜM XIII

"YANGIN!"

"Biri körüğü çalıştırsın."

"Evet, o ocağın ateşini körükle, William. Kayıtlara geçen en soğuk Eylül
gecesi ve bu bir gerçek!" diye haykırdı Bobolink, Carberry ekibinin canlı üyesini, demircinin geniş demirhanesini İzcilere toplantıları için verdiğinde
için için yanan ateşe doğru iterken.

"B-b-babam bir keresinde eylül ayında t-t-t-tütün hasadını kaybettiğini söylüyor!" diye gözlemledi Bluff, ateşe doğru iterken başını sallayarak.

Çocuklar güzel bir toplantı yapmıştı.

Yeni üniformalı yirmi iki kişinin yanı sıra, dört yeni asker daha oradaydı, olup biten her şeyi hevesle dinlemek ve
kendilerinin de böylesine görkemli takım elbiseler içinde parlayacakları
günün gelmesini beklemek için.

Genç izci liderlerinin başlattığı birçok yarışmada zaten çok fazla rekabet vardı.
Havacılık üzerine bir ders vardı,
başka bir ders kampın gizemlerini ve tüm büyüleyici
ayrıntılarını ele almıştı; üçüncüsü en büyüleyici konu olarak fotoğrafçılığı seçmişti ve
ilçenin büyük
bayrak yarışmasına katılacak birçok resim sergilemişti. Sonra birkaç çocuk ikiye katlandı, çünkü yemek pişirme bilgisi kampçılık bilgisi ile el ele gidiyordu; iyi bir takipçi aynı zamanda yol bulma sırasında bir liyakat rozeti için girebilirdi.

Ayrıca, yüzme sezonu geç olmasına rağmen, en büyük başarılarının ne olduğunu bilen birkaç arkadaş bu sınıfa girmeye hak kazanmıştı.

Genel olarak toplantı çok ilginçti. Her izci
coşkuyla yanıyordu ve Stanhope'un Bobolink'in "gösteri" dediği, ilçenin önde gelen devriyesine düşecek olan o imrenilen bayrakla ilgili olarak sahip olması gereken birçok karar vardı.

Artık akşam için "kampı toplamaya" neredeyse hazırdılar ve bunu yapmadan önce küçük bir genel sohbete daldılar. Birçoğunun, yoldaşlarının tutumunun ne olabileceğini keşfetmek için ilerletmek istedikleri fikirleri vardı.

"Sayın Başkan," dedi Wallace Carberry, konuşmanın uğultusunda biraz durulma bulduğunda, "toplantıya dağılmadan önce sunmak istediğim bir teklifim var."

"Duyun! duyun!" diye bağırdı çocuklardan birkaçı, özellikle Wallace ile yakın bir sohbette görülen ve dolayısıyla muhtemelen onun planıyla temas halinde olanlar.

"Tamam, Yedi Numara; ne olduğunu duyalım," diye hemen cevapladı Paul.

Her devriyenin her üyesinin bir numarası vardı. Bunlar, Bobolink'in hala çılgınca söylediği gibi, elbette "ilk çuvalı" almak zorunda olan izci lideriyle başlıyordu. Jack, kontroldeki yardımcısı olarak, İki Numara olarak geldi; Bobolink sonra; Bluff, ayırt edici özelliği olarak Dört'ü ele geçirdi;
Nuthin' Beş ve ikizler bir sonraki çiftti, çünkü William ile Wallace'ı ayırmak asla işe yaramazdı, Tom Betts ise Sekizinci ve sonuncuydu.

"Eğer orada bulunan beyefendiler bana söz hakkı verirse, aklımdakini açıklamak için
üç dakika süre verirlerse, memnuniyetle uyacağım."

Wallace, işleri ifade etme biçiminde çok titizdi. Bu yalnızca okulda veya arkadaşlarının bir toplantısına hitap etmek için ayağa kalktığında olmuyordu. En önemsiz
koşullar altında bile onurunu kıramıyordu.

William tam tersiydi; ve o kadar neşeli ve neşeliydi ki, çocuklar
iktidarları tam zıttı olduğu için
her zaman bu ikilinin eşit olmadığını ilan ediyorlardı.

Ve yine de tüm bunların altında ikizler arasında genellikle bulunabilen aynı kalıcı sevgi vardı.

"Duy! Duy!" diye bağırdı çocuklar bir kez daha.

"Hadi, Wallace, dostum. Kesinlikle harika bir fikir olacak!"
diye ilan etti tavandan fışkıran yüksek bir ses; ama hiç kimse
aldanmadı, çünkü Bobolink'in sesini
istediği yere nasıl
atabileceğini çok iyi biliyorlardı.

"Sessizlik!"

Düzenli bir izci liderinin yokluğunda, Paul sandalyeye oturduğunda, bu tek kelimeyi söylediğinde, her ses sustu; ve bundan sonra Wallace'ın daha fazla tereddüt etmesi için hiçbir mazereti kalmadı.

"Bazılarımız bunu konuşuyorduk, Sayın Başkan, ve sizden ormana çıkıp birkaç beceri testi için
önceden bir tarih belirlemenizi saygıyla rica ediyoruz. Aramızda halihazırda çok
şiddetli bir rekabet var ve bu ancak açık bir denemeyle çözülebilir. Öncelikle, ilginç bir su kaynatma odunculuk testi var. O sınıftaki lider ışığın kim olduğunu bilmek istiyoruz, böylece onu diğer İzci birlikleriyle
genel yarışmaya katılmaya
zorlayabiliriz. Anlaşıldı mı, Sayın Başkan?"

"Sanırım ne demek istediğini açıkça ifade ettin ve bahsettiğin tek yarışma da hepsinin arasında en ilgi çekici olanı," diye cevapladı Paul.

"O zaman davanın erken bir tarihte başlayacağı günü belirlemeni umabilir miyiz? Ne yazık ki okullar yakında başlıyor ve cumartesiler ve tatiller dışında Fox devriyelerinin büyük dava başlamadan önce pratik yapma şansı pek olmayabilir. Mümkün olduğunca erken yapın, Sayın Başkan."

"Yarın nasıl olur?" diye sordu Paul, sadece çocukların "hedefe nasıl ulaşacaklarını" öğrenmek için fazlasıyla endişeliydi. "

Wallace destekçilerine baktı ve yüzünde görülen soruya
cevap olarak güçlü baş sallamalar oldu.

"Görünüşe göre, Sayın Başkan, oybirliğiyle varılan fikir birliği
yarın birinci sınıf uygun olacaktır. Lütfen toplanmamız için bize bir saat verin,
ve güvertede olacağımıza güvenebilirsiniz," diye belirtti Wallace.

"Saat ikide cevap vermeli. Bu bize
ayarlayacağım birçok numarayı denemek için bolca zaman kazandıracak."

"Nerede buluşalım?" diye sordu Jud Elderkin.

"H-h-peki ya bizim a-a-ahırımız, dostlar?" diye sordu Bluff sırıtarak.

Bir anda alaycı bir uluma duyuldu ve her sağ el
başparmak ve işaret parmağı bir burnu sıkıştıracak şekilde yukarı kalktı.

"Bir yıl daha iyi olabilir, Bluff!" diye seslendi biri.

"Tütün depolamak için uygun olmayan bir şey, saygın İzciler için uygun bir buluşma yeri olamaz!" diye ilan etti bir diğeri, enerjik bir şekilde.

"Ah! O sadece blöf yapıyor, dostlar; "Onu umursama!"

"Hayalimde şimdi kokusunu alabiliyorum," diye şarkı söyledi bir diğeri alaycı bir şekilde.

"Tam bu demirci dükkanının dışında buluşacağız, hem de tam ikide,"
başkan kararlı bir şekilde ilan etti; "ve geç kalan herhangi bir izciye
yarışmada bir yük olarak taşıması gereken bir veya daha fazla kötü not verilecek. Dakiklik, Stanhope Birliği No. 1'de önde gelen bir özelliktir,
anlıyor musun. Başka bir öneriniz var mı?"

Çocuklar kendi aralarında konuşmaya başladılar ve kısa bir süre
büyük bir arı kovanına benzeyen sürekli bir uğultu duyuldu.

Jack, bu devam ederken kendini Paul ile temas halinde buldu.
O,
anladığı kadarıyla görevini en iyi şekilde yerine getiriyordu; ve
toplantı devam ederken, tam teşekküllü bir izcinin bilmesi gereken birçok şey hakkında kesin bir şekilde bilgi sahibi olduğunu kanıtlamıştı.

Jack, mümkün olan en kısa sürede acemi sınıfından mezun olmayı amaçlıyordu. Herhangi bir izci, çeşitli ağaç işçiliği hatlarını takip ederek bunu başarabilir.

"Eh," dedi Jack, arkadaşının yanına doğru ilerlerken, "bu harika bir toplantıydı, tamam. Ve kapıyı çalan dört yeni arkadaş var; belki de Stanhope ne kadar harika vakit geçirdiğimizi öğrendiğinde daha fazlası gelecek."

"Evet ve sanırım hemen yeni acemilere ihtiyacımız olacak. Biliyorsunuz ki
bazı çocuklar
yenilik geçtikten sonra kısa bir süre sonra yoldan çıkacaklar," dedi bilge Paul, insan doğasını etrafında gördüğü gibi incelemekten zevk alan.

"Dinleyin! Arkadaşlar! Yangın alarmı!" diye bağırdı Joe Clausin, tam o anda.

Her ses susturulmuştu.

Açık gece havasında bir alarm sesi duyuldu - bir lokomotif tekerleğinin çelik jantına çarpan bir çekicin vuruşu ve Stanhope'daki tek itfaiye istasyonunda
yukarıya asılmıştı.

Her an heyecan verici bir sesti, özellikle de insanlığın büyük davasına yeni katılan bir grup çocuk için - başı dertte olabilecek komşularına yardım etmek için. Bu yüzden birkaç tane daha net, yankılanan vuruş duyulduktan sonra, gönüllü departmanı yangın iblisiyle savaşmaya çağırdıktan sonra, bir izci çılgınca demirci dükkanının çift kapısına doğru koştu.

Hemen ardından diğerleri geldi ve neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar Carberry demirci dükkanı gürültülü kalabalığından boşaldı.

BÖLÜM XIV

JACK'İN ŞANSI

"Vay canına! Şuna bir bak, olur mu?"

"Muhtemelen bir ahır!"

"İnanma. Evin çatısını görebiliyorum! İnanıyorum ki
o eski Bradley yeri olmalı! Hadi çocuklar!"

"İtfaiyeciler kaçıyor! Eski Kurtarma
1'i hemen atlatacaklar. Hey çocuklar, hadi işe koyulalım ve onlar için hortum arabasını çekelim!"

"Serseri fikir. Öne geç, Paul! Bize nasıl yapılacağını göstermek size kalmış!"

Bu ve daha birçok haykırışla İzciler, kasabanın tek itfaiye teşkilatını barındıran
bina üzerine yürüdüler. Bu,
büyük bir şehirden satın alınmış, iyi durumdaki
atılmış bir motordan oluşuyordu;
burada makinelerini
hareket ettirmek için beygir gücü yerine bir otomobil takıyorlardı; ve bir hortum makarası, ikincisi bir sıra adam tarafından çekilecekti.

Elbette toplanan itfaiyeciler kendilerine sunulan yardımdan fazlasıyla memnundular. Bir grup iri yarı çocuğun sahneye bu kadar kolayca çıkıp iş yapmaya hazır bir şekilde
çıkması, bir "çatlama" anındaydı.

Buna göre, bazı adamlar atları motora bağlarken,
diğerleri ateşi yakmaya başlarken, hortum arabası hızla dışarı çıkarıldı ve
uzun ipi bekleyen çocuklar tarafından hevesle tutuldu.

Paul, sıranın sonundaydı, çünkü bir izci lideri, acil durum ne olursa olsun, bir general olarak ününe uygun yaşamalıdır.

"Çek!" diye bağırdı ve hortum makarası hemen, ateş kırmızısı bir parıltının heyecanın
merkezlendiğini duyurduğu yöne doğru harekete geçti.

Hiçbir şey, böylesine enerjik bir grup çocuğu, kendilerini bu şekilde yararlı kılma şansından daha fazla memnun edemezdi. İstekle çektiler ve
kasabadan çıkan yol boyunca çılgınca bir koşuyla geçtiler.

Eski Bradley evinin yandığını söyleyen kişi, durumu iyi aklında tutmuş olmalıydı. Belki de o mahallede yaşıyordu ve çocukların geri kalanından daha iyi yargılayabiliyordu.
Her neyse, hepsi artık bu gerçeğin farkındaydı.

Paul, çok sayıda çocuğu olan bir ailenin
son zamanlarda şehre geldiğini ve büyük, harap binayı aldığını hatırladı.

Bu düşünce ona heyecan verdi ve içten içe
hiçbirinin o yangın tuzağına yakalanmamasını umduğunu fark etti.

"İşte eski makine geliyor!" diye bağırdı, hortum arabasının çekildiği ipi
tutamayan, arkadan koşan ve itmeye çalışan adam.

Evet, artık heyecanlı itfaiyecilerin bağırışlarını duyabiliyorlardı ve ayrıca dörtnala koşan atların sesini de duyabiliyorlardı.

Paul, omzunun üzerinden baktığında, hareket eden ışıkların bir karışımını gördü, belli ki
gönüllülerin taşıdığı fenerlerdi. Bunlar şüphesiz eski
elbiseleri ve itfaiye şapkaları giymişti, gümüş trompetiyle ustabaşı, onsuz hiçbir saygın ateşin
söndürülmesine izin vermeyi
düşünmezdi.

Ve yükselen bir kıvılcım sütunu, motordaki yangının
tam güçte olduğunu, böylece operasyon alanına
ulaşıldığında buharın
hazır olacağını kanıtlıyordu.

"Bir tarafa geçin, çocuklar ve geçmelerine izin verin! Onlara bolca yer verin!" diye seslendi
Paul.

O eski motorun birçok kez bir yangına doğru gürleyerek ilerlediğini görmüştü ve sürücü Hank Seeris'in pervasız bir el olma eğiliminde olduğunu hatırladı; çünkü kural olarak makine bir yandan diğer yana sallanıyor ve her an devrilme tehlikesi yaşıyordu.

O tarihe kadar bu felaket hiç yaşanmamıştı; ancak Paul, "bir sürahi kuyuya çok sık gidebilir" şeklindeki eski sözü hatırladı; ve
korkuyordu.

Hortum kamışının yolun son virajını güvenli bir şekilde geçmesinden ve yanan konutun
açıkça görülmesinden sonra, onların da iyi bir şekilde topraklanmış oldukları kanıtlandı.

"Bakın, tam gaz geliyorlar! Virajda orada olacaklar!" diye bağırdı
Bobolink, çift hattın sonuna yakın olduğu için, olan biteni
engelsizce gözlemleyebiliyordu.

Hemen, uyarı niteliğinde, yüksek sesli bağırışlar yükseldi. Ama
görünüşe göre Hank Seeris, kendisine iyi gelenden daha fazla içki içmiş olmalıydı; ya da alışılmadık derecede pervasız bir durumdaydı.

"Gidiyorlar!" diye bağırdı Bobolink.

"Şaşkınlık!"

"Ah! Tek motorumuz hurdalığa gidiyor!" diye haykırdı Jud
Elderkin, dehşet içinde; çünkü babası ustabaşıydı ve o anda
cesur itfaiyecinin işsiz kalacağı anlaşılıyordu.

Paul, çocukların çoğu gibi geri koştu, korkunç bir şey
olmuş olmalı diye düşündü.

Düşen atlar aşağı çekilmişti ve bir adam daha fazla
tekmelemelerini engellemek için her birinin başına oturmuştu.
Genellikle böyle bir felakette
ne yapılması gerektiğini bilen bazı akıllı kişiler bulunur.

İstekli eller atları çözüyordu, böylece
yoldan çekilip hendekteki motor yukarı kaldırılabilirdi. "Şoför Hank nerede! Yaralı mı?" diye sordu biri; ve Paul yaşlı papazı tanıdı, alarm çaldığında eve dönüyor olmalıydı ve bu yüzden kurtarma çalışmalarına yardım etmek için
ihtiyar itfaiyecilere eşlik etmişti.

"İşte burada ve bayıltıldıktan sonra kendine geliyor. Hank
yaralı değil sanırım," diye cevapladı makineyle koşan bir vatandaş.

"Motor ne olacak, çok hasarlı mı?" diye sordu ustabaşı, adamlar ağır Kurtarma
No. 1'i kaldırmaya başlarken.

"Bu yolculuk için işsiz, Elderkin. Onarım için şehre inene kadar bir daha asla çalışmayacak," diye cevap geldi.

Bir dehşet iniltisi yükseldi.

"Bu eski Bradley evinin kaderini belirledi, o zaman," diye ilan etti birçok kişi, alevlerin ve dumanın arttığını
gördüklerinde.

Artık herkes olay yerine gitmek için can atıyordu ve motor bir gözetmenin sorumluluğunda bırakılırken, kalabalık kazayla ilgili görüşlerini ve bir kova tugayı vasıtasıyla binayı kurtarma şanslarını paylaşarak hızla ilerledi.

Ustabaşı doğru yerde doğru adam olduğunu kanıtladı. Hemen yakındaki dereden başlayarak yanan eve kadar uzanan iki kişilik bir erkek ve çocuk sırası düzenledi.

Akla gelebilecek her tür kova ve teneke kova kullanılmaya başlandı. Erkekler ve çocuklar mutfağa
girdi ve süt kaplarından tereyağı fıçılarına kadar her türlü mutfak eşyasını ele geçirdi.

Bunlar kullanılmaya başlandı ve derenin ucundakiler onları içine daldırıp suyla doldurabildikleri kadar hızlı bir şekilde dağıtıldılar.

Diğer uçta ustabaşı ve yardımcıları su kovalarını aldılar ve fırsat buldukça içerikleri oraya buraya fırlattılar.

İzcilerin neredeyse hepsi sıranın bir yerindeydi ve yiğitçe çalışıyorlardı. O an için
yeni haki takım elbiselerini giydiklerini ve kovaların sürekli taştığını,
kısa sürede onları derilerine kadar ıslattığını tamamen unutmuşlardı.

Liderlerinin çağrılarıyla neşelendirilerek asla geri adım atmadılar. Bu, Paul'ün askere alınmış takipçilerinin kendilerini nasıl unutabildiklerini ve bir fırsata nasıl görkemli bir şekilde yükselebildiklerini görme şansının ilkiydi.

Herhangi biri yorulma belirtileri gösterdiğinde, başka bir istekli işçi tarafından hızla sıradan
çıkarılıyordu. Gerçekten de, her iş için üç başvuru var gibiydi; ve daha fazla kova olsaydı, o uyumlu dereyi kullanmak için birkaç sıra oluşturulabilirdi.

Jack, bir süre sonra, kaslarını çalıştırmak isteyen ve daha fazla bekleyemeyen başka bir izci tarafından kenara itildiğini gördü.

Çocukların etrafında bir grup gören ve bir kadının ani çığlıklarını duyan Jack, çimenlerin üzerinden aceleyle geçti. Bir şekilde
yeni bir belanın
çıktığından korkuyor gibiydi; ve yarı giyinik bir figürün ellerini ovuşturduğunu ve çığlık attığını gördüğünde, şüphelerinin doğru çıkacağını anladı.

"Nedir?" diye sordu, gruptan uzaklaşan başka bir izciye.

"Bebeği. Evde olduğunu söylüyor!" diye cevapladı çocuk, yüzü tüm bu dehşetle
beyazdı.

"Ne?" diye bağırdı Jack; "O zaman kendi bebeğini mi unuttu?"

"Kocasının yakaladığını düşünüyordu. O da hasta bir adam. Bak, o o
orada tutuyorlar. Bebeği almak istiyor ve
izin vermiyorlar. Ah! Jack, bunu yapmak isterdim ama ateşten korkuyorum.
Sadece
cesediyorum!" diye hıçkırdı çocuk.

Jack daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Kanı alev almış gibiydi ve dişleri bir tıkırtıyla birbirine değdi.

Bir an sonra o da grubun içindeydi, neredeyse dikkati dağılmış anneye bebeğinin hangi odada olduğunu merakla soruyordu. Neyse ki Jack bir zamanlar eski Bradley malikanesinde yaşayan bir çocuğu tanıyordu;
bu yüzden evin içi ona yabancı değildi.

"Yatak odamız -kulenin durduğu köşedeki.
Oturma
odasının olduğu yer!" diye bağırmayı başardı kadın, kolunu yakalayıp, oh, yalvarırcasına, çocuksu, kararlı yüzüne baktı.

Bundan sonra Jack o masum küçük çocuğu kurtarmak için her şeyi göze alırdı. Tek kelime etmeden hızla uzaklaştı. Birkaç kişi, binanın o kısmı artık alevler içinde kalmış gibi göründüğünden, bunun işe yaramayacağına inanarak onu durdurmak için elini uzattı. Ancak Jack, futbol sahasında topla koşarken yaptığı gibi, onlardan kaçtı.

Eve daldığında, açık kapıdan çıkan dumanın içinde kaybolduğunda, büyük kalabalıktan bir inleme sesi yükseldi; çünkü
onun bir daha canlı görülüp görülemeyeceğinden şüphe ediyorlardı.

BÖLÜM XV

ONUR MARKASI

"Gitti!"

"O çocuk kimdi?" diye seslendi itfaiye şirketinin ustabaşı, koşarak gelirken, trompetini sallayarak.

"Jack Stormways, oduncunun oğlu!" diye cevapladı biri.

"Eh, iyi bir çocuk, tamam; ama annesi için üzgünüm!" dedi
tecrübeli itfaiyeci, kulenin hemen yanındaki odanın hemen altındaki birkaç pencereden
dışarı doğruca çıkan alevlere endişeyle bakarken.

Paul sıradan düşmüştü. Sevdiği dostunun
mahkum binaya daldığını gördükten sonra başka bir kova uzatamadı.
Sağdan ve soldan birçok şey konuşulduğunu duydu ve hemen
Jack'i aptalca bir şeye
davet etmeye iten şeyin ne olduğunu anladı.

Jack'in girişiminin amacı değerli eşyaları güvence altına almak olsaydı, miktar ne olursa olsun öyle olurdu.
Ancak bir insan hayatı dünyevi zenginliklerden daha önemlidir; ve cesur bir ruh, bir başkası korkunç bir kaderle
tehlikedeyken riski asla düşünmez.

Jack kapı eşiğinden atladığı anda kendini yoğun dumanın ortasında buldu. Bunu önceden görmüştü ve yıllarının ötesinde bir bilgelikle
kötülüğe karşı savaşmak için basit hazırlıklar yaptı.

Kapıya doğru giderken, bir kova su taşıyan birinin yanından geçti ve mutlu bir ilham, mendilini çıkarıp soğuk sıvıya daldırmasına ve fazla sıkmamasına neden oldu.

Bunu burnuna bastırdı, böylece ıslak bezi soluduğunda boğucu buharın çoğunun akciğerlerine çekilmesini önleyecekti.

Gözleri öfkeyle yanmaya başladı.
Merdivenlerin yarısına geldiğinde, etrafında yılanlar gibi birçok yerden fırlayan alev dillerinin aydınlattığı bulanık duman bulutlarından başka bir şey göremiyordu.

Daha da sendeleyerek yukarı çıktı ve sahanlığa düştü. Ama tekrar ayağa kalktığında, hala doğru yöne doğru ilerleyerek devam etti. Sadece binanın iç kısmıyla ilgili sahip olduğu bilgi sayesinde, Jack orada ve o anda yönünü kaybederdi. Sonuç gerçekten de ciddi olmalıydı.

Salon boyunca yürüdü. Daha da ileri ittikçe hava daha da sıcaklaşıyor gibiydi;
ama bu bile onu yıldırmadı. İyi bir davaya kaydolduktan sonra,
neyle karşılaşırsa karşılaşsın, devam etmeliydi. Paul,
denenmiş ve gerçek bir izci olmanın ne anlama geldiğini anlattıktan sonra, bu yönde sözler söylememiş miydi?

Ve işte, heyecan verici sözler söylendikten yarım saat sonra fırsat ona gelmişti!

Dışarıdakiler, büyük evin bir bölümünü kurtarmak için kovalarla su gönderirken,
Jack'in kurtarma
girişiminin ne olacağını görmek için bekliyorlardı.

"Kayboldu!" diye ilan etti biri, yangın yeni bir yerde çıktığında; "bak,
şu anda kule yanıyor ve bebeğin yan odada olduğunu söyledi."

"Zavallı ihtiyar Jack! Onun gitmesi gerektiğini düşünmek!" diye inledi Bobolink; "Bak,
Paul, babası kovaları dağıtıyor. Oğlunun eski kulübede olduğunu bile bilmiyor! Aman Tanrım, ne diye böyle bir riske girdi ki?"

"Çünkü o zavallı annenin bebeği için çığlık attığını görmeye dayanamıyordu. Çünkü hepimizin en güçlü yüreğine sahip! Bu yüzden!"
Paul, sesi bir daha asla canlı göremeyebileceği arkadaşına duyduğu sevgiyle titriyordu.

Ve Bobolink kendi kendine şöyle dedi:

"Zıplayan Jehosaphat'a yemin ederim ki, Jack gitmeseydi Paul giderdi. Şimdi o eve sanki içeri koşup
parçalamak ister gibi bakıyor."

"İşte pencerede!" diye bağırdı bir adamın ağır sesi. Anında her göz binanın ön tarafına, duman sütunlarının izin verdiği her yere çevrildi. Ve birçok parmak, dikkat çekmek için sallanan bir şapkanın olduğu yere doğrultuldu.

"Bir şeyler bağırıyor. Herkes kıpırdamasın!"

Hemen ölüm sessizliği çöktü. Sadece aç alevlerin kükremesi ve çıtırtısı duyulabiliyordu, her kulak tehlike altındaki çocuğun ne söylediğini
yakalamak için zorlanıyor.

"Bebeği aldı--bak! Onu tutuyor!"

Acı çeken anneden bir çığlık geldi ve ellerini
birleştirerek dizlerinin üzerine çöktü.

"Ne dediğini dinle!"

"Evin arkasına git--oradaki pencereye merdiven götür!" diye bağırdı Jack, sesinin en yüksek tonuyla.

"Yaşasın! Anladık, ihtiyar! Seni oradan kurtaracağız!"

diye bağırdı Bobolink, malikanenin sonundan koşmaya başlayarak.

"Bir merdiven--çevreleyin çocuklar! Cesur genci kurtaralım!" diye uludu uzun boylu ustabaşı.

Merdiven, yangınların
şimdi patladığı ve itfaiyecileri geri püskürttüğü bir noktada binanın yanındaydı. Ustabaşı, gerekli merdiveni ele geçirmek için cesurca bir
adım attı;
ateşin yalayıcı dillerinin onu korkutma çabalarını küçümseyerek,
kendisini de inkar edemezdi.

Sonra, bir sürü takipçiyle köşeyi döndü. Burada,
elbette, gece rüzgarının yönü nedeniyle daha az duman ve alev varmış gibi görünüyordu.

Şimdi merdiveni yerleştiriyorlardı. Bir pencereye kadar uzanıyordu ve eğer
Jack kendini gösterseydi her şey yoluna girebilirdi. Saniyeler, aşağıda toplananlar için bir sonsuzluk gibiydi, her yüz yukarı dönüktü ve her göz evin yan tarafına doğru uzanıyordu.

Ateş bu yöne doğru da ilerliyordu, çünkü aniden
kırık bir pencereden dışarı fırladı. Birçok dudaktan bir inilti yükseldi.
Her saniyenin, şüphesiz koridorlarda ve o yoğun dumanla dolu odalarda yolunu bulmaya çalışan
çocuğa karşı önemli olduğunu biliyorlardı.

"İşte orada!"

Bu çığlık, aniden gelen bir elektrik şoku gibiydi. Bir borunun
yüksek notaları, o geniş kalabalığı, soldaki bir pencerede bir başın belirmesi kadar heyecanlandırmazdı.

Jack, yiyip bitiren alevlerden daha uzaktaki bir odayı seçecek kadar kurnazdı. Onu görünce boğuk bir haykırış yükseldi.

"Bebeği de aldı!" o muzaffer haykırışın tonuydu; ve sanki orada bulunan her erkek, çocuk ve diğer kişi Jack'in cüretkar girişiminin başarısına kişisel bir ilgi duyuyordu.

Değerli bebek kurtarılmıştı; evet, paketi göğsüne bastırıyordu; ve gürültünün durduğu bir anda, şal sarılı paketten gelen şehvetli çığlıkları açıkça duydular. Bunlar
şüphesiz dua eden annenin gergin kulaklarına ulaşan
en kutsal seslerdi.

Merdiven hızla kaldırıldı ve evin duvarı boyunca koşturuldu
ta ki Jack'in kendisini gösterdiği pencerenin altına kadar.

Ustabaşı, merdiven yerine oturur oturmaz kendisi tırmandı. Ancak Jack
yükünü teslim etmeyi reddetti ve Bay Elderkin de ısrar edemedi. Küçük yavruyu kurtaran kişinin onu çılgına dönmüş annenin
kollarına koyma zevkini yaşaması doğruydu.

Ama Jack'in ayaklarını dost canlısı merdivenin etrafında dolaşırken yönlendirebildi ve yönlendirdi de, böylece kısa süre sonra yanmış saçlı ve dumandan kirlenmiş çocuk yere kaldırıldı.

Jack yere iner inmez bir çift kol hem onu ​​hem de bebeği sardı; çünkü o mutlu anda anne bu cesur çocuğa ne borçlu olduğunu anladı; ve kalbi minnettarlıkla dolup taşıyordu.

O sırada ne kadar çok çığlık duyuldu! Hala olay yerine gelenler, itfaiye şapkalıların zaferin garanti olduğu bir yere bir hortum hattı çekmeyi başardıklarını düşünmüş olmalılar.

Kova tugayı tekrar harekete geçti, yenilenmiş bir şevkle çalışıyordu, ancak
büyük binanın herhangi bir bölümünü kurtarma umudu artık çok azdı.
Ama herkes saatin heyecanıyla ateşe atılmıştı. Ve Jack'in yiğitçe çalışması, onları yenilenmiş çaba eylemlerine teşvik etmeye yardımcı olmuştu.

Paul, arkadaşını götürdü, çünkü Jack neredeyse bitkin düşmüştü. Sonra Bay Stormways kaçarak geldi, oğlunun ne yaptığını yeni öğrenmişti. Jack'i kollarına aldı ve onun için gözyaşı döktü; ama aynı zamanda
yüreği, yavrularından birinin, soğukkanlı bir kafa ve çelik gibi sinirler gerektiren bir krizde kendini bu kadar iyi becermiş olmasından duyduğu memnuniyetle kabarmış olmalıydı.

Alevler eski binayı yemeye devam ediyordu. Artık mahvolmuştu ve
itfaiyeciler çabalarını, taşınabilecek
herhangi bir mobilyayı kurtarmaya sınırladılar.

Paul, eski papazın isteği üzerine izcilerini yanına çağırdı.

Oldukça üzgün görünen bir gruptular, ama her zamanki gibi yardım etme arzusuyla doluydular. Güzel yeni üniformalar çamur ve suyla
ıslanmıştı. Birkaçının ceketlerinde yanık delikler vardı ve Jack'inki görülmeye değer bir manzaraydı.

Ama kimin umurundaydı? Sonuçta, üniformalar büyük bir organizasyonla bağlantılarının bir nişanesiydi. Yeni veya eski, bir ilkeyi temsil ediyorlardı ve ihtiyaç duyulduğunda Stanhope Birliği No. 1'in cesurca karşılık vermesini sağladılar.

Yükselen nesile karşı büyük bir sevgiyle dolu olan yaşlı ve çok saygı duyulan papaz, her bir izciyle el sıkışarak bu ayrıcalıktan gurur duyduğunu söyledi.

"Yeni üniformalarınızın kirlenmesine aldırmayın, çocuklar. Yarın üzerlerinde bulunan her iz, giyen kişi için bir onur nişanı olarak hizmet etmeli. Bundan sonra, akıllı ceketindeki yanık deliği işaret edip 'Bradley'deki büyük yangının olduğu gece bunu aldım!' diyebilecek olan, deneyimli ve gerçek izci olacak. Peki, devriyenizin bu güzel üyesi hakkında ne söyleyeceğim?
Bir annenin bebeğinin hayatını kurtarmak için
kendi hayatını bu kadar cesurca riske atan? Sadece
kendi annesinin bu gece böyle bir oğul için Tanrı'ya şükretmesi için bir sebebi var.
Hepimiz onu seviyoruz!" ve yaşlı adam elini sıktığında Jack'in eline bir damla gözyaşı düştü.

BÖLÜM XVI

ATEŞ TESTİ

"Hepiniz buradasınız, Paul!"

Jack bunu söylerken selam verdi ve izci liderinin kavrulmuş ve rengi atmış üniformasına attığı bakışı görünce gülümsedi.

Jack o sabah bir saatten fazla zamanını takım elbisesini ve taytını temizlemeye harcamış olsa da, önceki gece kendilerine verilen zorlu hizmetin birçok belirtisini gösteriyorlardı.

Birkaç arkadaş kamera taşıyordu.
Fotoğraf sınavına
girmişlerdi ve birliğin eylem halindeki güzel görüntülerini
almayı umuyorlardı. Bunlar, ilçedeki diğer komutanlar son büyük etkinlikte liderlik için sıraya girdiğinde yarışmaya dahil edilebilirdi - bayrağın kazanılması.

Şu anda kasaba saati saatini vurdu.

"Düş!"

İkişer ikişer kasabadan çıktılar. İnsanlar onları izlemek için kapılara geldi; ve birçok kız mendilini şiddetle salladı. Ama hiçbir
cevap
yoktu. Bazı oğlanlar şapkalarını kaldırıp karşılık olarak selam göndermek isteseler de, daha sonra kendilerine karşı çıkabilecek kötü notlar alma cezasına çarptırılmamak için gözlerini ön tarafta tutmayı çoktan öğrenmişlerdi.

Birden fazla ebeveyn, kalplerine en yakın olan çocuğun kendini nasıl taşıdığını görmek için baktı. Uzun çift sıranın cadde boyunca sallanmasını gururla izlediler, talim için ne kadar az zamanları olduğunu
düşünerek mükemmel bir adım attılar.

Köşelerde durup alay eden başka oğlanlar da vardı. Elbette
bunlar Ted Slavin'in takipçileriydi, Paul'ün devriyesinin çoktan kazandığı
popülerliği kıskanıyorlardı. Bazıları ateşin başındaydı ve Jack Stormways'in yaptığı
cesaret gösterisine tanıklık etmişti. Diğer birliği kıskanarak
çeşitli haykırışlarla onları kışkırtmaya çalıştılar; ama
başarısız oldular.

Ancak, çoğu yürüyüş birliğinin peşinden gitmeye cesaret edemedi.
Bu adamların harikulade sabrının bile bir sınırı olduğunu ve azınlığın pek de hoşuna gitmeyecek şekilde işkencecilere aniden bir dönüş yapılabileceğini biliyorlardı.

Kasaba sınırlarının dışına çıktılar, hala adımlarını atıyorlardı. Ted ve Ward
arkalarından geldiler, ama daha fazla kışkırtma yapılmadı. "Bizi takip edip ne yaptığımızı görmek istiyorlar," dedi Jack, liderin yanına tekrar geldiğinde.

"Sanırım bunu yapmalarını engelleyemeyiz. Orman herkese
açık. Bırakın baksınlar. Birkaç ipucu yakalayabilirlerse, iyi ve güzel.
Biz önderlik ettiğimizde, bizi takip edenlere gülebileceğimizi biliyorsun," diye karşılık verdi diğeri.

"Elbette, çünkü bir yıl içinde asla bize yetişemeyecekler," diye güldü Jack.

Tam bir mil boyunca, bir kez bile safları bozmadan devam ettiler.

"Neredeyse başardık, arkadaşlar. İyi gidiyorsunuz, söylüyorum. Sonuna kadar devam edin. Neden, zaten gaziler gibi yürüyorsunuz!"

İzci lideri bu şekilde herkesin yüreğini ısıttı ve yürüyüşten yorulmaya başlayanların dişlerini sıkmalarına ve yürüyüşün tamamlanmasına hiçbir şeyin müdahale etmesine
izin verilmemesi gerektiğine karar vermelerine neden oldu.

"Sol tekerlek!" emir geldi, kamyonet ormana bir vagon yolunun girdiği
bir açıklığa yanaştığında.

Hala o iki meraklı kişi arkada takip ediyor, Fox Patrols'u bugün şehirden çıkaran şeyin ne olduğunu bulmaya kararlıydı.

Şu anda, yaz yapraklarıyla hala yeşil olan dev ağaçlarla çevrili olan Paul, durma ve safları bozma emrini verdi.

Hemen yirmi altı delikanlı kaynaşmaya başladı. Kameraları olanlar
umut verici bir manzara sunan açıklıklar aramaya başladılar.

Ancak izcilerin çoğu liderin etrafında toplandı, günün programının neyi kapsayacağını duymak için hevesliydi.

"Önce ateş testi geliyor. Buna hak kazanmak için
hazırlanmış bir düzine adam var. Ve bence ilginç bir
yarışmamız olacak. Burada, baltaları olan herkes işe koyuluyor ve odun kesiyor."

Paul kendisi öncülük etti, çünkü avlanırken veya kamp yaparken ormana sık sık "taşıdığı" küçük kamp baltasını kullanmaktan zevk alıyordu.

Kısa sürede odun kesme sesi duyuldu ve yavaş yavaş
oldukça büyük bir odun yığını birikmişti. Ancak tüm bunlar sadece
yarışmacıların kaslarını gevşetmek içindi; çünkü ana kamp ateşi için olan bu yakıttan
hiçbirini kullanmalarına izin verilmeyecekti.

Bu başladıktan sonra Paul, yanlarında getirilen bir düzine teneke kazanı dağıttı. Bunların hepsi aynı boyuttaydı. Dahası, yanlarındaki dereden almaları gereken
soğuk su miktarını sınırlamak için, yolun üçte ikisinde düz bir işaret vardı.

"Her biriniz için beş kibrit kutusu var. Her biriniz
kendi şerefine,
tek bir kibrit kutusu bile bulundurmamakla yükümlüsünüz. Ateşinizi
yakmak için hiçbir
tür kağıt kullanmayacaksınız. Bir gazetenin asla görülmediği
vahşi bir yerde sürüklendiğinizi hayal edin. Ve sonunda
bir kazan kaynamaya başladığında, kazan sahibi bağırmalı ve elini
kaldırmalıdır. Görevi her şeyin adil bir şekilde
yapılmasını sağlamak olan müfettişler
atayacağım."

"Bu beş kibrit kutusundan daha fazlasını alamayacak mıyız?" diye sordu yarışmacılardan biri.

"Hepsi bu. Ve unutmayın, su bir litre kaynadığında ikisi berabere kalırsa, en çok _kullanılmamış_ kibrit kutusu gösterebilen kişi öne geçer.
Bu değerli bir noktadır, çünkü kaynaklarını nasıl koruyacağını bildiğini kanıtlar. Bir kibrit kutusu bazen büyük ormanda kaybolmuş bir adam için
paha biçilmez bir değere sahiptir."

"Ne yapmamız gerektiğini tekrar söyle, Paul."

"Burada bir sıra oluşturun. 'Hadi' dediğimde, herkes aklına gelen bir yere
gitsin. Baltalarınızla odun kesip,
olabildiğince çabuk bir
ateş
yakacaksınız. Sonra çaydanlığınızı üzerine koyun ve
su kaynayana kadar yakıt eklemeye devam edin. Her yarışmacının zamanını kendim belirleyeceğim ve bir kayıt tutacağım. Ama bu sadece bir ön deneme. Daha sonra bir tane daha yapacağız. Hazır mısınız?"

On iki yarışmacı sıraya dizildi, diğerleri ise operasyonları izledi.
Hatta iki yabancı bile, yapılan her şeyi anlamak için
yakınlaşmaya devam etti. Ve Ward elinde altın saati olduğu için,
kendisinin de biraz zamanlama yapmaya niyetli olduğu belliydi.

"En iyimizin, bazı arkadaşlarının yapacaklarıyla nasıl karşılaştırılacağını görmek istiyor," diye belirtti Jack, Paul'e.

"Tamam. Hoş geldin. Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Örneğin, ormanda Wallace Carberry'den daha çok evinde olan birileri varsa, bunu bilmek isterim," diye karşılık verdi diğeri hemen.

"Peki ya sen, Paul? Sanırım Wallace baş izciyle yarışırsa, çok kötü bir performans sergiler," diye karşılık verdi ikinci komutan.

"Bu henüz kararlaştırmadığımız bir şey. Wallace ve ben bir gün birbirimize bir şans vermeliyiz; ama henüz değil. Şimdi onların etrafta koşuşturmasını izle.
Herkesin aklında en kolay nerede odun kesebileceği var. Onlara tüm gevşek şeyleri getirmelerini söyledim, görüyorsun, böylece eşit bir
şeyden başlıyorlar. İşte gidiyor!"

Paul elini kaldırdı ve haykırdı:

"Hadi!"

Hemen bir düzine çocuk çılgınca fırladı. Birkaçı
başlangıçta bir çarpışmaya yaklaştı, bu da kazanma şansları için ölümcül olurdu; çünkü kazanlarındaki su dökülmüş olmalıydı; ve yarışmanın kurallarına göre, Paul'ün tam elli yard uzaklıkta olduğundan emin olduğu
dereye gitmeden aynı kazanı dolduramazlardı.

Bu hem gülünç hem de ilginç bir görüntüydü.

Ateş yakmada amaçlanan operasyonların yeri olarak zihinlerinde seçtikleri çeşitli yerlere ulaştıktan sonra, çocuklar kazanlarını bıraktılar
ve ateşli bir şekilde ölü dallara veya diğer odunlara vurmaya başladılar.

Birkaç durumda ikisi aynı yeri seçti ve
doğal olarak aralarında hatırı sayılır bir rekabet ve
sinirlendirmek ve geciktirmek için yapılan bir yorum alışverişi oldu.

"Wallace'a bak, sen!" diye gözlemledi Jack, hemen; "diğerlerinin neredeyse hepsinin dumanı var ama o senin istediğin kadar istikrarlı bir şekilde
azalmaya devam ediyor. Neden, hiç acelesi yok gibi görünüyor. Sanırım
önce gelmek
istemiyor!"

"Bekle, oğlum," diye güldü Paul. "O kurnaz tilkiyi tanımıyorsun. Ateş
yapmada
her türlü hileyi yapıyor ve iyi bir başlangıca inanıyor. O dumanların
bazıları asla işe yaramayacak, çünkü sadece mücadele ediyorlar ve
sönmekle tehdit ediyorlar çünkü onları hayatta tutmak için
arkadaşların verebildiği tüm üflemeler gerekiyor. Şimdi ateş yakacak. Sadece Wallace ile
bir kibrit gerekiyor, görüyorsun."

"Ve alevi nasıl da sıçrıyor! Haklıydın; başlamadan önce yeterince iyi
yakacak olduğundan emin oldu. Şimdi daha büyük şeyler ekliyor; ve
bu taşlarla ne yapıyor?"

"Sizce ne?" dedi izci lideri başını onaylayarak sallayarak. "Çaydanlığını koyabileceği küçük bir şömine yapıyor,
ve ateşinin en sıcak kısmını onun altına koyuyor. Ayrıca
açıklığın esinti yönünde olduğunu da unutmayın. Bu, alevin
havalandırılmasına olanak tanır. Wallace, alevini
sürdürmek için asla yanaklarını üflemek ve üflemek zorunda kalmayacak."

Bu sırada yarışmacılardan bazıları, Wallace'ın bunu nasıl yaptığını anlamak için başlarını sallıyorlardı; ve hemen onu takip ettiler.
Hepsi, oyunun inceliklerini
bilen eski bir ustadan örnek almaya istekliydi.

Biri çaydanlığını devirdi ve herhangi bir gösteri
yapmaktan umudunu keserek yarıştan çekildi.

On bir ateş yanmaya devam etti, bazıları protesto altındaydı, görünüşe göre,
çünkü şanssız inşaatçılarını galip olarak
kazanma konusunda pek fazla umut vermiyorlardı.

"Ne kadar kaldı?" diye sordu Jack, hemen, gözüne sonun yaklaştığını söyleyen bazı işaretler
takıldığında.

"Sadece dokuz dakika; ama--"

"Wallace'a bak," diye bağırdı Jack; "şapkasını kaldırıyor. Bir müfettiş gelip bakıyor. Başını sallıyor. Su kaynıyor olmalı; ve bunu kim düşünebilirdi ki? Carberry Twin için yaşasın! Ted ve
Ward'a bakın! Sanki bir hile olduğunu düşünüyorlarmış gibi davranıyorlar, çünkü
koşup görmeye gidiyorlar. Sanırım bu oyunu denediler ve yaklaşık on beş dakika sonra
sonunda geldiler. Merhaba! Bluff bağırıyor. İyi
çocuk! Bir dahaki sefere Wallace'ı yarıştıracak. Ama senin
testi yapmanı istiyorum, Paul?"

BÖLÜM XVII

AÇILAN GÖKYÜZÜ

Paul, arkadaşının bu sözüne hiçbir cevap vermedi. Açık hava yaşamının cazibelerini her zaman incelemiş olduğundan, ormancılıkta onlarla rekabet etmeye kalkışırsa arkadaşlarını büyük bir dezavantaja sokacağını biliyordu.

Doğrusu, dediği gibi, Wallace biraz bilinmeyen biriydi; çünkü o da ormandaki yaşamla ilgili her şeye derin bir sevgi besliyor gibiydi ve öncülerden ve onların yollarından bahseden kitapları okumaktan asla bıkmıyordu.

İzci lideri hemen bazı çocukları başka bir yola soktu.

Onlara, kaybolmuş bir patika bulma, birinin oradan ne kadar süre önce geçtiğini söyleyebilecek her türlü işareti tespit etme ve bilinmeyenin epeyce bir mesafe yürüdüğü dere yatağından çıkan izleri keşfetme şansı verildi.

Elbette, Paul sabah kendisi patikayı yapmıştı,
zemini hazırlamak için tekerleğiyle buraya koşmuştu. Ve hepsi de grubun dereden nasıl ayrıldığını öğrenemediklerinde, çünkü işaretli izler kıyı boyunca hiçbir yerde görünmüyordu, o da bir ağaç dalının suyun üzerinde sarktığı yeri işaret etti.

"İşte bilet!" diye bağırdı Bobolink heyecanla. "Bakın, arkadaşlar, ayakkabılarının
sürttüğü yer nasıl da sıyrılmış."

"Ağaca tırmandığı kesin!" diye ilan etti biri heyecanla.

"O zaman dağılın ve gövdenin etrafındaki zemini inceleyin!" dedi Paul.

Bir dakika kadar sonra neşeli bir haykırış, arayanlardan birinin
istenen işaretleri bulduğunu duyurdu; ve tüm birlik lideri takip ederek
yürümeye başladı.

Bu arada fotoğrafçılar, muhtemelen geri kalanların haberi olmadan, çabalarının bir kısmını göstermeyi başardılar. Öznelerin pozlarının farkında olmadığı pozlamalar her zaman en iyi sonucu verir; çünkü bu sayede birçok ilginç
resmi mahveden
sertlikten kaçınırlar.

Burada, ormanın arka planında, Paul, anlaşmaya göre geçici izci ustası olarak hareket ederek, takipçilerine izci hukuku, işaret, selam ve taktıkları rozetlerin önemini öğretti, hepsi, tabii ki, acemi tipteydi, çünkü henüz çok azı daha yüksek bir seviyeye hak kazanmaya başlamıştı. İşaret bayrakları getirilmişti; ve semafor çalışması dersi, birliğin bazı üyelerinin o doğrultuda hızla ilerlediğini kanıtladı. Mors alfabesini de öğrenmişlerdi; ve fırsat
çıksaydı tel üzerinden mesaj gönderebilirlerdi, ancak muhtemelen Paul dışında hiçbiri aynı mesajı alamazdı, tabii ki kelimeler acı verici derecede yavaş gelmediği sürece.

Öğleden sonra, farkına varmadan neredeyse geçti; ve birçoğu
güneşin bir çekül gibi düştüğünü ilan etti, alacakaranlığın ormanın üzerine
süründüğünü gördüklerinde.

Hem Ted hem de Ward çoktan gitmişti, sanki iğrenmiş gibi. Stanhope Troop No. 1'in çalışmalarına alaycı bir şekilde bakmaya çalışmışlardı; ancak herkes bu mizahın varsayıldığını ve gizlice kıskançlıktan
çok
çok yediklerini biliyordu.

Liderler onları Wallace Carberry'nin ateş yakma ve su kaynatma testinde kırdığı rekoru kırmaya zorladığında takipçileri arasında şüphesiz çok ateşli zamanlar yaşanacaktı.

"Benimle akşam yemeğine gelirsen, Paul," diye önerdi Jack, kasabaya geri dönmenin yarısından fazlasını tamamladıklarında, çift kolon saat gibi hareket ederken, her sağ bacak uyum içinde dışarı çıkarken, sanki iyi düzenlenmiş bir makinenin bir parçasıymış gibi.

Jack bunu söylediğinde Paul ona hızla baktı.

"Ah! Bir değirmen taşında delik varsa, içini görebiliyorum," diye belirtti.

"Bu, sana sormamın bir nedeni olduğunu tahmin edebileceğini söylemenin bir yolu mu?" diye karşılık verdi diğeri, tuhaf bir şekilde gülümseyerek; "Aslında,
birkaç tane var. İlk olarak annem sana sormamı söyledi. Sanırım
dün geceki ilişki hakkında seni kışkırtmak istiyor. Babam ona bilmek istediği her şeyi
söylemedi. Yine de hâlâ o kayıp paralar yüzünden
çok üzgünüm; ve belki de bilmecenin cevabını
tahmin etmişsindir diye düşündüm. "

"Bu ne? Daha fazlası mı gitti, Jack?" diye sordu Paul, sesini alçaltarak,
böylece sıranın sonundaki iki izci duymasın diye.

"Henüz bilmiyorum. Bu sabahtan beri inime girmeye cesaret edemedim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, orası benim için tüm cazibesini yitirdi. Ne zaman
kendimi orada bulsam, titremeye ve etrafıma bakmaya başlıyorum, sanki bir hayaletin çıkıp
gözlerimin önünde o zavallı
paralardan birini alacağını yarı yarıya bekliyordum--ıyy! Bu şekilde hissetmek korkunç ve
ben de inime çok düşkündüm."

"Ah! Umarım ve umuyorum ki sen de bu küçük meseleyi hallettiğimizde yine öyle olursun, Jack. Hiçbirinin geceleyin alınmadığını mı söyledin?" dedi Paul, içtenlikle; çatık kaşları gizem konusunda ne kadar endişeli olduğunu gösteriyordu.

"Kesinlikle hayır. Her zaman gün ışığında. İşin tuhaf kısmı da bu," diye karşılık verdi diğeri hemen.

"Elbette, çünkü onlar her zaman gündüzleri ve sen
evden uzaktayken de gidiyorlar. Bu gece orada olacak başka biri var mı?"

"Akşam yemeğine--oh! hayır. Karl kahvaltıdan sonra okul başlamadan önce birkaç gün
için amcamızı ziyarete gitti. Onu kendim trene bindirdim ve
sonra oraya tırmanmak ve bir kez daha
paraları saymak için yeterli cesareti topladım," diye devam etti Jack.

"O zaman altı tane, ha?" diye sordu Paul.

"Tıpkı dün geceki gibi. Ve ben bilerek kapıyı açık bıraktım."

"Hem kapı hem de pencere açık mı?" diye sordu diğeri; bu
Jack'in şaşkın bakışlarına neden oldu.

"Elbette; ama bunun hiç önemi yok; çünkü herhangi biri
topuzu çevirip içeri girebilirdi," diye cevapladı.

"Ama kapı açıktı, içeri girmek için sade bir davet gibiydi,
eğer birileri yukarı çıkıp bakmayı düşünürse--lütfen bunu tekrar söyle," diye devam etti
Paul.

"Pekala, tekrar söylüyorum, ama neden bunu
anlatılmaya değer bir nokta olarak görmen gerektiğini anlayamıyorum. Yine de sana güveniyorum, Paul. Eğer
birileri sorunumun köküne inebilecekse o da sensin, eski dostum."

"Umarım gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlarsın. Kendim için henüz bir şey söylemiyorum, şu veya bu şekilde," diye gülümsedi Paul.

"Evet, ama gerçekten de sana bir ipucu veren bir şey bulduğuna inanıyorum, Paul. Yüzün bana bunu söylüyor. Ormanda bir
patikayı takip etmek konusunda harikasın. Ve etrafımdaki bu karanlıkta ışık gördüğüne inanıyorum!" ve Jack bunu söylerken arkadaşının yüzüne hevesle baktı.

"İtiraf edeceğim tek şey, patikada olduğuma inandığım ve
gittikçe havanın daha da ısınıyor gibi göründüğü. Biraz daha atlarını tut, Jack, belki sana bir şeyler
söyleyebilirim."

"Gülümseme şeklin bana yeni bir cesaret veriyor, ihtiyar. Ah! Keşke her şey yolunda gitse. Ama işte demircideyiz.
Birliği buradan gönderebilir misin, Paul?"

"Evet. Çocuklar dün geceki işten ve bu
yürüyüşten sonra oldukça yorgun olmalılar; ve yaptıkları birçok numaranın yanı sıra," ve geçici baş izci hemen safları dağıtma ve eve doğru yola çıkma emrini verdi.

"Evime uğrayın ki aileme akşam yemeğine gelmemi beklememelerini söyleyebileyim," dedi Paul, evine yaklaşırken.

Düzenlenen programa en ufak bir itiraz yoktu.
Ebeveynleri, Paul'e tamamen güveniyorlardı, çünkü diğer çocuklar kadar eğlenceye düşkün olsa da, başını derde sokacak şeyler yapmadığını biliyorlardı.

"Şimdi, her şeyden önce," dedi Paul, tekrar içeri girdikten sonra; "hadi yukarı çıkalım ve bir şey olup olmadığından emin olalım."

Jack'in ininin kapısı ardına kadar açıktı ve herkesi içeri davet ediyordu.

Jack elinde bir kibrit yakmıştı ve bununla hemen bir lambanın fitiline dokundu. Paul, masanın üzerinde duran küçük kutunun olduğu yere yaklaşırken derin bir nefes aldığını duydu.
Sahibinin burada boş vakit geçirirken kullandığı sandalye.

Eğildi ve paraları sayıyormuş gibi göründü. Paralar tek tek
hazneye düştü ve öyle bir çınlama sesi çıkardı ki Paul bile
saymayı başardı. Sonra Jack endişeli ve beyaz bir yüzle
arkasını döndü. "Paul, burada sadece dört tane var. İki tane daha gitti!" dedi.

"Yine de buraya gelip onları saydınız; bundan emin misiniz?"
diye sordu Paul.

"Saydım ve altı tane vardı. Beş kez saydım, emin olmak için; yine de
az önce sadece dört tane olduğunu gördünüz mü?"

"Karl'ı trene bindirdikten sonra buraya mı geldiniz?" diye ısrar etti arkadaşı.

"Evet, istasyondan döndükten sonra. Ama bunu sormana ne sebep oldu?
Bana neden bu kadar sırıttığını söyle, Paul? Şu anda çok sıkıcı olduğumu biliyorum,
ama bu koşullar altında beni kim suçlayabilir? Lütfen konuş!" diye ısrar etti Jack.

"Neden, görmüyor musun, bu Karl'ı tamamen temize çıkarıyor. Bu sabah trene binerken altı tane var; ve elli mil uzaktayken iki tane! Bu seni tatmin etmiyor mu, sonuçta senin kardeşin değildi,
Jack?"

Ve Jack o sandalyeye çöktü, başını ellerinin arasına aldı,
yüzünde büyük bir sevinç yayılırken.

BÖLÜM XVIII

CARLO SIRAYI GEÇİYOR

"Paul, sen bir büyücüsün, sanırım!" dedi Jack, bir süre sonra,
arkadaşına bakarken.

"Pek sanmıyorum. Bu iş kolaydı; ve onda bir er ya da geç bunu düşünürdün. Karl'ın amcanın yanındayken
bu kötü işlerle nasıl bir ilgisi olabilirdi ki?" diye güldü diğeri, her zamanki mütevazılığıyla.

"Ama Karl değilse, o zaman eski paralarımı kim aldı?" diye ısrar etti Jack, şimdi gülümseyerek.

"Pek söylemeye hazır değilim. Şu anda peşinde olduğum iki fikrim var.
Bana biraz daha zaman ver, olur mu, ihtiyar?" Ziyaretçi, bir yatağa çöküp gözlerini duvarları aydınlatan kolej renklerinin sergisinde gezdirirken cevap verdi.

Paraları tutan küçük kutuyu kendine doğru çekti. Jack gözlemlemiyorken, Paul içindekileri tek tek çıkardı ve onları yakından inceliyormuş gibi göründü. Hatta tırnağıyla birini çizdi ve
sonuç onu memnun etmiş gibi göründü, çünkü hafifçe kıkırdadı. Belli ki önemli olduğunu düşündüğü bir
keşif yapmıştı.

Jack, meşgul olduğu küçük bir işi bitirdikten sonra,
arkadaşına geri döndü.

"Bak Paul," diye belirtti; "Kimden şüphelendiğini söylemeni istemeyeceğim; ama onu tanıyor muyum?"

"Elbette," diye cevapladı arkadaşı; "ve belki de bu harika sırrı öğrendikten sonra, buna bir şaka olarak bakmayı ve onu affetmeyi yüreğinde bulabilirsin."

"Demiyorsun değil mi? Belki de, buraya sık sık gizlice gelip eski paralarımı alacak kadar
kötü niyetli bir adamı affetmek istemeyebilirim. Kendi
kardeşime karşı bana hissettirdiği çirkin duyguları düşün. Bundan sonra Karl'ın gözlerinin içine asla bakmayacağım. Onu bu kadar kolay affetmenin
olduğuna inanamıyorum," diye homurdandı Jack.

"Ah! Peki, bir köprüye gelene kadar köprüyü geçme. Bu senin ve benim için iyi bir slogan. Belki de buna ihtiyaç duyduğum zamanlar oluyor.
Belki de şu anda bir tane var," ve Paul konuşurken omuzlarını silkti, yarı gülerek.

"İşte, son zamanlarda bir şeylerin ters gittiğini biliyordum.
Bakmadığımı düşündüğün zaman seni izledim ve kaşlarını çattığını gördüm.
Ya eski dostunu kendine sır olarak kabul edersen, Paul? Ne oldu? Evde bir sorun mu var?
Kurduğumuz İzci birliğiyle ilgili bir derdin mi var? Okul işlerinle mi ilgili?"

Paul, diğeri her öneri getirdiğinde başını iki yana salladı.

"Çok kararlı bir adamsın, Jack," dedi iyi huylu bir şekilde; "ve
belki de böyle bir şeyden kimseye bahsetmemeliydim; ama
çok uzun zamandır dostuz ve sefalet arkadaşlığı sever, bilirsin."

"O zaman başın dertte; ve bana itiraf mı edeceksin? Teşekkür ederim,
Paul, söylediklerin için. Sanırım hiç endişelenmek için bir sebebim olmadı
doğrudan sana teselli için gelmediğim için. Ve her zaman da
aldım."

"Sen ve Dorothy arasında o çirkin küçük tartışma çıktığında bile, ciddi görünmeye başlamıştı
ta ki tüm bu sorunu yaratan notu bulana kadar,
ve Eli Kosmer'i bunu kendisinin yazdığını itiraf etmeye zorladım. O zamanı hatırlıyor musun,
Jack?"

"Sanırım hatırlıyorum. Dorothy bugün bile bundan sık sık bahsediyor; çünkü biz iyi
arkadaşız ve her zaman öyle olacağız. Ama bak, neden
bu işten bahsediyorsun? Ah! Şimdi anlamaya başlıyorum," diye ekledi Jack, Paul'ün yüzü kızarıp oldukça kısıtlı bir şekilde güldüğünde.

"Yaptığın şeye şaşırmamalıyım. Aklına gelebilecek her şeyi inkar ettiğimden eminim," dedi derin bir iç çekerek.

"O zaman Arline. Bir şeyler yapıyormuş. Evet, şimdi hatırlıyorum,
onu daha dün Ward Kenwood ile at sırtında gördüm. Söylesene, o adam senin hakkında
doğru olmayan bir şeyler söylüyormuş, Paul, her şeye
bahse girerim. Gidip kulaklarını bir iplikle zehirledi. Tıpkı
gizlice bir şey olurdu!"

"Yavaş git, Jack. Kanıtlayamayacağın bir şey söylüyorsun.
Elbette Ward'un böyle bir şeyde durmayacağına inanıyorum;
ama en ufak bir kanıt olmadan onu bununla suçlayamam," dedi Paul,
ciddi bir şekilde.

"Ama Arline'e sorabilir misin?" diye devam etti arkadaşı.

"Yapabilir miyim? Peki, bir kız beni duruşmadan reddetmeyi seçtiğinde,
ve hatta nefret ettiğimi bildiği ve sık sık hoşlanmadığını söylediği bir adamın eşliğinde yanımdan geçerken gülümsediğinde, o zaman ne olacak?
Kendimi o kadar unutacağımı mı sanıyorsun ki dizlerimin üzerine çöküp,
beni tekrar iyiliği için yalvaracağımı mı? Bah!"

"O kadar mı kötü? Neyse, Arline kadar güzel başka kızlar da var; ve sen her zaman onların gözdesi oldun, Paul; ama
dur bakalım, neden bu işi düzeltmeye çalışmıyorum? Bana
çok yardımcı oldun; ve karşılıklı laf dalaşı adil bir oyun."

"Hımm! Sen nasıl bir şey yapabileceğini düşünüyorsun, Jack? Sanırım
doğrudan ona gidip, bana bu kadar zalimce davranmasını
sağlayacak ne yaptığımı açıkça sormak istemezsin? Buna izin vermeyi hiç düşünmemeliyim?"

Paul kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştı; ama bu kötü bir varsayımdı;
ve arkadaşı, Arline'ın bu garip
eylemlerinden itiraf etmek istediğinden çok daha fazla acı çektiğini çok iyi biliyordu.

"Ah! Yollar ve yollar var. Örneğin, Dorothy'nin Arline'ın birlikte olduğu lise kızlarından biri olduğunu biliyorsun. Ward'ın kız kardeşi Mazie de bir diğeri; ve bu, onun evinde bu kadar sık ​​bulunmasının sebebi olabilir.
Şimdi, Dorothy'ye söylememe izin verirsen. Bunu tamamen gizli tutacak ve
bir şekilde itiraf almayı başaracak. Söyle bakalım, Paul!"

"İstediğin gibi olsun, dostum. Ben de tüm bu işten
ellerimi çekmeye hazırım. Ayrıca, kızların aptalca fikirleriyle uğraşacak kadar çok demirim var."

Cesurca söylenmişti ama Jack'i biraz olsun aldatmamıştı; çünkü arkadaşının söz konusu kıza ne kadar düşkün olduğunu biliyordu.

"Tamam, o zaman. Bunu hallettim diye düşün ve ilerleme kaydedene kadar
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye belirtti ikincisi.

"Zavallı işlerimden başka şeylerden konuşalım. Bilmekte ısrar ettin; ve hayır cevabını kabul etmedin. Merhaba! Carlo tekrar içeri girmek istiyor. Onu kapıdan geçireyim mi, Jack?"

"Elbette. Burası benim olduğu kadar onun da ini. Ona birkaç
adım attırmak için şeker veriyorum. Al Carlo, tatlı
dişin nasıl?" ve Jack parmaklarını tuhaf bir şekilde şıklattı.

Eğitimli köpek hemen arka ayaklarının üzerine çömeldi, dik oturdu
ön patileri çekici bir şekilde sarktı ve gözlerini
genç efendisine esprili bir şekilde dikerek bekledi, efendisi masasının çekmecesini açmıştı.

"Sadece bir parça kaldı. Sanırım Carlo kadar şeker seven biri daha var. İşte buradasın. Güven, evlat, güven!"

Böyle söyleyerek şekeri köpeğin burnuna koydu, düşmesin diye dengeledi.

Kendisinden ne beklendiğini bilen Carlo, bir bando şefi gibi oturdu,
hevesle titriyordu, ancak emri duymadığı sürece hareket etmeye cesaret edemiyordu.

"Söyle bakalım, o bir sporcu değil mi, tamam mı, Paul? Bir asker gibi oturmuyor mu? Bana dikilmiş gözlerine bak. Hiç böyle bir acı gördün mü?"

Paul şimdi gülüyordu.

"Gözleriyle konuşuyor ve senden çok fazla uzatmamanı istiyor, Jack. Zavallı dilenciye biraz merhamet et. Dilinin dışarı çıkıp yukarı uzanmasına bak. Sanırım sadece o şekeri tatmak istiyor.
Şimdi ona ver!"

"Carlo hiçbir şeye güvenemeyeceğini biliyor; ama
bedeli ödendiğinde farklı bir şey oluyor!"

Son iki kelimeyi doğal bir tonda söyleyerek Carlo aniden harekete geçti. Sabırla beklediği ipucunu almıştı. Hemen yukarı doğru sıçradı; şeker
parçası havaya fırlatıldı ve aşağı inerken hızlı bir
şaklama onu sabitledi, ardından köpek dişlerinin çıtırtısı duyuldu ve Carlo'nun köpek yüzünde bir mutluluk ifadesi belirdi.

"İşte akşam yemeği gongu. Hadi banyoya in ve elini yüzünü yıka, Paul!
Sen de gel, ihtiyar köpek. Burada daha fazla şeker yok; bak, çekmece boş.
Carlo buraya o çekmeceyi koklamadan ve bana bilerek bakmadan asla gelmez. Hadi Paul, ben de lambayı söndüreyim."

Böylece aşağı indiler ve bir süre sonra yemek odasını aradılar,
Paul orada arkadaşının her iki ebeveyniyle ve Bay Stormways'i ziyaret eden bir beyefendiyle tanıştı.

"Bay Jared Pender, eski bir okul arkadaşım ve yıllar önce birkaç kez yurtdışına seyahat ettiğim kişi," dedi Bay Stormways. "Şu anda Hükümetin hizmetinde ve ülkenin her yerine ziyaretlerde bulunması gerekiyor, biliyorsunuz."

Paul bir zamanlar postane müfettişi olan bir beyefendiyle tanışmıştı ve
Bay Pender'ın benzer bir işle meşgul olabileceğini bir şekilde varsaymıştı; her neyse, bu onu hiç ilgilendirmiyordu,
sadece beyefendinin özel işleri olabilirdi ve bu konuyu pek düşünmedi.

BÖLÜM XIX

TEL ÜZERİNDEN UYARI

Akşam yemeğinden sonra iki çocuk bir kez daha çatıya yakın olan rahat odaya çıktılar.

Eski paraların kaybolması veya Paul'un kız arkadaşıyla yaşadığı küçük kalp rahatsızlığıyla ilgili başka bir şey yapılmadı.

İyi yaşlı papaz tarafından kendilerine ödünç verilen bir dizi kitap vardı ve bunlar
Harika İzci
hareketi ile ilgili ilginç gerçeklerle dolu, özellikle de İngiltere'de, hareketin başladığı yerde.

Paul, Amerikalı delikanlılara hitap edecek tüm özellikleri seçmekle çok ilgileniyordu. Birlik lideri pozisyonunu alacak doğru partiyi bulana kadar, izci lideri rolünü öyle bir şekilde oynamak istiyordu ki,
hiç kimse onun yönetiminde bir kusur bulamasın.

Genellikle bu önemli pozisyon en başından itibaren bir yetişkine emanet edilir; ancak Paul'un uzun zamandır açık havadaki yaşamı ilgilendiren birçok dalla o kadar derinden ilgilendiği biliniyordu ki,
arkadaşları onun şimdilik yüce lider pozisyonunu işgal etmesinden fazlasıyla memnundu.

Paul kadar çok şey bildiklerinde, birinci sınıf bir izci görevi için yeterli niteliklere sahip olduklarına inanıyorlardı.

Bu yüzden Paul, yoldaşının yardımıyla birçok
ilginç yarışmayı seçiyordu. Bunlar sayesinde çocuklar, izciler için çok önemli olan
şeyler hakkındaki bilgileri açısından test edilebilirdi.

Vahşi hayvanların ve evcil kedi ve köpeğin ayak izlerini gösteren birçok tablo yaptı.
Bir tavşanın izlerini takip ederek
hem çok ilginç hem de öğretici bir hikaye çıkarılabilirdi. Sadece yerdeki veya kardaki izlerden,
hayvanın nasıl korkutulup vahşice kaçtığını,
hangi tür bir düşman tarafından
takip edildiğini, baykuş veya kartalın
nereden
atışının
yapraklara veya beyaz karlara kan lekeleri getirdiğini ve son olarak zavallı tavşanın
seçilmiş kemiklerinin, avın nasıl sona erdiğinin sırrını ortaya çıkaracağını söylemek mümkündü.

Bu yüzden, her durumda, doğa öğrencisi keşfedilen izlerden bir hikaye örebilirdi. Kızılderililerin günlerinde, yaşlı
Leatherstocking ve uzun namlulu tüfeği vahşi yaşamın önde gelen faktörleriydi. Daniel Boone ve öncüleri bu tür işaretleri
herhangi bir çocuğun bu kitabın sayfalarını okuyabildiği kadar kolay okurlardı. Ve bir çocuk
bu tür büyüleyici çalışmalara ne kadar derine dalarsa o kadar çok şey öğrenmek ister.

Saat dokuz buçuk olduğunda Paul gitmesi gerektiğini söyledi.

"Çok neşeli bir akşam geçirdim, Jack ve seninle geçirdiğim her dakikanın tadını çıkardım.
Çocukları tekrar bir araya getirdiğimizde aynı anda yarım düzine yarışmaya katılabiliriz," dedi ayağa kalkıp gerinirken.

"Öyle," diye cevapladı diğeri, aynı şekilde; Carlo bile geniş sırtını kamburlaştırıp onları aşağı kata kadar takip etmeye hazırlanırken; "ve bu şeyin en iyi yanı, içine ne kadar çok girerseniz o kadar büyük oluyor. Bunu sürdürmek için oldukça çılgınım."

Çocuklar alt kata vardıklarında telefon zili çaldı ve Jack, yakında olduğu için, ahizenin durduğu koridordaki küçük masaya doğru yürüdü.

"Evet, tabii ki, burada. Telgrafı tut," dedi Paul, gülümserken;
ve sonra arkadaşı Jack'e dönerek devam etti: "Al, Paul, tut.
Birisi seninle konuşmak istiyor. Evini aradığını ve
ona senin benim evimde olduğunu söylediklerini söyledi."

Elbette Paul, onu bu kadar olumlu bir şekilde kimin isteyebileceğini merak etti ki
hatta onu Stormways evine kadar takip etti.

"Merhaba! Merhaba!" dedi sessizce.

"Sen misin, Paul?"

"Sanırım Bobolink," dedi Paul, merakla dinleyen arkadaşının
yanında durup dinlemesi için.

"Haklısın," diye devam etti telgraftaki ses.

"Beni bu tarafa kadar kovalamana ne sebep oluyor, Üç Numara?" diye devam etti Paul.


"Sorun bu; sadece emin değilim. Ama Ted'in sesini grupta duyduğumda kendi kendime dedim ki, onlar iyi bir şey yapmıyorlar; ve bahse girerim ki onlar Paul'ü arıyorlar."

"Hey! Bu ne? Kim benim için ve nerede?" diye sordu şaşkın çocuk.

"Dinle, öğrendiğim her şeyi sana anlatacağım. Çok fazla değil ama o yaratığı o kadar iyi tanıyorum ki seni yere sermeye çalışmasını,
böylece ormandaki tüm sondajcılarımız altüst olur ve kalabalığı
avantaj elde ederdi."

"Ah! Saçmalık! Bana ne veriyorsun, Bobolink?"

"Evet, bunu söyleyeceğini tahmin etmiştim. Seni oyaladığımı mı düşünüyorsun, değil mi,
Paul? Ama öyle değil, yine de. Tekrar dinle. Belki Ted ve iki
arkadaşı gidip eski bir Cadılar Bayramı kıyafeti giydiler, ta ki
biraz etrafta dolaşmak için
ayılar veya sırtlanlar gibi görünene kadar.
Belki de öyledir; ama bana neden senin evinin
yakınında saklandıklarını söyle?" diye devam etti geveze ama kararlı Bobolink.

"Onları ne zaman gördün?" diye sordu diğeri.

"Daha sekiz dakika önce, Paul. Ben de eve geliyordum. Bluff'un evine gittim, daha sonra hepinize
oynamayı beklediğimiz bazı sürprizleri hazırlamak ve bu izcilik işi hakkında bildiklerimizi size göstermek için. Eve giderken döndüm ve evinizin önünden geçtim. Sık sık oradan geçerim, bilirsin," ve konuşmacı sanki nefes almak veya Paul'ün gerçeği itiraf etmesini duymak için durakladı.

"Elbette. Devam et, yavaş kaplumbağa. Beni şimdi en üst düzey merakıma
hazırladın. Bize ipliğin geri kalanını ver," dedi Paul hevesle.

"Yayın! Hımm! İşte, bir hikaye uydurduğumu sanıyorsun. Ama bana inan, Paul, üç adam senin evinin yakınındaki çalılıklarda saklanıyor ve karanlıkta birinin geçmesini bekliyorlar. Bana doğru
atlamaya başladılar ve sonra Ted'in sesinin onlara doğru olmadığını, kaybolmalarını söylediğini duydum. Bunun ne anlama geldiğini açıklayabilir misin diye sormak istedim. Annen bana Jack'le işinin bittiğini söylediğinde bir ışık gördüm ve o da buydu."

"Bana söylediğin için mutluyum, Bobolink. İyi bir izci her zaman yoldaşına akıllıca bir
şeyler yapmak için tetiktedir; ve bunu asla unutmayacağım. Hepsi bu mu?"

"Ama şimdi sana söyledim, Paul, arkadan dolaşıp, o adamların bekleyip dışarı çıkmasına izin vermeyecek misin? Üçe bir çok fazla.
Seni dövecekler ve bunun sadece bir şaka olduğunu söyleyecekler. Lütfen onları
atlat, Paul. İşimizde sana ihtiyacımız var, biliyorsun."

"Bununla ilgileneceğim, Bobolink. Teşekkürler, hoşça kal!" ve Paul kapattı. "Peki, bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Jack, arkadaşı ona doğru dönerken,
yüzünde asık bir surat ve diğerinin bildiği gibi gözlerinde sert bir kararlılık ifadesiyle.

"Evimin yakınındaki çalılıklarda bekleyen üç adam olduğunu söylüyor, hepsi Cadılar Bayramı kıyafetleri giymiş; ve benim
sizin evinizde olduğumu bildiklerine inanıyor. Hepsi bu," diye belirtti Paul, biraz gergin bir kahkaha atarak ve ellerini sıkarak.

"Aman Tanrım! Söyleme; üçü de sana saldırmak için bekliyor!
Kim olduklarını biliyor gibi mi görünüyor?" diye sordu Jack, endişeli bir şekilde.

"Bunu tahmin etmek kolay olabilir," diye yanıtladı Paul, alaycı bir şekilde.

"Ted Slavin ve çirkin ördek yavrularından bazıları?"

"Bobolink, Ted'in sesini tanıdığını söylüyor. Ve sanırım sıcakkanlı dostum Ward da onlardan biri. Bana laf sokmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyor."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Jack, düşünceli bir şekilde; "dürüst olmak gerekirse, onun gruptan biri olduğunu pek sanmıyorum, çünkü kız kardeşi Arline'ı akşam yemeğine
götürdü; ve sanırım Ward, o oradayken
çıkartılamazdı."

Paul yüzünü buruşturdu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ah! Neyse, sonuçta pek de önemli değil. Çok korkaklardı, yoksa
bu kadar aşağılık bir oyunla ilgilenmezlerdi. Arkadan dolaşarak onları atlatabilirsin," ve Jack, o aptal adamların beklenen kurbanı bir iki saat bekleyip sonra da tam bir iğrenmeyle eve dönmeleri fikrine kıkırdadı.

Paul başını iki yana salladı.

"Şimdi, Bobolink de tam olarak bunu söyledi; ama ben kararımı verdim
kuyruğu bacaklarının arasında bir köpek gibi gizlice eve gitmeyeceğim," dedi, dişlerini birbirine sıkıca kenetleyerek.

"Evinin önüne çıkan sokağı mı kullanacaksın? Ah, tamam, iki kişi olduklarını gördüklerinde bizi zor yakalayacaklar," diye belirtti Jack.

"Ve bununla, birlikte gitmeyi beklediğini kastediyorsun. Senin böyle bir şey
yapmana izin vermeyeceğim. Geçmemize izin verseler bile, tek başına döndüğünde senden bunu almaya meyilli olmazlar mı sence? Hayır, ben senin
üst düzey görevlinim ve sana ait olduğun yerde, tam burada durmanı emrediyorum;
anlıyor musun, Jack?"

"Pekala," diye homurdandı Jack, sanki iradesi dışında ikna olmuş gibi başını sallayarak; "Seni çok iyi tanıyorum, kararını verdiğinde sana karşı gelmeye çalışacak kadar; ama yine de benimle eve yürümeme izin vermemen çok büyük bir utanç. Eğer bize atlasalardı, onlara beklediklerinden daha fazlasını
vererek ne kadar eğleneceğimizi düşün."

"Vazgeç, dostum. Ama sana ne yapabileceğimi söyleyeyim. Uzun zamandır burada duran
beyzbol sopamı hatırlıyor musun? Şimdi onu
eve taşıyacağım ve seni zahmetten kurtaracağım, teşekkür ederim," diye başını salladı Paul.

"Zorba! İyi fikir. İşte kapının arkasında. Ve Paul, zavallı grubu esirgeme; ama onlara iyi ve sert vur."

BÖLÜM XX

BÖYLE MÜTHİŞ BİR ŞANS

Paul sokakta yürürken beyzbol sopasını dikkatsizce sallıyor ve
kendi kendine hafifçe ıslık çalıyordu.

Arkadaşının evinin önündeki sokağı terk etti ve hemen
kendi ana caddesine geldi.

"Hımm!" dedi kendi kendine, cesurca buraya dönerken; "aslında yarı karanlık görünüyor; ama bu her zaman iyi bir kaçamak için uygun. Çok
sert vurmamalıyım, çünkü bu korkunç sert bir sopa, bana birkaç home run'dan fazlasını getirdi. Eh, şimdi bir tane yapmama yardımcı oluyor," ve
aslında kendini beğenmişliğe kıkırdadı.

İlerledikçe beklenen kavgaya kendini hazırladı. Eskiden Ted Slavin'in kaslı bir adam olduğunu ve köle takipçilerinden itaati zorlayabildiğini biliyordu.

O neydi? Kesinlikle biraz daha ileride sesler duydu. Ve bir şekilde bunlardan biri Paul'e garip bir his verdi;
çünkü bunun bir kızın sesleri olduğundan emindi; ve onları da tanıdı!

Ward Kenwood, Arline'ı eve götürüyordu; ve bilinmeyen bir sebepten dolayı, biraz
uzak olmasına rağmen, rotasının bir parçası olarak bu sokağı seçmeyi seçti. Hepsinin tam o aynı noktada, pusuya düşürülmüş üç çocuğun çömeldiği, dışarı atılmaya hazır olduğu yerde bir araya gelmeleri ne kadar da garipti.

Ah! Paul yakınlarda hareket eden bir şey gördü. Bunun, gizlenmiş adamlar olduğundan ve bomlarını fırlattıklarından emindi. Evet, şimdi
atlayışta çalılıklardan çıktıklarında figürlerini seçebiliyordu.

Birisi çığlık attı. Bu, kaldırımda dans eden bu çirkin, kaba şekillerin
görünümünden korkan Arline olmalıydı.

Anında büyük bir karmaşa yaşandı, pusu kuranlar Paul'e saldırdı, Paul beyzbol sopasıyla bacaklarına ve sırtlarına yürekten vurmaya başladığında dehşet içinde bağırdılar; ve orada duran kız, kenetlenmiş elleriyle, yarı karanlıkta belirsizce görülen garip görüntüyü engellemeye çalışıyordu.

Sokaktan aşağı doğru gelen ayak sesleri, koruyucusunun
nereye gittiğini gayet iyi anlatıyordu; ama koşarken yardım için yiğitçe şehvetle bağırıyordu.

Böylesine kararlı bir muhalefetle karşılaşan, yumruk yağmuruyla bunalmış
ve acı dolu hatırlatmalarla yüklü gibi görünen
ve kaçan Ward'un çığlıklarıyla irkilmiş, Arline'ın küçük çığlıklarından bahsetmiyorum bile, tüm bu heyecanın sebebi olan üç çocuk
kısa sürede yeterince dayandı.

"Çıkın dışarı, çocuklar!" diye kükredi Ted, savrulan sopa kaburgalarına önemli bir güçle çarptığında neredeyse iki büklüm oluyordu.

Diğerleri itaat etmeye fazlasıyla istekliydi. Kaçan Ward'un peşinden gürültüyle uzaklaştılar, Ward, bunun sıcak bir takip olduğunu anlayınca her zamankinden daha güçlü bir şekilde
saçlarını savurdu ve hala yardım için ağlıyordu.

Paul şimdi gülüyordu, çünkü olayın komik tarafı aklına gelmiş gibiydi. Bir kibrit çıkarıp çaktı. Işık alevlenirken, artık korku çığlıklarını kesmiş olan ve muhtemelen gerçeği tahmin eden Arline, galibin yüzüne baktı.

"Ah! Paul! Sen misin?" dedi; ve bir şekilde, onunla barışma fırsatından fazlasıyla memnun olduğunu anlamış gibiydi.

Çocuk gibi geri çekiliyormuş gibi yaptı ve ışık sönüp onları bir kez daha karanlıkta bırakarak şunları söyledi:

"Evet, o adamlar beni bekliyorlardı. Bana sert bir
vuruş
yapmayı bekliyorlardı; ama uyarılmıştım ve hazırdım. Kavgadan rahatsız olmanıza üzüldüm, Bayan Blair. Sizinkiler geri dönene kadar burada sizinle kalacağım. Sanırım yardım için gitmiş olmalı!" bunu biraz
acı ve alaycı bir şekilde söyledi.

Ona doğru yaklaştı. Muhtemelen karanlık onu korkutmuştu; ve sonra
başka bir sebep onu etkilemiş olabilir.

Paul, onun elini kolunda hissetti ve onun şunu söylediğinde heyecanlandı:

"Lütfen ondan bana bir daha bahsetme. Ah! Ne kadar da zavallı bir korkak,
kaçıp bir kızı öylece bırakmak. _Sen_ beni eve götürmez misin, Paul?"

Bir dakika boyunca hiçbir şey söyleyemedi, çok etkilenmişti. Ve belki de
Arline, son zamanlarda ona çok
kötü davrandığı için hala kızgın olduğunu düşündü.

"Lütfen, lütfen yap, Paul. Sana, bana dolaylı yoldan gelen şeye
inandığım için ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Kendimi asla affetmeyeceğim, asla!"

devam etti, Paul'un kollarına tutunarak.

Paul daha fazla dayanamadı.

"Elbette yapacağım, Arline ve bu fırsat için mutluyum. Herkes
bu gürültünün ne anlama geldiğini görmek için
acele etmeden önce gel."

Böylece sokakta birlikte yürüdüler, Paul sadık sopasını bir kolunun altına
sımsıkı koymuş, güzel bir kız da, oh! çok güvenle
tutuyordu.

Fakat Stanhope'lu oğlanlar genellikle karanlıkta sokaklarda az çok gürültü yaparlardı, coşkulu ruhlarla dolup taşarlardı; bu yüzden hiç kimse tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini araştırmaya değer bulmadı.

Paul, Arline'in kulağına iletilenleri duydu ve suçlamadan tamamen masum olduğunu ona kanıtlamakta hiç zorluk çekmedi.

"Ve buna inanmama izin verdiğimi düşününce," dedi kız neredeyse ağlayarak; "ah! Paul, beni hiç affedecek misin? Hiçbir şey beni bir daha seninle ilgili yanlış bir şey
dinlemeye zorlayamaz. Acaba o berbat hikayeyi
ortaya çıkarmakta onun da parmağı var mıydı. Bilseydim ona
onun hakkında ne düşündüğümü yüzüne söylerdim!"

"Ward'dan bahsediyorsun. Lütfen bunu yapma. Gerçekten hiçbir adamın
bu kadar kötü ve alçak olabileceğine inanamıyorum. Adımın o ilişkiyle bir araya gelmesi sadece bir kaza olmalı. Ama her zamanki gibi iyi arkadaş olacağımızı söylersen
memnun olurum," dedi Paul sıcak bir şekilde.

"Her zamankinden daha iyi, umarım, Paul. Dersimi aldım. Bir daha asla olmayacak, sana söz veriyorum," diye cevapladı konuşurken kolunu sıkarak.

Böylece Paul onu güvenle kapısına kadar geçirdi ve sonra iyi geceler dedi; ama Arline onunla
el sıkışmakta ısrar etti; ve sokakta yürürken parmaklarının karıncalanması onu neşeyle güldürdü.

"Ne şans!" diye kendi kendine söyleyip duruyordu, kendi elini sıkmak isterken; "ve Ward şansını ne kadar da berbat etti. Karşılaşırsak
benimle dalga geçeceğini düşündü ve işte ayakkabı diğer ayakta. Oh!
Hiç şikayet etmiyorum. Artık her şey benim yoluma geliyor."

Eve giderken başka bir şey olmadı. Ama eve vardığında
babası onu Jack'in teli tuttuğunu ve
onu beklediğini söyleyerek karşıladı.

"Güvertede!" dedi, hızla ve bir rahatlama ünlemi duydu.

"Nasılsın, Paul? Bir şey oluyor mu? Bana korkunç bir gürültü duydum
ama dokuz kırk treni tam istasyona geliyordu ve onu bastırdı. Seni yakaladılar mı, oğlum?" diye sordu Jack, hevesle.

"Yakaladılar mı? Sanırım bazıları! Ted'e sor," diye kıkırdadı hitap edilen kişi.

"Gülüyorsun ve bu bana sirkten hoşlandığını gösteriyor. Zavallı ihtiyar Ted ve yandaşlarına ne yaptın, Paul?" diye yalvardı diğeri.

"Sana onlara ne yapmadığımı daha kolay anlatabilirim, Jack. Çocuklara
aklıma gelen her tür yumruk ve yumruk darbesini vurdum, üstelik home run
sopamla da. Ah! Sabah çok ağrıyacaklarına karar ver. Ve eğer Ted'le karşılaşırsan, havada arnika kokla. Bana göre, bu gece morluklarına şişeyi boşaltacak."

"Zorba! Zorba! Ve yine zorba! Sana yardım etmek için koşardım, ancak
ellerimi çekmemem için söz verdirdin; ve sen benim üstümsün,
görüyorsun ya. Ayrıca, böylesine iyi bir sopayla sadece pasta verebileceğini düşünmüştüm, ki öyle de yaptın, Paul."

"Ama yarısı henüz anlatılmadı," diye devam etti anlatıcı.

"Ne! "Bu hikayenin bir devamı mı var?" diye sordu Jack, görünüşe göre
duymak için can atıyordu.

"Sanırım konu bu. Dinle. Ward sadece genç bir hanımı
eve götürüyordu. Bizim sokağımızdan geçmeyi seçti, ama şimdi keşke geçmeseydi;
çünkü tam da Ted ve destekçileri çalılıklardan fırladığında geldiler.
Kadın çığlık attı ve refakatçisi yardım için sokaktan aşağı koştu.
Geçen yıldan kalan üç Cadılar Bayramı yemeğini
sönünceye kadar yumruklayıp dövdükten sonra, genç hanımı
kapısına kadar görme zevkine eriştim, nefis! nefis!"

"Yaşasın! Ve eminim aranızdaki tüm anlaşmazlıklar tekrar çözüldü!"
diye bağırdı Jack.

"Her şey güzel ve kaz yüksekte asılı duruyor," diye şarkı söyledi Paul.

"Zavallı yaşlı beceriksiz Ward'dan bahsediyordu. Hoşlandığı kıza
korkak olduğunu gösterdi. Aman Tanrım, ah! ben, kudretli nasıl düştü.
Tebrikler, iyi dostum, ve sonra daha fazlası. Böylece bulutlar
ufkun boyunca kayboldu, tıpkı benimkinde olduğu gibi. Keşke
gökyüzünü temizlemede bir elim olsaydı."

"Öyle yaptın. Doğru an gelene kadar
o beyzbol sopamı sakladın. Sadece bunun için adım çamur olabilirdi," diye güldü Paul.

"Ve eğer şimdi kalbini açarsan ve bana eski
paralarımla bana bu oyunu
oynadığına inandığın adam hakkında bir ipucu verirsen--"

"Biraz bekle. Yakında geliyor. Hoşça kalın!" ve bir tık sesiyle
bağlantı kesildi.

BÖLÜM XXI

TOPLANTI

"Nasılsın, Paul?"

Ertesi gün Paul'ün tesadüfen
geçtiği postaneden çıkan Bay Jared Pender'dı ve önceki akşam Stormways'in evinde tanıştığı çocuğa
söyledi.

"Ne, nasılsınız, Bay Pender? Anladığım kadarıyla işteydin," diye cevapladı Paul, postaneye doğru imalı bir bakışla.

Uzun boylu esmer beyefendi biraz şaşkın görünüyordu ve Paul'ün bakışını takip etti.
Sonra yüzünde anlayışlı bir ifade belirdi.

"Ah! Evet, anlıyorum, iyi bir tahmincisin, Paul. Ama lütfen bundan kimseye bahsetme. Biz hükümet yetkilileri bazen _sub rosa_ çalışmak zorundayız, deyiş yerindeyse; yani kimsenin ne yaptığımızı bilmeden. Anlıyor musun, Paul?"

"Evet, beyefendi, sanırım anlıyorum; ama umarım postanemizde bir sorun yoktur. Hepimiz Bay Mygatt ve katiplerini çok seviyoruz," dedi Paul.

"Ah! Böyle bir şeyden bahsetme. İşlerin ne kadar yolunda gittiğini keşfetmek için birçok kez araştırmak zorundayız. Jack'in köpeği ağzında bir paket kağıtla çıkmıyor mu? Gerçekten
posta için mi geldi?" diye devam etti beyefendi.

"Bu Carlo, tamam. Bazen mektup olmadığında ona postayı veriyorlar, gördüğünüz gibi."

"Ve diğer köpeklerle oynamak veya kavga etmek için durmadan, paketleri güvenli bir şekilde eve götürebilecek mi?"

"Ah! Carlo görevini biliyor. Kendisinden bekleneni asla unutmuyor.
İşte, beyefendi, kasap dükkanının açık kapısında bir dakika durup kuyruğunu sallayıp içeri göz atmasına bakın. Ona çok davetkar
bir koku geliyor, bahse girerim; ama içeri girecek mi? Pek bir şey yok. Bakın, işte gidiyor,
doğruca eve doğru gidiyor. Başka bir köpek onunla kavga ederse, Carlo
o paketi yere koyar, köpeğe güzelce bir şaplak atar, sonra kağıtları tekrar alır ve dörtnala gider."

"Onun özelliklerini iyi bildiğini görüyorum, Paul," diye belirtti beyefendi gülümseyerek.

"Bazıları, ama hepsi değil. Harika bir köpek, tamam ve Jack ona düşkün."

"Sanırım para onu satın alamazdı, öyle mi?" diye önerdi Bay Pender.

"Bunu denemek işe yaramaz, efendim, sanırım. Bay Stormways'le uzun süre kalacak mısınız?"

"Bunu söyleyemem. İşimi bir günde bitirebilirim ve beni
bir hafta bu civarda tutabilir. Bu koşullara bağlı. Sen
az çok
ortalardasındır, Paul; haki renkli bir örtüsü olan ve iki adam tarafından kullanılan, birinin cam gözü olan
büyük, kırmızı bir tur arabası gördüğünü hatırlıyor musun?"

Paul, ilk başta diğerinin onunla şaka yaptığını
düşünmüş gibi uzun boylu beyefendiye baktı; ancak esmer yüzünde en ufak bir gülümseme bile göremeyince fikrini değiştirdi.

"Hayır, efendim; o arabayı gördüğümü hatırlamıyorum.
Elbette kırmızı olanlar yaygındır; ama çoğunun üstleri siyahtır, varsa bile. Sizin birkaç arkadaşınız mı, Bay Pender?" diye doğal bir şekilde belirtti.

Beyefendi, başını sallarken gözlerinin köşelerinde sadece bir ışıltı belirmesine izin verdi ve şöyle dedi:

"Şey, şey--evet, çok özel arkadaşlarım, Paul ve onları hemen şimdi tekrar görmekten
memnun olurum. Eğer böyle bir makine görürseniz,
ve ben hala eski dostum Stormways'teysem, bana bundan haber vermenizi
dilerdim."

"Elbette haber veririm, efendim; ve belki de beyefendilerle konuşup, onları görmek için ne kadar istekli olduğunuzu söylememi istersiniz?" diye devam etti Paul;
bunun üzerine diğeri güldü.

"Beni yakaladığını görüyorum, oğlum. Bunun senin yapmanı isteyeceğim
en son şey olduğunu tahmin ediyorsun. Şimdi, seni
güvenime alacağım, Paul," diye devam etti, başını daha da eğdi ve etrafına hızlıca bir
bakış yaptı.

"Evet, efendim; çok naziksiniz, Bay Pender," dedi çocuk gülümseyerek.

"Ah! Bilmiyorum. Bunu yaparken bir derdim var; çünkü
bana yardımcı olabileceğine inanıyorum. O arabadaki iki adam suçlular ve onları yakalamak için ülkenin bu kısmına geldim,
Paul."

"Aman Tanrım! Kulağa ilginç geliyor, efendim. Ne yapıyorlardı?"
diye sordu genç izci lideri, çocuksu bir merakla.

"Sana bunu söylemeyeceğim, Paul; ama onlar Hükümet tarafından aranıyor. Ve
bazen biz ajanlar, şüphelileri mahkum etmek için
yeterli kanıt bulmak amacıyla işimize büyük bir dikkatle devam etmek zorundayız. Yani, her şeyden önce, bu zeki beyefendileri gereksiz yere telaşlandırmak istemiyorum, yoksa
saklanmayı başarabilirler veya tek kanıt yükünden kurtulabilirler. Başka bir deyişle, yaygın bir deyimle, onları mallarla birlikte yakalamak istiyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim; sanırım anlıyorum. Ve o kırmızı araba hakkında bir şey görür veya duyarsam, sana söylerim. Ama senin ve Jack'in babasının uzun zaman önce arkadaş olduğun doğru mu?"

"Bu kesin gerçek, oğlum," diye cevapladı ajan başını sallayarak; "neden, birlikte birkaç seyahate çıktık ve bir sürü tuhaf macera yaşadık. Vahşi eski dostum Alan'ın bir kereste tüccarı ve bir ailenin reisi olarak bu sıradan hayata yerleşeceğini hiç hayal etmemiştim. Ama sanırım
her şey bir kızla tanışmasından kaynaklandı. Ve iyi karısını tanıdıktan sonra onu hiç suçlamıyorum; her ne kadar aynı eski düzende devam etsem de,
az çok macera gördüm."

"O çok iyi bir adam ve burada onu çok seviyorlar," diye ilan etti Paul,
arkadaşının ebeveyninin bir zamanlar vahşi bir bıçak olarak kabul edilebileceğini öğrenince şaşırmıştı.

Paul, sanki ıslık çalıyormuş gibi dudaklarını büzerek ve yüzü onu ele geçiren yeni ilgiyle
dolmuş bir şekilde yürümeye devam etti.

Gazetelerde İzcilerin birçok yararlı girişimde yer aldığına dair haberler okumuştu; ve kendisinin ve devriyesinin, görünüşe göre ülkenin yasalarını çiğnemiş birkaç haydutu yakalamada adalet memurlarına yardım etme şansı bulup bulamayacağını merak etti.

Sonra dikkatini başka yere çekmek için başka şeyler ortaya çıktı.

Sokakta, yeni örgütün birçok ilginç özelliği hakkında düzinelerce soru soran çocuklarla karşılaştı.

Bunlar genellikle birleşmeyi düşünmeye başlayan çocuklardı. rakip birliklerden biri; ve Paul onlara
elindeki tüm bilgileri vermekten fazlasıyla memnundu.

Başvuranlar doğru türden olduğu sürece daha fazla asker istiyorlardı.

Komitelerinin reddettiği kişiler, hiç de seçici olmayan Ted'in kalabalığıyla güçlerini birleştirerek teselli bulabilirlerdi.

O öğleden sonra ormanda bir toplantı daha oldu ve Stanhope Birliği No 1'in her üyesi, artık örgütlerine böyle demeye karar verdiler,
elinden gelenin en iyisini yaparak oradaydı.

Paul, oğlanlardan birkaçına, şirketini diğer birliklerin aldığından daha kısa bir sürede birinci sınıf bir şekle sokmak için büyük planın bir parçası olan görevleri yerine getirmeleri için görev vermişti.

Son özetlemede sayılacak çok sayıda şeyin yapıldığına dair raporlar alındı ​​ve dosyalandı. Bunlara, güzel pankartı verenin atadığı komitenin ödül için yarışan çeşitli devriyelerin kayıtlarına baktığında incelenmek üzere dosyalanabilecek, ilgili kişilerden alınan çekler eşlik edecekti.

Andy Flinn ve Philip Towns, kasaba lisesinin önündeki ve genel olarak kampüs olarak bilinen güzel yeşil alanı temizlediklerini bildirdiler.
Kasaba yetkilileri tarafından biçiliyordu; ancak
rüzgarda oradan oraya savrulan çok sayıda kağıt parçası ve çöp,
kötü bir görünüme neden oluyordu.

"Kampüsümüzü koruma altına aldığınızı asla unutmayın,
Gri Tilki devriyesinin Üç ve Dört Numaraları," dedi baş izci,
raporu okuduktan sonra; "elbette, işe almadan da yapabiliyorsanız, daha küçük çocukları işe almak her zaman sizin ayrıcalığınızdır. Bu kesinlikle yasaktır."

Sonra Wallace Carberry ve Tom Betts geldi ve tüm kasabayı başıboş çöpleri tutacak kaplarla kaplamak için bir haçlı seferi başlattıklarını anlattılar. Yarım düzine kutu sipariş edilmişti bile, her birinin üzerinde çarpıcı kırmızı harflerle bakan bir gözün önemli resmi ve ardından "Çöpleri Ye!" sözcükleri olacaktı. "Bir bağış kutumuz hazır ve her izci kazandığı peni ve beş senti atma ayrıcalığına sahip. Başkaları kabul etmedi ve hiçbir çocuktan aynı anda daha büyük bir miktar istenmedi. Zaten iki kutunun parasını ödemek için yeterli param var; ve yakında siparişi artırmayı umuyorum!"

Bu duyuru alkışlarla karşılandı. Red Fox devriyesinin Yedi ve Sekiz Numaralıları tarafından başlatılan iyi
işleri duyan diğerleri,
annelerinin, eğer böyle güzel bir amaca adanacaksa,
para kazanmaları için her türlü fırsatı önlerine koymaya söz verdiklerini duyurmak için ayağa kalktılar.

"Kadın Kulübü, bir sonraki toplantısında bu konuyu gündeme getirecek. Annem, kasabanın çocuklarının temizlikte böylesine öncü bir rol üstlenmesinin onları utandırdığını söylüyor," dedi Bobolink, bir
açıklık bulduğunda.

"Sırada kim rapor verecek?" diye sordu Jack, toplantının bu kısmından sorumlu olan kişiyken; "sayın sekreter" notlar alıp, sunulan çeşitli
evrakları dosyaladı.

Hemen tüm gözler Bobolink ve Bluff'a çevrildi, bu takım Üç ve Dört olarak biliniyordu.

Bluff ayağa kalkmaya başladı, bir inleme onu karşıladı; ama yılmadı.

"Raporumuz k-k-s ... Ama sabırsızlıkla beklendiğini bildiği bir şey
söylediğinde, arkadaşlarını
cesaret edebildiği sürece merakta tutmayı severdi.

Anında tüm sesler kesildi. Herkes, Üç ve Dört Numaraların o sabah düşmanca bir bölgeye gerçek bir keşif gezisi yapmak üzere görevlendirildiğini ve böylece rakip bir kampın çeşitli verimlilik derecelerinde ne kadar ilerleme kaydettiğini
öğrenmek için görevlendirildiğini biliyordu.

Manchester'ı daha önceden duymuşlardı ve birkaçı
gerçek bir teste gelindiğinde
o kasabayı geçmekte zorluk çekmeyeceklerine inanıyordu.

Aldine ile durum farklıydı. Tüm kaynaklardan, o kasabadaki birliğin o imrenilen
bayrağa göz kulak olarak son derece sadık bir şekilde
çalıştığına dair ipuçları gelmişti. Ve Paul'ün devriyesindeki her izci
bu raporlarda ne kadar gerçek olabileceğini bilmek için çılgınca hissediyordu.

XXII. BÖLÜM

CİDDİ İZCİLİK

"Acele et, ihtiyar pekmez! Kış geliyor."

"Hızını artır, olur mu, Bobby?"

Bobolink sırıttı. Görünüşe göre tam da hoşuna giden şey buydu. Ancak,
daha sabırsız olanların arasında, sanki
kendisinden utanmak için cips toplamak üzere eğiliyorlarmış gibi, huzursuz bir hareket gördüğünde,
o sfenks benzeri dudakları açıp konuşma zamanının geldiğini anladı.

"Sayın Başkan, bayanlar ve baylar," diye başladı, bir kükreme onu böldüğünde, böylece hatasını aceleyle düzeltiyormuş gibi yaptı--"Sadece
beyler demek istiyorum; komitenizin, en hevesli izcilerinin haberi olmadan, Aldine birliğinin kardeşlerini beklediğini ve bu sabahki toplantıda tüm operasyonları izlediğini bildirmekten onur duyuyorum."

"Güzel! Güzel! Devam et, Yaşlı Leatherstocking!"

"İzcilik kardeşliğini ilgilendiren tüm sanatlarda mükemmelleşmek için çılgınca çalıştıklarını öğrendik. Ormancılık işinin her dalında yarışmalar düzenleniyordu. Yakılan ateşleri, kurulan kampları, takip edilen patikaları, tamir edilen tekneleri, bağlanan balık sineklerini, tek üyeler tarafından yapılan
kamışları gördük; Aldine'de birliğe büyük toplamada işaretler verecek her türlü akıllıca şeyin yapıldığını duyduk. Gerçekten etkili izci liderinden muhteşem konuşmalar dinledik ve
kalplerimiz yakında karşı karşıya geleceğimiz o yiğit düşmana karşı içimizde ısındı; tıpkı kamplarının üzerindeki o ağacın tepesinde, tüneyen bir çift maymun gibi çömelmek zorunda kalmamız nedeniyle kemiklerimiz ağrırken."

"Duyun! Duyun! Maymunlarımıza zorbalık edin! Hepsi iyiliğe hizmet ediyor!" diye bağırdı daha gösterişli çocuklardan bazıları, şapkalarını çılgınca sallayarak.

Bobolink, sanki ağaçta uzun süre hizmet etmekten hâlâ ağrıyormuş gibi, uyluklarına birkaç hüzünlü dokunuş yapmak için durdu; Bluff ise bir dizi sempatik inleme çıkarmayı başardı. Sonra hatip tekrar konusuna döndü; ve Bobolink, Wallace Carberry'yi okul kürsüsünde sıcak bir yarışa
koyabileceğini seçtiğinde.

"Bazı insanlar rakiplerimizi gözetlememizin pek de adil olmadığını düşünebilir; ancak birliğimizi kesinlikle askeri kurallar altında yönetiyoruz. Bir yarışmaya
girerken neyle karşılaşacağınızı bulmaya çalışmak her zaman adildir. Çok kötü bir dezavantajımız var, çünkü ilçedeki diğer iki birlik de
tüm yaz boyunca çalıştı; ve ödülü ele geçirme girişimimizde
geriden gelmemiz gerekiyor. Doğru,
değil mi, arkadaşlar?"

"Elbette! Sadece büyük bir kavga edip etmeyeceklerini; ya da
ezilmeyi bekleyip beklemediklerini bilmek istiyoruz. Ayrıca, dün Aldine'den bir Kel Kartal'ın bizi çalışırken izlediğini biliyorum. Bir dürbünü vardı ve olup biten her şeyi görebileceği bir yerde saklanıyordu."

Bu şaşırtıcı açıklamayı yapan Jud Elderkin'di; ve söyledikleri, toplanan izciler arasında epeyce bir heyecan yarattı.

"Tamam. Oraya onların şimşeklerinden çalmayı umarak gitmedik, arkadaşlar," dedi Bobolink.

"Elbette hayır," diye iddia etti en yakın izciler.

"Peki, nasıl buldunuz?" diye sordu William.

"Bizden daha iyi olduklarını görmedim. Elbette birçok şeyi daha iyi yaptılar, çünkü çok daha fazla deneyime sahipler; ama Stanhope birliğinin izcilerinin harekete geçmesi ve tüm rakiplerini çizmelerinden silkelemeleri için Şükran Günü'ne kadar zaman var. Hepsi bu," ve
Bobolink aniden ilgi odağından çıkmak için eğildi.

"Yaşasın! Aferin, Red Fox devriyesinden Üç ve Dört! Daha fazla tırmanmamız
gerektiğinde maymunları nereden bulacağımızı biliyoruz!" diye bağırdı
William, kızaran Bluff'a ve
sırıtan Bobolink'e doğru sahte bir reveransla.

"Görevlerini yerine getirme biçimleri için izcileri kutluyorum. Cooper'ın yıllıklarına layıktı. Aldine Birliği'nin kampının tam olarak
nerede kurulacağını nasıl öğrendiklerini sorabilir miyim?" diye sordu Paul.

Bluff artık bastırılamazdı; ama ayağa fırladı.

"Onların her zaman b-b-belirli bir
p-p-yere
gittiklerini s-s-keşfettim; ve o asil ağacı s-s-gördüğümüzde, neden, s-s-sadece
b-b-birbirimize baktık ve s-b-el sıkıştık. Sonra s-b-tırmandık
önce f-f-ilk kartal o tarafa f-f-uçtu. T-t-teşekkür ederim beyler
s-s-nazik ilginiz için."

"Vay canına! Bunu tam olarak başardı, tamam. Bluff acele etmeye karar verdiğinde
grubu yenebilir. Bu en verimli izcilere bir teşekkür oyu gönderiyorum," dedi Wallace öne doğru atılarak.

Onlara bir istekle verildi; ardından çok sayıda satırda neler başarıldığını gösteren diğer raporlar geldi.

Birlik fotoğrafçıları inceleme için
dolaştırılan baskılarını çıkardılar ve bol miktarda güzel söz ortaya çıkardılar. Kendilerini
yeni haki takım elbiseleriyle görmek birçok kişinin
gönüllerini gururla
coşturdu.

"Okulun başlangıcına kadar her gün bir toplantı yapmalıyız,"
sonunda geçici izci lideri ilan etti; "çünkü bu meşgul Kartallar
biz uyurken bize doğru
çabuk ilerlediler; ve şimdi yetişmek için acele etmeliyiz."

"Ama bizim zaten çok güzel şeylerimiz var ve unutmayın çocuklar. Aldine veya Manchester'da bir atın durdurulduğunu ve bir çocuğun hayatının kurtarıldığını duymadım," dedi Wallace, Paul'e gururlu bir bakış atarak.

"Ya da rakip birliklerin bir yangına birlikte katıldıkları ve yeni üniformaları neredeyse mahvolana kadar
grubu yenmeye çalıştıkları hakkında herhangi bir hikaye," diye konuştu Nuthin'.

"Sanırım Manchester'lı çocuklar, bir Red Fox izcisinin yanan bir binaya nasıl girdiğini ve
unutulmuş bir bebeği nasıl kaptığının hikayesini dinlediklerinde kendilerini oldukça küçük hissediyorlardır; hey, buna ne dersiniz, çocuklar?" diye bağırdı William, parmağını Jack'e doğrultarak.

"Hızlanıyoruz. Güçlü gidiyoruz ve Şükran Günü'ne kadar her şeyi hızlandırmak zorundayız! Herkes o bayrağı Stanhope'a götürmek için elinden gelenin en iyisini yapsın!" diye haykırdı Jud Elderkin. "Başarabiliriz!" diye bağırdı yarım düzine kişi koro halinde.

"Neden, kolay para, çocuklar. Yeni organize olduk ve henüz birliğin ikinci sınıf bir izcisi
de değiliz, ama yaptıklarımıza bakın. Bize biraz zaman verin,
ve Kunduzlar ve Kel Kartallar'ı ve geri kalan hepsini ayağa kaldırıp dikkat kesilelim!" diye itiraf etti Nuthin'.

"Ve bir sonraki toplantıda olmasını beklediğim trompetimin ilham verici sesini duyana kadar bekleyin," dedi Bobolink gururla.

"Ha! Bu benim d-d-davuluma k-k-mum tutamaz!" diye ilan etti Bluff,
kollarını çılgınca sallayarak, sanki o enstrüman eline geçtiğinde ne kadar eğleneceğini
hayal edebiliyormuş gibi.

Ve böylece toplantı dağıldı ve izciler gün boyunca dağıldı. Bazıları en çok
ilgilerini çeken çeşitli hareketleri bir kez daha denemek için kaldı. Sanki her adamın kalbi o imrenilen kupayı kazanma ve bayrağı memleketine getirme arzusuyla sarılmış gibiydi.

Gariptir ki diğer Stanhope
örgütünden tek bir söz bile edilmemişti. Hiçbiri Ted ve Ward'un yarışmada en ufak bir gösteri bile yapamayacağına inanıyordu. Bu adamların alışkanlıklarını çok iyi biliyorlardı. Kural olarak, hile dışında asla kazanamazlardı;
ve bayrağı bağışlayanın atadığı komitenin gözünde,
çift taraflılık kokan her şey oyundan kesinlikle men edilirdi.

Paul ve Jack, her zamanki gibi, kol kola birlikte eve yürüdüler.

Son zamanlarda Stanhope'lu çocukları etkileyen hareketin tanınmış liderleri olarak, her zaman konuşacak çok şeyleri olurdu.

Bunun dışında, tartışmaları gereken kendi kişisel meseleleri vardı.

"Eh," dedi Jack, sonunda, yalnız olduklarını, en yakın yoldaşlarının yolda çok geride olduğunu gördüklerinde; "Dört madeni para hala orada, küçük, rahat kutunun içinde, Paul."

Arkadaşı ona hızla baktı.

"Önerimi yerine getirdin mi?" diye sordu.

"Evet. Kapı bütün gün kapalı ve kilitliydi. Hatta pencere bile
kapalı ve kilitliydi," diye cevapladı Jack.

"Bu, küçük inini bir davul kadar sıkışık hale getirdi, ha?" diye güldü arkadaşı.

"Bence öyle. Bugün içeri biri girse
anahtar deliğinden kayması gerekecek," dedi Jack'ten.

"Eğer yedek anahtarı yoksa," diye devam etti Paul, ciddi bir şekilde.
"Ve orada dört madeni para bulduğuna göre, bu pek mümkün olamazdı. Kesinlikle dört saydın, değil mi?"

"Bu olumlu," diye karşılık verdi arkadaşı; "ama gerçeği söylemek gerekirse biraz korktum. İlk başta sadece üç saydım."

"Ama dördüncüyü buldun, Jack?"

"Ah! Evet," diye cevapladı diğeri. "Kutunun kenarına yapışmıştı.
Geri koymadan önce kazımak zorunda kaldım. Peki, bu garip olay hakkında
ne zaman bana ne söyleyeceksin, Paul?"

"Sanırım yarın," diye cevapladı arkadaşı.

"Sana zorbalık ediyorum. Bunu aklımdan çıkarmaktan mutluluk duyarım. Bu arada,
ne yapmamı istiyorsun, Paul?"

"Hiçbir şey," geldi hazır cevap.

"O zaman ini olduğu gibi kapalı mı bırakayım?" diye sordu Jack.

"Sabah seni görene kadar, evet," diye güldü Paul. "Beklenmedik bir
şekilde sana
uğrarsam şaşırma. Belki de kimsenin beni evine girerken görmesini istemem ve
arka kapıdan girebilirim."

Jack ona tuhaf bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Beni tahmin etmeye zorluyorsun, oğlum," diye ilan etti.

Paul, bir şekilde yaptığı bir şeyden sonra, hemen konuyu değiştirdi.

"Çocuklar o su kaynatma testinde gayet iyi gidiyorlar, değil mi?
Dördü dokuz dakikada başardı ve Wallace kendi rekorunu neredeyse yarım dakika geçti. Stanhope'un başarılı olması gereken bir şey bu," dedi.

"Evet," diye belirtti Jack, arkadaşının "meslekten bahsetme" arzusuna kolayca uyum sağlayarak, "ve o fotoğraflar da geçilemezdi.
Bazı izciler, takip ettikleri izlerden ne kadar çok yeni ve ilginç gerçek çıkardılar. Gazeteler gayet iyi okunuyor. Paul, o pankartı almak için
güçlü bir teklifte bulunacağımıza gerçekten inanmaya başlıyorum. "

Paul cevap vermedi ve Jack nedenini anlamak için başını çevirdiğinde,
arkadaşının az önce hızla geçen kırmızı bir otomobile baktığını gördü!

Üstü haki rengiydi!

BÖLÜM XXIII

KIRMIZI ARABA

"Neyin var Paul?"

Jack bu soruyu sordu, çünkü tabii ki arkadaşının yolda yanlarından geçen herhangi bir
arabaya neden bu kadar derin ilgi duyduğunu anlayamıyordu.

"Geçen kırmızı arabanın içini gördün mü?" diye sordu Paul, hevesle arkadaşına dönerek.

"Neden, şey--evet, tam o sırada omuzlarının üzerinden bakıyordum;
tekerleklerin sana çarpmasından biraz korktum," diye itiraf etti Jack.

"O zaman makineyi tanıyor musun?" diye sordu diğeri, biraz merakla.

"Daha önce hiç gördüğümü sanmıyorum; ama o zaman, ne olmuş yani? Şehirden gelen onlarca
her gün buradan geçmiyor mu?
Haki renkli bir tavanı olsa bile, düz siyah bir araba yerine garip bir araba görmek yaygındır. Hey, Paul! Neyin var senin?" diye sordu Jack.

"Albay Strange değildi, değil mi?" diye sordu diğeri; çünkü bahsi geçen beyefendinin
kırmızı bir arabası vardı.

"Elbette değildi, çünkü arabasının tavanı siyah; ayrıca,
iki adamdan hiçbiri o şişman albay değildi," diye hemen cevapladı Jack.

Paul zaten bir şeyler öğrenmişti.

"O zaman içinde iki adam vardı, öyle mi diyorsun?" diye devam etti, ilgisi büyük ölçüde azalmış gibi.

"Evet, ve içlerinden biri bana bakıp çeteyi geçmemi istiyordu. Belki de bir
çocuk kaybetmiştir ve benim ona benzediğimi düşünüyordur. Beni kaçırmasına izin verme, olur mu Paul?" diye devam etti Jack, arkadaşının koluna yapışmış bir şekilde, yapmacık bir endişeyle.

"Bak, bak, araba durmuş. Sanırım bizi bekliyorlar!"
diye ilan etti Paul, biraz heyecanla.

"İşte, beni bu kadar korkutan şey bu, görüyorsun. Bu yüzden titriyorum
tüm bedenim, Paul. Ama birlik halinde güç vardır; ve eğer beni gemiye binmeye
ikna etmeye çalışırsa sana tutunacağım. Uzun zamandır kayıp olan
sınıfta değilim."

"Ah! Gel de ne istediklerine bir bakalım. Şimdi tepeden eğildi ve bize işaret etmeye devam ediyor."

Paul koşmaya başladı. Kalbinin çok hızlı attığını hissedebiliyordu; gerçekten de, arkadaşının kalbinin çarptığını duymaması ve bir yorum yapmaması garipti.

Umduğu şans onun elinde gibiydi. Sadece Bay Pender'ın bahsettiğine uyan bir araba bulmakla kalmamıştı; aynı zamanda yolcular da açıkça bir tür
bilgi edinme arzusundaydı ve onu ve Jack'i bunu verme olasılığı en yüksek olanlar olarak seçmişlerdi.

Acele ederken kendini kontrol etmeye çalıştı. Hareketlerinde doğal meraktan fazlasını göstermek asla işe yaramazdı. Eğer bu iki adam Jack'in evinde duran beyefendinin bulmak istediği kişilerse, uyarıyı almadığı sürece sırrını anlayacak kadar akıllı olmalılardı.

Arabanın yanına gelir gelmez başını kaldırdığında kendini karanlık yüze bakarken buldu Etrafında zalim bir bakış olan bir adamın. Ancak Paul'ü heyecanlandıran şey, gözlerinden birinin şüphesiz
yapay olmasıydı. Jack, partinin ona
_böyle baktığını_ söylediğinde bunu tahmin etmişti.

Artık tüm şüpheler ortadan kalkmıştı ve en garip şans eseri
Bay Pender'ın aradığı partilere rastladığını anlamıştı.
Memur, bir amaç için
buraya doğru geldiklerini biliyor olmalıydı.

"Buralarda mı yaşıyorsun, dostum?" diye sordu cam gözlü adam, Paul'e
delici bir şekilde bakarken.

"Evet, efendim; Stanhope'da," diye cevapladı çocuk, zor koşullar altında sesinin ne kadar
sabit olduğunu görünce kendisi de şaşırdı.

"Orası ne kadar uzakta?" diye devam etti adam.

"Yaklaşık yarım mil, efendim. Şu virajı döndükten sonra Metodist kilisesinin
çan kulesini görebilirsin," ve Paul sabit bir parmakla işaret etti.

"Ha! Acaba ikinizden biri Bay ... diye birini tanıyor mudur? Solus Smithers?"
ve soruyu sorarken adam arkadaşına doğru hızlıca bir bakış attı; bunun üzerine kısa boylu olan büyük başını salladı ve onaylayarak sırıttı.

Paul arkadaşına döndü.

"Söyle bakalım Jack, bu eski Grimes çiftliğini değirmen barajında ​​alan adamın adı değil miydi?" diye sordu, ama bunun böyle olduğunu kesin olarak biliyordu.

"Smithers--evet, sanırım öyle. Uzun boylu, kanca burunlu bir adam mı; ve enfiye çekiyor mu?" diye sordu Jack, yeterince masum bir şekilde.

"Bu tam olarak Solus. Görüyorsunuz ya, çocuklar, o Kuzey Karolin'den, orada
kadınlar bile enfiye kullanıyor, sadece bir çubukla dişlerine sürüyorlar. Şimdi, belki siz çocuklardan biri bize bu eski değirmenin bulunduğu yere giden en kısa yolu gösterecek kadar nazik olurdu," diye devam etti sahte küre taşıyan adam.

"Sanırım oraya ulaşmanın en hızlı yolu Stanhope'tan geçmek ve
diğer taraftaki Deerfield yoluna girmek. Sadece birkaç mil uzaklıkta;
ama yol tepelerden kaçınmak için sık sık dönüyor."

Paul, daha uzun boylu adamın destek için her zaman arkadaşına baktığını fark etti. Sanki birlikte çalışıyorlardı ve hiçbiri diğerinin
onayı olmadan eylemden sorumlu olmak istemiyordu.

Çocukların anlamadığı alçak sesli bir söz alışverişinden sonra, sözcü bir kez daha arkasını döndü. Elinde gümüş bir yarım dolar tutuyordu.

"İşte zahmetinize değecek bir şey, çocuklar. Ama bakın, kasabadan geçmeden o eski terk edilmiş değirmene ulaşmanın başka bir yolu yok mu? Doğrusunu söylemek gerekirse, numaramızı geride kaybettik ve
arabanın arkasındaki etiketi gösteremediğimiz için
çekilip götürülebiliriz."

Paul bu önemli gerçeği çoktan fark etmişti. Bir izcinin işi en ufak şeyleri bile not etmektir. Hafıza testlerinden biri,
bir mağazanın vitrinine sadece bir dakika bakmaktır; ve sonra uzaklaşırken,
mümkün olduğunca
içerdiği eşyaların tam bir listesini çıkarmaktır.

Yine de, bu adamların Stanhope'tan geçmekten hoşlanmamasının gerçek nedeninin bu olduğuna inanmıyordu, eğer kaçınılabilirse.
Belki de Bay Pender'ın orayı ziyaret ettiğinden şüpheleniyorlardı; ve
onun onlarla yüz yüze görüşme riskini almak istemiyorlardı.

"Elbette var," diye araya girdi Jack, verilen bu kurnazca bahaneye inanmaması için hiçbir neden görmedi; çünkü Jack, arkadaşının bu partiler hakkında öğrendiği her şeyi bilmiyordu; "şu virajı geçtikten sonra, sadece
sola dön. Yolu kaçıramazsınız, çünkü kavşağın hemen
yanında büyük bir akçaağaç var. Biz buna Grapevine Yolu diyoruz, çünkü kıvrılıyor ve
dönüyor; ama seni eski barajdan çıkaracak, beyefendi."

Jack'in kendisi de değirmen havuzunda yakalanmış bir dizi levrekle eve dönerken aynı kıvrımlı yolda yürümüştü. Daha uzundu,
elbette, ama yolda birkaç güzel elma ağacı vardı; ve yoğun ormandaki yürüyüş, sıcak bir yaz gününde, diğer yolu işaretleyen açık alandan çok daha keyifliydi.

Adam parayı havaya fırlattı ve Paul'ün ayaklarının dibine düştüğünde, eğilip onu almak zorunda hissetti. Başka bir şey yapmak, bakan adamın şüphelerini
çekebilirdi. Ve en kötü ihtimalle, bu, çocukların birçok amaçla topladığı çeşitli fonlara
başka bir katkı anlamına geliyordu.

Çocuklar kural olarak "kirli para" almaya pek itiraz etmezler. Ve
Paul, bu adamların ülkenin bazı yasalarını
ihlal ettiğini anlasa da, paralarının hangi şekilde
kullanıldığını bilmesi beklenmiyordu. kazanıldı.

"Bilgi için çok teşekkür ederim çocuklar; ve lütfen bizi kasabada ehliyet
etiketimizin eksik olduğunu bildirmeyin. En kısa sürede yenisini alacağız. Hoşça kalın!"

Kısa boylu adam makineyi çalıştırdığında arkadaşı elini yoldaki iki arkadaşa doğru salladı, ikisi de elbette selamı iade etti.

Jack, arkadaşını yürürken gözünün ucuyla izledi.
Belki de Paul'ün ondan bir şey sakladığı konusunda belirsiz bir şüphe
duyuyordu. Ama o hiçbir soru sormadı; diğeri de gönüllü olarak hiçbir bilgi vermedi. Bir izcinin, özellikle de üst düzey bir subayın yanındayken, ne zaman dilini tutması gerektiğini bilmesi gerekir; bu yüzden Jack konuyu kapattı.

"Bak, tamam, döndüler, Paul," dedi, ana yoldan ayrılan ve Grapevine ile kavşakta duran yayılan akçaağaçların altından geçen ağır lastiklerin geniş izlerini işaret ederken.

"Öyle," diye karşılık verdi Paul, görünüşe göre hiç de ilgilenmiyordu; ve yine de eve doğru hızlı bir şekilde yürümeye devam ederken sık sık sol omzunun üzerinden hüzünlü bir bakış attı, sanki düşünceleri değirmen havuzundaki eski çiftlik evine kadar o iki yabancıyı takip ediyordu.

Bu Solus Smithers kimdi? Hükümet uzmanının gözetlemek için gönderildiği bu iki adamla işbirliği yapıyor olabilir miydi? Paul, birkaç kişinin bu adam ve onun yolları hakkında konuştuğunu duyduğunu hatırladı. Çok parası varmış gibi görünüyordu, ama o yaz kiraladığı yeri çiftçilik yapmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Kasabaya varır varmaz, Bay Pender'ı gizlice görme
ümidiyle arkadaşına eve kadar eşlik etmeye başladı.

Akşam postası için yürüyen o beyefendiyi görünce,
bir bahane uydurdu ve Jack'ten uzaklaştı; Jack ona şaşkınlıkla baktı, Paul'un bir kez olsun ondan bir şeyler sakladığı için üzüldü.

Bay Pender az sonra postaneden çıktı. Elinde bir mektup vardı ve içindekilerden pek memnun değildi.

"Aman, merhaba! Paul, oğlum! Seni gördüğüme sevindim. Devriye nasıl gidiyor?
Bir gün ormandaki manevralarını izlememe izin vermelisin.
Biliyor musun, bu tür şeylerle çok ilgileniyorum," dedi,
el sıkışarak, içtenlikle.

"Evet efendim; sizi davet etmek için çocuklardan izin isteyeceğim," diye başladı Paul.

"Beni mi arıyordun, oğlum?" diye sordu diğeri aniden, keskin
gözleri şüphesiz genç izci liderinin tavrında ona bu fikri veren bir şey tespit etmişti.

"Evet efendim, arıyordum," diye cevapladı hitap edilen.

"Şimdi, Washington'dan gelen kötü haberlerin üstüne, bana yeni bir umut
getirmek üzere olup olmadığınızı merak ediyorum. Bana söylemek istediğiniz bir şey
öğrendiniz mi, Paul?"

"O kırmızı arabayı gördüm ve cam gözlü beyefendiyle konuştum!" dedi çocuk, hevesli sesinin heyecandan titremesini
durmadan boşuna çabalayarak.

BÖLÜM XXIV

YARDIM ÇAĞRISI

Bay Pender aşağı indi ve Paul'ün elini tuttu, o kadar içten sıktı ki neredeyse çocuğun gözlerinden yaşlar geliyordu.

"Bu kulağa hoş geliyor, oğlum. Lütfen bana bundan bahset. O sırada neredeydi? Ve sence Stanhope'tan öteye geçmiş olabilir mi? Umarım beyefendiye onun veya arabasının hakkında tek bir kelime bile duymadığını ima etmemişsindir?"

"Ah! Sana söz veriyorum, beyefendi, onlar hakkında hiçbir şey bildiğimi
hiçbir zaman hayal etmemişlerdir. Bir izci duygularını nasıl kontrol edeceğini öğrenmelidir, görüyorsun, Bay Pender. Ben de Jack kadar doğal davrandım; ve o hiçbir şey
bilmiyordu."

"Peki, şimdi bana bundan bahset, lütfen."

Köşede durup Paul, yolda o toplantıyla ilgili tüm olayları anlatmaya başladı. Beyefendi her kelimeyi dikkatle dinliyordu. Kesinlikle memnun görünüyordu ve Paul değerli bir şey
yaptığını fark etti. Hizmetleri için hiçbir zaman
bir ödül alma düşüncesi aklına gelmemiş olması onun için bir artıdır.

"Bütün bunlar benim için çok büyük önem taşıyor, oğlum. Sana
söylemek isterim ki, izci eğitimin sayesinde, bu kadar yetenekli bir şekilde
tarif ettiğin iki adamın başarılı bir şekilde yakalanması benim için çok şey ifade edecek. Ve
güven ki, eğer çabalarım başarı ile sonuçlanırsa, bu girişimde
bana çok değerli yardımlarda bulunduğunu kesinlikle hatırlayacağım."

"O zaman bir ödül alabileceğimi düşünüyorsun, değil mi Bay Pender?" dedi.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum ve şu anda ve burada sana söz vermeye
hazırım--"

"Biraz bekle, Bay Pender. Bana
sana yaptığım küçük yardım için yapabileceğin tek bir ödeme var. Bir süre sonra,
Washington'a döndükten sonra, bana resmi gazetenizde bir mektup yazın,
Kızıl Tilki devriyesinin İzcilerinin adaletin amaçlarını ilerletmede size ne gibi yardımları olduğunu belirtin. Hepimizin kabul edebileceği tek şey bu,
efendim."

"Aman Tanrım! Böyle çocukları tanıdığım için gurur duyuyorum ve başlarındaki
iyi izci lideriyle el sıkışmaktan gurur duyuyorum!" diye haykırdı Hükümet temsilcisi, parmaklarını içtenlikle uzatırken.

Ama "bir kere ısırılınca, iki kere utanırsın"; ve Paul parmaklarını okşarken başını salladı.

"Affedersiniz, Bay Pender; ama bir kerede yeter.
Bu gece sağ elimi çok kullanacağımı düşünüyorum, efendim," diye güldü.

"Ah! Affedersiniz, sevgili oğlum!" diye bağırdı diğeri, "Sıktığım
toprağın bir çiftçisinin eli olmadığını unutuyordum. Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım. Ama haberiniz o kadar beklenmedikti ki, postayla moral bozucu bir bilgi aldığım bir anda geldi ki, kendimi tamamen unuttum. Lütfen bu gerçekleri bir süre daha kendinize saklamaya devam edin, Paul."

"Evet, efendim; konuşmama izin verene kadar kimseye söylemeyeceğim,
kendi halkıma bile. Ve eğer sizden o mektubu alacak kadar şanslıysak, Stanhope Birliği diğer
rakiplere göre büyük bir avantaja sahip olacak. Biliyorsunuz, efendim, zarif bir bayrak için yarışıyoruz; ve
diğer devriyeler bütün yaz çalıştılar; bu yüzden bir gösteri yapmayı umuyorsak
sadece meşgul olmamız gerekiyor."

"Bir yıldır devam ediyor olmaları umurumda değil, Stanhope'un ödülü kazanacağına bahse girmeye hazırım. Bu, Red Fox devriyesinin liderine ne kadar güvendiğimi gösteriyor. Hiçbir şey sizi asla geri tutamayacak. Şu anda gözlerindeki ruhun parladığını görebiliyorum" ve Bay Pender bunu söylerken başını bilgece salladı.

Paul övgüler karşısında kızardı.

Bay Pender görünüşe göre terk edilmiş değirmenin etrafındaki yer hakkında her şeyi bilmek istiyordu.

"Solus Smithers adındaki bu grubu gördünüz mü?" diye sordu, şu anda, birlikte yavaşça yürürken.

"Evet efendim; birkaç kez. Çok uzun ve zayıf bir adam, hiç sevmediğim bir yüzü var. Geçtiğimiz yaz bazı çocuklarımızı değirmen havuzundan
uzaklaştırdı. Orada her zaman balık tuttuk ve hiç kimse tek kelime etmedi;
ama bazılarımızın eski evini çalacağı fikri varmış gibi davrandı.
Bir keresinde bir silah bile çıkardı ve üç kişiyi uyardı. Bir süre sonra kimse oraya gitmek istemedi. Hatta bazı çocuklar yaşlı adamın
çılgın olduğuna ve biri onu gerçekten kızdırırsa ateş edebileceğine inandıklarını
söylediler."

"Ah! evet; Anlıyorum; ve çiftliğine izinsiz girenleri istemiyordu, ha? Değirmen havuzu kiraladığı arazide mi duruyor?" diye sordu beyefendi.

"Ah! Evet, ve etrafındaki tüm arazi. Dört yüz dönümü kaplıyor olmalı, ama çoğunluğu ormanlık, anlıyor musunuz, efendim," diye cevapladı Paul, hemen.

"Bana Smithers'ın neye benzediğini söyleyebilir misin, Paul?"

"Çok uzun, çok kambur, Kuzey Karolina'da yaptıkları gibi enfiye kullanıyor, küçük mavi gözleri ve tuhaf bir burnu var. Bazı çocuklar kırılmış gibi göründüğünü söylüyor. Kırmızı arabadaki adam, Jack ona kanca burun dediğinde bunu biliyordu, efendim."

Bay Pender büyük bir neşeyle uyluğuna vurdu.

"Bu büyük bir şans, kesinlikle. Anlatımınıza göre, Bay Solus Smithers'ı tanıyorum, ama adı bu değil. Daha da iyiye gidiyor, ne kadar derine inersem. Ve eğer her şey yolunda giderse, sana çok şey borçlu olacağım, sevgili oğlum."

"O zaman bunu o mektupta telafi et, efendim. Ne kadar güçlü olursa o kadar iyi. Ve eğer daha fazla yardıma
ihtiyacın olursa çekinmeden bize başvur. Red Fox devriyesinde birkaç
şık iz sürücümüz var; ve onların gözlerini boyamak için oldukça
zeki bir adam olmak gerekir, efendim."

"Senin için iyi, Paul," dedi beyefendi, sıcak bir şekilde; "yoldaşların için trompet çalmaya her zaman hazırsın; ama gerçek söylenirse, ormancılık bilgisi söz konusu olduğunda izci liderinin grubun en üstünde olduğunu
düşünüyorum."

"Lütfen yapma, efendim," diye yalvardı Paul. "Jack bana senin açık hava yaşamına her zaman derinden ilgi duyduğunu anlatıyordu," diye devam etti Bay Pender; "ama bana Grapevine Yolu'ndan geçen ve eski değirmen havuzuna doğru giden bu kırmızı araba hakkında bildiğin her şeyi anlattığın için sanırım seni terk etmek zorundayım. Elimi tut, olur mu Paul? Sana iyi davranacağıma ve baskı yapmayacağıma söz veriyorum, ama kalbim sana karşı çok sıcak, evlat."

Böylece Bay Pender aceleyle uzaklaştı.

Paul geri döndü. Postanenin içinde alışılmadık bir heyecan havası fark etmişti ve merakı uyanmıştı. Bay Pender ve onun garip görevi ön plandayken, elbette başka hiçbir şeye pek dikkat edememişti; ama şimdi bu rafa kaldırıldığına göre geri dönme ve insanların neden düğümler halinde etrafta dolaştıklarını sorma isteğine karşı koyamadı.

Ted Slavin ve üç arkadaşının kapının hemen içinde gevezelik ettiğini keşfetti ve içlerinden birinin şöyle bağırdığını duydu:

"Elbette gideceğiz; eğer onu geri getirecek olan biz olursak, bu bizim için büyük bir övünç olur, çocuklar."

"Evet, çocukların bir araya gelmeleri için haber gönder, Ted. Onlara, diz boyu olduğumuzdan beri avlanan biz çocukların, iz sürme konusunda ne bildiğimizi göstereceğiz!" diye belirtti bir diğeri.

"Bırak artık, sen; bütün fotoğrafı mı vermek istiyorsun? Kim gelmiş bakalım!" diye fısıldadı Ted; ama Paul'ün duymamak elde olmayan kısık bir ses tonuyla.

Elbette merakı daha da arttı. Sessiz Stanhope'ta, tüm bu insanların toplanmasına ve bu kadar ciddi istişarelere neden olan ne olabilirdi?

Kasabadaki polis gücünden sorumlu olan Şef Billings'i postaneden ayrılırken gördü ve büyük bir heyetin onu takip ettiğini fark etti.

Yerel yetkililerin bir şekilde ülkede kanunsuzların dolaştığının farkına varmaları mümkün müydü? Hükümet uzmanı Bay Jared Pender'ın sahada rakipleri mi olacaktı?

Ted'in yandaşları bir iz takip etmekten bahsettiklerinde, haki renkli üstü olan ve Bay Pender'ın "malları üzerindeyken" yakalamak istediği iki grubun işgal ettiği harika kırmızı otomobilin izinden bahsedebilirler miydi?

Paul ummuyordu. İşleri çok karmaşık hale getirecekti ve bu karmaşada
serseriler kaçmayı başarabilirlerdi. Paul, Şef Billings'in daha önce de akıllıca bir iş yaptığını biliyordu; ancak hiçbirini başaramamıştı.

Binanın köşesini dönerken biri ona çarptı.

"Alo! Paul, sen misin?" dedi bir ses.

Bu, yaşlı Peleg'in yeğeni olduğunu iddia eden, ancak huysuz yaşlı çiftçi tarafından
hiç tanınmayan Si Growdy'ydi. Stanhope'un birkaç büyük mağazası olduğunu övündüğü,
bir paket iğneden tabuta kadar her şeyin satın alınabildiği genel mağazalardan birinde katiplik yapıyordu.

"Nedir bu kavga, Si?" diye sordu vekil izci ustası, katibi
yakalayıp onu uzaklaştırmak için onu yakalarken; çünkü Si her zamanki gibi aceleci görünüyordu; şoför olan bir adam için çalışıyordu ve zamanının her dakikasının hesabını vermek zorundaydı.

"Hiçbir şey duymadın mı, Paul? Bütün bu öğleden sonra
neredeydin?" katip bir soruyu diğerine cevaplama şekliydi.

"İzcilerle ormanda, gösteriler yapıyoruz. Ama bana neyin yanlış gittiğini söyle? Mücevher mağazasında bir soygun daha mı oldu; yoksa biri evinizdeki tabutlardan biriyle
gizlice mi kaçtı?" diye sordu Paul.

"Eğer biri bizim
mağazamızda kendisine ait olmayan bir iğneyle
kurtulduysa, bu gerçek hiçbir zaman bilinmedi. Patronun müşterilere tadım yaparken yedikleri krakeri fahiş bir şekilde zimmetine geçirdiğini gördüm. Satın alırlarsa
hafifletmemiz için emir aldık. Ama bu kargaşaya gelince; onlar kayıp bir çocuk!"
dedi Si.

"Kimin çocuğu?" diye sordu Paul, anında derin bir ilgiyle.

"Bay Boggs'un küçük Willie'si. Şef az önce onunla konuşmaya geldi.
Çok üzgün, çünkü bilirsin, koltuk değneği kullanıyor ve avlanmaktan kendini alamıyor."

Paul, Bay Boggs, postane müdürüne görevlerinde yardımcı oluyordu; ve Paul, babası gelen postaları tasnif ederken binanın etrafında oynayan sevimli küçük adamla birçok kez sohbet etmişti. Willie Boggs
her zaman herkesin gözdesi olmuştu. Stanhope'un en tatlı çocuğuydu ve herkes onu severdi.

Paul bu haber karşısında şok olmuştu. Yine de, Si'nin söylediği kadar kötü olmamasını umuyordu.

"Nerede oldu? Nereden biliyorlar? Küçük Willie'yi en son kim gördü? Onu bulmak için
ne yapıldı?" diye memura bir Gatling silahının ateşlenmesi gibi ateş etti.

"Aman Tanrım! Patronum mağazanın içinde oturmuş, saate bakıyor ve geç kaldığım her dakika için beni 
kaybediyorken, tekne hikayesini anlatmamı mı bekliyorsun? Tamam, kimin umurunda? Ayrıca, Paul, belki senin o birliğin zavallı küçük Willie'nin izlerini
takip etmekte işe yarar," diye devam etti Si.

"Nerede, ne zaman, nasıl?" diye sordu izci şefi kararlı bir şekilde.

"Bu sabah oldu. Willie, annesinin çiçekleri için ormanın kenarından biraz yaprak
küfü almak üzere Annie Spooner ile birlikte gitti. Öğlen vakti geri döndü ve Willie'nin ormanda kaybolduğunu söyledi."

"Willie'yi aramaya giden oldu mu?" diye sordu Paul.

"Üç çocuk onu içeri almaya çıktı. Her yerde avlandılar ama o orada değildi. Sonra bir düzine kişi ormanı aramaya çıktı. Az önce geri gelip Willie'nin ne yüksekte ne de alçakta bulunamayacağını söylediler. Bu büyük şefi biraz harekete geçirdi. O, işin nasıl yapılacağını az çok biliyordu; bu yüzden kayıp çocuk için bir av organize etmeye devam ediyor. Hepsi bu. Şimdi, kölelik görevlerime geri döneyim, Paul."

"Ve gece geliyor," diye mırıldandı Paul, kapıdan dışarı bakarken, insanların sakat Bay Boggs'a meydandan yakındaki evine doğru yardım ettiği yere, karısının şüphesiz kayıp sevgilisiyle ilgili bir haber için sabırsızlıkla beklediği yere.

Si Growdy kapıdan fırladı ve her gün sabah yediden akşam geç saatlere kadar çok az bir ücret karşılığında değerli hizmetlerini verdiği dükkâna doğru yöneldi.

Paul düşünceli bir şekilde postaneden çıktı. Öğleden sonraki
çabalarından yorgundu; ama
zihninde hanımeli kapının üstüne
tırmanmış o küçük kulübede ağlayan anneyi canlandırdığında, bunların hepsi hemen unutuldu. Sonra, gece çökerken büyük ormanda dolaşan küçük adamın dehşetini
ve kanını donduran her türlü garip sesi düşündü.

"Yapacağım!" diye haykırdı Paul hemen; "kaybedilmeyecek kadar iyi bir şans. Ted ve Ward'ın içeriden bilgi edinmesine neden izin vereyim? Haberi
gönderebildiğim anda, bir grup Fox izcisini bir araya getirme
yeni sistemimizi test edeceğiz. Ve sonra, eğer çocuklar isterse, Willie Boggs'un
nerede dolaştığını keşfetmeye çalışacağız. Öğrendiklerimizin
değerli olup olmadığını öğrenmek için muhteşem bir fırsat. Hadi bakalım, yardım
çağrısını gönderelim!"

XXV. BÖLÜM

ORMANDA BİR KAMP

"Neden, Paul, bu acelenin anlamı ne?"

"Sadece birkaç lokma akşam yemeği yemek istiyorum, anne, sonra da hemen gitmek.
Devriye için acele bir toplantı çağrısı yaptım. Bazı insanlar buna acil durum sinyali diyor. İzcilerin her biri bunun ne anlama geldiğini biliyor. Dışarı çıkabilenler yarım saat içinde burada toplanacak."

"Ama seni bunu yapmaya iten çok sıra dışı bir şey olmalı.
Bütün öğleden sonra hareket halindeydin ve çocuklar geldiğinde onları karşılamaya hazır olmak için
akşam yemeğini böyle bir şekilde
sürüklemenin akıllıca olup olmadığını bilmiyorum."

"Anne, anlamıyorsun. Babam öğleden sonraki ziyaretlerinden dönmedi, değil mi? O zaman bunu bilmen mümkün değil," diye devam etti Paul.

"Biliyor musun, oğlum?" diye sordu annesi, çocuğun her zamankinden daha fazla
tedirgin olduğunu görünce.

"Bir arama ekibi düzenleyeceğiz. Belki izcilerden bazıları
yolda ilerlemek için yeterince akıllı olabilir. Zavallı küçük Willie Boggs,
anne."

"Arama ekibi--Willie Boggs! Çocuk kayboldu mu?"

"Evet, ve öğleden önce büyük ormanda kaybolduğundan beri orada. Görüyorsun
şimdi hava kararmaya başlıyor. Zavallı küçük adamın ormanda belki de millerce
uzakta dolaştığını düşün. Ya bir fırtına çıkarsa?" ve
Paul'ün tavrı onun ne hissettiğini anlatıyordu.

"Ama çocuğa zarar verebilecek kadar büyük vahşi hayvanlar yok. En fazla
çekebileceği acı gece havasına maruz kalmak olurdu; bu ve kendini
yalnız bulmanın korkusu. Ah! Ama bu korkunç bir şey; ve küçük
Willie zavallı babasının geriye kalan tek şeyi. Bir şey olursa onu öldürür," diye ilan etti kalbi çok hassas olan iyi kadın.

"Şimdi neden bir şeyler yemek için bu kadar acele ettiğimi görüyorsun, anne. Her dakika
sayılabilir, çünkü belki de gittikçe daha da uzaklaşıyordur.
Jane'in bana hemen bir şeyler getirmesine izin vereceksin, değil mi, şimdi?" diye devam etti hevesli çocuk.

"Memnuniyetle ve bana daha fazlasını anlattıktan sonra ona da yardım et. Siz çocuklar
o ormanın karanlığında çocuğu nasıl aramayı bekliyorsunuz?"

"Her izci, mesaj gönderip alabilecek duruma gelene kadar sinyal
sallama alıştırması yaptığımız bir fener taşıyacak. Bunun dışında, ormanın her yerini tarayabilir ve Willie'nin
yatırılıp yatırılmadığını görmek için her çalı ve atık yığınına bakabiliriz. Ve anne, onu bulsak, dışarı çıktığımız için ne kadar
mutlu olacağını düşün!"

"Elbette, başaracağım! Dua edeceğim, oğlum. Ve başkalarına yardım etme arzunda bu kadar samimi olman sana büyük bir itibar kazandırıyor. Oturun, ben de size hizmet edeyim" dedi ve Bayan Morrison konuşurken mutfağa doğru koştu.

Paul akşam yemeğini aceleyle mideye indirirken, çünkü bir kurt kadar açtı,
sadece doktor içeri girebilirdi. Ve tabii ki ona haber verilmesi gerekiyordu;
Paul'ün annesi bu görevi kendi üzerine aldı ve çocuğa yemek yeme şansı verdi.

Pencereden Paul, birkaç arkadaşın çoktan toplandığını görebiliyordu; ve diğer fenerler bu arada gecenin toplanan karanlığında dev ateş böcekleri gibi geliyordu.

İzci birliğini böylesine iyi bir amaç için harekete geçirme ihtimali, geçici olarak liderlik görevini
dolduran çocuk için özellikle hoştu. Çok yakın zamanda ettikleri yeminleri hatırlayarak ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edilen Stanhope Birliği üyeleri, örgütlerine itibar kazandırmak için güvenilebilirdi.

Paul evden çıktığında, tam bir düzine arkadaşları oradaydı. Red Fox devriyesini oluşturan tüm orijinal kurucu üyelerin orada olduğunu görmekten memnundu. Daha sonra katılanlardan daha yakın yaşıyorlardı; ve belirli bir topluluğun çocukları genellikle bir araya gelirler.

Hemen büyük bir kargaşa başladı. William'ın dediği gibi, tüm bu yaygaranın ne olduğunu bilmeyenler "akıllanmak" zorundaydı. Ve Paul, küçük Willie Boggs'un izini sürme planlarını açıklamak üzere çağrıldı. Boggs, seldeki bir yonga, o gizemli ormanda bir gezgin olmuştu; tepelerdeki gezilerinde çok az Stanhope üyesinin ulaştığı ormanın sonuna.

Şimdi on dört kişi vardı ve Paul, birlikten daha fazlasının gelmesini beklememeye karar verdi.

"İçeri girin!"

Sokaktan aşağı yürüdüler, ileri geri sallanırken fenerler titriyordu.

Bağrışmalar yükseldiğinde kapılara koşan insanların
kayıp çocuğun bulunup bulunmadığını merakla sormaya başlamalarına şaşmamak gerek.

"İzciler; ve ava katılmak için dışarı çıkıyorlar!" diye bağırdı biri.

"Ah! Ted ve kalabalığının yaklaşık bir mil gerisindeler!" diye alay etti bir adam.
Slavin partisine eğilimi olmalıydı; çocukların oynadığı her oyunda o kadar sık ​​hile yaparken yakalanmıştı ki, aylardır kendini
iyi adamlar tarafından
tamamen yalnız bırakılmış buldu ve devriyeye kabul için başvuruda bulunduğu bildirildi. Koğuş ve Ted kalkıyordu.

Şehirden çıkıp, kayıp çocuğun en son görüldüğü
noktaya doğru Paul ekibini yönetti. Çocuğun küçük ayakkabılarının izini
bırakmış olan birçok ayağın,
yerde yürümüş olmasının sadece bir mucize olacağını biliyordu; ancak izcilerinden bazılarının aldığı eğitimin az çok başarı getireceğine dair umutları hâlâ vardı.

Yoldaki tüm o fenerlerin eşsiz görüntüsü birçok insanı cezbetmişti, öyle ki Paul'ün aklındaki noktaya vardıklarında, tam otuz kişi onları takip etti, bunlardan birkaçı sadece izcilerle dalga geçmek için gelen çocuklardı.

"Dağılın, çocuklar," dedi izci lideri sessizce, "ve her bir ayak yerini inceleyin. Eğer Willie'nin küçük ayakkabısının tek bir izini
bulursanız, işaret verin, ben gelirim; ancak herkes yerinizi tutun."

Sahne hemen canlandı. Fenerler bir o yana bir bu yana parladı, yere yakın sallandı; genç gözler ise bir iz
aramak için gayretle aradı.

Beş dakikadan kısa bir sürede sinyal duyuldu ve Paul aynı sinyali veren kişiye doğru koştu. Jack dirseğindeydi ve aralarında
işareti incelediler, hangi yöne işaret ettiğini tespit etmek için.

Sonra ilerleme o yöne doğru devam etti.

Yeni bir ayak izinin bulunduğunu anlatan heyecan verici çığlık tekrar duyuldu.

Bu sefer keşfi yapan Wallace Carberry'ydi. Bunu o kadar akıllıca
konuştu ki Paul onu yakınlarda tutmaya karar verdi.
Wallace, Jack ile işaretlerin ne anlama geldiği konusunda herhangi bir
anlaşmazlığa düşmeleri durumunda değerli bir danışman olacaktı.

Böylece bir saat boyunca devam ettiler, ara sıra onları cesaretlendirecek
bir ayak izi buldular. Bunlar, kalabalığın tüm öğleden sonra avlandığı çiğnenmiş topraktan
kaçınabilecek kadar uzaklaştıklarında daha sık aralıklarla geldi.

Arkalarından gelenler artık kayıptı. İzcilerin ciddi olduğunu ve kasabadan bu kadar uzaklaşmak istemediklerini görmüşlerdi. Bu nedenle, Paul
şu anda kendisi ve devriyesinin ormanda neredeyse tek başlarına olduklarını fark etti.

Birkaç kez etrafta dolaşan başka fenerler görmüştü ve bunların Slavin kalabalığından bazıları tarafından taşındığını tahmin etti, ayrıca
kayıp çocuğu bulma
ümidiyle ormanı özenle tarıyorlardı.

Polis şefi ve ekibi bambaşka bir yöne doğru yola koyulmuşlardı.

"Bunu ne kadar sürdürebiliriz, Paul?" diye sordu Jack, iki saattir hareket halindeyken ve bir son görünmeden.

"Bilmiyorum ama en iyi şekilde ilerlememiz gerekiyor, o küçük adam yaptığı sürece, sence de öyle değil mi?" diye yanıtladı diğeri, sitem edercesine.

"Elbette, ve oyunun bu kadar erken bir aşamasında beyaz tüyü gösterdiğimi düşünme. Bulunana kadar asla geri dönmemeye karar verdim. Neden,
iş oraya gelirse ormanın tam ortasında kamp yapabiliriz. Ve bu, gruptaki her Tilki için
zor bir deneyim olurdu. Dallardan yatak yapmak zorunda kalmayı
düşün! Bazılarımızın kamp baltalarımızı
yanımızda getirdiğine sevindim."

"Ve Jack, bu bizi sabah tekrar avlanmaya başlamak için iyi bir konumda bırakırdı; çünkü görüyorsun, küçük adamın geçtiği yerde tam orada olurduk. Tekrar seslenirsen. Duyabilir ve
cevap verebilir."

Jack itaat etti ve Willie'nin adını tekrar tekrar yüksek sesle tekrarladı. Ama sadece büyük ormanın yankıları cevap verdi. Çocuk o neşeli selamın ulaşabileceği bir mesafedeyse, bitkinlik uykusuna
dalıyor ve cevap veremiyor olmalıydı.

Sonunda Jack aramayı bıraktı, çünkü çok güçsüzleşiyordu.

Arama hala azalmayan bir şevkle devam ediyordu, her çocuk yeni bir keşif yapmak için arkadaşlarıyla yarışmaya çalışıyordu.
Paul o küçük ayağın her soluk izini inceledi, ne zaman yapıldığını tespit etmek istiyordu.
Wallace da ona katıldı ve çocuğun oradan geçmesinin üzerinden saatler geçmiş olması gerektiği açıkça görüldü.

"Yine de, bulunduğumuz yerden elli yard uzaklıkta olabilir.
Mümkün olduğunca devam edelim ve sadece bazıları devam edemeyecek kadar yorgun olduğunda kamp kuralım," diye ilan etti
Paul, şimdiye kadar şanssızlık yüzünden şaşkına dönmüş olduklarını düşünerek çok hayal kırıklığına uğradı. Küçük adamın ne kadar uzağa gittiğini görmek şaşırtıcıydı; ancak
korku her zaman ayaklara kanat takar; ve bu arada Willie şüphesiz
gerçekten eve doğru gittiğine inanıyordu.

Ve Paul, bir şekilde ona bu işe yeni bir ilgi
veren başka bir gerçeği fark etti. Yavaş yavaş patika sola doğru dönmüştü, tıpkı yetişkinlerin kaybolduğu
zamanlarda olduğu gibi; ve bu ilke
bir çocuk için bile geçerli görünüyordu.

Bu kendi başına garip değildi; ancak Paul, eğer bir saat daha devam ederlerse
vadide yuvalanmış eski değirmen havuzuna
gelme şanslarının olduğunu biliyordu. Bu gerçek, arkadaşı Bay Pender'ı hatırlamasına; bir kez daha zihninde haki renkli tepesi olan kırmızı motoru görmesine; ve ona bu kadar çok soru
soran iki yabancıyı canlandırmasına neden oldu.

Bu gerçekten bir kaza mıydı, komşu olmayan Sol Smithers'ın çiftliğine doğru çekilmeleri; yoksa kaderin bir 
işleyişi mi?

Bir süredir duymayı beklediği bir çağrıyla uyandı.

İzcilerden biri "tamamen dahil" olduğunu kabul etmek zorunda hissetti kendini.
Bunca zamandır yürüyüşü sürdürmek için erkekçe bir iş yapmışlardı, en iyi ihtimalle
çocuklardı.

Bu, kamp kurulması gerektiği ve gecenin geri kalanının orada,
ormanda, gün gelip aramalarını yenilemesini bekleyerek geçirilmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Zavallı küçük Willie, o zaman daha fazla saatini,
kara ve bilinmeyen ormanın dehşetiyle çevrili olarak geçirmeye mahkûmdu. Ama muhtemelen bu zamana kadar
olağandışı çabaları yüzünden o kadar bitkin düşmüş olmalıydı ki uykudayken
dünyaya karşı ölmüştü; bu yüzden çok da önemli olmayacaktı.

Kısa süre sonra, on dört çocuk açık kampta vakit geçirmek için hazırlanmaya başladığında her yer hareketlendi.
Balta sesleri, dallar kesilirken ve yakılan ateşin yanına yataklar yapılırken hoş bir müzik oluşturuyordu.

Daha küçük olanlardan bazıları o kadar bitkindi ki, yere
düştüler ve uykuya daldılar. Paul ve Jack, bu bitkin adamların
ateşin çok yakınında yatmadıklarından ve
oldukça rahat olduklarından emin olmak için etrafta dolaştılar.

Bir saat içinde, herkesin
olabilecek en kaba şekilde
sağlam bir teselli aldığı anlaşılıyordu. Çocuklardan biri
yeni efektler elde etmek için
kamerasını getirmişti; ve hiç uyarıda bulunmadan
uyuyan kahramanların alçak yataklarında çekilmiş bir resmini veren bir flaşı
çalıştırdı; bu resim daha sonra paha biçilmez olarak
değerlendirilecekti.

Parlak aydınlatma karşısında birkaç kişi doğruldu ve hatta biri belki de yakındaki bir ağaca yıldırım çarptığını düşünerek
alarm çığlığı attı; ancak
karanlığın tekrar gelmesiyle birlikte yerlerine oturdular.

Ama Paul uyuyamadı. Sadece daha huzursuz ruhlardan bazılarının sakinleşmesini bekliyordu. Sonra o ve Jack, Wallace ile birlikte,
ölü yapraklar arasında ve dev ağaçların altındaki yumuşak toprakta o yıpranmış küçük ayakkabıların daha fazla izini arama işini tekrar üstlenmek istediler.

Bir şekilde Paul, avın onları değirmen havuzundaki çiftlik evinin kapısına kadar götüreceğine inanıyordu. Bundan şüphelenmeye başladı çünkü
küçük ayakkabı izlerini en son incelediklerinde, yanında çok daha büyük bir ayağın izi belirmişti; ve uzun uzun düşündükten sonra
o ve Wallace, ormanda yürüyen bir adamın çocuğun izini bulduğu ve onu takip ettiği sonucuna vardılar!

Etrafına baktı. Görebildiği kadarıyla yorgun izcilerin her biri derin bir uykudaydı.

Böylece Paul sessizce ayağa kalktı, Jack'in omzuna dokundu ve Jack hemen
Wallace Carberry'ye işaret verdi. Üçü tek kelime etmedi, ancak ateşin ışığından yavaşça uzaklaşarak, neredeyse tükenmiş fenerlerini taşıyarak, bir kez daha ormanın derinliklerine doğru yola çıkmaya hazırlandı; yalnız çiftlik evi artık asık suratlı Sol Smithers tarafından kiralanmıştı, kuzeyde sadece yarım mil ötede!

XXVI. BÖLÜM

WOODCRAFT'IN SÖYLEDİKLERİ

"İşte yine geldi, Paul!"

"Yaşadığınız kadar emin olun, çocuklar takip ediliyoruz!" ve Wallace bu enerjik yorumu yaptığında sesinin kısık bir fısıltıdan biraz daha yüksek olmasına izin verdi.

Üçü çalılıklarda çömelmişlerdi.

Paul henüz her iki arkadaşını da rahatsız eden nesneyi görememişti; ancak şimdi dikkatle bakıyordu.

"Evet, haklı olduğunuza inanıyorum, arkadaşlar," dedi sakin bir şekilde.

"Eh, bunu çok sakin karşılıyorsunuz, söylemeliyim," diye ilan etti Jack.

"Çünkü böyle küçük bir şey için telaşlanmak için hiçbir sebep göremiyorum çocuklar,"
liderin cevabıydı.

"Küçük bir şey, Ted Slavin ve bir grup yalakasının bu işten alabilecekleri tüm şanı
kazanmak için buraya geldiğini bildiğinizde! Anlamıyor musunuz, Paul, eğer bizi alt edebileceklerini düşünürlerse, bizi ormanda pusuya düşürüp tüm beklentilerimize son verirler?"

Bu, Wallace için çok alışılmadık bir konuşma şekliydi, ancak yalnızca çocuğun durumdan ne kadar
tedirgin olduğunu ve sürekli gerginlikten
ne kadar gerginleştiğini gösteriyordu.

"Ama o hareket eden figürlerin Ted ve Ward olduğunu veya o kalabalığın herhangi biri olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Paul.

Diğerleri tereddüt etti ve sonunda Jack şöyle dedi:

"Aslında bilmiyoruz; ancak hatırlarsanız, sizin bile
söylediklerimi kanıtladığını söylediğinize dair işaretler gördük -- o adamlardan bazılarının
buraya kadar
gezdiğini."

"Evet, bu bir gerçek. Bunu unutmaya pek meyilli değilim. Peki, orada kaç tane figürün, sanki görülmek istemiyormuş gibi, kaçamak bir şekilde dolaştığını gördün--henüz?"

"Ne dersin, Wallace?" diye sordu Jack, şüpheyle.

"Neyse, iki; bundan eminim," geldi tereddütlü cevap.

"Evet, en azından iki, Paul," diye yankıladı diğeri.

"Ve biz üç kişiyiz. Bu yüzden keşif konusunda gergin olmam için hiçbir neden göremiyorum," diye gözlemledi lider, sesi artık
görünüşe göre yüzeye yakın bir yerde kabaran bir mizah izi gösteriyordu.

"Ama iki kişi varsa, daha fazlası da olabilir, Paul?" diye itiraz etti Jack.

"Evet, muhtemelen sekiz veya on kişi daha," diye devam etti sakin lider.

"Aman Tanrım! Ve endişelenmemize gerek olmadığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı
Wallace.

"Evet, ne demek istediğini açıkla, dostum. Sekiz veya on kişi bize
sıcak bir zaman verirdi, sence de öyle değil mi?" diye sordu Wallace, Paul'ün kolunu
şiddetle tutarak.

"Eğer hepsi ölmekte olan bir kamp ateşinin etrafında derin uykuda olsalardı, dünyaya
ölü olsalardı," dedi Paul, şimdi kıkırdayarak.

Ama diğerleri alçak ama şiddetli haykırışlar attılar.

"Ne demek istediğini anlamıyor musun, Wallace?" diye sordu Jack.

"Elbette. Sen ve ben ne kadar da aptaldık," diye geldi sert cevap.

"Bizi kendi çocuklarımızdan ikisi takip etti. Kamptan
sürünerek çıkmamızı izlemiş olmalılar ve tüm eğlenceyi bizim yaşamamızı istemedikleri için, işte
sürünerek peşimizden geliyorlar. Ne yapacağız, Paul?" diye sordu Jack diğerinin kulağına; çünkü uçuşan figürler artık çok yakındı.

"Kollarımızı açalım ve yeni gelenleri karşılayalım. Eğer bizimle güçlerini birleştirmeye kararlılarsa, neden tekme atalım ki. Buna sevindim."

Sonra sesini biraz yükselterek Paul devam etti:

"Hey! orada!"

Seslerin mırıldandığını duyabiliyorlardı. Görünüşe göre iki gölge bunu konuşuyorlardı ve hemen bir sonuca varmış olmalılar, çünkü hemen bir selam geldi.

"Merhaba! Paul, Jack!"

"Öncelikle Bobolink," diye mırıldandı Jack, hemen.

"O zaman William'ın da bizimle geldiği kesin," dedi Wallace.

"Hadi, ikiniz de. Tehlike yok!" diye seslendi Paul, yumuşak bir sesle.

Bu güvenceden sonra gölgeler cesurca ilerledi ve hızla yayılan meşe ağacının altında duran üç kişiye katıldı.

Jack ve Wallace'ın tahmin ettiği gibi oldu, çünkü yeni gelenlerin William ve Bobolink olduğu ortaya çıktı. Sanki
iyi bir şaka olduğunu düşünerek kıkırdıyorlardı. "Bize sessizce gizlice girip tüm ihtişamı
kendiniz yiyip bitireceğinizi düşünmüştüm, değil mi?" dedi ikincisi, telaşla yaklaşırken; "ama William ve
ben her şeyi halletmiştik. Eğrilerinizi yakalamıştık, tamam."

"Evet," diye atıldı William, tam orada; "sizi başlarınızı
bir arada sık sık görmedik mi ve rüzgarda ne olduğunu fark etmemiş miydik. Bobolink
uyanmıştı ve benim uyuma sıram gelmişti. Yedinci kaburgama bir tekme
attı ki, üzerime bir kuyrukluyıldız düşmüş gibi hissettim. Ama avlandık. Şimdi,
ne yapıyorsunuz, çocuklar; ve izciyi yakalayabilir miyiz?"

"İkiniz de daha fazla koşmak istiyorsanız, neden ilkbaharda bir
yağmur kadar hoş geldiniz," diye hemen iddia etti Paul.

"Evet demeliyim," diye ilan etti Jack; "ve eğer tüm grup gürültüye dayanabilseydi
biz de öylece gizlice kaçmazdık. Ama zavallıların çoğu
hepsi içeride ve çok yorgunlar ve onları biraz daha yürüyüşe davet etmenin ayıp olacağını düşündük."

"Glim'ini de getirdin mi?" diye sordu Paul.

"Fenerlerimiz mi? William istemedi ama ben ısrar ettim. Biliyordum ki
sizleri kaçırırsak ve çalılıklarda kaybolursak, onlar bize eşlik etmek için
çok iyi gelirlerdi," diye karşılık verdi Bobolink.

"O zaman yakalım. Ondan sonra dağılıp patikayı bulmaya çalışırız," diye Paul'ün örnek teşkil ettiği bir söz.

Şu anda beş fener dev ateş böcekleri gibi parlıyordu.

"Sence bu yönde mi, Paul?" diye sordu William.

"Bundan eminim. O adamın izi küçük adamın ayakkabısının izine denk geldikten sonra, etrafta dolaşmak diye bir şey kalmadı; ama
tam önümüzden geçti. Bu bana patikanın bir eve doğru gittiğini söyledi," diye hazır bir cevap geldi.

"Bir ev. Söyle bakalım, değirmen göletinin yanındaki eski çiftlikten başka bir yer var mı? Hiçbirini hatırlamıyorum," diye belirtti
Bobolink.

"Ve er ya da geç oraya geleceğimizi umuyorum," diye gözlemledi
Paul.

"O zaman neden hemen eski yere tam hızla gitmiyoruz?" diye önerdi
William, her zaman aceleci.

"Bunu yapmak için izi tekrar bırakmamız gerekecek. Ayrıca,
bir saatin, hatta iki saatin sonunda ne önemi var? Yavaş ama emin, başarılı izcinin sloganıdır, çocuklar. Merhaba, buraya bakıyorum, bu ne?"

Paul fenerini yere yakın bir yere doğru itti. Eğilip baktıklarında,
diğerleri bir çocuğun küçük ayakkabısının belirgin izini görebiliyorlardı.
Kuzeye doğru gidiyordu, tıpkı son zamanlardaki birçok benzer iz gibi.

"Şimdi buna bakarsanız, bir adamın ayağının büyük izi tarafından neredeyse ezilmiş olduğunu göreceksiniz; çocuk ise adamın izinin hemen ötesinde adım atmış. Bu sadece bir şey ifade edebilir; ikisi birlikte gidiyorlardı ve bir dakika boyunca küçüğün elini bıraktı, böylece
çocuk önce önde, sonra arkadaydı."

"Sanırım haklısın, Paul. Ama bak, bu ne anlama geliyor? Küçük iz tamamen düştü," diye belirtti William.

"İşte büyük adam çocuğu kollarına alıp
taşıdığı yer," dedi Wallace, Paul cevap veremeden.

"Haklısın, tam olarak olan buydu. Doğrusunu söylemek gerekirse daha önce neden bunu yapmadığını bilmiyorum. Muhtemelen bir bohça taşıyordu ve çocuğu da taşıyamazdı. Biraz geri gel. Etrafa bakmak istiyorum," ve Paul, bakışlarının bir iz karmaşasıyla buluştuğu noktaya ulaşana kadar adımlarını geri çekti.

Adamın izini birkaç adım takip etti ve kendini bir ağacın altında buldu.
Fenerini kaldırarak gövdenin kabuğunu dikkatlice inceledi ve
birkaç taze çizik bularak araştırmalarını daha da yukarılara doğru sürdürdü.

Uyumlu bir dal oldukça alçaktaydı. Aslında bir adam kollarını uzatarak onu kolayca kavrayabilirdi; ve Paul'ün inandığı da buydu.

"Birisi beni itsin; sonra da fenerimi uzatsın," dedi,
kollarını olabildiğince ağacın etrafına dolayarak.

On saniye sonra William ona ışığı uzatıyordu; bundan sonra Pavlus
yavaşça yükselmeye başladı, sanki sürekli olarak kendisinden önce birinin geldiğini gösterecek işaretleri
gözetler gibi etrafına bakınıyordu. "Tamam; işte burada. Aşağı iniyorum, arkadaşlar," diye seslendi kısa süre sonra.

O dost canlısı alt uzva uzanarak görüş alanında bir şey tuttu.

"Bunu tut, Bobolink ve dikkatlice tut, çünkü paketin içinde ne olduğunu bilmiyoruz. Dinamit olabilir!" diye belirtti.

"Ah! Umarım değildir!" diye haykırdı desteyi kollarında tutan kişi; ve
önümüzdeki olasılıktan pek de mutlu görünmüyordu.

"Aptal olma," dedi Paul, yanlarına çökerken. "Ama ne olursa olsun, onu yeni bir yere saklayabiliriz. O zaman adam
buraya gelip onu almaya gelirse,
hayal kırıklığıyla karşılaşacak, hepsi bu."

"Ama ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu büyük paketi
kollarında tutan kişi, belli bir isteksizlikle de olsa.

"Bu şu anda bizim işimiz değil. Yeterince dürüst olabilir ve
göz atarsak başımız büyük belaya girebilir. Hadi, giderken onu boş bir kütüğe atalım ve arkamızdaki izi gizleyelim ki
nerede bıraktığımızı bulamasın. Daha sonra, içinde ne olduğunu araştırmaktan
memnun olacak birini tanıdığımı düşünüyorum."

"Belki de ben de," diye belirtti Jack; ve iki arkadaş,
yüzlerinde karşılıklı şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ah!" diye belirtti Paul, "sen de mi? Sana sırrı mı söyledi?"

"Düşürdüğü bir zarfı aldım ve kimin olduğunu merak ettim;
bu yüzden etrafta dolaşıp sordum. Yanına geldiğimde güldü ve
beni şaşırtan küçük bir haber verdi. Ama Paul, sana bile
tek kelime etmememi istedi. Sen her şeyi
baştan beri bildiğin halde, bu kötü bir şakaydı," diye yakındı Jack.

"Yoldaki kırmızı arabayı ve içindeki iki adamı hatırlıyor musun?"

"Ah! Buraya gelmesiyle bir ilgisi var mıydı? Evet, şimdi
düşündüğümde, aynı kırmızı araba için oldukça heyecanlıydın. O zaman bir şey tahmin ettin, değil mi Paul?"

"Bana haki renkli üstü olan kırmızı bir arabaya dikkat etmemi söylemişti,
içinde iki adam olabilirdi, birinin cam gözü vardı."

"Aman Tanrım!" dedi Jack; "o uzun boylu adamın sahte bir gözü vardı, gerçek şu ki. Ve beni şehirde bıraktığında, Bay Pender'ı bulmak için
postaneye koştun, değil mi? Şimdi her şeyi görüyorum. Bildiğim kadarıyla
akşam yemeği için eve hiç gelmedi. Sanırım bir tür teçhizatı vardı ve değirmen havuzuna doğru yola çıktı. Peki ya Solus Smithers--onun
sonunu sordular, biliyor musun?"

Paul yerdeki izleri işaret etti.

"Yanılmıyorsam bunlar onun izleri. Dışarı çıktığında büyük ayaklarının olduğunu fark ettim ve bize göletten uzaklaşmamızı emretti ve bizi silahıyla tehdit etti. Evet, belki de eve döndüğünde onu bekleyen ziyaretçilerle karşılaştı," dedi Paul, sanki tüm bunları patikadan okuyabiliyormuş gibi.

"O zaman devam edelim, öyle değil mi?" diye sordu Bobolink hevesle.

İki yoldaşı arasında geçenleri dinliyordu ve kısmen Yunanca olsa da, sanki sırtından aşağı soğuk su dökülüyormuş gibi ürkütücü bir his uyandıracak kadar gerçeği süzmüştü.

Bobolink korkak değildi ve titrerken bu daha çok bir macera şansına dair hoş bir ruh halinden kaynaklanıyordu, korku duyduğu için değil.

"Devam et, yeter ki bu fenerler dayansın. Seninkinin çoktan
titremeye başladığını görüyorum, William. İşte, sönmüş; ve benimki eskisi kadar
güçlü bir ışık değil."

Paul gerçek bir peygamber gibi görünüyordu, çünkü beş dakika içinde fenerler
"hayal kırıklığına uğradı", sonuncusu Jack'inki oldu.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Jack.

"Kalabalıktaki tüm kibritleri topla. Sonra onları tek tek
yakacağım," diye hemen cevap verdi Paul.

Bu acil durum meşalesi bir süre dayandı. Sonunda son kibrit
söndü ve hala değirmen havuzundan biraz uzaktaydılar. "Dinle," dedi William aniden; sesinde bir heyecanla; "bu ne sence?"

BÖLÜM XXVII

TED BİR ŞEY BULUR

"Kesinlikle bir baykuş değildi?" diye sordu Paul, bir dakika geçtikten sonra,
arkadaşının kulağına ulaşan sesin tekrarını duymadan.

"Öyle gelmedi. Birinin yardım çağırdığını düşündüm!" dedi Bobolink, durumun yarattığı gerilimle titreyerek.

Bir grup halinde durup hevesle dinliyorlardı. Gece rüzgarı uzun orman ağaçlarının tepelerini hafifçe hareket ettiriyordu ve bu hafif ses bile gergin sinirlerinde bir bas davulun vuruşları gibi yankılanıyordu.

"Ah! İşte! O zaman duymadın mı?" diye fısıldadı Bobolink.

"Sanırım duyduk," diye cevapladı Paul; "ve bunun birinin bağırması olduğunu söylemekte haklısın. Ama yine de bunun bir yardım çağrısı olduğundan emin değilim. Arkadaşlar, Ted ve ekibinin buralarda bir yerde olduğunu hatırlayalım. Ve geçmiş deneyimlerden, birine oyun oynamak istediğinde ne tür kaçamaklar yaptığını biliyorsunuz."

"Bu şekilde bağırarak bizi oyalamak mı istiyorsun, diğer arkadaşları çiftlik evine gidip kayıp çocuğu alırken?" diye sordu
William.

"Bu tam Ted'e göre olurdu. O da yumurtanın etten daha fazla olduğu kadar hilelerle dolu," diye bu noktada Jack kendi kendine söyledi.

"Peki, bu konuda ne yapacağız çocuklar?" diye sordu Wallace.

"Paul'e bırakıyorum; ne derse desin benim için yeterince iyi olmalı," diye yanıtladı Wallace.

"Ve ben," diye karşılık verdi diğerlerinden hiç tereddüt etmeden.

"Teşekkürler, arkadaşlar. Umarım planım en iyi sonucu verir. Ama
bir hata yaparsam beni suçlamayın. Yola doğru gidelim, sanırım
orada bir yerlerde olmalı," dedi Paul, karanlığın içinden işaret ederek.

"Yol, ha? Anladım, oraya vardığımızda gölete kadar
kolayca gideceğimizi kastediyorsun. Bu bana uyar. William'ı da say."

"Evet, fenerlerimiz sönmüş ve kalabalıkta bir eşleşme yok, sanırım
ayaklarımızı otoyola ne kadar erken basarsak, burunlarımız için o kadar iyi olur. Benimkini bir ağaca çarptım ve bir doz daha
klasik güzelliğimi bozar," diye homurdandı Bobolink, söz konusu yeri şefkatle ovalayarak.

"O zaman geri kalanınız da gelin," dedi Paul, başlarken.

"Bana öyle geliyor ki, hava aydınlanıyor," diye duyurdu Wallace, hemen.

"Belki gözlerimiz buna alışmıştır, o yüzden," diye belirtti Bobolink.

"Benimkiler çok hızlı kapanıyor, sizi uyarıyorum, dostlar," dedi William; "ve
çok geçmeden kör köre rehberlik edecek. O
dal beni yüzümden vurdu. Hey! Bu aynı eski bağırış değil mi?"

"Öyle geliyor; ama çok daha yakın," diye karşılık verdi Paul, sesinde bir belirsizlikle, sanki çağrılara dikkat etmemelerinin doğru olup olmadığından şüphe etmeye başlıyormuş gibi.

"Ah! Sanırım ne anlama geldiğini biliyorum," diye belirtti Jack; "Bunu en başından beri anlamaya çalışıyordum. Bu kesinlikle farklı bir ses. Ted'in kalabalığından bazıları
ayrıldı ve sadece tekrar bir araya gelmeye çalışıyorlar. Bıldırcınların
havalanıp dağıldıktan sonra seslerini duydun. Nasıl, Paul?"

"Belki de ona çarpmışsındır, Jack. Neyse, burada yoldayız ve önce gölete doğru düz gitsek iyi olur."

"Tamam," diye mırıldandı Bobolink, bir çalılık şeridini yarıp otoyola atlarken, sonuçta bu sadece bir yol için özür olabilir, az kullanılan bir yol; "ve bu deneyimden sonra beni tekrar ormana sürükleyecek büyük bir şey olacak."

Küçük grup, karanlık ormanda son çaresizce ilerlemede az çok tükenmiş olan nefeslerini geri kazanmak için bir dakika orada durdu.

"Hadi, arkadaşlar?" diye sordu Paul, görünüşe göre fikrini değiştirmemişti ve her zamankinden daha fazla, kendileriyle gölet arasında kalan son turu kat etmeye kararlıydı.

Jack ve Wallace her iki tarafa düştüler ve yürüyüş başladı. Diğer çift geride kalmak istemediğinden, üçlünün hareketlerine eşlik etmek zorunda kaldılar.

Böylece, tepelerinde yıldızlar ve yanlarında iki yanında gizemli kara ormanlar olan
dolambaçlı yol boyunca belki de tam yüz metre yürüdüler.

Bağırışlar görünüşe göre durmuştu; en azından beş çocuk açık alana ulaştığından beri hiç duyulmamıştı.

Yine Bobolink bir ses yakaladı.

"Bana tekrar baykuşlar duyduğumu söyleyin, olur mu, çocuklar? Eğer bu, ilerideki bir tepeye tırmanan bir benzin vagonu değilse, tahminimde yanılmışım," diye fısıldadı.

"Çuf! çuf!" diye duyuldu, hava akımı gittikleri noktaya doğru daha fazla yönelirken.

"O tepeyi biliyorum," diye gözlemledi Paul, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "tam bu değirmen havuzunun
yanında. Bu, arabanın bu tarafa doğru geldiği anlamına geliyor. İki beyefendi, sevgili dostları Solus Smithers'tan ayrılıyor. Acaba neden? Bay Pender'ın bununla bir ilgisi olabilir mi?"

"Vay canına! Bunu gördün mü?" diye soluk soluğa sordu Bobolink, gözlerinin
kapanmasıyla ilgili şikayetinin sağlam zemine dayanamayacağını kanıtlayarak.

"Birisi bir kibrit çaktı ve söndü! O her kimse, hemen önümüzde yolda, dostlar!" diye fısıldadı Jack.

"Buraya geri dön. Çabuk! Belki bir kibrit daha vardır!"
dedi Paul, sözlerinin ardından anında harekete geçti.

Çalılıkların arasında saklanmayı başardılar, ancak Bobolink,
sefil gözlerinin yakınına bir
darbe daha yediğini mırıldandı.

"Bak! Başardı, Paul, tıpkı senin söylediğin gibi!" diye fısıldadı Jack.

"Evet, rüzgar kuvvetlenene kadar onu koruyor. İşte--peki,
bu konuda ne düşünüyorsunuz, dostlar?" diye soludu William.

"Ted bu!" diye mırıldandı Wallace, biraz uzaktaki yolda toplanmış gibi görünen
şekildeki kişiye sertçe bakarak.

"Sizce aptal kaz dizlerinin üzerinde ne yapıyor?" diye sordu Jack'ten.

"Bir şey buldu ve ona bakıyor. Bak, şimdi açmayı
başardı. Bana deri bir çanta gibi geldi, çocuklar," Wallace araya
sıkışmayı başardı.

"Tam olarak ne, yaşlı kedi gözleri. Bir el çantası! Peki, o şey
yolda yatıyor muydu? Buraya Solus'tan başka kimse gelmez ve o böyle bir çantaya sahip olan kişi de o değil."

"Kırmızı araba," dedi Paul, Jack tereddüt eder gibi görünürken.

"İşte bu, yaşadığın kadar kesin. Makineden düştü; ve
şans eseri! Adamlar onu aramak için geri dönüyorlar. Sol eve gelene kadar
hiç kaçırmadılar!" diye ilan etti arkadaşı.

Beş izci arasındaki tüm bu konuşma en alçak
fısıltıyla yürütülüyordu. Seslerinin sesi yirmi fit öteye bile ulaşamazdı;
ve diz çökmüş Ted birkaç kat daha uzaktaydı.

Ayrıca, deri tutamakta keşfettiği şeyden o kadar etkilenmiş gibiydi ki, o anda başka hiçbir şeye gözü ve kulağı yoktu.

"Motor yaklaşıyor!" diye belirtti Wallace, motorun sesi kulaklarına daha belirgin bir şekilde
ulaşırken.

"Elbette. Tam tepede ve şimdi aşağı iniyor. Bir dakikaya
kadar burada olacağını tahmin ediyorum. Daha da geri çekilin, arkadaşlar."

"Bakın! Ted şimdi duydu! Hemen ayağa fırladı! Ne yapacağını
bilmiyor gibi görünüyor, çantayla kaçmalı mı yoksa araba gelene kadar mı beklemeli.
Hey! Dikkat et, olur mu?" diye soludu William.

"Çantayı ormanın içine doğru olabildiğince uzağa fırlattı!" dedi Jack.

"Sanki onu tutmaya çalışmış gibi görünüyor," diye önerdi Jack; "Sanırım
deri sap Ted'in hoşuna giden bir şey tutuyor. Ama yine de onun için kızakla kaymanın kolay olmayacağını düşünüyorum. Koşacak mı, arkadaşlar?"

"Şimdi aynı soruyu tartışıyor; ama çok geç. Sadece yarım dakika fazla bekledi," diye belirtti Paul, aniden göz kamaştırıcı bir ışık parlaması kısa bir mesafe ötede bir virajı dönerken ve haki renkli tavanlı kırmızı araba görüş alanına girerek oldukça hızlı bir zaman yaptı. Mahkûmların, sanki bir keşif yapmak için can atıyormuş gibi, önlerindeki yolu büyük bir hevesle incelediklerini belli belirsiz görebiliyorlardı. O çantanın kaybı, planlarını altüst etmiş ve onları sarsmış olmalıydı.

Gizli beş keşifçinin her biri, yüzleri o şiddetli beyaz ışık tarafından
fark edilmemek için alçakta çömelmişti.

Yolda Ted'in figürünü keşfettiklerinde, makinedeki adamların bağırışları açıkça kulaklarına ulaştı. Stanhope kabadayısı, çantanın
uğrunda mücadele etmeye değer olduğuna ve onu elinde tutmak için bir şekilde mücadele etmesi gerektiğine karar vermişti.

Paul, operasyon planının ne olacağını tahmin edebiliyordu. Ted'in daha önce bir kereden fazla, suçüstü yakalandığında masum rolü yaptığını görmüştü. Ve kural olarak, adam oyunu oldukça
iyi yürütebilirdi.

Ama şimdi farklı bir teklifle karşı karşıyaydı; ve bu keskin bakışlı
adamlar, bir grup okul çocuğu kadar kolay kandırılmaya müsait değildi.

Ted orada durup, üzerine doğru gelen arabaya baktı.

Hiç şüphesiz, masum bir köylü havası takınmıştı ve
kendini olabildiğince aptal göstermeye çalışıyordu. Kırmızı arabadaki iki adam artık seslenmiyordu, çünkü yoldaki çocuğun kaçmak istediğine dair hiçbir işaret göstermediğini görmüşlerdi.

Oraya doğru yaklaştıklarında araba yavaşladı ve bekleyen Ted'in birkaç metre ötesinde tamamen durdu. Çalıların arasında yatan her izci, ardından ne geleceğini duymak için
dinlerken nefesini tuttu.

"Hadi, beni bir yere bırak, beyefendi?"

Daha iki adam da ilk kelimeyi söyleyemeden konuşan Ted'di.
Gerçekten de onu çevrelemek ve
kaçma şansını kesmek için arabadan dışarı tırmanmakla çok meşguldüler, başka bir şey düşünemiyorlardı.

Cevap vermeden Ted'e doğru ilerlediler ve kendini iki istekli yüzle karşı karşıya buldu, kaba bir el kolunu kavradı.

"Onda yok, Brad!" diye haykırdı ikilinin daha kısa olanı, sanki bir şeye
hayal kırıklığına uğramış gibi.

"Hey, ne yaptın, oğlum?" diye sordu daha uzun boylu olan, Ted'e öfkeyle bakarak, ama nazikçe konuşuyormuş gibi yaparak.

"Neyle, patron? Sana ait hiçbir şeyim yok, kesinlikle yok!"
diye sızlandı çocuk; ve Paul, Ted'in acıyı
sürüş şekline neredeyse kıkırdadı.

"Arabadan bir deri çanta düşürdük. Bunu, biraz gerideki bu kıvrımlı yola
döndükten sonra gördüm. Buradan değirmen havuzuna kadar her adıma
baktık ve göremedik. Sana tekrar
soracağım, oğlum, ne yaptın?"

Adam henüz tehdit etmedi, ama sesinde, çocuğun başına gelebilecek her türlü korkunç şeyi anlatan derin bir şey vardı, eğer zamanı gelip itiraf etmezse.

Ama her neyse, Ted oyuna hazırdı. Onun açgözlü doğası, aynı çantanın içinde gördüğü bir şey tarafından
uyandırılmıştı; ve son çareye kadar zorlanmadığı sürece onu bırakmaya niyeti yoktu.

"Hiç çanta görmedim, bayım, tapu ve ben de görmedim," diye sızlandı; "Burada bir
fenerim var ve evinden kaybolmuş küçük bir çocuğu avlıyordum.
Ormanda aynı şeyi yapan başka birçok adam var. Ama benim ışığım söndü.
Sonra bu yola girdim. Çok yorgunum, beyefendi ve eğer benim yolumdan gidiyorsanız, eve gitmek için bir araç istiyorum. Bir çanta, beyefendi?
Elbette çanta hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer biliyorsam, yemin ederim. Lütfen beni Stanhope'a kadar götürün, beyefendi!"

BÖLÜM XXVIII

SÖYLEMEYE ZORLANDI

İki adam birbirlerine baktılar.

Görünüşe göre Ted'e inanıp inanmamak konusunda kararsızdılar. Paul,
sanki sırlarını paylaşıyormuş gibi başlarını birbirine yaklaştırdıklarını gördü. Sonra, uzun boylu adam bir kez daha, yüzünde çok üzgün bir ifadeyle tek ayak üzerinde duran Ted'e doğru döndü. "İkimiz de yalan söylediğini düşünüyoruz, oğlum," dedi optiklerinden biri eksik olan adam, yüzünü Ted'inkine yaklaştırırken, sanki doğrudan kalbine bakacakmış gibi; ama bu daha önce hiç kimsenin başaramadığı bir şeydi ve girişim çok da başarılı olmadı.

"Ona kim olduğumuzu söyle, Brad," diye homurdandı ikilinin daha kısa olanı, talihsiz Ted'i yutacak kadar öfkeli görünüyordu.

Brad adındaki adam ceketinin cebinden tuhaf bir şıngırtı sesi çıkaran bir şey çıkardı ve çocuğun önüne kaldırdı.

"Onları görüyor musun, oğlum? Biz onlara bilezik diyoruz ve bunlar suçluların bileklerine takılmak için. Şimdi anladın mı? Biz kanun adamlarıyız,
ve az önce büyük bir ganimet aldık. Ama bazı kanıtlar elimizden
kayboldu. Bu yolda aldığın o çantanın içinde.
Şimdi, bunu bir daha inkar etmeye cesaret etme, yoksa seni bileklerine bu güzel oyuncakları
takarak şehre götürürüz. Sana bir şans daha vereceğim, oğlum. O çantayı nereye koydun?"

Ted yüzünü buruşturdu ve sızlandı. Yaralı masumiyetin tüm belirtilerini gösteriyordu.
Kesinlikle, çantanın içindekilerin her türlü riski göze almaya değer olduğuna hemen karar vermiş olmalı.

"Çanta görmedim. Eğer görmüş olsaydım size söylemekten çok mutlu olurdum, bayım. Tek istediğim eve gitmek. Yorgunum ve bu çocuğu avlamaktan neredeyse hasta oldum," diye sızlandı.

Adam aniden üzerine atıldı ve Ted'in mücadelelerine ve yalvarışlarına rağmen amacına ulaşmayı başardı. Her neyse, gizlenen izciler bir çatırtı duydu; ve Ted geriye doğru sendelediğinde iki elini şüpheli bir şekilde birbirine yakın tutuyordu ve bir bağlantı halkası gibi görünen bir şeye bakıyordu.

"Şimdi bunun için buradasın," dedi uzun boylu adam, mahkumun üzerinde dururken başını tehditkar bir şekilde sallayarak; "seni şehre götürmemiz ve olaydan sonra suç ortağı olarak hapse atmamız gerekecek. Duydun mu, aptal? Ve hepsi de dürüst memurlara meşru işlerinde yardım etmeyi reddettiğin için. Neden, on yıl ağır işçilik cezası alabilirsin, evet, yirmi. Bildiğin her şeyi anlatsan iyi olur, belki seni serbest bırakırız."

"Bana istediğini yapabilirsin, beyefendi, ama bilmediğim
bir şeyi söylemeye
gitmeyeceğim. Hiçbir türden çanta görmedim. Eğer gördüysem, kalbime
zarar ver. Onu bulmana yardım etmeye hazırım, köpek gibi yorgun olsam bile. Bana
inanmıyor musun, beyefendi? Elbette, sana yalan söylemem. Bir çantayla ne
isteyebilirim ki; evimde bolca var. Adım Ted Slavin ve
Stanhope'ta yaşıyorum. Beni bir yere bırak, beyefendi, eğer o tarafa gideceksen, değil mi?"

İki adam tekrar konuştular, Ted ise onları göz ucuyla izliyordu. Kaçmayı bile deneyebilirdi ama ellerinin çelik zincirle birbirine bağlı olması bunu engelledi.

Bir kez daha ona döndüler ve aşağıyı işaret eden uzun boylu adam
gürledi:

"Toprağın içinde diz çökmüşsün!"

Ted istemsizce pantolonuna baktı; ama yine de
hazırlığını kaybetmedi.

"Fenerim söndükten sonra defalarca düştüm. Bakın, bayım,
elimin derisini nasıl sıyırdım. Size dürüstçe
söylediğim gerçek bu!" diye haykırdı.

Kuşkusuz öyleydi ama yine de adamlar pes etme belirtisi göstermediler.

Arkadaşının Brad dediği daha uzun boylu adam, kasıtlı olarak arabadan lambalardan birini
çıkardı. Bununla birlikte eğilip yolu inceledi.

"Çantanın izlerini görecek!" Bobolink Paul'e fısıldadı.

"Yolda biraz koştururken onu izle, bırakıp bırakmadığını görmek için,"
dedi adam ve sonra beş çocuğun saklandığı
noktaya doğru yürüdü.

Onların karşısına geldiğinde, keskin
kulakları sesi duymasın ve onlara saldırmasın diye nefes almaya bile cesaret edemediler.

Ama o, yolu dikkatle tarayarak ve kayıp çantanın
bir izini arayarak yanlarından geçti. Onun geçtiğini gördüler ve ışık söndü. Bu arada
Ted bir kütüğün üzerine oturdu ve çok üzgün ve bitkin görünüyordu. Bir veya iki kez, daha kısa boylu adam bakmadığında Paul, onun ormana aniden dalma olasılığını değerlendirir gibi etrafına baktığını gördü.

"Tekrar geliyor," dedi Bobolink; ve yolun aşağısından gelen parlak ışık, Paul'ün kulağına fısıldanan bu sözün doğruluğunu kanıtlıyordu.

Brad aceleyle geri yürüdü ve kısa süre sonra arkadaşına katıldı, onunla bir dakika boyunca hararetle konuştu.

"Kalk!" dedi, Ted'e dönerek ve çocuğa bir tekme atarak,
aceleyle ayağa kalkmasını sağladı, acıyla inledi.

"Onu ormana götür, Wash!" diye devam etti uzun boylu adam, bir kenara dönerek.

"Ah! Ne yapacaksın?" diye bağırdı Ted, gerçek veya yapmacık bir dehşetle,
adamın ceketini yakalayıp onu geri tutmaya çalışırken.

"Çok yakında öğreneceksin, oğlum. Seninle işimiz bitmeden önce belki de
keşke bize baştan anlatsaydın diye düşüneceksin. Sadece
senin boyutundaki bir adam için ortamı ısıtacağız. Bu gece havası seni
konuşamayacak kadar üşüttü; ama sanırım tüm bunları düzelteceğiz; nasıl yapılacağını
biliyoruz, değil mi, Wash?"

"Öyle mi? Aslında gülümsemeliyiz. Ama bizim çok uzağa gitmemize gerek yok, ihtiyar.
Burası çok akıllı bir ağaç ve cevap verebilir gibi görünüyor.
'Yan, bu tarafta çok fazla gevşek odun var gibi görünüyor!"

Paul, üzerinde bir ürperti hissetti. Bu haylazların Ted'e anlatıncaya kadar işkence etmek istemeleri mümkün müydü; yoksa sadece onu korkutmaya mı çalışıyorlardı?
En kötüsü olursa, böyle bir şeyin
yapılmasını izlemek için kenarda duramazlardı.

Ted, tabii ki, kısa boylu adamın söylediklerini duyduğunda epeyce sinirlendi. O kadar açıktı ki, anlamını yanlış anlayamıyordu.

"Söyleyin, beyefendi, size hiç zararı olmamış zavallı bir adama zarar vermek için gitmezsiniz, değil mi? Keşke bir çantayı nerede bulabileceğimi bilseydim;
Size sıcak kek gibi
getirirdim. Lütfen beni sigara gibi içme. Ben bir jambon değilim, beyefendi, ve size hiç zarar vermedim. Beni bırakın, olmaz mı? Bir daha asla buraya gelmeyeceğim, kesinlikle gelmeyeceğim. Ve size evimizdeki tüm çantaları getireceğime söz veriyorum, beyefendi."

Yakarışlarına ve inlemelerine aldırmadan adamlar Ted'i bir ağaca yasladılar. Sonra arabadan getirilen ip hem çocuğun hem de ağacın etrafına birkaç kez dolandı.

"Hadi, Yıka ve bulabildiğin tüm ölü yaprakları topla. Sonra
başla ve biraz çalı ve benzeri şeyler yığ. Ah! Evet, soğuk bir gece ama
yolunu kaybetmiş zavallı bir yaratığın acı çekmesine izin vermeyeceğiz. Hadi, burnunu çekmeyi bırak. Acımaya başladıktan sonra bağırmak için yeterince zamanın var."

Ted'in yüzüne tekrar vurdu ve burnunu kanattı. Paul çalılıktan
çıkmış ve oraya yaklaşmaya başlamıştı. Diğer dört izcinin muhtemelen hemen arkasında olduğunu biliyordu.

Her çocuğun kalbi heyecandan bir çekiç gibi atıyordu. Bağırmamak için alt dudaklarını ısırdılar, üzerlerindeki gerginlik o kadar büyüktü.
Ama hiçbiri geri dönmeyi düşünmemişti. Böyle bir liderle
nasıl yapabilirlerdi ki?

Kısa boylu haydut ölü yaprakların arasında neşeyle tırmalayarak,
tutukluya tehlikeli durumu hakkında bir fikir vermek için
elinden gelen tüm gürültüyü çıkarıyordu. Çalışırken yarı kendi kendine konuşmaya devam etti ve şüphesiz çocuğu daha da
tedirgin etmek için hesaplanmış her türlü korkunç tehdidi dile getiriyordu.

"Bir şeyi unuttuk, Wash," dedi diğer adam aniden.

"O neydi?" diye sordu dizlerinin üstündeki adam.

"Haşarıyı aramak için. Sen ceketini ısıtmaya devam ederken ben de hemen şimdi yapabilirim."

İlk başta Ted mümkün olan tüm direnişi göstermeye çalıştı; ancak bu sadece
çirkin darbeler ve tehditler şeklinde hızlı bir ceza getirdi. Bu yüzden Ted
ayağa kalkmak ve diğerinin istediğini yapmasına izin vermek zorundaydı.

Bir dakika sonra adam yüksek sesle bağırdı.

"Bak, Wash, ne dedim?"

Bir şey tutuyordu. Kırmızı arabaya ait lambanın ışığında
görüldüğünde, bir iple
birlikte bağlanmış şişman bir yeşil para yığınına çok benziyordu.

Wash ayağa fırladı ve ışıkta nesneyi incelemek için eğildi. Sonra
sertçe güldü. "Bu bir lokma, tamam, Brad. Çantayı buldu, kesinlikle gök gürültüsü gibi! Ve
şimdi _söylemek_ zorunda, yoksa her şey onun için biter!"

Her iki adam da bağlı çocuğa öfkeyle döndü. Ted bu kritik noktaya kadar tüm olasılıklara
karşı direnmişti; ama tabii ki cebinde kanıt buldukları için
kendisinin yenildiğini kabul etmeliydi.

Paul daha da yaklaştı, arkadaşları da hemen peşinden geliyordu. Ve hiç kimse
ağacın dibinde yerde duran lambanın yaydığı parlak ışık çizgisinin ötesine bakmayı
düşünmedi. Neyse ki güçlü
ışınları, sürünen İzci Çocuklarının bulunduğu bölgeden uzağa yönlendirilmişti.

"Şimdi, sanırım o eski çanta hakkında bildiğin her şeyi anlatacaksın,
oğlum?" dedi Brad, korkunç bir sesle.

"Sanırım yapmam gerekecek, beyefendi. Sadece sizin dediğiniz gibi olup olmadığını görmek için bekliyordum. Şimdi öyle olduğunuzu biliyorum ve eğer beni serbest bırakırsanız, gövdeye söylemeye hazırım. Henüz dumanlanmak istemiyorum, neyse," diye sızlandı Ted.

"Çantayı buldunuz mu, o zaman?" diye sordu diğeri.

"Evet, yaptığım bu."

"Ve bu para tomarını çıkardınız mı?" diye sordu diğeri vahşice.

"Atmak için fazla güzel görünüyordu, bu yüzden lahanayı lahanaladım, beyefendi. Keşke şimdi yapmasaydım."

"Bunu çıkardıktan sonra çantaya ne oldu--hadi şimdi anlat,
ya da--"

"Ah! Onu attım, beyefendi, tam burada ormanın bir yerinde.
Etrafınıza bakarsanız onu yakınlarda bulabilirsiniz. Lütfen onu
çıkardığınızda beni bırakın!" dedi Ted, güvenliği için artık gerçekten endişelenmişti.

BÖLÜM XXIX

YAKALANMA

Paul o çantanın nerede olduğunu biliyordu.

Dünyanın en garip tesadüfüyle, tam o sırada yanında diz çökmüştü. Olay yerine yaklaşmak ve
arabanın lambasının yaydığı ışık ışınlarından kaçınmak için gizlice ilerlerken,
elini yumuşak bir
nesneye koymuştu; ve bunun ne olduğunu tahmin etti.

Ya uzun boylu adam kayıp nesneyi aramak için doğruca o noktaya doğru gelse? Ayağa kalkıp bu iki alçağa meydan okumaya cesaret edebilirler miydi? Eğer biri Ted'i serbest bıraksa, onlarla güçlerini birleştirir ve
bu haydutlara karşı ortak bir dava mı açardı?

Paul, bu adam hakkında bildiklerinden ve geçmiş deneyimlerinden yola çıkarak,
Ted'e hiçbir şekilde güvenilemeyeceğini düşündü. Elleri serbest olsaydı, çantayı kapmak ve kaçmak için ilk fırsatı değerlendirirdi ve diğerlerinin adamların öfkesinin yükünü çekmesine izin verirdi.

Ama belki de henüz uzun boylu adamla yüzleşmek zorunda kalmayacaklardı. Önce yolun karşısındaki çalılıklara doğru yürümeye hazır görünüyordu, lambayı da yanına alarak.

"Çöpleri yığmaya devam et, Wash. Etrafını iyice sar.
Çünkü o çantaya çok yakında rastlamazsak, bu ukala için
sıcak bir yer haline getireceğiz. Ama ben dönene kadar yığına kibrit çakma.
Eğlenceyi görmek istiyorum, anlıyor musun?"

"Ah! Bayım, tam da sana söylediğim gibi. Yolda durdum ve tepenin üzerinden senin ışığını gördüğümde çantayı fırlattım. O, buralarda bir yerlerde olmalı," diye sızlandı Ted.

"Brad onu bulursa, iyi ve güzel; ama bulmazsa--peki, yakında çok eğleneceksin, hepsi bu," diye homurdandı daha kısa boylu adam, hala dizlerinin üzerinde, daha fazla yaprak toplamakla meşguldü.

"Eğer bana izin verseydin, eski çantayı fırlattığımda olduğum yerde, yolda dikilirdim. O zaman onun nereye düştüğünü tahmin edebilirdin. Beni serbest bırak, değil mi, beyefendi? Bu sefer sana gerçeği söyledim; ve o çantayı bulacağından eminsin. Evde ne olduğumu merak edecekler, emin ol. Bir annem var ve beni çok seviyor, öyle. Zavallı bir çocuğu tüttürerek onun kalbini kırmazsın, beyefendi?"

"Ah! Kurun! Bizi bir kez kandırdın, ama artık bunu yapamazsın. Çanta, yoksa derin yanar, iyi dostum. Bu senin için yeterli, şimdi."

Adamın öfkesi de boyu kadar kısaydı; ve Ted onu daha fazla
kızdırmaya cesaret edemedi. Bu yüzden ağacın yanında asılı kaldı, yolun ilerisindeki lambanın parıltısını izledi. Ve bu teselli edilemez pozisyonda dururken, aniden
diz çökmüş Wash'ın hemen ötesinde bir şeylerin gerçekleştiğinin farkına vardı.

Belki de elleri o korkunç çelik zincirle sıkıca birbirine bağlı olmasaydı, Ted gözlerini ovuşturmaya çalışabilirdi,
onu aldattıkları izlenimiyle; çünkü loş ışıkta bir yüz gördü, Paul Morrison'ınkine harika şekilde benzeyen bir yüz.

Bazı aptal çocuklar rahatlama olasılığıyla o kadar heyecanlanmış olmalılar ki
bağırıp çağırmış olmalılar ve böylece sürünen kurtarıcılara ihanet etmiş olmalılar.

Ted'in farklı bir çizgide inşa edildiği tesadüftü. Baktı ve gözlerini kırpıştırdı, ama
sessizce konuştu.

Liderin hemen arkasında hareket eden başka figürler gördü. Sonra
Paul'un yalnız olmadığını, ancak Red Fox devriyesinden bazılarının orada olması gerektiğini anladı.

Yeni gelenler daha da yaklaştı. Ted'in kalbi canlı bir varlığa karşı ısındıysa, kesinlikle tam o anda ısınmalıydı; okulda her konuda kendisine
acı rakipler ve düşmanlar olarak görmeye alışkın olduğu bu çocuklar, sadece bir Stanhope çocuğunun başının dertte olduğunu göremedikleri için böyle riskler alıyorlardı.

Wash çalışırken kendi kendine mırıldanıyordu. Yaprakların hışırtısı ve
çalıları öne doğru sürüklerken çıkan çıtırtılar, henüz bir Kızılderili veya deneyimli bir ormancı gibi
bu şeyleri nasıl yapacaklarını
öğrenmemiş olan acemi izcilerin çıkarabileceği sesleri duymasını engelliyordu.

Paul şimdi dizlerinin üzerindeydi ve hala kalkıyordu, Jack de hemen arkasından geliyordu.

Çalışan adamın üç ayak gerisinde değillerdi. Tek bir ileri
atış onları sırt üstü göndermiş olmalıydı.

Wash'un aklından o anda arkadaşı geçmiş olabilir; çünkü aniden başını çevirdi.

Elbette arkasında ne olduğunu görmemek elde değildi.

"Şimdi!" diye bağırdı Bobolink ve William bir nefeste.

Beş oğlanın aynı anda bir hareketi oldu. Wash,
şaşırmıştı, ayağa kalkamadı. Elleri o anda
fırçayla doluydu ve bu da Doğa'nın ona verdiği silahları etkili bir şekilde
kullanmasını engelliyordu.

Çığ ona çarptığında arkadaşının adını haykırmaya tam vakti olmuştu ve bir futbol takımının
adamını yakalayabildiği kadar düzgün bir şekilde devrildi.

Paul, bu adamı kolayca halledebileceklerini biliyordu. Sorun şu ki
Wash tek başına değildi. Uzun boylu serseri
hızla oraya
koşarak geldiğinde ne yapamayacağını kimse bilemezdi.

"Tutun onu, ikizler. Onun kaçmasına izin vermeyin. Geri kalanınız
beni takip edin!"

Paul konuşurken bile ayağa kalkmaya çalıştı. Brad heyecanla bağırarak
o noktaya doğru koşarken çılgın ayak seslerini duydu ve şüphesiz tutuklunun esir alan kişiye saldırdığına inanıyordu.

"Bırak beni, Paul; çabuk, bu ipi ağacın etrafına dola!" diye bağırdı.
Başının üzerinde asılı duran cezadan kaçmak için bir şans gören Ted.

Paul ipin ucunu yakaladı. O ağacın etrafında dört kez koştu,
yaklaşık aynı saniyeler içinde; sonra Ted, bağlarının çözüldüğünü görerek
kıvrandı.

Ama Brad artık oradaydı, şaşkınlık ve öfkeyle doluydu. Arabasının lambasının ışıklarını
hangi yöne çevirirse çevirsin, taze hareket eden
figürler keşfediyordu. Orman düşmanlarla dolu gibiydi. Her bir ağacın arkasında saklanıyor olmalılar,
üzerine atlamaya hazır olmalılar.

Zaten ortağının yerde kıvrandığını, bilinmeyen sayıda yabancı tarafından
tutulduğunu görebiliyordu. Onun gözünde bu ilerleyen figürler her biri birer şerif yardımcısı olmalı, tutuklanmasında bir payı olması için can atıyor. Bu yüzden terör en iyi adamları bile korkak yapar;
ve Brad kaçmak için döndü.

Arkasından bir ses "Teslim ol!" diye bağırdı.

Bu ses Paul'dan geliyordu, ama tam o sırada telaşlanan suçlu bir çocuğun sesini bir sırtlanın sesinden ayırt edemiyordu. Birisi ona teslim olmasını söylemişti ve bu korkunç kelime her türlü korkunç durumu çağrıştırıyordu. Ormanda, görünmeyen bir ağaçla çarpışması gereken şoktan bağımsız olarak, bir çift kolu açtı. daha fazla ışık, arabanın durduğu yere uçtu. Diğeri, fakir Ted'in bileklerine o kadar hoş bir şekilde yakalanan bir çift çelik bilezikte göze çarpıyordu. Önde bir ışık gördüğümde ve sürünürken bu ahbapları tutuklamak için değirmen göletine, bu çantayı şimdi bulduğumda, bu iki değerli temiz kesime karşı olacağımı hayal ediyorum. "Dedi. Brad'in cebinden, Ted'in atmadan önce çantadan purloin yapmayı düşündüğü fatura, "bu, çantadaki plakalardan yapılan sahte para, erkekler, onları, erkeklerin, işsiz çalıştığınızı gördüğünüzü gördünüzü yazdığını yazdığını yazdı. Başından beri sorun yaşıyorsun. "Ted neşeli bir şey arıyordu. "Ah! Her zaman kötü para olduğunu biliyorum, ama onu şehirdeki polis şefine götürmek istedim. Daha fazla Paul Morrison'a ve onun kalabalığına karşı koşmaya gitmiyorum, bu beyaz yoldan sonra. Ted'in Şükran Günü'nün yükü gibi görünüyordu. "üçüncü bir kişi daha var; Solus Smithers, benim başka bir isimle tanıdığım. Şimdi, bu iki tutukluyu birkaçınızdan sorumlu olarak bırakıp, geri kalanların benimle arabaya binmesini sağlayabilir miyim diye merak ediyorum? Halatı kullanacağım, böylece kaçmaları imkansız."

William, Wallace ve Bobolink'in kalmasına karar verildi,
Ted de kalmak isterse. Paul ve Jack, Bay Pender'a eşlik edeceklerdi,
böylece ihtiyaç duyulan yardımı sağlayacaklardı. Ayrıca, değirmen göletinin yanındaki eski çiftlik evinin çatısı altında
bulunursa, küçük
Willie Boggs'u da geri getirebilirlerdi.

"En kötüsü, bir makineyi nasıl kullanacağımı bilmemem," diye belirtti beyefendi, yola çıktıktan sonra.

"İkimiz de biliyoruz, efendim," diye belirtti Paul; "bu yüzden eğer siz de atlarsanız,
yakında yola çıkacağız. "

"Peki, İzci Çocuklarının nasıl halledeceğini bilmediği bir şey olup olmadığını öğrenmek istiyorum?" diye sordu memnun ajan, iki lambanın tekrar yerine yerleştirildiğini gördüğünde, ancak yalnızca birinin yanık kalmasına izin verilmişti.

Göletin yanındaki çiftlik evine yaklaşmaları çok kısa sürdü.

Bay Pender dışarı atladı ve karanlığın içinden kapıya doğru ilerledi.
Tam kapıya ulaştığında, çocuklar baktıklarında kapının açıldığını gördüler. Sonra Sol Smithers'ın sesi onlara açıkça geldi.

"Wall, çantanın üzerinden mi koştun, Brad? Sanırım sadece yolun kenarına
biraz uzanıyordu. Ama beni iterek ne demek istiyorsun?"

"Sen benim tutsağımsın, Silas Westover. Kaçmaya çalışma, yoksa senin için daha kötü olur. Yardım edecek çok kişi var ve senin yerin kuşatıldı. Wash
ve Brad zaten zincire vurulmuş durumda. Ellerinizi yukarı kaldırın!" Bay Pender'ın sert
sesiyle geldi.

Elbette kendine Solus Smithers diyen adam hiçbir
direnişte bulunmadı ve hemen esir alındı. Daha sonra bir adamın, bir grup İzci'nin yardımıyla üç çaresiz karakteri yakaladığını öğrendiğinde, bir eşek arısı kadar çılgına döndü; ama artık meseleyi çözmek için çok geçti.

Paul ve Jack hemen kayıp Willie Boggs'u aramaya başladılar.
Genç, onu ormanda bulan adamın yatırdığı gibi, bir karyolada derin uykuda bulundu.

Bay Pender bunu gördüğünde başını salladı ve Solus'un tüm varsayılan sertliğine rağmen şefkatli bir kalbe sahip olduğunu gösterdiği için davanın görülmesini olabildiğince kolaylaştıracağını söyledi.

Bay Pender her yeri aradıktan ve ihtiyaç duyduğu kanıtları topladıktan sonra, hepsi arabaya bindi, Willie hala derin uykudaydı. Sonra
Stanhope'a doğru yola koyuldular.

Kasabaya tam saat birde ulaşıldı. Polis merkezinde Bay
Pender üç tutukluyu güvenli bir şekilde saklanmaları için teslim etti. Bundan sonra Paul
devrin geri kalanını getirmek için kırmızı arabayı tekrar çıkardı, çünkü
evlerinden millerce uzaktaydılar.

BÖLÜM XXX

SONUNDA ÖĞRENDİK

"Alo, Paul! Zili çaldığını duymadım.
Pencereden mi uçtun?"

Jack, kendi evinin kütüphanesinde oturduğu rahat koltuktan fırladı,
ki arkadaşı aniden önünde belirdi.

Kayıp çocuğu aramanın ve Stanhope'un yukarısındaki ormanda buna eşlik eden
dikkat çekici olayların ardından sabah saat on civarıydı.

"Ah! Bu sefer arka kapıdan içeri girebileceğimi söylemiştim; ve
tam da öyle yaptım," diye cevapladı Paul, alışılmadık derecede temkinli bir
tonla.

"Bu bir gerçek!" diye haykırdı Jack, heyecan belirtileri göstermeye başlayarak;
"ve aynı zamanda söz verdiğini hatırlıyorum--"

"Kaybolan eski paralarla ilgili bulmacayı çözmek için elimden geleni yapacağım,
ve bugün sana söyleyeceğim," dedi arkadaşı araya girerek. "Belki de yaparım,
ama en umut verici ipucum biraz sönük kaldı."

"Ama kolunda başka bir ipucu daha var, öyle mi dedin?" diye devam etti Jack, hevesle.

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Paul. "Bir süre sonra, bu
tuhaf işi elimizden aldığımızda, bu izci hareketiyle ilgili birçok
şey hakkında seninle konuşmak istiyorum. Evimizde bana bırakılan bir
deste kağıttan bazı iyi fikirler edindim. Tahmin et kim bizi böylesine
zorba bir şekilde hatırladı?"

"Bırak gitsin. Kasabadaki her beyefendiden ve daha fazlasından bahsedebilirim,"
güldü Jack; "çünkü hepsi ne yaptığımızı ilgiyle izliyor.
Ama devam et ve bana kim olduğunu söyle, Paul."

"Bay Peleg Growdy," geldi şaşırtıcı cevap.

"Eh, öyle demiyor musun?" diye haykırdı arkadaşı, sesinde neşe okunuyordu;
"Yani yaşlı adam gerçekten büyük bir ışık gördü, öyle mi? Sanırım
kasabadaki herkesten daha fazla bizim birliğimizle ilgileniyor. O geceki
iş, Stanhope'lu çocuklar için ve Peleg için
olabilecek en iyi şeydi. Bundan sonra ona şapkamı çıkarıyorum, Paul."

"Ama bekle; hepsi bu değil. Si Growdy'nin onun yeğeni olduğunu biliyor musun?
Artık bir evi yok. Peleg onu çağırdı ve uzun bir
sohbet ettiler. Si bu sabah bana amcası tarafından gerçekten evlat edinildiğini ve onunla birlikte yaşayacağını söyledi. Buna ne diyorsun, Jack?"

"Sadece muazzam, işte bu," diye ilan etti arkadaşı, elini Paul'ün omzuna
tokatlayarak; "Oraya gidip yaşlı adamın kapısını
temizlediğimiz için mutluyum. O zamanlar bazı çocuklar bunu aptalca bulmuştu; ama şimdi her şeyi
daha iyi anlıyorlar. Sadece kalbine dokunacak böyle bir şeye ihtiyacı vardı. O zamana kadar tüm çocukların zararlı olduğunu düşünüyordu. Biraz da olsa gözlerini
açtık, ha?"

"Evet, açtık. Ama o paralar hakkında!" dedi Paul, bir kez daha gülümseyerek.

"Evet, önce bana şüphelendiğin kişinin kim olduğunu söyle?
" diye sordu arkadaşı.

"Orada yatıyor, uyuyor, bir gözü açık ve bizi izliyor!"
diye belirtti Paul, odanın karşısına işaret ederek.

"Ne! Carlo! Gerçekten de benim paralarımı aldığından mı şüpheleniyordun? Paul,
bu fikri kafana kim soktu?" diye sordu Jack, tamamen şaşkınlıkla.

"Eh," diye karşılık verdi Paul; "belki aptalcaydı ama sonra ona fırından bir sepet getirmeyi ve bir sürü numara yapmayı öğrettin. Bilmiyordum
ama o kurnaz ihtiyar senin paralarını kendine alıyor ve
kemik tedariki için onları kasaba veriyor olabilir."

"Bu sınır olurdu!" diye soludu arkadaşı. "Ama
onun masum olduğunu öğrendin, değil mi?"

"Sonunda içeri girip Bay Griggs ile konuştum; ama Carlo'nun arada sırada
geldiğini, ona öyle acıklı bir şekilde baktığını ve bir kemiği
reddetmeye yüreğinin elvermediğini söyledi. Yani senin kayıp paralarından hiçbiri onun
kasasına girmedi, Jack."

"Ah! Bunu yapmış olsaydı, bu şimdiye kadarki en tuhaf şey olurdu. Ama
şimdi elindeki diğer ipucuna gelince--bana anlat, Paul," diye devam etti endişeli olan. Paul evin önündeki sokağı gözleyebileceği bir yere oturmuştu. Ve arkadaşı konuşurken, sanki orada onu çok memnun eden bir şey
keşfetmiş gibi gülümsüyordu.

"Benimle birlikte inine gel, Jack, ve Carlo'yu burada kapalı bırak," dedi ayağa kalkarak; "ve yukarı çıktığımızda odayı havalandırmak için pencereyi aç. Sonra senden bir şeyin arkasına saklanmama izin vermeni isteyeceğim,
sen aşağı inip bayılırken ve sokakta açıkça görülebilecek şekilde ilerlerken."

"Söyle bakalım, bu çok tuhaf bir şey," diye cesaret etti diğeri.

"Hepsi planımın bir parçası. İninin kapısını da açık bırakmalısın. Ve Jack, köşeyi döndükten sonra evin arkasına gizlice geri dönmeni ve tekrar yukarı çıkmanı istiyorum, eğer her şey sessizse buradaki ine sürünerek gir."

"Oh! Tamam, öyle diyorsan, Paul," diye gözlemledi Jack; "ama kesinlikle beni şu anda çeteyi yenmem için tahmin etmeye zorluyorsun. İşte pencere açık. Şimdi
işe koyulalım ve uzaklaşalım mı?"

"Hemen. Lütfen dediğim gibi yap. Altı veya yedi dakika içinde
burada olmalısın; ve sanırım sirk başlamadan önce yeterli zaman olacak, Jack."

Böylece evin tepesindeki küçük inin sahibi arkadaşına son bir şaşkınlık bakışı attı ve dönüp merdivenlerden aşağı doğru hızla yürüdü.

Paul etrafına bir göz atarak saklanma yeri için belirli bir köşe seçti.
Burada kendini görünür kılmadan görebiliyordu; ve çömelerek gelişmeleri beklemeye hazırlandı.

Bir dakika sonra ayağa kalktı ve eski bir perdeyi kısmen zemine doğru hareket ettirdi, böylece açık kapıyı saklıyordu. Jack geri döndüğünde, odadaki veya pencerenin ötesindeki kimseye görünmeden saklanan çocuğun yanında sürünebilirdi.

Paul beş dakika bile geçmeden hafif bir ses duydu. Ses merdivenlerden geliyordu ve arkadaşının planın kendi bölümünü gerçekleştirmekte vakit kaybetmediğini bilerek gülümsedi.

Böylece Jack içeri kaydı ve kısa süre sonra Paul'ün yanına yerleşti. yan,
merakla dolup taşıyordu, ancak Paul'un
uyarıcı bir parmak kaldırmış olması gerçeğiyle soru sormaktan alıkonuluyordu.

Jack, kısmen açık pencereye doğru hareket eden
bir şey gördüğünde heyecanlanana kadar birkaç dakika daha geçti. Uzun bir kamış olta gibi görünüyordu, ucunda koyu renkli bir yumru vardı.

Olta yavaşça ine doğru ilerlemeye devam etti. Elbette,
bu kadar yakındaki boş evin tavan arasının penceresine tünemiş birinin elindeydi; ve Jack şimdi o kişinin kim olduğunu kolayca tahmin edebiliyordu.

Bir zamanlar arkadaşı olan, ama sonradan Ted Slavin'in yandaşı olan Makas Dempsey!

Şimdi oltanın ucu Jack'in eski paralarından geriye kalan her şeyi içeren küçük kutunun üzerinde asılı kalmış gibiydi. Ve o ve Paul bakarken bile, uzun oltanın ucu kuvvetlice içine itildiğinde, ışık kutusu kısmen devrilene kadar alçaldığını gördüler. Jack, bir insan elinin etrafta dolaştığını
bir şekilde hatırladı. Ve sonra, olta hızla geri çekilirken, kalan birkaç eski parasından birinin, ucundaki siyah yumruya yapıştığını gördü!

Oyun artık netleşmişti. Scissors, eğlence sevgisinden veya Jack'i şaşırtma arzusundan ilham alarak, belki de arkadaşlarından birinin paraları aldığından şüphelenmesini sağlayarak, her gün babasına ait bu boş eve gelirdi. Jack'in inindeki pencereyi açık bulduğunda, bu garip balık tutmayla eğlenirdi.

Paul, arkadaşına işaret etti ve sonra sessizce ininden dışarı çıktı, ki
açık kapıyı örtmek için yerleştirdiği paravan sayesinde bunu kolayca
yapabiliyordu.

Bir sonraki iskeleye indiğinde Jack kolunu kavradı.

"Peki, böyle bir şeyi hayal eder miydin?" diye haykırdı ikincisi, neredeyse kahkahalarla
patlamak üzereydi, ama aynı zamanda biraz da öfkeliydi. "Güneşin altında neden böyle bir gösteri yaptığını düşünüyorsun, Paul?"

Diğeri, "Bunu Scissors'a bıraksak iyi olur," diye hemen cevapladı.

"O zaman dışarı çıktığında onu beklemeyi ve ona madeni paralarım için yaptığı balık avıyla ilgili her şeyi bildiğimizi söylemeyi mi öneriyorsun?" diye sordu Jack.

"Hadi gel. Bugün sadece bir taneyle yetinebilir. Gördüğün gibi
gittikçe zorlaşıyor, kutuda çok az kaldı," ve Paul tekrar aşağı indi.

"Ama o sopanın ucunda ne var?" diye sordu arkadaşı.

"Sanırım yumuşak bir katran veya zift parçası olmalı," diye cevapladı Paul, yeterince kolay. "Son incelediğimizde kalan madeni paralardan birinde biraz buldum; ve dördüncüsünün kutunun kenarına yapıştığını söyledin. Evet, öyle. Şimdi ön kapının yanında bekleyelim, çünkü içeri o şekilde giriyor."

Beş dakika sonra boş evin ön kapısı açıldı ve uzun bacaklı uzun bir çocuk kayarak dışarı çıktı. Kilidi açmak için durdu. Sonra, dönerken, muhtemelen Stanhope'da görmeyi beklediği son çocuklar olan iki adamla karşı karşıya buldu kendini.

"Tam da o akıllıca küçük balık tutma hileni nasıl bulduğunu açıklamak için zamanında, Scissors," diye belirtti Paul; "ve o kadar akıllıca
topladığın tüm o eski paraları geri vermek için. Çok eğlenceli olduğunu düşündün,
değil mi? Ve arkadaşımı kendi kalabalığından birinin onları aldığını düşünmesi için kıvırmak istedin?"

"Evet," dedi Jack, sırayla, olabildiğince öfkeli görünerek; "ve eğer
tüm kutsanmış bakır paraları hemen bana vermezsen,
evinde sorun çıkacak, anlıyor musun, Scissors?"

Suçlu olanın yüzü kızardı. Sonra sanki bunu bir şaka olarak kabul etmek ister gibi güldü.

"Ah! Hadi in!" diye bağırdı, iğrenme ifadesiyle; "Biraz eğlenemez misin, Jack? Elbette hepsini geri vermeyi düşünüyordum, oyundan
çıktıktan ve son parayı aldıktan sonra. Onlar yukarıda,
burada, hemen. İçeri gel, sana göstereyim. Bu kurnazca numara
zaten duman oldu; zaten kıvrımlarıma
geldiğine göre. Ama ben
hiçbir şey için bu kadar büyük bir yaygara koparmam."

"Paralar değildi, çünkü pek bir şey ifade etmiyorlar; ama bir düşün,
arkadaşım olan birinin onları aldığından şüphelenmek bile beni nasıl hissettirdi," dedi Jack ve Paul, Scissors'ı boş eve doğru takip ederken. Ve diğerinin yüzündeki alaycı ifadeden, Paul
bu işi tam da bu amaçla yaptığını düşünmeye meyilliydi. Jack'ten bir zamanlar ona değer verdiği kadar nefret ediyordu; ve muhtemelen
bir arkadaşına, hatta belki de en yakın arkadaşına
döndüğünü görmekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu.

Paralar, söylediği gibi, tavan arasında bir mermer torbada bulundu.
Jack onları sayarken, Paul pencerenin önünde diz çöktü ve
yerde bulduğu uzun oltayla deneyler yaptı.
Masanın üzerindeki küçük kutuyu
kolayca eğebildiğini keşfetti, ancak
paralardan birini açık alana getirmeden önce biraz emek harcaması gerekiyordu,
ve oltanın ucundaki ziftle yapıştırılmıştı.

"Hepsi orada, değil mi?" diye sordu Makas.

"Evet," diye yanıtladı Jack; "çok yapışkan olsalar da onları benzin gibi bir
şeyde yıkamam gerekecek. Belki de bunu eğlence olsun diye yaptın, Makas; ama
bundan sonra her açıldığında o pencerede bir sineklik olduğundan emin olacağım."

"Ha! Sanırım bu dolandırıcılığı icat eden adam isterse
aynı derecede iyi bir şey
yapabilirdi," ve Makas'ın haksızlık ettiği çocuğa söylediği tek şey buydu.

Jack, malını geri aldıktan sonra soygun hakkında daha fazla bir şey yapmak istemedi. Daha sonra Makas, bunu kendi lehine düşünerek yandaşlarına anlattı; ve onlar da birkaç kez Jack'e kaybolan paraları hakkında şaka yapmaya çalıştılar. Ama Jack her şeyi iyi karşıladı ve bir süre sonra olay unutuldu, çünkü Stanhope'lu çocukların bölünmemiş dikkatlerini
çekecekleri başka önemli şeyleri vardı.

BÖLÜM XXXI

İYİ BAŞARDIN STANHOPE BİRLİĞİ!--SONUÇ

Günler ve haftalar geçti.

Sezonda ve dışında, çalışkan Stanhope Birliği'nin çocukları çalıştı. İyi insanlar hiç
Bushkill'deki kasabayı ele geçiren böyle bir coşku dalgası görmemişti. Kızamık kadar bulaşıcıydı, bu enerji ruhu ve çocukların çoğunu ele geçiren değerli şeyler yapma arzusu.

Ebeveynler bir araya geldi ve istişare ederek, bu yeni çılgınlığın
her şeye rağmen şimdiye kadar olan en iyi şey olduğunu kabul ettiler. Bunu sonuna kadar teşvik etmeye karar verdiler. Başlarda şüpheci olanlar bile,
Stanhope'un daha önce hiç bu kadar temiz bir görünüm
sunmadığını ve en yaşlı sakinin
hatırlayamayacağı kadar
çocukların bu kadar yardımsever olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

Stanhope Birliği Ulusal örgüte tam olarak kabul edildikten sonra, sonunda Alec Gordon adında genç bir adam tarafından etkili bir izci lideri
sağlandı. Son zamanlarda, İngiltere'deki izci hareketinde önde gelen birkaç isimle kişisel olarak tanıştığı
suyun karşı yakasını ziyaret etmekten gelmişti. Bunun dışında,
doğal olarak ormanlara düşkündü ve en önemlisi,
bugünün çocuğuna karşı derin bir sevgiyle doluydu.

Onun rehberliğinde birlik gelişti ve Paul'ün başlattığı çizgide
hızla ilerledi.
Bu konudaki tek sorun,
Bay Gordon'un seyahat eden bir adam olması ve
varlığının en çok ihtiyaç duyulduğu anda çağrılabilecek olmasıydı.

Bu birkaç kez olmuştu ve yerini dolduracak bir vekil bırakma ihtiyacı hissederek,
bunu çocukların kendilerine bıraktı. Elbette muhalif bir oylama olmamıştı; ve Paul, acil bir durum ortaya çıkarsa, rehberlik rolünü oynamak üzere
seçildi; ve bu şekilde birliğin yardımcı izci lideri oldu.

Onun bu rolü üstlenme yeteneği konusunda hiçbir korkuları olmasın. O, daha önce bu göreve eşit olduğunu kanıtlamıştı; ve özellikle büyülü Kızıl Tilki'yi totemleri olarak kabul edenler arasında, Paul'ün Doğanın sırları hakkında herhangi _iki_ olgun izci liderinden daha fazla şey bildiğine gizlice inananlar da vardı.

İzcilere sunulan her fırsat, bal mevsimindeki arılar kadar meşguldü; ancak bu enerjik adamlar tatlılar biriktirmek yerine
yeni bilgiler arıyorlardı. Tilki, rakun ve tavşan izlerini takip ettiler; ormanda bir toplantı düzenleyen gürültülü kargaların alışkanlıklarını izlediler; kestaneleri ve sulu cevizleri kışlık yiyecek stokları için saklarken kızıl sincap ve neşeli sincapla arkadaşlık ettiler.

Ve her fırsatta, yaklaşan yarışmada önemli bir rol oynayacağını bekledikleri orman bilgisinin ve faydalı şeylerin bilgisinin dallarında kendilerini mükemmelleştirmek için çalıştılar.

Paul ve Wallace'ın öngördüğü gibi, hemen hemen her adamın sisteminde bir yerlerde Doğa'ya ve onun harika sırlarına karşı bir sevgi olduğu görüldü; ancak birkaç kişi için bu nefesin canlı kalması için şiddetle yelpazelenmesi gerekiyordu.

Elbette Ted Slavin ve kıskanç takipçileri tarafından tekrar tekrar rahatsız edildiler; çünkü kasabanın zorbası eski yollarına geri dönmüştü, beklendiği gibi.

Barışçıl taktikler bu kötü niyetli oyunları durdurmada başarısız olunca, izci
başı şahsen yetkililere başvurdu ve en azından bir süreliğine toplantıları bozanları dehşete düşüren bir uyarı yapıldı.
Ama bunu gizlice yapabildiklerinde, sinsi bir oyun oynama fırsatını asla kaçırmadılar.

Beklenen bir şey daha gerçekleşti. Bu, Ward'un yandaşlarının izcilerin görevlerine ilgi duyma konusunda tamamen başarısız olmalarıydı. İyi durumda bir İzci olmayı ve kalmayı
uman birinin önünde her zaman öne çıkarılması gereken o on iki temel erdem, bu kaba ve hazır adamlara hitap edemedi. Ted Slavin'i veya onun yandaşı Makas'ı güvenilir, sadık, başkalarına yardım eden, arkadaş canlısı, nazik, kibar, üstlerine itaat eden, neşeli, tutumlu, cesur, temiz ve saygılı yapmak için çocuk doğasında bir devrime ihtiyaç duyulurdu!

Şükran Günü'nden sadece birkaç gün önce izci lideri, Paul'e, firmasından yola çıkması için kesin bir çağrı aldığına dair üzücü bir haberle geldi; böylece uzun zamandır beklenen yarışma gerçekleştiğinde orada bulunması engellenecekti.

"Ama," dedi Bay Gordon, Paul'ün elini içtenlikle sıkarken; "Yerimi o kadar iyi doldurabileceğine inanıyorum ki, yokluğum en ufak bir fark
yaratmayacak" ve Paul, elbette, sadece elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

Stanhope Birliği'nin üyeleri, bu "en iyinin" ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı.

Ancak Manchester Birliği'nin ve Aldine'in çocukları, enerjik izcilerinden bazılarının yardımıyla, Fox'un bu devriyelerinin o çok arzulanan sancağı kazanma umuduyla ne kadar güçlü bir teklifte bulunacaklarını öğrendikçe, yeni girişimlerde bulunmaya teşvik edilmiş gibi görünüyorlardı.

Paul, olup biten her şeyden haberdar olmayı başardı; çünkü bu, bir izcinin görevinin bir parçasıydı; ancak rakip kamplardan hiçbir zaman önemli bir avantaj elde edilmedi - buna izin vermezdi. Sessiz bir şekilde, toplantılarının nasıl daha sık hale geldiğini ve rekabet eksikliği nedeniyle azalma tehlikesiyle karşı karşıya olan üstün olma arzusunun nasıl daha da arttığını öğrenmişti.

Paul buna sevinmişti. Rekabet, ticaretin hayatıdır; ancak aynı zamanda çocukları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik eder. O sancağı kazanmak için cesurca bir mücadele olacaktı; ve kimse pes etmeyecekti. Onu kazanan birlik, bu onurdan gurur duyabilirdi. Ve Paul hala inançla doluydu. İzcilerinin çeşitli ilginç hareketlerini, toplantı günü geldiğinde ve testi yapmak üzere atanan komitenin raporu açıklandığında, en önde durmaları gerektiğine dair artan bir inançla izledi.

Talihinin, kendisinin ve Jack'in Stanhope Birliği lehine ağır bir
kazanmalarına izin vererek çok nazik davrandığını biliyordu. Kaçan
atın durdurulması ve bebeğin ateşte kurtarılması, onlara
birçok puan kazandıracaktı. Sonra Washington'dan gelen, resmi kağıt üzerinde olan harika bir mektup vardı, Bay Jared Pender, tüm ülkeyi sahte paralarıyla dolduran o çaresiz haydutları yakalama görevinde Red Fox devriyesinin kendisine ne kadar yardım ettiğinin hikayesini anlattı.

Ancak Paul, bu görkemli eylemlerin sağladığı yardımın yanı sıra, Stanhope'lu çocukların ahşap işçiliği bilgisinde ve damarlarında kırmızı kan olan her çocuğun sahip olması gereken değerli şeylerde diğerlerinden daha iyi olmaları konusunda kararlıydı.

Bu yüzden izci ustası onları terk ettikten sonra da iyi çalışmaya devam ettiler.

Bobolink trompetini, William ise davulunu çoktan almıştı. İkisi de bu müzik aletlerini yönetmede çok yetenekliydi ve birinin tiz notaları ve diğerinin yuvarlanması, ilk kar yağdığında Stanhope'da bu sonbahar günlerinde çok tanıdık ve kabul edilebilir sesler haline gelmişti.

Zaten gelecek yaz için büyük bir kamp planlamışlardı ve onlar için neredeyse bilinmeyen, kuzeydeki ülkeye büyük bir yürüyüşten söz ediliyordu. Bu hareketli gezi sırasında başlarına ne gibi garip maceralar geleceği ve William ile Bobolink'in birliğe sağladığı eğlence, "Banner Boy Scouts on a Tour; or, The Mystery of Rattlesnake Mountain" adlı bir sonraki ciltte anlatılacak. Öğretmenler okulda bile her şeyin her zamankinden daha sorunsuz ilerlediğini fark ettiler. Bazıları çocuk doğasında bir mucize gerçekleştiğinden şüphelenmeye meyilliydi; ta ki hala çok sayıda suçlu olduğu ve kötü olanlardan hiçbirinin izcilere ait olmadığı gösterilene kadar. Bu onların gözlerini açtı ve böyle bir kanıttan sonra, gençlerin ilgisini çeken, onlara daha sonra daha iyi adamlar olmalarını sağlayacak her asil görevi öğreten, onları erkeksi, kahraman, ani tehlike zamanlarında kendine güvenen ve haklarını savunabilen bir organizasyondan yana oldular.

Sonunda Şükran Günü geldi.

Tüm ilçe, liderlik için üç birliğin rekabetine büyük ilgi gösterdi. Her birinin, kendi ev şirketinin en iyisi olduğuna inanan sağlam destekçileri vardı; ve bu nedenle durum seçimi Manchester'a düştüğünde, Stanhope ve Aldine'in neredeyse tüm nüfusunun da favorilerini desteklemek için toplandığı görülüyordu.

Yarışma hararetle çekişiyordu. Komite tarafından bir süre önce bir düzine farklı etkinlik planlanmıştı, mücadeleye girecek en önemli unsurlar olarak; ve her devriyenin izci liderine bildirilmişti, böylece başarılı olmak için en yetenekli olanları seçebilecekti.

İzci ustası Gordon ve daha sonra yardımcısı Paul, bu çeşitli alanlarda
üstün olanlarla birlikte çalışıyordu. Onları işlerinde
yeterli kılmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmamıştı. Kritik zaman geldiğinde ve
binlerce kişinin gözü önünde
sınavı yapmak için komitenin önünde sıraya girdiklerinde, Paul başarının kesinlikle geleceğine inanıyordu.

Öğleden sonra futbol havasındaydı; ancak o sabah, arenanın kurulduğu o yoğun şekilde
dolu alanda her okulun bayrağı dalgalanıyordu.
Bir sürü güzel kız ellerini çırptı ve
kendi kasabalarına atıfta bulunan vatansever şarkılar söyledi,
her ne zaman bir Stanhope, bir Manchester veya bir Aldine yarışmacısı ahşap işçiliği sanatlarındaki
üstün bilgisini kanıtlamaya başlasa.

Wallace Carberry, Red Fox devriyesine ilk onuru getirdi.
Bir quart suyunu rakiplerinden bir dakika önce kaynattı;
ve gürleyen alkışlar arasında emekli oldu. Wallace, Paul'ün yarışan delegasyonunun dayanağı olduğu için birkaç başka etkinlikte daha yer aldı.

Sonra diğer ilginç nesne dersleri geldi. Hazır bulunanların çoğu
bunların ne anlama geldiğini tamamen anlayamadı; ancak vatanseverlerdi ve
kazananları yankıya alkışlamaya hazırdılar.

Sezonun geç olması nedeniyle, başka bir zamanda gerçekleşebilecek birkaç etkinlik, örneğin yüzme, balık tutma ve
eski güzel yaz zamanına özgü sporlar, yasaklandı. Bununla birlikte, eşit derecede ilginç olan başkaları da vardı. Üç çocuk
hızlı fotoğrafçılık sınıfına yarışmacı olarak katıldı. Verilen bir kelimeye bir kare çektiler, ayrı ayrı hazırlanmış karanlık odalara daldılar,
tabaklarını geliştirdiler, her biri kendi tarzında kuruttular ve
diğer yarışmalar bitmeden önce tamamlanmış bir resim sundular.

Bu arada üç kişi, bir izcinin her türlü engelin önünde durduğu
zorlu bir patikayı nasıl takip etmesi gerektiğini gösterdi.
Kalabalık bunun nasıl yapıldığını tam olarak anlayamasa da,
komite zaferi bir kez daha Wallace'a verme konusunda hemfikir görünüyordu,
çünkü tek bir hata yapmamıştı ve rakiplerinin önünde bitirdi.

Diğerleri on tane zor düğüm atmaya koyuldular ve çevik parmaklarını çalıştırırken, birbirlerini gözleyerek
eğlence hızla ve öfkeyle arttı.

Başka bir yerde, her devriyeden gelen çocuk takımlarına üç çadır verildi ve verilen söz üzerine çadırı dikmek, yağmur ihtimaline karşı bir su gideri kazmak ve her şeyi "elma turtası" şekline getirmek için işe koyuldular. Komite, burada sadece hızın değil, koşulların yerine getirilmesinden sonraki genel gemi şeklinin de önemli olacağı konusunda açık bir uyarıda bulundu.

Ve yine Stanhope Birliği'nin çocukları iyi bir farkla kazandı.

Manchester, büyük bir balığı karaya çıkarma yarışması başladığında bir ödül kazandı.

Bir çocuk balık rolünü oynadı ve oltaya takılmamak için tüm gücü ve
kurnazlığıyla mücadele etti. Ancak Manchester'lı balıkçı Carl Evans, yarışanlar için çok güçlü ve yetenekli olduğunu kanıtladı ve
balığını dakikalar önce karaya çıkardı.

Daha sonra okçular sıraya girdi. Burada Aldine, bunu birkaç yıldır özel hobisi haline getirmiş olan zeki bir uzman sundu. Baş edemedi,
ancak Stanhope ve Manchester'dan gelen diğer arkadaşlar gerçekten çok
itibarlı bir gösteri yaptılar.

Sabahın en ilginç gösterilerinden biri ve
büyük bir tezahürat uyandıranlardan biri, "yaralılara ilk yardım"dı.

Bir çocuğun nehre düştüğü varsayılıyordu. Her durumda
birkaç yarışmacı onu sürükleyerek dışarı çıkarıyormuş gibi yaptı, yüzü aşağı bakacak şekilde,
kolları başının üstünde ve yüzü biraz yana dönük şekilde. Sonra
kurtarıcılardan biri,
vücudun üzerine diz çöktü ve ellerinin kısa kaburgalar arasındaki boşluklara basmasına izin verdi. Aşağıya doğru bastırarak hava, diğerinin akciğerlerinden zorla çıkarılıp, bu gevşediğinde tekrar içeri sızması sağlandı;
ve bu şekilde, dakikalar geçtikçe daha da güçlenmesi gereken
suni bir solunum başlatıldı.

Elbette, hiçbir çocuk bu vesileyle Bushkill'in soğuk sularına düşecek kadar misafirperver olmadığından,
yarışmacılar aynı anda bitirdi. Komite, olgun bir istişareden sonra, zaferi
işlerini en iş odaklı şekilde tamamlayan takıma verdi.
Aldine ödülü alacak kadar şanslıydı ve halkı
kendilerini kısık sesle bağırdı.

Atletizmde yarışan üç birlik neredeyse eşit çıktı; ve
birbirlerini takip ederek planlanan çeşitli etkinlikleri gerçekleştirirken tezahürat turları çıkardılar.

Muhtemelen William, hamuru yaparak ve diğer herhangi bir arkadaşın bu başarıyı elde etmesinden çok önce lezzetli bir yulaf lapası pişirerek kamp aşçısı olarak büyük üstünlüğünü kanıtladığında, zaferi
günün en popüler zaferiydi. Tam yirmi beş arkadaş açlıktan öldüklerini ve havadar krepten bir ısırığın hayat kurtarıcı olabileceğini kanıtlamak için tekliflerde bulundu. Ancak komite bunu test ettikten sonra, William sakin bir şekilde
karışık inlemeler ve tezahüratlar eşliğinde kalanını mideye indirdi.

Son olarak, oğlanların komite tarafından biçimlendirilen ve doğası diğer tarafta bilinmeyen mesajları gönderip aldıkları peruk sallama yarışması geldi. Stanhope bunda yine oğlanlarını minibüse
koyan bir kayıt yaptı, çünkü Paul, ordunun sinyal bayraklarını kullanma kılavuzunu temin edip incelemişti ve bu da iyi bir avantajdı. On ikinci ve son etkinlik tamamlandıktan sonra, komite oturuma girdi, ellerindeki kağıtları inceledi ve sonunda Stanhope'un altı temiz etkinlikle ödülü kazandığını, diğerlerinin diğer kasabalardan gelen iki zeki birlik arasında eşit olarak bölündüğünü duyurdu.

Bu, duyuruyu karşılayan rekor kıran
gürültü seviyesinden yola çıkarak şüphesiz popüler bir zaferdi.
Başkanın, bu devriyelerin kurulmasının ilçeye getirdiği büyük iyilikler hakkında söyleyebileceği başka şeyler, vahşi gürültüde boğuldu.

Gizli izci lideri adına hareket eden Paul, her şeyden çok barışı seven iyi yaşlı Quaker'ın sunduğu güzel sancağı kabul etti.
Hemen ayakları yerden kesildi ve zaferle sahada gezdirildi, o saatten itibaren Stanhope Birliği'ni ilçenin
Sancak İzcileri olarak damgalayacak amblemi salladı.

Küçük Paul, alay geçerken bazılarının kaşlarını çatmasını veya Ward Kenwood'un alaycı bir şekilde
alay etmesini umursamıştı. Yakınlarında Arline'ın mutlu yüzünü görebiliyordu,
anne ve babasınınkilerle birlikte; ve bitmek bilmeyen azmi sayesinde izcilerini
araca
bırakabildiğini bilmek onu tatmin etti.

Başka denemeler ve mücadeleler de şüphesiz karşılaşılacaktı; ancak
o bayrakla Fox devriyeleri her acil durumla karşılaştıklarında başa çıkabilir ve zorlukların üstesinden gelerek muhteşem bir
başarıya ulaşabilirlerdi.

SON

Project Gutenberg'in The Banner Boy Scouts adlı eserinin sonu, George A. Warren

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANNER BOY SCOUTS ***

***** This file should be named 17266.txt or 17266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/6/17266/

Produced by David Garcia, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

