*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Companion to the Bible (İncil'in Eşlikçisi)
Yazar: E. P. Barrows
Yayın Tarihi: December 9, 2005 [EBook #17265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Companion to the Bible, by E. P. Barrows

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Companion to the Bible

Author: E. P. Barrows

Release Date: December 9, 2005 [EBook #17265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANION TO THE BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Juliet Sutherland, David King ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNCİL'E

EŞLİK EDEN.

REV. E.P. BARROWS, D.D.,

İNCİL EDEBİYATI PROFESÖRÜ.

GENEL ÖNSÖZ.

Bu çalışmanın tasarımı, başlığının da belirttiği gibi, Tanrı'nın sözünün incelenmesine yardımcı olmaktır.
Yazar, özellikle İncil dersleri ve Sebt okulları öğretmenlerine; İncil araştırmalarının sonuçlarını kullanışlı ve yoğunlaştırılmış bir biçimde el altında bulundurmak isteyen
müjde vaizlerine; ve genel olarak, ülkemizdeki Kutsal Yazıları kapsamlı ve sistematik bir şekilde incelemek isteyen çok sayıda zeki laik kadın ve erkeğe atıfta bulunmuştur.

Birinci Bölüm, Vahiy Edilmiş Din'in Kanıtları'nın özlü bir görünümünü içerir. Burada, Hıristiyanlık tarihi gerçeklere dayandığından, bu kanıtların tarihi tarafına özel bir önem verilmiştir; bunlar, İncil'in çeşitli kitaplarının gerçekliği, bütünlüğü, otantikliği ve ilhamıyla ilgilidir. İçsel ve deneysel nitelikteki kanıtlara kısa bir bakış eklenmiştir.

İkinci ve Üçüncü Bölümlerde yer alan Eski ve Yeni Ahit'e Girişlerde, önce genel gerçekler verilir; ardından her birinin çeşitli bölümlerinin, görevleri ve karşılıklı ilişkileriyle birlikte bir açıklaması ve okuyucuyu onu akıllıca ve faydalı bir şekilde incelemeye hazırlayacak her bir özel kitap hakkında bir bildirim verilir.

Dördüncü Bölüm, İncil Yorumlama İlkelerine ayrılmıştır.

Burada plan, Kutsal Yazıları, ilk olarak, insani açıdan,
insan dilinde ve insan düşünme ve konuşma biçimlerine göre insanlara hitap eden şekilde ele almaktır; sonra, ilahi tarafta, Tanrı'dan gerçek bir
vahiy içerdiği ve bu açıdan diğer tüm
yazılardan farklı olduğu için. Yazar bu iki yönlü görüşe büyük önem veriyor. İnsani tarafa, tüm yazılara eşit şekilde uygulanan yorumlamanın olağan ilkeleri; ilahi tarafa, vahyin birliği sorusu ve tiplerin ve kehanetlerin yorumlanması.

Yukarıda adı geçen bölümlerin her birinde yazar, vahyin birliğini ve tüm parçalarının
ayrılmaz bağlantısını özellikle göz önünde tutmaya çalışmıştır. Ancak onu başlangıcı, ilerlemesi ve tamamlanması olan görkemli bir bütün olarak düşündüğümüzde, onu gerçekten anlayabiliriz. Eski Ahit'e yönelik popüler itirazların çoğu, onun gerçeklerini ve doktrinlerini izole ve parçalı bir şekilde görme biçiminde temellenir; ve bunlar ancak bunların kurtuluşun tüm planıyla ilişkisini göstererek adil bir şekilde karşılanabilir.

Mevcut çalışmanın planı kısalık ve özet gerektiriyordu. Sürekli çaba, çeşitli gerçekleri ve ilkeleri, bunların gerçek bir sunumuyla tutarlı bir şekilde mümkün olduğunca özlü bir şekilde ifade etmekti. Bazı konuların, özellikle Pentateuch ile ilgili olanların, çok yüzeysel bir şekilde ele alındığına itiraz edilebilir. Yazar zorluğun farkındadır; ancak bu konu hakkında ayrıntılara girmek bir cilt gerektirir. Çalışmanın genel planıyla tutarlı olan en iyi şeyi yapmaya çalışmıştır. Korunması gereken birincil öneme sahip nokta, Pentateuch'un ilahi otoritesi ve ilhamıdır - Kurtarıcımızın zamanında var olduğu ve şu anda var olduğu şekliyle tüm Pentateuch. Hem biçimi hem de belirli bölümlerinin yorumlanmasıyla ilgili, dindar inananların dürüstçe farklı düşünebileceği zor sorular vardır. Bunların tartışılması için okuyucunun konuya açıkça adanmış eserlere yönlendirilmesi gerekir. Mevcut cilt kendi içinde tamamlanmıştır; ancak İncil'in incelenmesiyle doğrudan bağlantılı konuların çemberini tüketmez. Yazarın amacı, İncil Coğrafyası ve Antik Eserler üzerine bir cilt daha eklemek ve antlaşma halkının Yahudi olmayan dünyayla olan tarihi ilişkilerine dair kısa bir inceleme yapmaktır.

İÇERİK.

BÖLÜM I. VAHİY DİNİNİN KANITLARINA ÖZLÜ BİR BAKIŞ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ NOTLARI. 1. Hıristiyanlık, İlk'ten Son'a ayrılmaz bir şekilde bağlı olan Tarihi Gerçekler Temeline dayanır--2. Bu Temelin
İnanmayanlara Karşı
Korunması Gerekir--3. Genel Soruşturma Planı--Merkezi Nokta olan Mesih'in Gelişi--Bundan Başlangıca
İleri ve Geriye Bakıyoruz--4. Vahiy'i Bir Bütün Olarak Görmenin Önemi--5.
İtiraz Edenlerin Parçalı Yöntemi--Bu Soruşturmadaki Parçaların Belirli Sırası

BÖLÜM II.

İNCİL ANLATILARININ SAHİFLİĞİ. 1. Tanımlanan terimler--İncillerin
Yazarlarını bilmenin gerekliliği--2. Kökenleri Hakkında Açıklamalar--Hemen değil, ancak aralıklarla ardışık olarak yazılmışlardı--Luka tarafından fark edilen daha önceki
Belgeler--3. İlk Kilise Babaları Tarafından Alıntılama Biçimi--4. İkinci Yüzyılın Sonlarından itibaren izlenen _Dışsal Kanıtlar_--İrenaeus'un Tanıklığı--Tertullian'ın--İskenderiyeli Clement'in--Lyons ve Viyana Kiliselerinin Mektubu--5.
Bu Tanıklıkların Kapsamı ve Gücü--İlk Kiliselerde Yargı Özgürlüğü--Bu, Tartışmalı Kitapların Tarihiyle
gösterilmiştir--6. İncillerin Kamusal Karakteri ve Kullanımı--7. Daha Önceki
Tanıklıklar--Justin Şehit--İncillerin Tanımlanması--Onlar Bizim
Kanonik İncillerimizdir--Değişikliklerinin ve Eklemelerinin Açıklaması--Yuhanna İncili'ne
Atıfları--8. Papias'ın Tanıklığı--9. Diognetus'a Mektup--10. Apostolik Babalar--Roma'lı Clement--Ignatius
Polycarp--Barnabas'ın Sözde Mektubu--11. Antik Versiyonlar
ve Muratorian Kanonu--Süryani Peşito--Eski Latince--12. Sapkın
Mezheplerin Tanıklığı--Marcion--Valentinus--Tatian--13. Yukarıdaki
Dışsal Tanıklığın Kesinliği--14. _İçsel Kanıtlar_--İlk Üç İncil'in Sonuncusuyla İlişkisi--Zaman Açısından Farklıdırlar--İlk Üç İncil
Kudüs'ün Yıkımından Önce Yazılmıştır; Dördüncüsü O Olaydan Sonra Yazılmıştır--Karakter ve İçerik Açısından Farklıdırlar--Yine de hepsi Kiliseler
tarafından
benzer şekilde kabul edilmiştir--15. İlk Üç İncil'in Birbirleriyle
İlişkisi--Dikkat Çeken Anlaşmalar ve Farklılıklar İçerir--Bunlar ve
Genel Kabulleri Gerçeklikleriyle Açıklanır--16. İnciller
Daha Sonraki Olayların Hiçbir İzini İçermez--17. Veya Daha Sonraki Düşünce Biçimleri. 18.
Dilin Karakterinden

BÖLÜM III.

İNCİL ANLATILARININ BOZULMADAN KORUNMASI. 1. Bozulmamış Bir
Metinden Ne Anlaşılır--2. Yazma İçin Eski Malzemeler--Palimpsestler--Ünsiyal
ve El Yazısı El Yazmaları--3. Apostolik El Yazıları yok oldu, ama
İçerikleri var--Bu, El Yazmalarının Anlaşmasından
--Babaların Alıntılarından--Eski
Versiyonlardan--"Çeşitli Okumaların" Karakteri--İncil'in
Özünü
etkilemezler--4. Saf Bir Metinden
Yapılan Eski Versiyonlar--Bu, İncillerin Başlangıcından
Kamuya Açık
Okunmasından
--Kopyaların Çoğaltılmasından--İncillere
Eklenen Yüksek Değerden--Özlü Bozulmalar İçin Zamanın Eksikliğinden--Bu Bozulmaların Hiçbir Kanıtının Olmamasından--5. Yukarıdaki Açıklamalar esasen diğer Yeni Ahit Kitapları için de geçerlidir

BÖLÜM IV.

İNCİL ANLATIMLARININ ÖZGÜNLÜĞÜ VE GÜVENİLİRLİĞİ. 1. Genel
Açıklamalar--2. Yazarları Samimi ve Dürüst--3. İnsan Olarak Yetenekli--4.
Ve Tanık Olarak--5. Kaydettikleri İşlerin Karakteri--
Rabbimizin Mucizelerinin Doğaüstü Karakteri--Çok
Çok Sayıda ve Çeşitliydi ve Açıkça Gerçekleştirildi--6. Ve Düşmanlarının
Haberdarlığında--7. İsa'nın Dirilişi--Hayati Önemi--8. İsa'nın Karakteri Kaydın Gerçeğini kanıtlar - Özgünlüğü ve Simetrisi - Huzuru Ateşle - Bilgeliği Hileden Kurtulmayla - Tedbiri Cesaretle - Şefkati Ciddiyetle - Alçakgönüllülüğü En Yüce İddialarla - O, Zühdden Uzak Göksel Düşüncelidir - Mükemmel Saflığı - Erdemleri Herkes İçin Benzer Şekilde Taklit Edilebilir - Rabbimiz'in Öğretmen Olarak Karakteri - Çağının ve Milletinin Hatalarından Kurtulması - Dini Tüm İnsanlar ve Çağlar İçin Birdir - Bu, İlahi Kökeni ile açıklanır - Rabbimiz'in Öğretme Biçimi - İlahi Misyonu - Kişiliğinin İlahiliği - Tezahürlerinin Özgünlüğü - Tanrı Babası - Tuhaf Bir Anlamda - O, Işık ve Yaşamın Kaynağıdır - O, İçsel
Ruh Üzerindeki Hakimiyet--O, İnananlarda ve İnananlar Onda Yaşar--Çıkarım--İnsan Kalbi Üzerindeki Gücü--İncil'in
Doğaüstü Karakteri--İtirazlar Üzerine Bir Söz

BÖLÜM V.

HAVARİLERİN İŞLERİ VE KABUL EDİLEN MEKTUPLAR. 1. Bu Kitaplar İncillerin
Doğal Bir Devamı--2. _Havarilerin İşleri_--Dışsal
Tanıklıklar--3. İçsel Kanıt--4. Güvenilirlik--5.
Yazım Tarihi--6. _Kabul Edilen Mektuplar_--Kabul Edilen ve Tartışmalı Kitapların Ayrımı--7. Pavlus'un Mektuplarının Birinci Grubu--İkinci Grup veya
Çoban Mektupları--Tarihleri--Tuhaf Karakterleri--8. Birinci
Petrus'un Mektupları ve Birinci Yuhanna--9. İnciller ve Sonraki Kitaplar Arasındaki Karşılıklı
İlişki--10. Tasarlanmamış Tesadüflerden Kaynaklanan Argüman

BÖLÜM VI.

TARTIŞMALI KİTAPLAR. 1. Buradaki Soru sadece Kanonun Kapsamı ile ilgilidir--2. Özgür Araştırmanın Olduğu İlkel Çağ--3. Yargı Çeşitliliği Belirli Bir Kitaba Karşı Kesin Bir Argüman Değildir--4. İlk Kiliselerin Dikkatli Olmaları Yargılarına Ağırlık Verir--Bu Yargı
Olumlu Olduğu Kadar Olumsuzdur

BÖLÜM VII.

İLHAM VE KANON. Genel Açıklamalar--1. Yargı Kuralı
belirli--Yazarın Mesih ile İlişkisidir--2. Mesih'in Kendisi
Yanılmazdır--3. _Havariler_--Onlar O'na en yakın

İlişkiye sahiptiler--Öğretmenler olarak
Yanılmazlıkları gösterildi--Davanın
Gerekliliğinden--Mesih'in Açık Vaatlerinden--Kendi Beyanlarından--
Havarilerle İlgili Argümanın Özeti--4. _Havarisel
İnsanların_ İlhamı--5. Yeni Ahit Kitaplarının
Karakterinden Argüman--6. Kutsal Yazarların
Esinlemesi--7. Kanonun
oluşturulduğu İlkeler

BÖLÜM VIII.

ESKİ VE YENİ AHİT ARASINDAKİ AYRILAMAZ BAĞLANTI. Genel
Açıklamalar--1. Mesih'in Gelişinde ima edilen Önceki Vahiyler--2. Yahudi Halkının
Karakterinde--3. Yeni Ahit'ten Kanıtlanan--
Mesih'in Açık Beyanları--4. Yeni Ahit, Eski Ahit'in Gerçeklerine Dayalı
-İnsanın Düşüşü--Sadece İnanca Bağlı Olan ve Mesih'te Tamamlanan İbrahim Antlaşması--Mesih Musa Ekonomisinin Sonu--Peygamberlik Düzeninde--Krallık Görevinde--Rahiplik Görevinde--5. Yeni Ahit Yazarları Eski Ahit'in
Yorumcuları

BÖLÜM IX.

PENTATEUCH'UN YAZARI. Terimin Anlamı--1. Ezra Günü'nden itibaren
Mevcut Biçimiyle Var Oldu--2. Yeni Ahit'te Musa'ya Atfedilen "Yasa"--Bu Terime Ne Kadar Şey Dahildir--3. Yeni Ahit Tanıklığının Gücü--4. Restorasyonda Musa Yasası--5. Yahudi
Geleneksel olarak Ezra Eski Ahit'in Kanonunu belirledi--Pentateuch'u esasen bulduğu gibi bıraktı--Krallar ve Tarihler Kitaplarında Yasaya Atıflar--6. Tesniye Kitabı--Yazarı Kesin--7. Çıkarım Önceki Yasaları yazdığı kesin--8. Bu, Biçimleriyle doğrulandı--9. Yeni
Ahit'teki Atıflarla--Ve Eski Ahit'te de--10. Tesniye'nin Daha Önceki
Öğütlerle İlişkisi--Zaman ve Tasarım Açısından--Musa'nın İnsanlarla Kişisel
İlişkisindeki Değişim--Yukarıdaki Hususlardan Açıklanan Tesniye'nin Özellikleri--Tesniye'deki "Bu Yasanın Sözleri"nin Anlamı--11. Yaratılış'ın Mozaik Yazarlığı gösterildi--Öncekinden
Olasılık--Aşağıdaki Kitaplarla Bağlantısından--İtirazlar
dikkate alındı--Daha Sonraki Bir Çağın Varsayılan İşaretleri--Ve Farklı Yazarlar--12.
Tevrat'ın Birliği

BÖLÜM X.

Tevrat'ın Özgünlüğü ve Güvenilirliği. 1. Yeni Ahit'te
varsayılan Tarihi Gerçeği--Bu Örneklerle Gösterildi--2. Tüm Yahudi
Siyasetinin Temeliydi--Ve Sahtekarlıkla
İnsanlara dayatılamazdı--Muhammed ve Musa arasındaki Karşıtlık--3.
Tevrat ile Bağlantılı Bilimsel Zorluklar--4. İddia Edilen Ahlaki
Zorluklar--Musa Ekonomisinin Münhasırlığı--Diğer Milletlerle
İlişkiye İlişkin Kısıtlamaları--5. Sayısız Tüzüğü--Musa'nın Yasaları Manevi İtaat Gerektirir--6. Belirli Kullanımların Hoşgörüsünden İtirazlar--7. Kenanlıların Yok Edilmesi--8. Musa'nın Ekonomisi
Tüm Dünyaya Bir Nimet

BÖLÜM XI.

ESKİ AHİT'İN KALAN KİTAPLARI. 1. Genel Açıklamalar--2. Yeni
Ahit İlahi Yetkisini Üstlenir--Tarihsel Kitaplar--3. Kesinlikle
Tarihsel veya Kehanetsel Olmayan Kitaplar--4. Kehanetsel Kitaplar--Eski Ahit'in İlahi Kökenine
Kehfeden
Bir Argüman--5. Kehanetin
Gerçekleşmesi--Bir Peygamber Olarak--Bir Kral Olarak--Bir Rahip Olarak Görevinde--6. Yahudi Kurumları ve Tarihi Mesih'in Gelişine Hazırlık
İçin Sürekli Bir Gölge--7. Eski Ahit Kanonu Üzerine Açıklamalar--8. Oluşum İlkesi--9. Eski Ahit'in İlhamı

BÖLÜM XII.

DAHİLİ VE DENEYSEL DELİLLER. 1. Dışsal Deliller Önemlidir,
Ancak Gerçek İnanç İçin Vazgeçilmez Değildir--2. İçsel Deliller--İncil'in Tanrı'nın
Karakterine
Verdiği Görüş--3. İncil'deki Ahlak Kuralları--Manevi, Mantıklı ve Kapsamlıdır--Buna İtaat Tüm İyiliklerin
Toplamıdır--4. İncil'in Tüm Bölümleri Birbirleriyle Uyum İçindedir--5. İncil'in Vicdan Üzerindeki Gücü--6. Kişisel Deneyimden
Gelen Argüman--7. İsa'nın Karakterinden--8. Genel
Deneyimden--İsa'nın Sevgisi, Eylemin En Güçlü İlkesi--Zulüm önce Kiliseyi eler, sonra güçlendirir--Dünyevi İttifaklar
tarafından yozlaştırılan ve zayıflatılan Kilise--9. İncil, Günah
üzerine
İçsel Bir Zafer Kazandırır--Toplumu arındırır ve yüceltir--10. Kendi
Kendini Arındıran Gücü--11. Özetlenen Argüman

* * * * *

BÖLÜM II.

ESKİ AHİT'E ​​GİRİŞ.

BİRİNCİ BÖLÜM--GENEL GİRİŞ.

BÖLÜM XIII.

ESKİ AHİT'İN İSİMLERİ VE DIŞ BİÇİMİ. 1. İncil Kelimesinin Kökeni ve Anlamı--Eski Ahit'in Yahudi Adlandırmaları--2. Eski ve Yeni Ahit Terimlerinin Kökeni--Daha Önceki Latince Terim--2. Birlik--Kutsal Yazıtların Temeli İlahi İlhamdadır--İnsan Yapısına Göre Büyük
Çeşitliliği--4. Eski Ahit Kitaplarının Sınıflandırılması ve
Düzenlenmesi--İbranice'nin Sınıflandırılması: Yetmişlerin Yunanca Versiyonu; Latin Vulgate--Bunlardan hiçbiri
tamamen Zaman Düzenini takip etmez--5. Orijinal Yazım Biçimi Sürekli
olarak adlandırılır--6. Antik Bölümler--Açık ve Kapalı; Daha Büyük Bölümler
Parşiyot ve Haftarot olarak adlandırılır--7. Bölümler ve Ayetler--Modern Bölümlerimizle İlgili Dikkat

BÖLÜM XIV.

ORJİNAL METİN VE TARİHİ. 1. İbranice Kutsal Yazılardaki Keldani Pasajları--İbranice ve Eş Anlamlı Dillerin Bölümleri--2. İlkel Olmayan
Asur veya Kare Karakter--Kökenine İlişkin Yahudi Geleneği--3. İbrani Alfabesi ve Karakteri--4. İbrani Ulusunun
Dilindeki Değişim--5. Sesli Harf Noktalarının ve
Vurguların Tanıtılması--Antik Çağları Sorunu--6. Kopyacıların
Rehberliği İçin Yahudi Kuralları--Kutsal Metne Duydukları Derin Saygı--Bize
Bozulmamış İletimi--7. İbranice
Elyazmalarının Çağı ve Karakteri--8. İbranice
Elyazmalarının Biçimi--Rulolarda Kamu,
Kitap Biçiminde Özel, Şiirsel Pasajlar, Sütunlar, Kalem ve Mürekkep
Eşlikler--9. Samaritan Pentateuch

BÖLÜM XV.

İBRANİCE KANONUNUN OLUŞUMU VE TARİHİ. I. Kelimenin Anlamı
"Kanon"--İbranice Kanonun Kademeli Oluşumu--Ana Bölümleri--1.
_Tevrat_--2. İbranice Adına Genel Bir Açıklama--3.
Tevrat, Eski Ahit Kanonunun Çekirdeğini Oluşturur--İlahi Otorite tarafından
verilmiş, Rahiplerin Sorumluluğuna verilmiş,
Adak Sandığın Yanında
tutulmuş ve Belirli Zamanlarda
alenen okunmak üzere--II. _Tarihsel
Kitaplar_--4. Birçoğunun Yazarları ve Kesin Tarihleri
Bilinmiyor--Önemli Tarihsel Belgeler Kutsal Alana
saklanmıştır--5. Yeşu ve Hakimler Kitaplarının Yazarları
bu tür Belgelerden Yararlanmıştır--6. Samuel Kitaplarının Yazarı da--7. Krallar ve Tarihler Kitapları İçin Orijinal
Kaynaklar--8. Bu İki Eser Birbirine değil, Daha Büyük Bir Orijinal Belgeler Koleksiyonuna atıfta bulunur--9.
Bu Belgelerin Karakteri--En Azından Kısmen
Peygamberler tarafından
yazılmıştır ve hepsi bize Peygamberlik
Otoritesinin Damgasını
taşımaktadır.--10. Ezra, Nehemya ve Esther Kitapları--III. _Peygamberlik
Kitapları_--11. Sayılan Kitaplar--Samuel'den Önceki
Peygamberlerin Azlığı--Onun Tarafından
Kurulan Peygamberlik Okulları--Peygamberler, Onun Günlerinden İtibaren
Teokraside Ayrı Bir Adam Düzeni--12. Yazılı
Peygamberlik Dönemi--IV. _Şiirsel Kitaplar_--13. Genel
Karakterleri--Eyüp Kitabı--14. Mezmurlar Kitabı--15. Atasözleri,
Vaiz ve İlahiler--_Kanun'un Tamamlanması_--16. Kutsal Kitapların
Ezra Zamanına Kadar Korunması--Yasa; Peygamberlik Kitapları;
Mezmurlar ve Diğer Kanonik Yazılar--17. Yahudilerin
Ezra ve Yardımcılarına atfettiği
Kanun'un Tamamlanması--Bu Gelenek Özü Açısından
Doğrudur.--Makkabiler Çağında Hiçbir Mezmur Yazılmamıştır--18. İbranice
Kanun'un İçeriği--Sirak'ın Oğlu İsa, Josephus,
Origen ve Eusebius, Jerome tarafından verildiği gibi--19. Apokrif Kitaplar

BÖLÜM XVI.

ESKİ AHİT'İN ESKİ VERSİYONLARI. I. _Septuagint olarak adlandırılan Yunanca
Versiyon_--1. Antik Çağı; Yeni Ahit'in
Dilindeki Büyük Etkisi--2. Kökeninin Yahudi Anlatımı--3. Bu Anlatım Üzerine
İncil Bilginlerinin Yargısı--4. Eserin
Tamamlanmasında
Geçilen Zaman--5. Bu Versiyonun Eşitsizlikleri--İncil Öğrencisi
İçin Önemi--6. Yeni Ahit ile Yakın Bağlantısı--
Yeni Ahit Yazarlarının Bu Versiyondan Alıntıları--Tarzları ve Ruhları--
7. Bu Versiyonun Yapıldığı İbranice Metin--II. _Diğer Yunanca
Versiyonlar_--8. Yahudiler Arasında Başlangıçta Yüksek Saygı Gören
Septuaginta--Buna İlişkin Duygularındaki Değişim ve Yeni
Versiyonların Yükselişi--9. Aquila'nın Versiyonu--10. Theodotion--11. Symniachus--12. Origen'in Septuagint Metni Üzerindeki Çalışmaları - Tetrapla ve Hexapla - III. _Keldani Targumları_ - 13. Bunlar Hakkında Genel Açıklamalar - 14.
Onkelos Targum'u - Genel Sadakati ve Mükemmelliği - Özellikleri - Onkelos'a İlişkin Yahudi Geleneği - 15.
Jonathan Ben Uzziel Targum'u - 16. Sahte Jonathan ve Kudüs - 17. Diğer Targum'lar - Samaritan Pentateuch'unun Samaritan Versiyonu - IV. 18. _Süryani Peshito'su - Yaşı ve Karakteri - 
BÖLÜM XVII.

KUTSAL METİN ELEŞTİRİSİ. 1. İlkel Biçimini Belirleme Amacı - 2. Emrimizde Olan Araçlar--Antik İbranice Elyazmaları--Nitelikleri ve Yaşları Üzerine Açıklamalar--3. Antik Sürümler--4. Birincil Basılı
Edisyonlar--5. Paralel Bölümler--6. Yeni Ahit'te Eski Ahit'ten Alıntılar--7. Talmud'dan ve Haham Yazarlarından Alıntılar--8.
Eleştirel Tahmin

İKİNCİ BÖLÜM--ÖZEL GİRİŞ.

BÖLÜM XVIII.

ESKİ Ahit'in KİTAPLARI BİR BÜTÜN OLARAK. 1. Özel
Giriş Alanı--İlahi Vahyin Birliğini Anlama Zorunluluğu--2. Eski Ahit'in Bir Bütün Olarak Vahiy Sistemiyle İlişkisi--Bu, İncil'in her yerde yararlandığı
Son Vahiy'e Hazırlık, Giriş niteliğindedir--Tanrı'nın Birliği; Vekâlet
Kurbanı; Genel İlkeler; İyi Gelişmiş Medeniyet Durumu--İbranilerin Büyük Dünya Güçleriyle Bağlantısı--Rabbimizin Gelişinde Milletler
arasında Dağılmaları--İncil'in Medeniyetle İlişkisi--3. Eski Ahit Vahiylerinin Hazırlık Karakteri Hakkında Bilgi, onlar hakkında doğru bir şekilde karar vermemizi sağlar--
Musa Yasalarının Ciddiyeti; Yüklü Çoklukları; Münhasır Karakterlerinden İtirazlar
cevaplandı--4. Eski Ahit Vahiylerinin Her Bölümünün Ofisi--Tevrat; Tarihi Kitaplar; Peygamberlik Kitapları--İbrani Peygamberlerin Karakterleri ve Görevlileri--
Yazılı Peygamberlik Dönemi--Şiirsel Kitaplar--5. Her Belirli Kitabın
Kendi Görevi Vardır--6. Eski Ahit, Kendi Çağının İnsanları İçin Bir Vahiy
Olduğu Gibi, Gelecek Çağların İnsanları İçin de--İbrahim'e Verilen
Vaat; Mısır'dan Kurtuluş; Musa Kanunu; Peygamberlerin
Sözleri; Davut'un Mezmurları: Süleyman'ın Bilgeliği--7. Eski Ahit Vahiylerinin Bizim İçin Değeri--İlahi Vahiy Sistemi
sadece bir Bütün olarak anlaşılabilir; Yeni Ahit'in Eski Ahit'e Sürekli Referansı; Eski Ahit, Tanrı'nın İnsanlarla Olan İlişkilerinin Bir Kaydıdır;
Ebedi Teokraside Somutlaştırılmış İlkeler; Tanrı'nın Çok Katlı Bilgeliği
sadece Vahiy Sisteminin Tamamı incelendiğinde görülür

BÖLÜM XIX.

TEVSİK. I. Birliği--Beş Katlı Bölümü--1. _Yaratılış_--2.
İbranice Adı--Yunanca Adı--3. Görevi--Tevrat'ın Giriş Kitabıdır--Sonraki Kitaplarla Bağlantısı--4.
Yaratılış Kitabının Bölümleri--Birinci Bölüm ve İçeriği; İkinci Bölüm ve İçeriği--5. Musa Yazarlığı--Daha Sonraki Bir Elin
Varsayılan İzleri--6. Tevrat ile Bağlantılı Zorluklar--Bilimsel
Zorluklar: Yaratılışın Altı Günü; Tufan Öncesi Atalar Çağı; İnsan Irkının Birliği; Tufan--Tarihsel
Zorluklar: Yaratılışın İki Anlatımı; Kabil'in Karısı--
Kronolojik Zorluklar: Masoretik
İbranice, Samiri İbranicesi ve Septuagint Arasındaki Uyuşmazlıklar, (1) Tufan Öncesi Soyağacı; (2) Nuh'tan İbrahim'e Soyağacı--Bu Uyuşmazlıklara İlişkin
Açıklamalar--II. _Çıkış_--7. Bu Kitabın İbranice Adı--Birliği--İki Başlıca Bölümü--Birinci Bölümün İçeriği; İkinci Bölümün İçeriği--8. Mısır'daki Seyahat Zamanı--Çölde Seyahat--III. _Levililer_--9. Karakteri ve İçeriği--10. Musa Kanununun
Merkezi Kısmı Olan
Rahiplik Görevi ve Kurbanlar--IV. _Sayılar_--11. Bu Kitabın Görevi ve İçeriği - Tarihinin Üç Dönemi: Sina'dan Ayrılış, On İki Casusun Raporu Üzerine Halkın İsyanı, İsrail'in Kadeş'e İkinci Varışı ve
Sonraki Olaylar - V. _Tesniye_ - 12. Kendine Özgü Karakteri,
Bölümleri ve İçeriği - 13. Tüm Tevrat'ı
Uygun Bir Sonla
Birleştirir

BÖLÜM XX.

TARİHİ KİTAPLAR. 1 ve 2. Tanrı'nın Antlaşma Halkıyla İlişkilerinin Tarihini Açığa Çıkarma Görevleri - Bu Tarihin
Karakteri Hakkında Genel Açıklamalar - I. _Yeşu_ - 3. Bu Kitabın İçeriği. Tevrat'la
Doğrudan Bağlantısı - İki Bölümü ve İçerikleri - 4. Yazarlığı - 5. Gerçekliği ve Güvenilirliği--Güneş ve Ay'ın Hareket Halinde Tutuklanması Mucizesi--II. _Hakimler
ve Ruth_--6. Bu Kitabın Adı--Tarihini Kaydettiği
Hakimler Ofisi--Hakimlerin Yönetimi Sırasında İbrani Ulusunun Durumu--Bu Kitabın Genel Kurtuluş Planındaki Ofisi--7.
Malzemelerinin Düzenlenmesi--İki Katlı Girişi; Tarihinin Gövdesi; İki Ek--8. Tarihi ve Yazarı--9. Kronolojisinin Belirsizliği--10. Ruth Kitabı. Kurtuluş Tarihindeki Yeri--III. _Samuel Kitapları_--11. Samuel'in İki Kitabı
aslen Tek Bir Eserdi--İsimleri--12. Kurtuluş Tarihindeki Görevleri--Tarihini
kaydettikleri
Dönemin Olaylı Karakteri--Hükümet Biçiminin Kraliyete Dönüşmesi--Tanrı'nın
Bunda Tasarımı--Mesih'in Tipik Kraliyet Görevi--13. Samuel'in
Kitaplarının İçerikleri--Giriş Bölümü; İkinci Bölüm; Üçüncü Bölüm--14.
Yazarlığı ve Oluşturulma Tarihi--IV. _Krallar Kitapları_--15.
Aslen Tek Bir Kitap Oluşturuyorlardı--İsimleri ve Görevleri--İcra
Tarzları--Ana Bölümleri--16. Birinci Dönem--17. İkinci Dönem--18. Üçüncü Dönem--19. Krallar
Kitaplarının Kronolojisi. Tarihleri ​​ve Yazarlıkları--V. _Tarihler Kitapları_--20. Bunlar
aslen Tek Bir Eser oluşturuyorlardı--Çeşitli İsimleri--Bağımsız Bir Eser oluşturuyorlar--Krallar Kitaplarından farklı görevleri--Bunları bu Kitaplardan ayıran özellikler--Özel
Soybilim Konusuna Dikkat; Tapınak Hizmetiyle İlgili
Ayrıntıların Tamlığı; İsrail Krallığı Tarihinin Atlanması;
Diğer Atlamalar--21. İbranice Kanon'daki Tarihlerin Konumu--Yazarlıkları ve Tarihleri--Krallar Kitaplarıyla İlişkileri--22. Bu Kitaplarla Bağlantılı Zorluklar--VI. _Ezra ve
Nehemya_--23. Bu Kitaplar Hakkında Genel Açıklamalar--İbranilerin Yahudi Olmayan Milletlerle İlişkilerindeki
Değişim--Doğaüstü
Tezahürlerin Kademeli Olarak Geri Çekilmesi--24. Teokrasi, Sonunun Gerçekleşmesine doğru istikrarlı bir şekilde ilerlerken
- Yahudiler, Sürgünlükle Bağlantılı Olarak Putperestlikten Kurtarıldılar
- Sinagog Hizmetinin Kurulması
ve Büyük Etkisi-- 25. Ezra Kitabı-- Yazarlığı-- Keldani dilinde yazılmış
kısımlar-- Ezra ve Nehemya tarafından bahsedilen Pers Hükümdarları-- 26. Nehemya Kitabı-- İçeriği ve Bölümleri-- Birinci Bölüm; İkinci Bölüm; Üçüncü Bölüm-- 27. Kitabın Yazarlığı ve Tarihi-- VII.
_Ester_-- 28. Bu Kitabın İçeriği-- Purim Bayramı-- 29. Bu Kitabın
Ahaşveroşları-- Tarihi Üzerine Açıklamalar

BÖLÜM XXI.

ŞİİRSEL KİTAPLAR (VAİZ VE İLAHİLER DAHİL). 1. İbraniler tarafından Şiirsel olarak kabul edilen kitaplar--İbrani Vurgu Sistemi--A.
_İbrani Şiirinin Özellikleri_--_Ruhu_--Teokrasinin
Ruhuyla Uyum; Tanrı'nın Varlığının Canlı Bilinci;
Özgünlük; Düşüncenin Tazeliği ve Basitliği; Çeşitlilik--Eyüp ve
İşaya. Davut, Süleyman; Temaların Çeşitliliği; Doğu İmgelemleri;
Teokratik İmgelemler--_İbrani Şiirinin Biçimi_--3. Cümlelerin Ritmi--Karşıt Paralellik; Eşanlamlı Paralellik; Sentetik Paralellik--Yukarıdaki Biçimlerin Birleşimleri--İbrani Şiirinin Özgürlüğü--Sözcük Dağarcığının Özellikleri--_İbrani Şiirinin Ofisi_--4.
Tanrı'nın Antlaşma Halkı Adına Müdahalelerinin Kutlanması;
Sığınak Hizmeti İçin Şarkı; Didaktik Şiir; Peygamberlik Şiiri--B.
_Birkaç Şiir Kitabı_--I. _Eyüp_--1. Planının Genel Görünümü--6.
Tanrı'nın İnsanlar Üzerindeki İlahi Yönetiminin Doğasını Gösterme
Tasarımı--7.
Eyüp'ün Ait Olduğu Çağ--Kitabın Çağı ve Yazarlığı--8.
Tarihsel Karakteri--II. _Mezmurlar Kitabı_--9. Görevi--Mezmurların
Yazarları--Yazım Tarihleri--10.
Mezmurların Beş Kitaba Dışsal Olarak Bölünmesi--Birinci Kitap; İkinci Kitap; Üçüncü Kitap; Dördüncü Kitap; Beşinci Kitap--İkinci Kitaba Eklenen Abonelik--Düzenleme
İlkesi--Mezmurların Sınıflandırılmasına Girişim--Yeni Ahit'te Mezmurların Sıkça
Alıntılanması--11. Mezmurların Başlıkları--İthaf
Başlığı; Müzik Aletlerine
Adanma
Başlığı; Müzik Performansının
Modülüne İlişkin Başlıklar--Bu
Başlıklar Çok Eski, Ama Her Durumda Değil Orijinal--III. _Süleyman'ın
Özdeyişleri_--12. Bu Kitabın İlahi Vahiy Sistemindeki Yeri--13. Dış Biçimi--Birinci Bölüm; İkinci Bölüm; Üçüncü Bölüm;
Dördüncü Bölüm--14. Kitabın Şimdiki Biçimindeki Düzenlenmesi--IV.
_Vaiz_--15. Bu Kitabın Yazarlığı ve Hayat Görüşü--16.
İçeriklerinin Özeti--V. _Süleyman'ın Şarkısı_--17. Başlığın Anlamı. Bu Şarkının Eski Yahudi ve Hristiyan Görüşü--18. Bu bir
Drama değil, Bir Dizi Betimleme Resimleridir--Büyük Teması--Manevi Yorumuna İlişkin Dikkat

BÖLÜM XXII.

Daha Büyük Peygamberler. 1. Peygamberlik Yazıları Üzerine Genel Açıklamalar--2.
Teokrasi Altındaki Peygamberlerin Farklı Görevleri--Onların
Kınayıcı
Olarak Görevleri--3. Musa Yasasının Maneviyatında Açıklayıcı Olarak--4.
Ve Sonu, Gelecekteki Kurtarıcı aracılığıyla Kurtuluş--Teokrasinin Çöküşünde Yazdılar--Sözleri yalnızca Mesih'te
yerine Getirildi--I. _Yeşaya_--5. O, Sıralamada İlktir, ancak Peygamberlerin En Eskisi Değildir - Özel Tarihi Neredeyse Tamamen Bilinmiyor - Kendisiyle İlgili Yahudi Geleneği - Peygamberlik Faaliyetinin Dönemi - 6. Kehanetlerinin İki Büyük Bölümü - Birinci Bölümün İçeriğini Sınıflandırma Planları - Bu İçeriklerin Analizi - İkinci Bölümün Genel Karakteri ve İçeriğine Bakış - 7. İşaya'nın Son Bölümü ve Diğer Bazı Bölümlerin Gerçekliğine Yönelik İtirazlar - Bu İtirazların Karşılanacağı Genel İlke - Bu Bölümde Yer Alan Vahiyler İçin Önceki Hazırlıklar - İçerdiği Vaatlerin Gerçek Önemi - Bu Vaatlerin Biçimi - Cyrus'un Adıyla Anılması - İncelenen Üslubun Karakterinden İtiraz - 8. Bu Bölümün Gerçekliği İçin Doğrudan Argümanlar--Dışsal Tanıklık; İçsel Kanıtlar--9.
Birinci Bölümün Tartışmalı Bölümlerinin Gerçekliği--II.
_Yeremya_--10. İşaya ve Yeremya Arasındaki Kişisel
Karakter ve Koşullardaki Karşıtlık--Dışsal Kişisel
Tarihi ve İçsel Çatışmaları Hakkındaki Tam Bilgimiz--11. Rahiplik Kökeni--Yerleşim Yeri--Peygamberlik Faaliyetinin Dönemi--Çağın Dejenerasyonu--Sadakatinin
kendisini maruz bıraktığı Zulümler--İşaya'dan
daha fazla Şimdiki zamanla meşguldür--Görevi, Ulusal Sefahat ve Ulusal Yıkım arasındaki Bağlantıyı açıkça ortaya çıkarmaktır; ancak
bazen Son Günlerin Görkemini anlatır--12. Kehanetlerinde her zaman takip edilmeyen
Kronolojik Sıra--Genel
Bölümleri--Birinci Bölüm; İkinci Bölüm; Ek--Yeremya'nın Bazı Bölümlerinin Gerçekliğini Çürütme Girişimleri--_Ağıtlar Kitabı_--13. İbranice Adı--Yazarı ve Yazıldığı Zaman--14. Şiirinin Yapısı--III. _Hezekiel_--15. Rahip
Soyu ve İkametgahı--Kişisel Tarihine İlişkin Bildirimler--Kehanet Faaliyetinin
Dönemi--16. Üslubunun Özellikleri--17. Alegorik ve Sembolik
Tasvirleri--Alegorilerin ve Sembollerin Doğasına
İlişkin Genel Açıklamalar--18. Kitabın İki Bölümü--Birinci
Bölümün İçeriği; İkinci Bölüm - Yabancı Milletlere Karşı Kehanetler - Son Günlerin Görkemi ile İlgili Vaatler - Hezekiel'in Tapınağıyla Birlikte Yeni Bir Kudüs Vizyonu - Bu Vizyonun Anlamı ve Yorumlanacağı
İlkeler - IV. _Daniel_ - 19.
İbranice Kanondaki Yeri - Daniel'in Kişisel Tarihine İlişkin Bildirimler - 20.
Kitabın Düzenlenmesi ve İçeriği - Birinci Kehanet Dizisi; İkinci Dizi - Daniel Kitabı ile Kıyamet
Arasındaki Yakın Bağlantı - 21. Daniel Kitabı'na Gerçekliği ve Güvenilirliği Açısından Yapılan Saldırılar - Kutsal Kanonun
Bir Parçası Olarak Kabul Edilmesinin Nedenleri - Birliği; Yahudilerin Tekdüze Gelenekleri ve Güvenilirliği; Josephus'un Tanıklığı; Kurtarıcının Tanıklığı; Dil ve Üslup; Çağın Tarihsel İlişkileri, Davranışları ve
Adetleri ile Yakın Tanışma--22. Kitaba Karşı İleri Sürülen Çeşitli İtirazların Yetersizliği--Kronolojik ve Tarihsel Zorluklar;
Belşatsar ve Darius'un
Med ile Kimliklerinin Belirlenmesiyle İlgili Zorluklar; Sirach'ın Oğlu İsa'nın Daniel ile İlgili Sessizliği; İddia Edilen
Dilsel Zorluklar; Daniel'e Verilen Övgüler--Muhaliflerinin Kitaba Karşı Gerçek
İtirazı, Kaydettiği Olayların
Doğaüstü Karakterinde Yatar--Bu İtiraz Üzerine Açıklamalar

BÖLÜM XXIII. ON İKİ KÜÇÜK PEYGAMBER--1. Bu Kitapların Yahudi Düzenlenmesi--Masoretik Metindeki ve İskenderiye Versiyonundaki Sıraları--2. Karakterleri Hakkında Genel Açıklamalar I. _Hoşea_--3. Kehanet Dönemi ve
Karakteri--4. Kendine Özgü Tarzı--Kitabın İçeriği II.
_Yoel_--5. Kehanetlerinin Yeri ve Tarihi--6. Kitabının
Karakteri ve İçeriği--III. _Amos_--7. Kehanetlerinin Tarihi--Kişiliği Hakkında
Bildiriler--O bir Yahudiydi, herhangi bir Kehanet Okulunda eğitilmemişti ve
İsrail'e karşı kehanet etmek için gönderilmişti--Yazılarının Karakteri ve İçeriği--IV.
_Obadiah_--8. Kehanetinin Tarihi ve İçeriği--V. _Yunus_--9. Yaşı--10. Kitabın Tarihi Üzerine Açıklamalar--11. Kitabın Yazarlığı ve Tarihsel
Gerçeği--VI. _Mika_--12. İkametgahı ve
Peygamberlik Faaliyetinin Zamanı--Hem İsrail'e hem de
Yahuda'ya Yönelik
Peygamberlikleri--13. Kitabın Bölümleri ve Her Birinin İçeriği--Mika ve İşaya'ya Ortak
Geçitler--İki
Peygamber Arasındaki Genel Anlaşma--VII. _Nahum_--14. Ninova'ya Yönelik
Peygamberliği--Muhtemel
Tarihi--15. Kitabın İçeriği--VIII. _Habakkuk_--16. Kitabın
Tarihi ve İçeriği--Üçüncü Bölümde Yer Alan
Ode Üzerine Açıklamalar--IX. _Tsefanya_--17. Kitabının Tarihi ve İçeriği--X. _Haggai_--18. Kitabın Tarihi ve Kapsamı--19. Farklı
Mesajları--XI. _Zekeriya_--20. Rahiplik İnişi--Kehanetlerinin
Tarihi--21. Kitabın Üç Bölümü--Birinci Bölüm; İkinci Bölüm; Üçüncü Bölüm--22. Zekeriya'nın
Kehanetlerinin Karakteri Üzerine Açıklamalar--XII. _Malaki_--23. Bu Peygamberin Adı--Kehanetlerinin
Tarihi ve Yahudi Halkının Durumu--24 Kitabın İçeriği

II. BÖLÜMÜN EKLERİ.

ESKİ AHİT'İN APOKRİFA KİTAPLARI--1. _Apokrif_ Terimi ve
Kökeni--2. Apokrif Kitapların Tarihi Üzerine Açıklamalar--İskenderiye Yahudileri Tarafından
Kabul Edilmeleri--3. Bu Kitapların
Hristiyan Kilisesindeki Tarihi--4. Kullanımları--I. _Esdras'ın İki Kitabı_--5. Bu Kitabın Adı--İçeriği--Tarihi--6. Esdras'ın İkinci Kitabı
sadece Sürümlerde Bulunur--Bu Sürümler Hakkında Açıklamalar--7. İçeriği ve
Tarihi--II. _Tobit_--8. Bu Kitabın İçeriğinin Anlatımları--9. Bu Kitabın Mevcut Olduğu Çeşitli
Metinler--Genel Kapsamı--III.
_Judith_--10. Kitabın İçeriği--11. Karakteri, Tarihi ve Tasarımı Hakkında Açıklamalar--IV. _Esther Kitabına Eklenenler_--12. Bunların Anlatımı--V. _Süleyman'ın Bilgeliği_--13. Bölümleri ve
İçerikleri--14. Kitabın Yazarlığı--Meritleri ve Kusurları--VI. _Ecclesiasticus_--15. Başlıkları ve İçeriği--16. Kitabın ve Tercümesinin Tarihi--VII. _Baruch ve Yeremya Mektubu_--17.
Baruch Kitabının Karakteri ve İçeriği--18. İkinci veya Süryanice
Baruch Kitabı--19. Sözde Yeremya Mektubu--VIII. _Daniel
Kitabına Eklenenler_--20. Bunların Sayımı--Yazarları ve
Tarihleri--IX. _Manasses Duası_--21. Bu Kompozisyon Hakkında Açıklamalar--X.
_Makabiler Kitapları_--22. Bu Kitapların Sayısı--Tarihsel Sıralarına
Açıklamalar--Makabi İsminin Kökeni--23. Birinci Kitap--Gerçekliği ve Güvenilirliği--Yazarı ve Tarihi--Orijinal
Dil--24. İkinci Kitap--Karakteri ve İçeriği--25. Üçüncü Kitap--İçeriği ve Karakteri--Dördüncü Kitap--Stoaik
Karakteri--İçeriği--Beşinci Kitap--Orijinal Dili ve İçeriği

* * * * *

III. KISIM.

YENİ AHİT'E ​​GİRİŞ.

BİRİNCİ BÖLÜM--GENEL GİRİŞ.

XXIV. BÖLÜM.

Yeni Ahit'in Dili--1. Eski ve Yeni Ahit Dillerinde Görülen Tanrı'nın Tedbiri--İbranicenin Tarih, Şiir ve Kehanetteki Görevi İçin Uygunluğu--2. Yunancanın Yeni Ahit Yazarlarının
İhtiyaçlarına Uyarlanması--3. İlham Edilen Yazıların Dilindeki Değişikliğe
İlahi Hazırlık--İbranicenin Yahudilerin Ana Dili Olarak
Son Bulması ve Çağdaş
Peygamberlik Ruhunun Geri Çekilmesi--4. Yunan Dilinin Asya ve Mısır'a Girişi - Yahudiler Arasında Kullanımı, Özellikle Mısır'da - Genel Kullanımı - Rabbimizin Gününde - 5. Yeni Ahit Yunancasının Karakteri - Temeli, Septuagint'ten alınan İbranice bir Renklendirme ve ayrıca Aramice bir Tonla - Yeni Ahit Yazarlarının Hristiyan Fikirlerini İfade Etmek İçin Yunanca Dilini Kullanması - Yeni Ahit'teki Teknik Terimler - 6. Yeni Ahit Yunancasının Ofisine Uyarlanması - XXV. BÖLÜM. Yeni Ahit'in Dış Biçimi - 1. Yeni Ahit Yazılarının Üç Ana Bölümü: Tarihsel, Mektupsal, Peygamberlik - 2. Bu Bölümlerin Doğal Sırası - 3. Alt Bölümler--Tarihi Bölümde--Mektuplar Bölümünde--Elyazmalarındaki Düzenleme Çeşitliliği--4. Yeni Ahit Yazılarının Kronolojik Olmayan Düzenlemesi--Bunu Bilmenin Önemi--5. Antik Uncial Elyazmalarının Sürekli Yazımı--
Stikometrik Yazım Biçimi--Bu, giderek Günümüzdeki Noktalama İşareti Sistemine yol açtı--7. Kutsal Metnin
İçeriklerindeki Antik Bölümler--Amonyum Bölümleri ve Eusebian Kanonları--
8. Başlıklar Olarak Adlandırılan Bölümler--9. Diğer Yeni Ahit
Kitaplarının Bölümleri--10. Bölümler ve Ayetler--Kilise Dersleri--11. Yukarıdaki Bölümler Hakkında Açıklamalar--Paragraf İnciller--12. Başlıklar ve Abonelikler

BÖLÜM XXVI.

YENİ AHİT METNİ VE TARİHİ--I. _El Yazması Metin_--1 ve
2. Genel Açıklamalar--3. Çeşitli Okumaların Kökeni ve Bunların
Sınıflandırılması--İkameler, Eklemeler, Çıkarımlar--Dikkatsizlikten veya Beceriksiz Eleştiriden Kaynaklanan--Kasıtlı Sahtecilikler Kopyacılara
atfedilemez--4. Metin Eleştirisi İçin Malzemeler--Genel
Sonuçlar--5. Bazı El Yazmalarının Bildirimi--Vatikan, Sina, İskenderiye,
Ephraem, Palimpsest, Dublin Palimpsest, Beza veya Cambridge (İki Dilli),
Mor. El Yazısı El Yazmaları--II. _Basılı Metin_--6. Birincil Baskılar
ve Kaynakları--Complutensian Polyglott, Erasmian, Stephens', Beza's,
Elzevir Baskıları--7. Alınan Metin Üzerine Açıklamalar--III. _Metin Eleştirisinin
İlkeleri_--8. Sonu--Kanıt Kaynakları--Yunanca
Elyazmaları--Değişen Değerleri--9. Eski Sürümler ve
Değerleri--10. Kilise Babalarının Atıfları--11. Eleştiri Kanunları

BÖLÜM XXVII.

YENİ AHİT KANONUNUN OLUŞUMU VE TARİHİ--1. Genel Açıklamalar--2.
Farklı Dönemlere Dikkat Edilmesi--3. Apostolik Çağ--4. Apostolik
Babaların Çağı--Alıntıları Üzerine Açıklamalar--5. Geçiş
Çağı--Bu Çağın Hristiyan Kilisesini Apostolik Yazıların İlahi Yetkisinin
Tam Bilincine Uyandıran Olayları--Sürümlerin Yürütülmesi--6. Erken Kilise Çağı
Babalar--Henüz Tamamlanmamış olsa da bir Kanon tanıdılar--Süryani Peşito Kanonu, Muratorian Kanonu--Laodikya ve
Kartaca Konseyleri Kanonu--7. Kapanış Konuşmaları

BÖLÜM XXVIII.

YENİ AHİT'İN ESKİ VERSİYONLARI--I. _Latince Versiyonlar_--1. Bu Versiyonlara İlişkin İlgi
--2. Ante-Hieronymian veya Eski Latince
Versiyon--3. Kanonu--Metni Üzerine Açıklamalar--İçeren
Elyazmaları--4. Jerome'un Eski Latince Versiyonunun Revizyonu--5. Jerome'un Yeni
Versiyonu--Çevrilmeyen Kitaplar--Vulgate ve
Çeşitlendirilmiş Karakteri--Vulgate'in Tarihi Üzerine Açıklamalar--II. _Süryani Versiyonları_--6. Peshito--Eski ve Yeni Ahitleri kapsar--Tarihi--Adı--7. Peshito'nun Karakteri--Curetonian Süryanice--Peshito ile İlişkisi--Yüksek Eleştirel
Değeri--8. Philoxenian Süryanice--Son derece Kelimesi Kelimesine

Karakteri--Altıgen Süryanice--Bu Versiyonlar Üzerine Açıklamalar--Kudüs Süryanicesi
İlahi Kitap--III. _Mısır ve Etiyopya Versiyonları_--Memfitik Versiyon,
Thebaic, Bashmuric--10. Etiyopya Versiyonu--IV. _Gotik ve Diğer
Versiyonlar_--11. Ulphilas'ın Gotik Versiyonu--12. Bu Versiyonun
Palimpsest Elyazmaları--13. Antik Ermeni Versiyonu

İKİNCİ BÖLÜM--ÖZEL GİRİŞ.

BÖLÜM XXIX.

TARİHİ KİTAPLAR--1. Yeni Ahit, Eski Ahit'in
Zorunlu Bir Devamı--İki Ahit Birbirini yorumlar ve yalnızca
Organik Bir Bütün olarak gerçekten anlaşılabilir--2. Yeni Ahit'in Yazarları Tarafından
Eski Ahit'in Kullanımı Üzerine Açıklamalar--İncil Anlatılarının
Temel Karakteri--I. _İncil Bir Bütün Olarak_--3. "İncil"
Kelimesinin Anlamı--Birincil ve İkincil Uygulaması--4. İncillerin Birbirleriyle İlişkisi Üzerine
Genel Açıklamalar--5. Sinoptik
İncillerin Anlaşmaları--6. Farklılıklar--7. Bu Üç İncil'in Kökenine İlişkin
Teoriler: Karşılıklı Bağımlılık; Orijinal Belgeler; Sözlü Apostolik Gelenek--Bu Gelenek Üzerine Açıklamalar--Modern Anlamda Gelenekten Ayrımı--8. İncillerden hiçbiri
Rabbimizin Tüm Tarihini vermez, ne de Olayların Kesin Kronolojik Sırasını her zaman gözetir--Rabbimizin Vaftizinden
Önceki Hayatı Üzerine Açıklamalar--9. Dördüncü İncilin Özel Karakteri Üzerine Açıklamalar--Bu
ve Diğer Üçü Birbirine Karşılıklı Olarak Tamamlayıcıdır--10. İncillerin
Uyumları--İncillerin Göreceli Boyutu--II. _Matta_--11.
Matta'nın Kişisel Duyuruları--12. İncilinin Orijinal Dili--Belirtilen
Sorun--13. Bu Noktada Eskilerin Tanıklığı--14. Çeşitli
Hipotezlerin
Düşünülmesi--15. Bu İncil'in Birincil Tasarımı,
Nasıralı İsa'nın Vaat Edilen Mesih olduğunu göstermektir--16. O ayrıca
Dünyanın Kurtarıcısı olarak sergilenir--17. Rabbimiz'in Söylevleriyle İlgili
Matta Kaydının Doluluğu--18. Her zaman Tam Zaman Sırasını
izlemiyor--19. Yer ve Tarih--20. Dürüstlük--İlk İki
Bölümün Gerçekliği--III. _Mark_--21. Mark'ın Kişisel Duyuruları--Mark'ın Petrus ve Pavlus'la Yakın İlişkisi--22. Yer--Tarih--Dil--23. Bu İncil'in İsa'yı Tanrı'nın Oğlu olarak sergilemek için tasarlanması--İsa'nın İşlerini
Söylevlerinden Daha Önemli Hale Getirir--24. Mark'ın Bir
Tarihçi Olarak
Özellikleri--25. Mark'ın İncili'ndeki Son Bölüm--IV. _Luka_--26. Yeni Ahit'te
Luka'nın Duyuruları--27. İncil'inin Kaynakları--Pavlus'la
İlişkisi--28. Yazım Tarihi ve Yeri--29. Luka'nın
İncil'inin Evrensel Yönü--30. Karakteri ve Planı--İncil'lerin
Özel Konu ve Uyum Açısından
Karşılaştırılması--31. Luka'nın İncil'inin Bütünlüğü--Matta ve Luka'nın
İki Soykütüğü--V. _Yuhanna_--32. Yuhanna'nın
Kendini
Belirtme Biçimi--33. Kendisiyle
İlgili Kişisel Duyurular--34. İncil'inin
Son Dönemde Kompozisyonu ve Yazım Yeri--35. Bu İncil'in
Konu Açısından Özelliği--İlk Üç İncil'le
İlişkisi--36. Bu İncil'in Genel Tasarımı--Özellikle Mesih'in Kişiliğinin İncili'dir--VI. _Havarilerin İşleri_--37. Bu Kitabın Yazarı--38. Kitabın Planı--Birinci Bölümü; İkinci Bölümü--Antakya Bildirileri--39.
Bu Kitabın Ofisi--Hristiyanlığın Havariler Çağı'nın Portresi;
Hristiyan Kilisesi'nin Açılışının Genel Görünümü; Yahudiler ve Yahudi Olmayanlar Arasındaki
Orta Bölme Duvarının Kaldırılmasının Gerçekleştirildiği Çeşitli Adımlar--40. Sonuç Açıklamaları

BÖLÜM XXX.

PAUL'UN MEKTUPLARI--1. Mektuplar Üzerine Genel Açıklamalar--2. Pavlus'un Yahudi Olmayanlara Havari Olarak Çalışmasının
Savunmasında Yazdığı Mektupları--Bu Çalışmanın Niteliği--3. Pavlus'un bu
İş İçin
Özel Nitelikleri--İşlem Biçimi--Kendisinde Sağlamlık ve Esneklik Birliği--4. Havarinin Üslubunun Karakteri--5. Ayrı Mektuplarda Dikkat Edilmesi
Gereken Noktalar--Havarilerin
İşlerinde Pavlus'un Çalışmalarına İlişkin Bildirimler--6. Pavlus'un Mektuplarının ve Genel Olarak
Mektupların Mevcut Düzeni--Pavlus'un Mektuplarının Kronolojik Sırası--Bu Mektupların
Dört Grubu--I. _Romalılara Mektup_--7. Bu
Mektubun Tarihi ve Yeri--8. Roma Kilisesinin Kompozisyonu--9. Mektubun
Fırsatı ve Tasarımı--Genel Ana Hatları--10. Bu
Mektubun Özel
Ofisi--II. _Korintlilere Mektuplar_--_Birinci Mektup_--11. Yazıldığı Yer
ve Zaman--12. Korint
Kilisesi Duyuruları--Havarinin Yazdığı Olay--13. Galatyalılara Mektup'un Genel Tonu--_İkinci Mektup_--14.
Yazıldığı Yer ve Zaman--15. Olayı--Bu Mektup'ta
Havarinin Kişiliğinin Önemi ve Temeli--Söz
Sözcük Dağarcığının
Özellikleri--Vahiy Ekonomisindeki Görevi--III. _Galatyalılara Mektup_--16. Galatya'nın Tarihsel Bildirisi--Havarinin O Eyalete
Misyonerlik Ziyaretleri--Mevcut Mektubun Tarihi ve Yazıldığı Yer--17. Olay ve Tasarım--18. Mektubun Ana Hatları--Tarihsel
Kısım, Tartışmacı, Pratik--IV. _Efesliler, Koloseliler ve Filemon'a Mektuplar_--19. Bu Mektupların Eş Zamanlılığı--20. Yer ve Tarih--21. İlk İki Mektup'un Kronolojik Sırası--_Koloselilere Mektup_--22. Kolose ve Kilise'nin Duyuruları
orada--Bu Mektubun Nedeni--Koloselilerdeki Sahte Öğretmenlerin Karakteri--23. Mektubun Ana Hatları--Tartışmalı Kısmı,
Pratik--Laodicca'dan Mektup--_Efeslilere Mektup_--24.
Efes Duyuruları--Pavlus'un Efes'teki Çalışmaları--Şimdiki Mektubun Nedeni--Genel Karakteri--Bununla İlgili Çeşitli Hipotezler--25.
Ana Hatları--Tartışmalı Kısmı, Pratik--_Filimon'a Mektup_--26. Olayı ve Tasarımı--V. _Filipililere Mektup_--27. Filipi Duyuruları ve Kilisenin Oluşumu
orada--28. Bu Mektubun Olayı--Yazıldığı Yer ve Tarih--29. Karakteri--İçeriğinin Genel Görünümü--VI.
_Selaniklilere Mektuplar_--30. Selanik Duyuruları ve
Havarilerin Oradaki Çalışmaları--_Selaniklilere Birinci Mektup_--31. Yazıldığı Tarih ve Yer--32. Olayı ve Tasarımı--Mektubun Ana Hatları--_İkinci Mektup_--33. Yazıldığı Yer ve Tarih--Tasarımı--Genel Ana Hatları--34. Selaniklilere Mektuplar ile Filipililere Mektuplar Arasındaki Karşılaştırma--VII. _Çoban Mektupları_--35. Bu Mektupların Tarihi ve İlgili Sorular--36.
Bu Mektuplarda Bahsedilen Sahte Öğretmenlerin Karakteri--37.
Çoban Mektuplarının Gerçekliği--38. Görevleri--_Timotheos'a
Birinci Mektup_--39. Yazıldığı Tarih ve Yer--Fırsat ve Tasarım--İçerik--Timotheos'un Kutsal Yazılardaki Bildirimleri--_Titus'a
Mektup_--40. Önceki Mektupla Uyumluluğu--Girit Kilisesi
ve Titus--_Timotheos'a İkinci Mektup_--41. Önceki İki Mektupla Karşılaştırıldığında Fırsatı ve Karakteri--Görevi--_İbranilere
Mektup_--42. Yazarlığı Sorunu--Doğu Kilisesi'nde Nasıl Görüldü--Batı Kilisesi'nde Nasıl--Genel Açıklama--43. Bu Mektupta
Hizmet Alan Kişiler--Yazıldığı Zaman ve Yer--Levi Rahipliği ve Tapınak Hizmetlerine
Atıf Biçimi--44. Bu Mektup'un
Merkezi
Teması--Mesih'in Kişiliğinin
Antik Peygamberlerle, Meleklerle ve Musa ile Karşılaştırıldığında Onuru--Harun Oğulları'nın Rahipliği ile
Karşılaştırıldığında Rahipliğinin
İlahi Etkinliği--Mektubun
Tasarımı--Vahiy Sistemindeki Görevi

BÖLÜM XXXI.

KATOLİK MEKTUPLAR--1. "Katolik" İsminin Kökeni--1. _Yakup'un
Mektubu_--2. Yakup'un Kişiliği ile ilgili Soru--3. Bu Mektup'un
Yazım Yeri--Hizmet Alan Kişiler--4. Tarih Sorusu--5. Gerçekliği ve Kanonik Yetkisi--6. Pratik Karakteri--İddiaya Göre
Pavlus ve Yakup Arasında Temelsiz
Anlaşmazlık--II. _Petrus'un Mektupları_--_İlk Mektup_--7. Kanonik Yetkisi her zaman
kabul edilir--8. Hitap Edilen Kişiler--9. Yazıldığı Yer--Olay ve Tarih--Petrus'la İlgili Gelenekler--10. Mektubun Ana Hatları--_İkinci Mektup_--11. Hitap Edilen Kişiler--Yazılma Zamanı--12.
Bu Mektubun Gerçekliğiyle İlgili Soru--Dışsal
Tanıklıklar--İçsel Kanıtlar--Genel Sonuç--13. Mevcut
Mektubun Amacı--İkinci Bölümün Özel Karakteri--Yahuda Mektubuyla
Uyumluluğu--III. _Yuhanna'nın Mektupları_--_Yuhanna'nın
Birinci Mektubu_--14. Kabul Edilen Kanonikliği--Yazıldığı
Zaman ve Yer--Muhatap olduğu kişiler--15. Genel Görünüm
İçerikleri--_İkinci ve Üçüncü Mektuplar_--16. Ortak
Yazarlıkları--Gerçeklikleri--17. Her Birinin Olayı ve Görevi--IV.
_Yahuda Mektubu_--18. Yahuda'nın Kişiliğiyle İlgili Soru--Mektubun Zamanı ve
Konuşan Kişiler--19. Kanonik Yetkisi--Tasarımı

BÖLÜM XXXII.

KIYAMET--1. "Kıyamet" Kelimesinin Anlamı--Bu Kitaba
Dışsal Tanıklıkların Bolluğu--2. İçsel Argümanlar göz önünde bulunduruldu - Havarinin Adının Kullanımı, Dini Görüşler, Yazarın Ruhu, Üslup ve Diksiyon - Burada bu Kitap ile Yuhanna'nın diğer Yazıları arasındaki Fark, İlahi Vahiy Modu, Yazarın Zihinsel Durumu ve Koşulları; ayrıca Şiirsel Diksiyonu - Genel Sonuçlar - 3. Kıyamet Tarihi ve Yazıldığı Yer - 4. Farklı Yorumlama Şemaları - Genel - Tarihsel - 5. Bu Kitaptaki Sayıların Sembolik Önemi - Yedi, Yedinin Yarısı, Altı; Dört, Üçüncü ve Dördüncü Bölüm; On
Sayısı - 6. Vahiy Sisteminde Kıyamet Ofisi

III. BÖLÜME EK.

APOSTOLİK BABALARIN YAZILARI, APOKRİF
YENİ AHİT YAZILARININ BAZI AÇIKLAMALARIYLA BİRLİKTE--1. Apostolik Babaların Yazıları
Yeni Ahit'in Uygun Apokriflerinden
ayrılmıştır--Bu Yazıların
Karakteristiklerine
İlişkin Bazı Açıklamalar

I. _Romalı Clement'in Yazıları_--2. Romalılara Mektubu--Gerçekliği, Karakteri ve Yaşı--3. Olayı,
İçeriklerinin Bildirimiyle--4. Korintlilere Clement'in İkinci Mektubu--Gerçekliği kabul edilmemiştir--İçeriklerinin Belirsiz ve Genel Karakteri--5. Clement'e yanlış bir şekilde atfedilen
Diğer Bazı Yazıların Bildirimi--Planları ve İçerikleriyle
Clement ve Clementinlerin Tanınmaları; Clement'in Anayasaları ve İçerikleri; Apostolik
Kanonlar

II. _İgnatius'un Mektupları_--6. İgnatius'un Bildirileri--Adını Taşıyan Yedi Gerçek
Mektup--Metnin Tatmin Edici Olmayan Durumu--Süryani
ve Ermenice Versiyonları--Bu Mektupların Sayımı--Karakterleri--Onlara
yoğunlaşan Güçlü Kilise Ruhu--Romalılara
Mektubu--Gösterdiği Yersiz Şehitlik Arzusu--Polycarp'a
Mektubu--7. İgnatius'a Atfedilen Sahte Mektuplar ve
Karakterleri

III. _İgnatius'un Mektupları_--8. İgnatius'un Bildirileri--Filipililere
Mektubu--Karakteristikleri ve İçeriği--Yazım Zamanı ve Olayı

IV. _Barnabas ve Hermas'ın Yazıları_--9. Şüpheli Yetkileri--10.
Sözde Barnabas Mektubu--Tischendorf'un Orijinal Yunanca Metni Keşfi--Eserin Yazarı ve Tarihi--İçeriklerinin Bildirilmesi--Hayali Yorumlama Yöntemi--11. Fıtıkların Çobanı--Eserin Dış Biçimi--İçsel Karakteri--Yazarı
ve Yaşı

V. _Havarilerin İnanç Bildirgesi_--12. Hangi Anlamda Havari Babalarına Aittir--İçeriğinin Havarisel Karakteri

VI. _Apokrif İnciller ve Elçilerin İşleri--13._ Sayıları--Kanonik İnciller ve Elçilerin İşleri ile Karşılaştırıldığında Değersiz Karakterleri

* * * * *

KISIM IV.

İNCİL YORUMLAMA İLKELERİNİN TARTIŞILMASI.

BÖLÜM XXXIII.

GİRİŞ NOTLARI--1. Belirli Terimlerin Tanımları--Hermeneutik,
Tefsir, Epexegesis--2. Yorumcunun Ofisi--Çalışmalarının ve Metin Eleştirmeninin Çalışmaları Arasındaki Paralellik--3. İncil Yorumcusunun Nitelikleri--Gerçeğe Karşı En Yüksek Saygı--4. Canlı Kavramanın
Gücüyle Sağlam Bir Yargı--Bu Niteliklerin Her Birinin Ofisi ve Birbirleriyle İlişkileri--5. İlahi Gerçeğe Karşı Sempati--6. Kapsamlı ve Çeşitli Kazanımlar--İncil'in Orijinal Dilleri; Kutsal
Coğrafya ve Doğa Tarihi; İncil Antikaları; Antik Tarih ve
Kronoloji--7. Yukarıdaki Niteliklere İlişkin Genel Açıklamalar--8. İncil Yorumunun İnsani ve İlahi Yönü--Her İkisini de Gözlemlemenin Önemi

BİRİNCİ BÖLÜM--İNSANİ TARAFINDAN GÖRÜLEN YORUM.

BÖLÜM XXXIV.

YORUMLAMANIN GENEL İLKELERİ--1. Terimlerin Anlamı

nasıl tespit edildiğine göre kullanılır, bazı Ek Açıklamalarla--2.
Kutsal Yazıların Anlamını Tespit Etmek Üzerine--3. Genel ve
Özel Kapsam--En Büyük Öneminin Gösterilmesi--Kapsamın Nasıl Tespit Edileceği--Yazarın Beyanları; Çıkarımsal Açıklamalar; Tarihsel
Koşullar--Bir Eserin Tekrarlanan ve Dikkatli

İncelenmesinden Elde Edilen Önemli Yardım--4. Tanımlanan ve Kapsamdan
Ayrılan Bağlam--Ona Dikkat Etmenin Vazgeçilmez Zorunluluğu--Bununla Örneklendirilen
Örnekler--Bağlamın Sınırlarıyla İlgili Soru--Bazı Durumlarda
Bağlam Yoktur--İncil Metinlerinin Slogan Olarak Kullanılması Üzerine--Verilen Bir Bölümde Yer Alan İlkenin Çeşitli
Uygulamaları Meşru Bir Açıklama
Kipi--5. Paralellikler Sözlü ve Gerçek--Öncekinden türetilen yardım--Gerçek Paralelliklerin Doktrinel ve
Tarihsel Olarak Alt Bölümlere Ayrılması--Doktrinel Paralelliklerin Önemi ve
Resimler--Tarihsel Paralelliklerin Değeri--Bunlardan kaynaklanan
Zorluklar ve Bunların Uyum Prensibi--Resim--6. Dışsal
Kazanımlar--Bunların Öneminin Çeşitli Resimleri--7. Sağlam
Yargı--Bu Niteliğin Ofisi--Yetersiz Yorumlar:
Konuya Aykırı Yorumlar; Bir Yazarın Anlamının
Zorunlu
Sınırlamaları; Görünen
Çelişkilerin Uzlaştırılması; Zorla ve Doğal Olmayan Açıklamalar ve
İyi Yerleşmiş Gerçeklerin Reddi--8. Yorumlamada Aklın Uygun Ofisi Hakkında Açıklamalar

BÖLÜM XXXV.

KUTSAL KİTABIN MECZİ DİLİ--1. Tanımlanmış ve
resmedilmiş Mecazi Dil--Bunlarla ilgili Genel Açıklamalar--2. Mecazi Dilin Belirlenmesine
Yönelik Kurallar--Konu; Kapsam,
Bağlam ve Kutsal Yazıların Benzetmesi--Gerçek Dili mecazi olarak anlama hatası--Kehanetin Yorumlanması Hakkında Açıklama--3. Farklı Türdeki Figürler--Metonimi, Sinekdok ve Metafor Çeşitleriyle Trop--Karşılaştırmalar Üzerine Açıklamalar--Alegori--Metafordan
Tanımlanması ve Ayrımı--Gerçek
Alegori ve Tarihin Alegorik Yorumu Arasındaki Ayrım--Mesel--Alegoriden Nasıl
Ayrılır--Masal--Sembol--Çeşitli
Biçimleri--Atasözü--Her zaman Genel Bir Gerçeği Temsil Eder--Çeşitli
Biçimleri--"Mit" Kelimesinin Anlamı--Kutsal Yazıların Yorumlanması Alanına Girmez--4. Kutsal Yazıların Mecazi Dilinin
Yorumlanması Üzerine Genel Açıklamalar--5. Kesinliği
ve Doğruluğu--6. Alegorinin Yorumlanmasının Anahtarı--
Örnekler: Mısır'dan Ekilen Asma, Mez. 80; iki Kartal
ve Sedir Dalı, Hezekiel 17:3-10; Süleyman'ın Şarkısı; Hezekiel'in İki
Alegorisi, 16 ve 23-7. Benzetmenin Yorumlanması--Benzetmenin Yorumundan Nasıl Farklıdır--Birincil Önem
Noktası--Ayrıntıların Ne Kadar Önemli Olduğu--Örnekler: Ekici,
Mat. 13:3-8, 19-23; Tarladaki Yabani Otlar Mat. 13:24-30, 37-43; On
Bakire, Mat. 25:1-13--Benzetmelerle Benzetmelerde
tanıtılan Kişilerle ilgili açıklama--Affetmeyen Hizmetkar, Mat. 18:23-35; İtici Dost, Luka 11:5-8; Adaletsiz Yargıç, Luka
18:1-8; Sadakatsiz Vekil, Luka 16:1-9--8. Kutsal Kitap Sembolleri-Gerçek mi yoksa Peygamberlik Vizyonunda mı Görüldüklerini Nasıl Belirleyeceğiz--Yorumlanacakları İlkeler--Örnekler--9.
Sayısal Sembollerin Yorumlanmasıyla İlgili Açıklamalar

İKİNCİ BÖLÜM--İLAHİ TARAFTA GÖRÜLEN YORUM.

BÖLÜM XXXVI.

VAHİY BİRLİĞİ--1. Eski ve Yeni Ahit arasındaki Temel Birlik--2. Büyük Çeşitlilikle birlikte var olan bu Birlik--
Tanrı'nın İşlerinin Benzetmesi ile İlgili Örnekler--3. Tanrı'nın Krallığının Biçimi Açısından Çeşitlilikte Birlik--4. Kamu İbadetinin Biçimleri--5. Dini Emeğin Biçimleri--6. Vahiy Ruhu--7.
Kurtuluş Yolu--8. Musa'nın Dispensasyonunun Sertliği
Hazırlayıcı Karakterinden Açıklandı--9. Vahiy'in
Birliğinden Çıkarımlar--9. Her Belirli Vahiy Kendi Ölçüsünde Mükemmeldir--10. Sonraki Vahiyler, Önceki Vahiylerin Temsilcileri; Mesih ve Havarileri, Özel Bir Anlamda, Yeni Ahit'in Yorumcuları--11. Belirli Bir Vahiydeki Anlamın Kapsamı, Kutsal Ruh'un
amaçladığı--12. Açık Olandan, Örneklerle
yorumlanacak olan Kutsal Yazıların Belirsiz Beyanları--13. İnancın
Benzetmesine İlişkin Açıklamalar--Tanımlanan Terim--Kullanım Kuralları

BÖLÜM XXXVII.

KUTSAL YAZI TİPLERİ--1. Benzerlikten Ayırt Edilen Tipler--2. Ve Şimdiki Zamanın
Gelecekteki Olayları Önceden Haber Vermesinden--3. Üç Temel
Karakterinde Tanımlanan Tip

I. _Tarihsel Tipler_--4. Kaçınılması Gereken Bu İki Uç Noktaya İlişkin
-Tipik Tarihin Kendine Özgü Bir Önemi Vardır--Bu
Örneklerle Açıklanmıştır: Kraliyet Ofisi; Peygamberlik Ofisi;
Tipik İşlemler--Tüm Türlerin Yetersizliğine İlişkin Açıklamalar

II. _Ritüel Türleri_--5. Kurbanlar, Musa'nın Temel Parçasıdır
Ritüel--Bunlarda ima edilen şey--Kutsal Alan, Tanrı'nın Görünür
Mekanı, tek başlarına sunulabilecekleri yer--6. Açıklanan Musa
Çardak--7. Genel Tipik Önemi--8. Farklı
Bölümlerinin ve Görevlerinin Önemi--Malzemelerin Değerliliği;
Bu Yönden Derecelendirme--9. Görevleriyle İç Kutsal Alan--10. Görevleriyle Dış Kutsal Alan--11.
Laver'lı
Brazen Sunak--Levi Rahipleri Mesih'i temsil ediyordu--12.
Levi Kurbanları, Mesih'in Dünyanın Günahları İçin Kendini Sunmasını temsil ediyordu--Bu Kutsal Kitap'tan gösterilmiştir--Mesih'in Kefaret Kurbanı ile ilgili
Genel Açıklama--13. Tiplerin Özellikleri
Kendileri--Levi Rahipleri, görev yaptıkları kişilerle
Ortak Bir İnsan Doğasına sahipti; Tanrı tarafından Görevlerine atanmışlardı; Tanrı ile Halk arasında
Arabulucuydular; ve Kefaret Kurbanları
arabulucusuydular--Tip ile Karşıt Tip Arasındaki Farklılık Noktaları--Rahipliğin Merkezi Fikri Üzerine Açıklamalar--14.
Kurbanın Kutsal Kitap Fikri, Bir Başkası Adına Bir Hayatın Sunulması--
Levi Kurbanlarının Her Birine Ait
Fikirlerle Sınıflandırılması: Günah ve Suç Sunuları; Yakılan Sunular;
Barış Sunuları--Fısıh Bayramının Kurban Niteliği--Özel Nitelikli
Diğer Kurbanlar--Tüm Kurban Kurbanlarının Lekesiz Olması--Kansız Sunular ve Anlamları--15. Kurbanlar ve Adaklar ile Bağlantılı Tipik İşlemler: Kurban Kurbanının Başına Kurban Kurbanı Koyma; Sunuların Sallanması ve Kaldırılması;
Kurbanın Kanının Serpilmesi; Sunuların Yakılması--16.
Tabanın Bir Bütün Olarak Tipik Anlamı--Göz Önünde Bulundurulan
Birkaç Nokta: Tanrı'nın İnsanlarla Varlığının Gölgelenmesi;
Bir Aracı Olmadan Tanrı'ya Yaklaşmanın İmkansızlığı;
Mesih'in Kefaret Kurbanı ve Kefaret Günü'ndeki Göksel Şefaatinin Gölgelenmesi; Kamp Olmadan Kurban Kurbanının Yakılması--17. Temiz ve Kirli Arasındaki
Ayrımlar--Bedensel Hastalıklara Levili Bakış Açısı

BÖLÜM XXXVIII.

KEHANETİN YORUMLANMASI--1. Genel Açıklamalar

I. _Yakın Geleceğe İlişkin Kehanetler_--2. Belirli
Karakterleri--Örnekler

II. _Son Günlere İlişkin Kehanetler_--3. "Son
Günler" Teriminin Anlamı ve Eşdeğerleri--Bu Kehanet Sınıfının Genel Karakteri--4. Olayların Sırasının
belirtildiği Kehanetler--Daniel'in Dördüncü Monarşisi; Vahiy'deki Büyük Kızıl Ejderha,
Gücünün Yerine Geçen İki Canavar ve
Kızıl Renkli Bir Canavara Binen Kadın--5. Geleceğe Genel Bakış
Veren Kehanetler--Örnekler--6. Peygamberler, Tanrı'nın Krallığını sürdüren ve genişleten Hayati Güçlerin İçsel Bir Görünümünü verirler - Kurtuluş Planının Birliği; Sürekli İlerlemesi; Ulaştığı Son'un İşaretleri; Son'un Kendisi Başlıca İlgi Nesnesi - Kilise Tarihindeki Büyük Kriz - Kehanet Yorumcusunu harekete geçirmesi gereken Ruh

III. _Çift Anlamlı Soru_--7. Tanımlanan Terim--8. Örnekler
Gerçek ve Tipik Anlam--Melkizedek'in Rahipliği; Kenan'ın Geri Kalanı--9. Mesihçi Mezmurlar--Yorumlandıkları Farklı İlkeler: Mesih'e Özel Uygulama; Bir İdeal Kişiliğe
Atıf; Mesih Baş ve Bedeni Kilise; Tipik Görüş--10.
İlerici Gerçekleşme İlkesi

IV. _Gerçek ve Mecazi Anlam Sorunu_--11. Genel
Açıklamalar--12. Geçmiş Olayların Kehanetinde Temsili Kullanım--13. Musa Ekonomisinin
Kurumları Hakkında--14. Mecazi
Yorumun Özel Olarak Zorlanmaması İlkesi--15. Yahudilerin
Kenan Ülkesine Gerçek Geri Dönüşü Sorunu--16. Rabbimiz'in Bin Yıl Boyunca
Dünya Üzerindeki Kişisel Hükümdarlığı Sorunu

BÖLÜM XXXIX.

ESKİ AHİT'TEN YENİ AHİT'E ​​ALINTILAR--1. Yeni Ahit Yazarlarının Otoritesi Üzerine Genel Açıklamalar--2. Alıntılarının Dış Biçimi--Çok Özgür Ruhu--Bu Örneklerle Açıklanmıştır--3. Yeni Ahit Alıntılarının İçeriği--Uyum İlkesi; Hangi Anlamda Doğru, Hangi Anlamda Reddedilmelidir--4.
Tartışma Yoluyla Alıntılar--5. Mesih ve Krallığı Hakkında Kehanetler Olarak Alıntılar--"Gerçekleşsin" Formülü Üzerine Açıklamalar--6.
Doğrudan Mesih'e atıfta bulunan kehanetler--7.
Bir Tip Altında Mesih'e atıfta bulunan kehanetler--Son Söz

BÖLÜM I.

VAHYEDİLMİŞ DİNİN KANITLARI.

ÖN SÖZLER.

Binlerce kişi, kendi deneyimlerinden Hristiyanlığın gerçeğine dair tam ve neşeli bir kanaate sahiptir, ancak kendi inançlarını güçlendirmek için olmasa bile, muhalifleri susturmak ve gençleri sadakatsizliğin itirazlarından korumak amacıyla, bunu doğrulayan _tarihi kanıtları_ incelemek için makul bir arzu duyarlar. İçimizdeki umudun nedenini soranlara bir sebep vermek görevimizdir; ve kendi kişisel deneyimimiz kendimiz için tatmin edici bir güvence temeli olsa da, başkalarından müjdeyi sadece bizim tanıklığımıza dayanarak kabul etmelerini isteyemeyiz. Bu kurtuluş planının yazarının Tanrı olduğunun kanıtlarını anlamamız ve bunları net ve ikna edici bir güçle ortaya koyabilmemiz son derece arzu edilir.

Sonra, müjdeye karşı öne sürülen zorluklarla şaşkına dönen ve tatmin edici bir şekilde çözemeyen ciddi araştırmacılardan oluşan bir sınıf vardır. Bu tür kişilerle samimi bir ruhla karşılaşılması; Hristiyan dininin sürdürüldüğü muazzam kanıt kütlesinin önlerine açıkça konması; ve bu şekilde desteklenen bir dinin, henüz çözülmemiş zorluklar olduğu gerekçesiyle reddedilmemesi gerektiğini anlamaları son derece önemlidir - belki de burada aşağıda asla çözülemez.

Okuyucu, siz hakikati bu kadar ciddi bir şekilde araştıran biri misiniz? Aşağıdaki sayfalarda, İncil'in, ifşa ettiği kurtuluş planıyla birlikte, Tanrı'nın sözü olduğunun gösterildiği tarihi kanıtların kısa bir özetini sunuyoruz; ve burada, başlangıçta, bu büyük araştırmanın sürdürüleceği zihin durumuyla ilgili bazı uyarılar önermek istiyoruz.

Öncelikle, başka ne olursa olsun, yakında ölmeniz ve görünmeyen dünyanın gerçekliklerini kendiniz denemeniz gerektiğini bilmenizi hatırlatırız. Şimdi önünüzdeki soru şudur: Tanrı gökten konuşmuş mudur ve o dünyayla ilgili herhangi bir vahiyde bulunmuş mudur. Eğer öyleyse, bunlar
altından daha değerlidir; çünkü ölümün kesin saatinde, günahkar olan insanın gelecekteki bir yargı, günahın bağışlanması ve gelecek yaşamla ilgili
ne düşündüğünü ve tahmin ettiğini bilmek istemeyeceksiniz;
ama Yargıç olan Tanrı'nın ne ilan ettiğini. Şimdi İncil Tanrı'dan böyle bir mesaj içerdiğini iddia ediyor. Eğer iddiaları geçerliyse, sizi pohpohlamayacak ve size yumuşak şeyler
söylemeyecek, fakat size gerçeği söyleyecektir. Ve siz
sizi mahkûm etse bile gerçeği almaya hazır olmalısınız. Er ya da
geç gerçekle yüz yüze gelmek zorundasın: bunu şimdi yapmaya hazır ol;
hatayla ilgilenmiyorsun; yalan ve yanılgı sana yardım edemez, ama
seni mahveder.

Bu büyük soruyu incelemeye, inanmadan önce
müjdeyle bağlantılı tüm gizemleri ortadan kaldırman gerektiği fikriyle gelme. İçinde yaşadığın dünya gizemlerle dolu. İnsan,
eğer bir şey tam olarak kavranabilirse, bunun
kendi yazarları olduğumuz eylemler olması gerektiğini düşünür. Bir iradeyle elini başına kaldırırsın; ama eylem _nasıl_ gerçekleştirilir? Doğru, vücudunda sinirler, kaslar, eklemler ve benzeri bir aygıt vardır; ama insan iradesi bu aygıt üzerinde nasıl bir güce sahiptir? Hiçbir insan bu soruyu
cevaplayamaz: derin bir gizemle sarılmıştır. Öyleyse neden rahatsız oluyorsunuz ki, çünkü İncil'de açıklanan kurtuluş yolu benzer gizemlere sahip - sizin göreviniz değil, Tanrı'nın gizli ve anlaşılmaz eylem yöntemleriyle ilgili gizemler?

Ve şimdi önünüzdeki soru sadece bir spekülasyon değil, sizin acil görevinizi ilgilendiren bir soru olduğundan, günahkâr tutkunun ve günahkâr alışkanlığın baştan çıkarıcı etkisine karşı tetikte olun. İsa'nın sözlerinde derin ve ciddi bir anlam vardır: "Kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder, ne de ışığa gelir, yoksa yaptıkları ayıplanır." Kalpteki bozuk his ve hayattaki bozuk uygulama zihni kör etme konusunda korkunç bir güce sahiptir. İncil'in incelenmesine, yanlış olduğunu bildiği şeyi yapmaya devam etme veya doğru olduğunu bildiği şeyi ihmal etme kararlılığıyla gelen kişi, kesinlikle hakikatten sapacaktır; çünkü onu sevmek ve ruhuna kabul etmek için uygun bir zihin durumunda değildir.

Ayrıca, anlayışı karartan ve kalbi hakikatten uzaklaştıran tek şeyin daha kaba tutkular ve ahlaksızlık biçimleri olmadığını unutmayın. Gurur, kibir, hırs, açgözlülük - kısacası, her türlü bencillik ve kendini yüceltme ruhu - bunların bağrında egemenlik kurdukları kişinin hakikati öğrenmesini etkili bir şekilde engelleyecektir; çünkü onu, kendisini pohpohlayan ve günahta dokunulmazlık vaat eden bir dini aramaya yöneltecek ve onu, İncil'de yer alan gibi kutsal ve alçakgönüllü bir doktrin ve görev sistemine karşı ölümcül bir şekilde önyargılı hale getirecektir. Bu ağır sorunun araştırılması için kapsamlı bir kural olarak Kurtarıcı'nın şu sözlerini alın: "Herhangi bir kişi kendi iradesini -Tanrı'nın iradesini- yaparsa, "doktrinin Tanrı'dan mı yoksa kendimden mi bahsettiğimi bilecektir." Tanrı'nın iradesini zaten bildiğiniz sürece yapın; bunu içtenlikle, samimiyetle ve dua ederek yapın, Tanrı size daha fazla ışık verecektir. O gerçeği sever ve onu araştıran tüm ciddi ve samimi kişilere sempati duyar. O, gerçeği değil, yalanı sevenler dışında kimseyi ölümcül hataya ve yanılgıya bırakmaz, çünkü onlar haksızlıktan zevk alırlar. Kalbinizi cennetin ışığına açın, Tanrı yukarıdan ona ışık verecektir; böylece Kurtarıcımızın güzel sözleriyle, "tümü ışıkla dolacaktır, tıpkı bir mumun parlak ışığının size ışık vermesi gibi."

İNCİL'E EŞLİK EDEN.

* * * * *

VAHYİ DİNİNİN KANITLARI.

* * * * *

BÖLÜM I.

GİRİŞ NOTLARI.

I. Hıristiyan dini, Platon veya Aristoteles'in felsefesi gibi, sadece bir fikir sistemi değildir. Bu, _tarihi gerçeklere_ dayanmaktadır. İncilin büyük merkezi gerçeği İsa tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun," Yuhanna 3:16; ve elçi Pavlus tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Bu, sadık bir sözdür ve her bakımdan kabule layıktır: Mesih İsa, günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi." 1 Tim. 1:15. Tanrı'nın Oğlu'nun insan doğasında
görünmesiyle birlikte bir dizi kudretli eser, bir ilahi öğretiler topluluğu, havarilerin atanması ve görünür Hristiyan kilisesinin kurulması birbirine bağlandı; bunların hepsi tarihi kayıtların konularıdır.

Hepsi bu kadar değil. Mesih ve havarilerinin sürekli öğretisi,
Eski Ahit'in kutsal yazılarına uygun olarak geldiği ve
dininin,
içerdiği şu tür ve kehanetlerin gerçekleşmesi olduğudur: "Yasayı veya peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın: Ben yıkmaya değil, tamamlamaya geldim." Matta 5:17. "Musa'nın yasasında,
peygamberlerde ve benimle ilgili mezmurlarda
yazılı olan her şey yerine gelecektir." Luka 24:44. Yeni Ahit'in gerçekleri, bu nedenle, doğrudan Eski Ahit'in gerçekleriyle bağlantılıdır, böylece tüm dizi bölünmez bir bütün oluşturur. İncil, başından sonuna kadar, Tanrı'nın insanlara yaptığı doğaüstü bir vahyin kaydıdır. Bu nedenle, yalnızca doğaüstü öğretileri değil, doğaüstü gerçekleri de kapsar; ve öğretiler, her ikisinin de birlikte ayakta kalması veya çökmesi gereken bir şekilde gerçeklere dayanır.

II. Bu doğaüstü gerçeklerin temeli, o halde, en azından Tanrı'nın insanlara doğaüstü tezahürlerini içerdiği ölçüde, müjdenin tarihi temellerini yıkmak gibi büyük amaçları olan inanmayanlara karşı sağlam bir şekilde korunmalıdır. Böylece, onu ilahi otoritesinden mahrum edecekler ve onu, insanların en iyi olduğunu düşündükleri şekilde kabul etme veya reddetme özgürlüğüne sahip olduğu Sokrates veya Konfüçyüs'ün öğretileri gibi, yalnızca bir insan doktrinleri sistemine indirgeyeceklerdir. Bunu başarabilselerdi, İsa'nın karakterini övmeye ve onun emirlerinin saflığını ve mükemmelliğini övmeye çok istekli olurlardı. Gerçekten de, modern inanmayanların, müjdeyi insan kökenli "kurnazca uydurulmuş masallar" yığını haline getirmek için ellerinden geleni yaptıktan sonra, Kurtarıcı'nın karakterinin görkemi ve güzelliği, ahlaki ilkelerinin mükemmelliği ve dininin iyi huylu etkisi hakkında uzun uzadıya konuşmaları modadır. Ancak Rabbimiz'in karakterinin aşkın ihtişamı, kendisinin iddia ettiği şey olmasından -Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'dan insanlara en yüksek otoriteyle gelmesinden- ayrılamaz; ve müjdesinin tüm gücü, Tanrı'dan bir mesaj olarak alınmasında yatar. Müjdeyi insani kılmak, onu ve onunla birlikte dünyanın umudunu yok etmektir.

III. Soruşturma, tek bir ayrılmaz bütünü oluşturacak şekilde birbirine sıkı sıkıya bağlı uzun bir olaylar dizisiyle ilgili olduğunda, bize iki araştırma yöntemi açıktır. Olayların akışına başlangıçtan sona doğru zaman sırasına göre bakabiliriz; ya da özel bir önem ve öneme sahip büyük bir olayı araştırmanın _merkezi_ noktası olarak seçebilir ve bu konumdan ileriye ve geriye bakabiliriz. Bu iki yöntemden ikincisinin bazı özel avantajları vardır ve bu kısa incelemede takip edilecektir. Daha önce bahsedilen büyük merkezi vahiy gerçeğiyle başlıyoruz, "Baba, Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdi." 1. Yuhanna 4:14. Bunun sarsılmaz bir temele dayandığı gösterildiğinde, işin geri kalanı nispeten kolaydır. Tanrı'nın Oğlu'nun dört İncil'de kaydedildiği gibi doğaüstü görünümü ve işlerinden, Elçilerin İşleri'nde kaydedildiği gibi doğaüstü bağış ve elçilerinin işleri ve mektuplarında yer alan yetkili öğretileri, doğal ve hatta gerekli bir sonuç olarak gelir. Üstelik, Tanrı'nın yönetimi ve işlerinin evrensel kuralı "önce yaprak, sonra başak, sonra başaktaki dolu tane" (Markos 4:28) olduğundan, Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla bize verdiği tam ve mükemmel bir vahyin, yani kesinlikle "başaktaki dolu tane"nin, Eski Ahit'te kayıtlı bulduğumuz türden tam olarak bu tür hazırlık vahiylerinden önce gelmiş olması gerektiğini varsaymak en makul olanıdır. Şimdi Nasıralı İsa Yahudiler arasında belirdi, yani Eski Ahit'in kutsal yazıtlarına sahip olan ve
başka hiçbir ulusun hazırlanmadığı gibi,
onlarda kaydedilen olaylarla gelişine hazırlanmış olan halkın arasında. O da, kendisinin ve havarilerinin her zaman öğrettiği gibi,
onlarda başlayan kurtuluş planını gerçekleştirmek için geldi. O halde, Mesih'in gelişinin, kurtuluşun büyük merkezi gerçeği olarak konumundan,
tüm vahiy dizisine büyük bir avantajla geriye ve ileriye bakıyoruz.

IV. Genç araştırmacıya _vahyi bir bütün olarak_ bu şekilde incelemenin gerekliliğini yeterince içtenlikle aşılayamayız.
İncil anlatılarının doğruluğuna dair kanıtlar ayrı ayrı ele alındığında ne kadar güçlü olsa da,
bir yandan, kendilerinden önce gelen ve Tanrı'nın Oğlu'nun gelişi için yolu hazırlayan
kudretli vahiylerden yeni bir güç kazanıyorlar; ve diğer yandan, onun gelişinin ardından gelen ve o zamandan beri Hristiyan kilisesinin tarihinde takip edilen kudretli olaylardan. Musa kurumlarının ilahi kökeni, Yeni Ahit'ten bağımsız olarak sağlam temeller üzerinde gösterilebilir; ancak, İsa Mesih'in enkarnasyonuna hazırlık niteliğinde olduklarını (bundan sonra, 8. bölümde gösterileceği gibi) gördüğümüzde, ne kadar daha geniş ve derin bir temele dayandıkları görülür. Yanan bir kütlede olduğu gibi, her ayrı yakıt parçasının ısısı ve alevi, çevreleyen
ateş tarafından artırılır, böylece kurtuluş planında, her ayrı vahiy, kendisinden önce ve sonra gelen vahiylerden yeni ışık ve ihtişam alır. Ancak, İncil'in vahiylerini bu şekilde "zaferden zafere" ilerlediğini gördüğümüzde, ilahi kökenlerinin kanıtlarını doğru bir şekilde tahmin edebiliriz. İnsanlara, örneğin Sina'da Musa yasasının verilmesi veya Pentekost günündeki taşlar gibi, mucizevi bir olayı empoze etmek mümkün olsaydı, dünyaya, birçok çağ boyunca uzanan ve yine de uyumlu ve tutarlı bir bütün oluşturacak şekilde birbirine bağlı bir dizi olayın empoze edilmiş olabileceği fikri, basit bir saçmalıktır. Vahiydeki doğaüstü gerçekleri kapsayan birliğin açıklaması yoktur, ancak ilahi kökenlerinin açıklaması vardır. V. Vahiydeki gerçekleri büyük bir bütün olarak görmenin bu rasyonel yoluna güçlü bir tezat oluşturan şey, itiraz edenlerin parçalı yöntemidir. Burada bir şüphe, orada bir itiraz, orada bir ima; bu ifadede bir zorluk, şuna bir itiraz, burada bir tutarsızlık - bu, onların müjdeye saldırmanın en sevdikleri yoludur. Eğer biri İncil'i bu dar ve samimiyetsiz şekilde ele almayı seçerse, kendini kısa sürede inançsızlığın
bataklığına atacaktır. Zorluklar ve itirazlar samimiyetle
değerlendirilmeli ve hak ettikleri ağırlık verilmelidir; ancak bunların
tartışılmaz kanıtları geçersiz kılmasına izin verilmemelidir, aksi takdirde kısa sürede evrensel şüpheciliğe düşeriz: çünkü zorluklar ve bazıları da çok çözümsüz olan zorluklar, doğanın ve doğal dinin büyük gerçeklerine ve vahiylere karşı ileri sürülebilir. Açıklanamayan zorluklar nedeniyle, ezici bir kanıt ağırlığıyla desteklenen bir dizi olayı reddetmek, beşten kaçınmak uğruna yüz zorlukla karşılaşmak gibi saçma bir şeydir. Vahiy iddialarını bir bütün olarak incelemeye istekliysek, onun ilahi kökeni gökkubbedeki güneş gibi üzerimize parlayacaktır. Zorluklarımızı daha sonra sakin bir şekilde burada daha fazla araştırma yapmak veya gelecek dünyada çözüm bulmak için saklayabiliriz.

VI. Vahiy olguları ile ilgili bir inceleme başlattığımızda,
ilk soru, bunların kaydedildiği kitapların gerçekliği ve bozulmamış bir şekilde
korunması; ikincisi, bunların
gerçekliği ve güvenilirliğidir. Daha sonra, bunların
ilhamı sorusunu rahatlıkla ele alabiliriz. Yukarıda işaretlenen plana göre, (No. III.,) ilk olarak müjde anlatıları ele alınacaktır;
sonra Yeni Ahit'in kalan kitapları. Bundan sonra, Eski Ahit'te kaydedilen vahiy gerçekleri ile Yeni Ahit'tekiler arasındaki ayrılmaz bağlantı gösterilecektir; ve son olarak, Eski Ahit'in kanonunu oluşturan kitapların gerçekliği, özgünlükleri ve ilhamları gösterilecektir. Tüm inceleme, İncil'i insan anlayışına ve vicdanına Tanrı'nın sözü olarak tavsiye eden içsel ve deneysel kanıtlara kısa bir bakışla kapatılacaktır.

BÖLÜM II.

İNCİL ANLATIMLARININ GERÇEKLİĞİ.

I. _Ön Açıklamalar._ 1. Bir kitap, adını taşıdığı veya kendisine atfedilen kişi tarafından yazılmışsa _gerçektir_; veya Eski Ahit'in birkaç kitabında olduğu gibi, yazarı bilinmiyorsa, atfedildiği çağda ve ülkede yazılmışsa gerçektir. Bir
kitap _gerçektir_, yani gerçeklerin kaydıdır, sahte veya hayali olanın aksine; ve iddia ettiği gerçeklerin kaydı inanılmaya değer olduğunda buna _güvenilir_ deriz. Gerçeklik ve
güvenilirlik, bu nedenle, aynı nitelikteki yalnızca farklı görüşlerdir.

Esas olarak _ilkelerle_ ilgilenen bir kitap söz konusu olduğunda,
yazarlık sorusu ikincil öneme sahiptir. Bu nedenle,
Eyüp kitabı,
açılıp kapandığı ve birkaç yüzyıla ait olabilen kısa anlatılar hariç,
İlahi takdir sorusuyla meşguldür. Yazarının hangi özel kişi olduğunu veya tam olarak hangi dönemde yazdığını bilmemiz gerekmez. Sadece makul bir kanıta ihtiyacımız var (bundan sonra gösterileceği gibi),
Kutsal Ruh'un rehberliğinde yazan peygamber bir kişiydi.
Ancak müjde anlatılarının durumu tamamen farklıdır. Bunlar, Tanrı'nın Oğlu'nun doğaüstü görünümü ve işlerinin kaydını içerir ve bu gerçeğe, müjdeye olan inancımız dayanır. Bu yüzden elçi Pavlus şöyle akıl yürütür: "Mesih dirilmemişse, o zaman bizim vaazımız boştur ve sizin inancınız da boştur." 1 Korintliler 15:14.
Bu nedenle, bu anlatıların yazarlarının Mesih'le olan ilişkisini bilmemiz hayati önem taşır. Eğer onlar _elçiler_ veya _elçilik adamları_, yani elçilerin ortakları, onlarla birlikte çalışan, onların tam güvenine sahip olan ve bilgilerini doğrudan onlardan alabilecek durumda olan kişiler değillerse - bunun yerine, elçilik döneminden sonra yazmışlarsa - tanıklıkları, kilisenin her çağda kendisine dayandırdığı sınırsız inanca layık değildir. O halde, müjde anlatılarının gerçekliği ve bunların gerçekliği ve güvenilirliği sorusu birlikte ayakta kalmalı veya düşmelidir.

2. İncillerin ve Yeni Ahit'in diğer kitaplarının _kökeni_ ile ilgili olarak, aşağıdaki şeyler dikkatlice
hatırlanmalıdır:

_Birincisi._ Belki de Pentekost gününden itibaren birkaç yıl süren, yazılı
incillerin olmadığı, yerlerinin
elçilerin ve Rabbimiz'in diğer öğrencilerinin
yaşayan varlığı ve öğretileriyle sağlandığı bir dönem vardı.

_İkincisi._ Yazılı belgelere ihtiyaç duyulmaya başlandığında, bunlar
birbiri ardına, fırsat buldukça üretildi. Böylece Yeni Ahit kitaplarının
yazılması önemli bir yıl
süresi boyunca uzadı.

_Üçüncüsü._ Kiliseler tarafından evrensel olarak kabul edilen incillerin yanı sıra,
Evanjelist Luka'dan (1:1) öğrendiğimiz gibi, Rabbimiz'in hayatına dair başka anlatılar da denendi; ancak bunlar hiçbir zaman genel geçerlilik kazanmadı. Kiliseler her yerde Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın dört müjdesini, bunların apostolik kökenleri ve güvenilirlikleri hakkında açık kanıtlara sahip olmaları nedeniyle kabul ettiler; ve ayrıca bu müjdeler, Rabbimiz'in yaşamı ve öğretileri hakkında eksiksiz bir açıklama yapma iddiasında olmasalar da, yine de, parçalı taslaklar değil, düzenli anlatılar olduklarından, her biri Rabbimiz'in hizmetinin tüm seyri boyunca uzandığından, yazıldıkları amaca cevap verecek kadar yeterliydi. Diğer anlatılar bu arada yavaş yavaş unutuldu.
Bu dört İncil'in genel kabulü, kiliselerin resmi bir eylem
birliğinden kaynaklanmamıştır (örneğin, genel bir konseyin yetkili kararından, çünkü kiliselerin genel bir konseyi diye bir şey bu dönemden uzun süre sonrasına kadar bilinmiyordu;) ancak her yerde ortak bir algıdan kaynaklanmıştır.

Luka'nın atıfta bulunduğu anlatılar, onun İncil'inden daha eskiydi.
Bunlar sahte değildi ve bildiğimiz kadarıyla gerçek dışı değildi; ancak
daha ziyade kusurluydu. Daha sonraki bir çağın apokrif İncil'leriyle karıştırılmamalıdır.

3. Kilise babalarının Kutsal Kitap'tan yaptığı alıntılarla ilgili olarak, anonim olarak ve genellikle gevşek ve genel bir şekilde alıntı yapma alışkanlıklarına dikkat etmek önemlidir. Sık sık hafızalarından alıntı yaparlar,
farklı yazarların sözlerini bir araya getirirler ve bazen de
kendi sözlerini bunlara katarlar. Eski Ahit'in kehanetlerini tartışmacı bir şekilde alıntılarken, beklenebileceği gibi, özellikle Yahudilere hitap ederken daha kesindirler; ancak burada bile
sık sık atıfta bulunulan pasajların kapsamıyla yetinirler, kesin sözcükler konusunda ayrıntıya girmeden.

Yukarıdaki ön açıklamalarla birlikte,
müjde anlatılarının gerçekliği için dışsal ve içsel kanıtları ele almaya devam ediyoruz.

II. _Dışsal Kanıtlar._ 4. Burada ikinci yüzyılın son çeyreğinden daha geç bir tarihte başlamamıza gerek yok. Bu, Galya'da İrenaeus, Kuzey Afrika'da Tertullian, Mısır'da İskenderiyeli Clement ve diğer bazı yazarların çağıdır. Apostolik kökene ve dört kanonik müjdemizin evrensel kabulüne dair tanıklıkları istenebilecek kadar
tamdır. Yazarların isimlerini verirler, ikisi -Matta ve Yuhanna- havariler ve diğer ikisi -Markos ve Luka- havarilerin yoldaşları ve onlarla birlikte çalışan kişilerdir, Markos'u Petrus'la, Luka'yı ise Pavlus'la ilişkilendirirler; bu dört müjdenin başlangıçtan itibaren tüm kiliseler tarafından evrensel ve tartışmasız kabul edildiğini onaylarlar; ve diğer sahte müjdelerin apostolik otoritesini reddederler. Tüm bunlarda, bireysel görüşlerini değil, kiliselerin ortak inancını verirler. Bu dört müjdenin kendi günlerinde kiliseler tarafından, diğerlerinin tümünü dışlayarak, gerçek ve yetkili kayıtlar olarak evrensel olarak kabul edildiği herkesçe kabul edilmiştir.

_Irenaeus_, Küçük Asya'nın yerlisiydi ve Yunan kökenliydi; ancak çalışmalarının merkezi Galya'daki Lyon ve Vienne'di; bu yerlerin piskoposu, MS 177 civarında Pothinus'un şehit edilmesinden sonra oldu. MS 140 civarında doğdu ve MS 202'de Septimius Severus'un
şehitliği altında acı çekti. Gençliğinde, Polikarp'ın bir öğrencisiydi ve Polikarp da havari Yuhanna'nın bir öğrencisiydi. Eusebius'un sakladığı Florinus'a yazdığı bir mektupta (Hist. Eccl., 5. 20), Polycarp'ın kişiliği ve öğretileri hakkındaki anılarını parlak bir dille anlatır ve bu adamın, Rab'bi görmüş olan elçi Yuhanna ve diğerleriyle olan ilişkisini anlatırken ne kadar ilgiyle dinlediğini, "onların sözlerini ve Rab hakkında, mucizeleri ve öğretileri hakkında onlardan duyduğu şeyleri nasıl anlattığını" anlatır. Ve Polycarp'ın görgü tanıklarından edindiği bu şeylerin "tamamen Kutsal Yazılarla" uyumlu olduğunu, yani açıkça İncil anlatılarıyla uyumlu olduğunu ekler. İrenaeus'un Lyon'daki selefi Pothinus, şehit edildiği sırada doksan yaşındaydı ve elçilik döneminin sonlarına ait birçok kişiyle tanışmış olmalı. Böylesi koşullar altında, hem Doğu hem de Batı'nın Hıristiyan geleneklerini bilen İrenaeus'un, kiliseler tarafından İncillerin kabulü ve özellikle Yuhanna İncili'nde bu kabulün dayandığı gerekçeler hakkındaki gerçeği bilmemesi düşünülemez. Tischendorf, İrenaeus'un Yuhanna'nın öğrencisi Polikarp'la ilişkisinden bahsettikten sonra, haklı olarak şunu sorar: "Yine de, İrenaeus'un Polikarp'tan Yuhanna İncili hakkında hiçbir şey duymadığı ve buna koşulsuz güvendiği varsayımını mı besleyeceğiz? Bu adam, sapkınlarla, sahtecilik ve apokrif eserlerle olan tartışmalarında, her şeyden önce, onlara karşı kutsal bir silah olarak saf Kutsal Yazıları kullanıyor?" (Deneme,
İncillerimiz Ne Zaman Yazıldı, s. 8.) İrenaeus'un tanıklığı haklı olarak en önemli karakter olarak kabul edilir. Sadece dört
incil olması gerektiğine dair birkaç hayali neden sunması (Against Heresies, 3. 11,) kiliselerin her zaman dört tane aldığı ve daha fazlasını almadığı gerçeğine ilişkin ifadesini geçersiz kılmaz. İnsanların yetenekli tanıkları oldukları olgulara ilişkin tanıklıkları ile bu olgulara ilişkin felsefi açıklamaları arasında her zaman ayrım yaparız.

_Tertullian_ MS 160 civarında Kartaca'da doğdu ve MS 220 ile 240 arasında öldü. MS 202 civarında Montanistler mezhebine katıldı; ancak bu, dört kanonik
incil'in kökeni ve evrensel kabulüyle ilgili tanıklığını etkilemez. Eserleri çok sayıdadır ve hepsinde, İncil anlatılarının, diğer apostolik yazılar gibi, bozulmadan, kutsal bir miras olarak, apostolik kiliselerden alındığı konusunda büyük bir ciddiyetle ısrar eder. Marcion'u, Luka'nın parçalanmış bir
incilini kullanmakla suçladığı Marcion'a karşı yaptığı çalışma, erken Hıristiyanların, hiçbir şeyin apostoliklerden veya apostolik adamlardan
gelmediği sürece bir
incil olamayacağına dair inançlarının ne kadar derin ve yerleşik olduğunu ve ilkel apostolik kayıtları parçalama veya bozma girişimlerine karşı ne kadar dikkatli olduklarını göstermesi bakımından özellikle öğreticidir. Marcion'un kullandığı sakatlanmış biçimine karşı Luka'nın gerçek müjdesini savunurken şöyle diyor: "Sadece apostolik kiliselerde değil, onlarla birliktelik bağıyla birleşmiş olanların hepsinde, en kesin şekilde savunduğumuz Luka'nın müjdesinin ilk yayımlandığı günden beri geçerli olduğunu iddia ediyorum; ancak Marcion'un müjdesi onların çoğu tarafından bilinmiyor ve kınanmak dışında kimse tarafından bilinmiyor." Tertullian'ın bu tanıklığı çok önemlidir, çünkü Marcion'un Luka'nın gerçek müjdesinin başlangıçtan itibaren evrensel kabulünü inkar edemeyeceğine dair tam inancını gösteriyor. Ve biraz sonra şunu ekliyor: "Apostolik kiliselerin aynı yetkisi, onlar aracılığıyla ve onlara göre sahip olduğumuz diğer müjdeleri de savunacaktır," (Marcion'a Karşı, 4. 5.) Benzer içerikte daha birçok alıntı eklenebilir.

_İskenderiyeli Clement_, Pantaenus'un bir öğrencisiydi ve Mısır'daki İskenderiye'deki kateşetik okulunun başkanı olarak onun halefiydi. Putperest kökenliydi, muhtemelen ikinci yüzyılın ortalarında doğdu ve MS 220 civarında öldü. Felsefi bir zihniyete sahipti ve Hristiyanlığa geçtikten sonra, kendisinin de söylediği gibi, Yunanistan'da, İtalya'da, Filistin'de ve Doğu'nun diğer bölgelerinde çeşitli öğretmenlerden kapsamlı araştırmalar yaptı. En sonunda Mısır'da Pantaenus'la tanıştı ve onu diğer tüm rehberlerine tercih etti ve onun talimatlarına güvendi. Clement'in, kiliseler tarafından dört kanonik İncil'in havarilerin veya havarilerin yazıları olarak evrensel ve tartışmasız kabul edildiğine dair tanıklığı, Tertullian'ınkiyle örtüşmektedir. Ve daha fazla ağırlığı vardır, sadece
geniş araştırmaları nedeniyle değil, aynı zamanda,
birkaç öğretmeninin tanıklığını fiilen içerdiği için,
ki bunlardan bazıları, havarilerin kendileri olmasa bile,
öğretilerini dinleyenleri tanıyor olmalı.

Yukarıda adı geçen yazarların tanıklığıyla bağlantılı olarak, Galya'daki Lyon ve Vienne kiliselerinin, Eusebius'un bizim için sakladığı, "Asya ve Frigya kiliselerine" hitaben yazdıkları bir mektupta (Hist. Eccl., 5. 1,) ve MS 177 civarında Antoninus Verus döneminde yaşadıkları şiddetli bir zulmü anlatan bir mektubunu düşünebiliriz. Burada şöyle derler: "Rabbimiz tarafından söylenen şu söz yerine getirildi: 'Kim sizi öldürürse Tanrı'ya hizmet ettiğini
sanacaktır." Genç bir şehitten tekrar bahsederken, onu önce Vaftizci Yahya'nın babası Zekeriya'yla karşılaştırırlar ve Luka'nın sözleriyle, onun "Rabbin bütün emir ve kurallarını kusursuz bir şekilde yerine getirdiğini" (Luka 1:6) ve sonra devam edip onu, "Zekeriya'dan daha bol miktarda Ruh olan, kendisinde Teselli Edici'ye sahip olan" olarak tanımlıyorlar, burada Kutsal Ruh'a, elçi Yuhanna'ya özgü bir terim uyguluyorlar. Burada, Yuhanna'nın ve Luka'nın müjdesinin, bu kiliselerin piskoposu olan ve bu zulümde şehit düşen Pothinus'un günlerinde, batıdaki Galya ve doğudaki Küçük Asya kiliseleri tarafından bilindiğine dair kesin bir tanıklığımız var. Ancak Pothinus doksan yaşındaydı, bu yüzden bu müjdeler hakkındaki bilgisi, elçileri tanıyan birçok kişinin hala hayatta olduğu ikinci yüzyılın ilk çeyreğine kadar uzanıyor olmalı. 

5. Bu tanıklıkların, dikkatlice hatırlanması gerekir ki, yalnızca Hıristiyanlığın bir bölümüne değil, tüm farklı ve uzak bölümlerine uygulanır; ve o da, kiliselerin yargısını genel konseyler aracılığıyla uyum içine getirme girişiminin olmasından çok önceydi. Roma İmparatorluğu'nun farklı eyaletlerine yerleştirilen Ortodoks kiliseleri, birbirleriyle önemli bir uyum içinde olsalar da, bazen çok sıcak bir şekilde tartışılan küçük farklılıkları vardı. Birbirleriyle ilişkilerinde, özgürlükleri ve bağımsızlıkları konusunda kıskançtılar. _Antilegomena_ (Yeni Ahit'in Tartışmalı Kitapları, 6. bölüm) olarak adlandırılan tarihi, bir yazının Hristiyanlığın bir bölümünde apostolik olarak kabul edilmesinin, başka yerlerde kabul edilmesini garantilemediğini gösteriyor. Sahte bir kitabın bir bölgedeki kiliselere gerçek olarak dayatılması mümkün olsaydı, kesinlikle diğer bölgelerde muhalefetle karşılaşırdı; ancak dört kanonik İncil'imiz her yerde tartışmasız bir şekilde apostolik kişilerin veya apostolik adamların yazıları olarak kabul edildi. Bu gerçek yalnızca bir açıklamayı kabul ediyor: Kiliseler ilk ortaya çıktıklarından itibaren gerçek olduklarına dair şüphe götürmez kanıtlara sahipti. 6. Bu tanıklığın, yıllarca bir köşede saklı kalmış olabilecek özel nitelikteki kitaplarla değil, kiliselerin inançlarının dayandığı, hepsinin kopyalarına sahip olduğu ve apostolik dönemden itibaren meclislerinde yasa ve peygamberlerle birlikte okunmasının gelenek olduğu _kamu yazılarıyla_ ilgili olduğu daha da hatırlanmalıdır. (Justin Martyr Apol., 1. 67.) Samimiyet ve içtenlik, ilkel Hıristiyanlara reddedilmeyecek özelliklerdir ve onlar kesinlikle ortak anlayıştan yoksun değillerdi. Herhangi biri, eğer yapabiliyorsa, apostolik günlerden sonra aniden ortaya çıkan sahte bir müjdenin, yalnızca ortaya çıktığı yerde değil, Hıristiyanlığın her yerinde kiliselere nasıl gerçekmiş gibi dayatılabildiğini göstersin. Yeni Ahit'in bazı hakiki kitaplarının evrensel geçerlilik kazanmasının zorluğu, böyle saçma bir varsayımı yeterince çürütmektedir.

7. Artık daha önceki bir dönemin tanıklıklarını ele almaya hazırız.
Burada _Justin Martyr_ çok önemli bir tanıklıktır, çünkü
havarilik dönemine çok yakın bir zamanda yaşamıştır ve
müjde anlatılarının tarihini araştırmak için her türlü kolaylığa sahiptir. İkinci yüzyılın başlarında doğmuştur ve mevcut eserleri aynı yüzyılın ortalarına tarihlenmektedir.
Hristiyanlığa geçmeden önce, çağın farklı sistemleri arasında hakikati içtenlikle arayan bir putperest filozoftu.
Şüphesiz gerçek eserlerinden bize kalan iki
Özür (Hristiyanlığın savunmaları) ve Yahudi Trypho ile Diyalog,
Hristiyan dinini Yahudi muhaliflerine karşı savunmak için tasarlanmıştır.
Bunlarda Matta'nın müjdesinden bolca alıntı yapar; sıradaki alıntılar Luka'dandır. Markos ve Yuhanna'ya yaptığı atıflar çok daha azdır, ancak onlarla tanışıklığını göstermeye yeterlidir. O, evanjelistlerin isimlerini asla aktarmaz, ancak yazılarını "Havarilerin Anıları" olarak adlandırır; ve daha kapsamlı olarak, "Rabbimizin havarileri ve takipçileri tarafından yazıldığını iddia ettiğim anılar,"
Dialog., 103. bölüm, "başka bir yerde, "müjdeler" olarak adlandırılır,"
Apol. 1. 66 ve kolektif anlamda, "müjde", Dialog., 10. bölüm.
İncilleri oluşturan havarilerden ve takipçilerinden çoğul olarak bahsettiğine dikkat edilmelidir. Bu
tanımlama, kanonik
müjdelerimiz için tam olarak geçerlidir - ikisi havariler tarafından, ikisi de takipçileri tarafından yazılmıştır.

Modern zamanlarda Justin'in tanıklığını, bizim kanonik incillerimizden değil, başka yazılardan alıntı yaptığı iddiasıyla bir kenara atma girişimi yapılmıştır. Bu varsayımın asılsızlığı ilk bakışta açıkça görülür. Justin, Roma, İskenderiye ve Efes'in üç ana kilisesini ziyaret etmişti. Kendi döneminde hangi incillerin onlar tarafından gerçek olarak kabul edildiğini bildiği ve bunların, kendisinin alıntıladığı inciller olduğu ve bunların havarilerin ve onların takipçilerinin yazıları olduğunu doğruladığı kesindir. Şimdi, Justin'in kullandığı incillerin, Justin'in öldüğü sırada tam yaşta olan İrenaeus'un günlerinde tamamen başkaları tarafından değiştirilmiş olması inanılmazdır. Ancak İrenaeus, Clement, Tertullian ve diğerleriyle birlikte, bizim dört kanonik incilimizi tek başına havarisel otoriteye sahip ve kiliseler tarafından her zaman kabul edilmiş olarak alıntılar. Bundan, Justin'in "Anıları"nın aynı inciller olması gerektiği sonucu çıkar. Bu kısa dönemde, genel konseyler aracılığıyla koordineli bir eylemin bilinmediği bir zamanda, Roma imparatorluğunun tüm farklı ve uzak eyaletlerinde tüm bir incil değişikliğinin yapılmış olması
gerektiğini düşünemeyiz; üstelik, kilise tarihinde bununla ilgili hiçbir kayıt
kalmadığı için, o kadar sessiz bir şekilde. Justin'in bildiği incillerin, Irenaeus'un aldıklarından farklı olduğu varsayımı, çürütülemez bir kanıt olmadan
eğlence altına alınmamalıdır. Ancak böyle bir kanıt
yoktur. Semisch, Life of Justin Martyr, 4. 1, "Alıntılarının ayrıntılı bir şekilde doğru bir şekilde incelenmesi," diyor, "bu başlığın" -Havarilerin Anıları- "kanonik incilleri belirttiği sonucuna varmıştır--bu sonuç, modern günlerde tekrar sorgulandığı için hiçbir şekilde daha az kesin değildir."

Onun alıntılarının bizim mevcut incillerimizle olan uyumu, yalnızca
onları kullanmasıyla açıklanabilecek bir karakter ve kapsamdadır. Farklılıklar esas olarak onun hafızadan gevşekçe alıntı yapma alışkanlığından kaynaklanmaktadır. "Bu alıntıların birçoğu," diyor Kirchhofer, "kelimesi kelimesine incillerle uyuşuyor; diğerleri özle, ancak sözcüklerin
değiştirilmesi ve eklenmesiyle,
yer değiştirmelerle ve
çıkarılmalarla; diğerleri düşünceyi yalnızca genel bir şekilde veriyor; diğerleri hala birkaç pasajın ve farklı sözlerin içeriğini bir araya getiriyor, bu durumda
tarihsel alıntılar daha da özgür oluyor ve kısmen Matta ve Luka'nın anlatımlarıyla harmanlanıyor. Ancak bazı alıntılar
kanonik incillerimizde hiç bulunmuyor" (hemen aşağıya bakın;) "bazıları ise tam tersine iki veya üç kez geçiyor."
Qullensammlung, s. 89. not. İki veya üç önemli
çeşitlilik belki de Justin tarafından kullanılan el yazmalarındaki okumalardan kaynaklanıyor, çünkü bildiğimiz gibi kanonik incilleri kullanan sonraki kilise babaları da aynı
çeşitlilikleri veriyor. Son olarak Justin, mevcut İncillerimizde kaydedilmemiş birkaç olay ve söz verir. Apostolik zamanlara çok yakın bir zamanda yaşadığı için bunları gelenekten almış olabilir; ancak herhangi bir durumda bunları yazılı belgelerden almışsa, bu tür belgelere apostolik otorite atfettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Bir pasajda, gelenekten veya diğer yazılı kaynaklardan verdiği şeylerle apostolik kayıtlardan verdiği şeyler arasında doğru bir ayrım yapar. "İsa," der, "Ürdün nehrine geldiğinde, Yahya'nın vaftiz ettiği yere, suya indiğinde, hem Ürdün'de bir ateş yakıldı, hem de sudan çıktığında, bizim bu Mesih'imizin elçileri, Kutsal Ruh'un bir güvercin gibi onun üzerine konduğunu yazmışlardır." Dial., 88. bölüm.

Justin'in yazılarında _Yuhanna'nın İncili_ ile ilgili belirli referansların bulunup bulunmadığından şüphe duyulmuştur; ancak aşağıdakinin 3:3-5. bölümden serbest bir alıntı olduğu açıktır: "Çünkü
Mesih şöyle dedi: Yeniden doğmazsanız,
göklerin krallığına asla giremezsiniz. Ancak bir kez
doğmuş olanların, onları
taşıyanların
rahimlerine girmesinin olanaksız olduğu herkes için açıktır." Apol. 1. 61. Bu kadar
özgün bir pasajın hem evanjelist John hem de Justin tarafından ortak bir gelenekten ödünç alındığını iddia etmek, çok
olası olmayan bir açıklamayı çok
doğal bir açıklamayla değiştirmektir. Ayrıca, Justin, Kurtarıcımızı tekrar tekrar "Tanrı'nın Sözü" ve "beden olmuş Söz" olarak adlandırarak John'a özgü ifadeler kullanır; "Tanrı'nın biricik Oğlu'nu özel bir anlamda doğurduğunu", "her şeyin Babası'na özgü bir anlamda doğan, Söz ve Güç olarak ondan doğan ve daha sonra Bakire aracılığıyla insan
olduğunu" iddia eder; ve ona "her şeyin Babasını sevenlerin kalplerine diri sular
gönderen (kelimenin tam anlamıyla, _fışkırmasına_ neden olan - Yuhanna 4:14 ile karşılaştırın) iyi Kaya" diyorlar ve ona "yaşam suyunu, onun aracılığıyla
her şeyin Babasını sevenlerin kalplerine gönderen ve isteyen herkese
içmesi için hayat suyu veren" diyorlar. Yuhanna'ya yapılan bu ve diğer atıflar Kirchhofer'in Quellensammlung'unda, s. 146, 147'de görülebilir.

8. Bir diğer erken tanık, ikinci yüzyılın ilk yarısında Frigya'daki Hierapolis'in piskoposu olan _Papias_'tır. Beş kitaptan oluşan "Rab'bin Kehanetlerinin Açıklaması"nı yazmıştır. Bu eser
yok olmuştur; ancak içeriğinin bildirimleriyle birlikte parçaları bize Eusebius ve diğer yazarlar tarafından
korunmuştur. Papias, kendi açık ifadesine göre, materyallerini havarilerden değilse bile, onların yakın öğrencilerinden topladığı için, ifadeleri büyük ilgiyle doludur. Matta hakkında, Eusebius Hist. Eccl., 5. 39, "kehanetleri İbranice lehçesinde yazdığını ve herkesin bunları
elinden geldiğince yorumladığını" söyler. "Herkesin bu yorumundan, mümkün olduğunca geçmişte kalmış bir şey olarak bahsediyor ve bu da onun zamanında, İbranice yazılmış olsun veya olmasın, Matta'nın bugünkü Yunanca İncili'nin (ilk kiliselerde hiçbir zaman şüphe duyulmayan apostolik otorite) dolaşımda olduğunu ima ediyor. Bu, bilgili insanların üzerinde anlaşamadığı bir sorudur. Markos hakkında, "Petrus'un tercümanı olduktan sonra, hatırladığı kadar çok şeyi doğru bir şekilde yazdığını" doğruluyor; Mesih'in söylediği veya yaptığı şeyleri sırayla kaydetmez, çünkü o Rab'bin dinleyicisi veya takipçisi değildi, fakat
sonradan"--Rabbimizin göğe çıkışından sonra--"öğretilerini fırsata göre aktaran, fakat Rab'bin söylevlerinin düzenli bir anlatımını yapmayan Petrus'un." Hist. Eccl., 3. 39. Eusebius'un
diğer iki İncil'le ilgili olarak Papias'a dair hiçbir ifade vermemesi pek önemli değildir, çünkü atıfta bulunduğu yazarlar ve onların eserleri hakkındaki bildirimleri itiraf edildiği gibi kusurludur.

Eusebius, örneğin, Hist. Eccl. 4. 14'te,
Polycarp'ın Filipililer'e yazdığı mektupta "Birinci Petrus Mektubundan bazı tanıklıkları kullandığını" belirtir; fakat aynı mektupta, Pavlus'un mektuplarına yaptığı birçok göndermeden hiç bahsetmez, bazı ki bu elçiyi ismiyle alıntılar. Yine de, Eusebius aracılığıyla, Papias'ın dördüncü müjdenin yazarlığına dair dolaylı ama geçerli bir tanıklığı var, bu müjdenin yazarının, Yuhanna'ya atfedilen ilk mektubun yazarıyla aynı olduğu kabul edilen özdeşliğine dayanıyor. Papias'tan bahsederken, Eusebius şöyle der: "Ama aynı adam, Yuhanna'nın Birinci Mektubundan tanıklıklar kullandı." Hist. Eccl., 3. 39, son. Bu mektubun Yuhanna'ya atfedilmesi, aslında dördüncü müjdenin de ona atfedilmesidir. Eusebius, Papias'tan "çok dar görüşlü" bir adam olarak bahseder. Bu yargının doğruluğu, onun yazılarından verdiği örneklerden açıkça anlaşılıyor; ancak, Papias'ın zamanında, atıfta bulunduğu müjdelerin varlığına dair yukarıdaki pasajlardan elde ettiğimiz kanıtı geçersiz kılamaz. Bunların Matta ve Markos'un şu anki kanonik
incillerimiz olup olmadığı sorusuna gelince, ne Eusebius'un ne de kilise babalarından herhangi birinin bunları farklı şekilde anlamadığını söylemek yeterlidir.

9. Antik çağın çok ilginç bir kalıntısı olan _Diognetus'a Mektup_, yazarı belirsizdir. Tarihi, bazıları tarafından kendisine atfedilen Justin Martyr'in yaşından sonra olamaz.
Bazı hatalı görüşlere rağmen, yazarın Yuhanna'nın
inciliyle tanışıklığını kendine özgü terimler ve ifadeler kullanarak gösterdiği, Hıristiyanlığın asil bir savunmasıdır. Böylece Mesih'i "Söz" ve Tanrı'nın insanlara gönderdiği "biricik Oğul" olarak adlandırır. 9. bölümdeki "giysi ve yiyecek hakkında düşünmemek" sözlerinde, Matta'ya
açık bir atıf vardır. 6:25, 31.

Yukarıdaki tanıklıklara ek olarak, daha sonraki bir dönemdekiler tarafından bize
korunmuş olan erken dönem Hıristiyan yazarların bazı parçaları da getirilebilir; ancak kısalık uğruna bunlar atlanmıştır.

10. Tanıklık akışını takip ederek, şimdi sözde _havari babaların_ tanıklığına geliyoruz; yani, havarilerin öğrencileri olan ve onları izleyen çağda yazan adamlar. Havarilerle bu kadar yakın bir ilişki içinde oldukları ve havarilik çağının sözlü geleneklerine aşina oldukları için, onlarda Yeni Ahit kitaplarına daha sonraki yazarların eserlerini karakterize eden bu kadar sık ​​ve resmi atıflar bulmayı bekleyemeyiz. Çoğunlukla, kendi sözcükleriyle kutsal yazarların sözcüklerini iç içe geçirerek anonim olarak alıntı yaparlar.

Apostolik babalar arasında en erken olanlardan biri, MS 100 civarında ölen Romalı Clement'tir. Kendisine atfedilen çok sayıda yazıdan
Korintlilere Birinci Mektup'unun
iyi kanıtlara dayanarak gerçek olduğu kabul edilir. Burada ilk üç İncil'in bilgisini ima eden
kelimeler buluyoruz. Açıkça hafızasından, gevşek bir şekilde alıntı yaparak şöyle diyor: "Çünkü
o" -Rab İsa- "şöyle dedi, 'Merhametli olun ki, merhamet elde edesiniz; bağışlayın ki, bağışlanabilesiniz; siz ne yaparsanız, size de o yapılacaktır; siz ne verirseniz, size de o verilecektir; siz nasıl yargılarsanız, siz de öyle yargılanacaksınız; siz nasıl iyi davranırsanız, siz de öyle iyi davranacaksınız; siz hangi ölçüyle ölçerseniz, o ölçüyle size de aynı ölçülecektir.'" Ve yine: "Çünkü dedi ki, 'Yazıklar olsun o adama; seçilmişlerimden birini günaha
sürüklemesindense, hiç doğmamış olması onun için daha iyi olurdu.'"

_İgnatius_ Antakya'daki kilisenin piskoposuydu ve MS 107'de veya bazı anlatımlara göre 116'da şehit edildi. Gerçek olarak kabul edilen mektuplarında, İncil'den açıkça alıntılar vardır Matta ve Yuhanna'nın müjdesine dair bazı açık ama kesin olmayan göndermeler.

İzmir piskoposu _Polycarp_, havari Yuhanna'nın bir öğrencisiydi. 166 yılı civarında şehit edildi. Yazılarından, Filipililer'e hitaben yazılmış sadece kısa bir mektup bize kaldı; ancak bu, Yeni Ahit kitaplarına, özellikle de Pavlus'un mektuplarına yapılan göndermelerle doludur. Matta'nın müjdesinden yapılan alıntılara örnek olarak şunlar verilebilir: "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız; bağışlayın ki, bağışlanacaksınız; merhametli olun ki, merhamet göresiniz; hangi ölçüyle ölçerseniz, size de aynı ölçüyle ölçülecektir." "Ruhsal olarak yoksullar ve doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur, çünkü göklerin krallığı onlarınındır." "Ruhsal olarak isteklidir, ancak beden zayıftır." Yuhanna'nın müjdesi için, Polycarp'ın tanıklığı dolaylı da olsa belirleyicidir. Filipililer'e yazdığı mektupta, Yuhanna'nın Birinci Mektubundan alıntı yapar: "Çünkü İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen herkes Deccal'dir." 1 Yuhanna 4:3. Fakat Yuhanna'nın müjdesi ve bu ilk mektubun aynı yazardan
geldiği kabul edilmiş bir gerçektir.

Yakın zamanda keşfedilen, dünyanın bilinen en eski
kodeksi olan Sina Kodeksi, orijinal Yunanca'da _Barnabas Mektubu_'nun tamamını içerir. Burada, ilk üç müjdeye yapılan diğer atıfların yanı sıra, en belirleyici karaktere sahip Matta'nın _yazılı_ müjdesine ait birini buluruz: "Bu nedenle, 'Çoğu çağrıldı, fakat azı seçildi' diye yazıldığı gibi bulunmamak için dikkatli olalım." Matta 20:16; 22:14. "Yazıldığı gibi" şeklindeki alıntı biçimi, Yeni Ahit yazarları tarafından yalnızca Kutsal Yazılardan yapılan alıntılar için kullanılır. Yazar bu sözlerle Matta'nın İncili'ni Eski Ahit'in Kutsal Yazıları ile aynı sıraya koyar. Yeni Ahit'te Pavlus'un arkadaşı olarak bahsedilen Barnabas'ın o olduğu iddia edilemez; ancak mektubun kompozisyonu, olasılıkla, ikinci yüzyılın başlangıcına atanmıştır, ancak bazıları bunu son yüzyıla yerleştirir. Erken tarihli diğer apokrif yazıların tanıklığı ileri sürülebilir, ancak kısalık uğruna burada atlanmıştır. Daha önce atıfta bulunulan Tischendorf'un makalesinde görülebilir.

11. Daha sonra farklı bir tanık sınıfı ele alınacaktır - eski Süryani versiyonu, eski Latince versiyonu ve Yeni Ahit'in kanonuyla ilgili Muratorian parçası - bunların hepsi kanonik
incillerimize tanıklık eder.

Genellikle Peshito olarak adlandırılan eski _Süryani_ versiyonu - _basit_, yani orijinalin anlamını, Yahudi Targumları tarzında alegorik eklemeler ve açıklamalar olmadan basitçe ifade eden - herkes tarafından çok eski
olduğu kabul edilir. Öğrenilmiş kişiler bu versiyonun ikinci yüzyılın sonundan daha sonraki bir tarihe atfedilemeyeceği konusunda hemfikirdir ve bazıları bunu ikinci yüzyılın ortalarına atfederler, o dönemde Suriye kiliseleri çok
gelişmiş bir durumdaydı ve Kutsal Yazıların bir versiyonu olmadan
olması pek mümkün değildir. Peshito, Yeni Ahit'in tüm kitaplarını içerir, ancak İkinci Petrus Mektubu, İkinci ve Üçüncü Yuhanna Mektupları, Yahuda Mektubu ve
Vahiy hariç. Sadece yazıldığı zaman değil, daha önceki bir tarihte de dört İncil'imizin varlığına tanıklık eder;
çünkü büyük olasılıkla, Yeni Ahit kitaplarının tek tek yazılmasından sonra, bu
Süryani versiyonunda olduğu gibi, bir ciltte toplanmadan önce hatırı sayılır bir zaman geçtiğini varsaymalıyız.

_Eski Latince_ versiyona saygı göstererek (genellikle _Vulgate_ olarak adlandırılan ve dördüncü yüzyıla ait olan Jerome'un revizyonundan farklı olarak) çeşitli görüşler savunulmuştur. Bazıları Yeni Ahit'in veya kitaplarından bazılarının birkaç bağımsız Latince versiyonunun varlığını varsaymıştır; ancak tercih edilen görüş, hepsinin temelinde tek bir versiyon, yani Eski Latince olan çeşitli revizyonlar olduğudur; Westcott, Yeni Ahit Kanonu, 3. bölüm, "Latince Hristiyanlığın en eski kayıtlarına kadar izlenebilir. Bununla ilgili her koşul en uzak antik çağa işaret eder." Kuzey Afrika'da, en azından ikinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra yaygınlaştı. Mükemmel bir biçimde bize ulaşmamış olsa da, Yeni Ahit'in diğer kitaplarının çoğuyla birlikte dört kanonik
incilimizi içerir; ve tanıklığı en büyük ağırlığa sahiptir.

_Muratorian_ Parçası _Kanon_ üzerine, İtalyan bilgin Muratori tarafından
Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde, büyük antik çağın izlerini taşıyan bir el yazmasında keşfedilen
Latince bir parçaya verilen isimdir. Tarihi,
Parçada belirtildiği üzere, Hermas'ın çobanına atıf yaparak belirlenir,
Hermas "zamanımızda çok yakın bir zamanda yazmıştır, oysa kardeşi Pius,
Roma'daki kilisenin sandalyesini işgal etmiştir." Pius'un ölümü için verilen iki tarihten sonuncusu MS 157'dir.
Parçanın kompozisyonu kısa bir süre sonra gelmiş olmalıdır. Başında ve sonunda sakatlanmış olsa da, _dört_ kanonik
müjdenin varlığına dair tanıklığı kesindir. Mevcut haliyle, başlangıcı kaybolmuş bir cümlenin sonuyla başlar.
Daha sonra, "_Luka'ya göre üçüncü müjde_" diye devam eder. Luka ile ilgili çeşitli ayrıntılardan bahsettikten sonra, örneğin Pavlus'un yanına aldığı bir hekim olduğu, Rab'bi bedende görmediği vb., "İncillerin dördüncüsü, Yuhanna'nın, öğrencilerin sayısından olan"ı ekler ve buna, bu metnin yazılma koşullarının geleneksel bir anlatımını ekler. Bu anlatımın doğruluğu veya yanlışlığıyla şu anda ilgilenmiyoruz; önemli olan, bu çok eski kanonun dört kanonik
incilimizin varlığını kabul etmesidir.

12. İkinci yüzyılın sapkın mezhepleri, en ağır ve kesin karaktere sahip olan kanonik
incillerimizin gerçekliğine dair tanıklık sağlarlar. Bazıları Yeni Ahit'in bazı kitaplarını reddetmiş ve diğerlerini de sakatlamış olsalar da, bu eleştirel değil, doktrinel bir gerekçeyleydi. Eğer onlar, Kutsal Yazıların reddedilen kısımlarının gerçekliğini tarihsel gerekçelerle çürütmeye çalışsalardı, onlara karşı bu kadar uzun yazılar yazan kilise babalarının, onların argümanlarını fark edecekleri kesindir. Bunu yapmamış olmaları, böyle bir girişimde bulunulmadığının kesin kanıtıdır; ancak bu sapkın mezheplerin liderlerinin bulunduğu konumdan, kanonik incillerin veya bunlardan herhangi birinin gerçekliği tarihi gerekçelerle reddedilebilseydi, bu reddedilmiş olurdu.

Ortodoks kilisesinden ayrılanların en seçkin liderlerinden biri olan _Marcion_, ikinci yüzyılın ikinci çeyreğinde Roma'ya geldi. Hristiyanlığı Yahudilikle olan tüm bağlantılarından ayırdı ve Eski Ahit'in Yehova'sını Yeni Ahit'in Tanrısı'ndan farklı bir varlık haline getirdi. Antik çağlarda Marcion'un
incil'i olarak adlandırılan onun incil'inin, Luka'nın
incil'inin parçalanmış bir kopyası olduğu kabul edilir. Elbette, bu İncil'in ilk iki bölümünü reddetmesi (sadece kendisine verileni) gerekti, çünkü bunlar Rabbimizin İbrahim ve Davut soyundan gelen soyağacını içeriyor ve aksi takdirde kendi görüşlerine uyacak şekilde değiştirmesi gerekiyordu. Aynı gerekçelerle, Pavlus'un mektuplarını da değiştirdi. Marcion'un diğer üç İncil'den habersiz olmadığı, onları reddettiği, Tertullian'ın, Marcion'a Karşı, 4. 3'te, "uygun şekilde bu tür olan ve havariler veya havariler adı altında yayınlanan
incillerin itibarını yok etmeye çalışmakla" suçladığı sözlerinden açıkça anlaşılıyor; böylece kendi İncil'ine, onlardan çektiği güveni yatırabilir. Yeni Ahit'in bazı kitaplarını reddetmesinin ve diğerlerini sakatlamasının gerçek nedeni, _kendisinin_, Yahudi önyargılarının etkisiyle
yanıldıklarını iddia ettiği yazarların kendilerinden daha iyi bir şekilde gerçeği yargılayabilmesiydi. Buna göre, Irenaeus, Marcion'un aldığı özgürlükler hakkında, Against Heresies, 1. 27'de şöyle der: "Kendisinin, bize müjdeyi
ileten elçilerden daha güvenilir olduğuna müritlerini ikna etti; oysa onlara müjdeyi değil, müjdenin bir parçasını verdi."

Gnostiklerin seçkin liderlerinden biri, MS 140 civarında Roma'ya gelen ve Anicetus'un zamanına kadar orada kalan _Valentinus_ idi. Onun ve takipçilerinin tanıklığı, mümkünse, Marcion'unkinden bile daha ağır basar. Tertullian'ın ifadesine göre, yöntemi Kutsal Yazıları reddetmek ve
bozmak değil, yanlış yorumlarla anlamlarını çarpıtmaktı. Tertullian, Against Heretics, 38. bölümde şöyle diyor: "Çünkü
Valentinus tüm aracı kullanıyor gibi görünse de, Marcion'dan
daha kurnaz bir zihinle gerçeğe
şiddet uyguladı." "Tüm araç"--Latince, _integro
instrumento_--dört kanonik incili içerir. İskenderiyeli Clement ve Hippolytus, Valentinus'un Matta, Luka ve Yuhanna'nın inciline atıfta bulunduğu alıntıları saklamışlardır. Bkz. Westcott, Canon of the New Testament, 4. 5.
Özellikle Yuhanna'nın inciline saygı duyan Irenaeus,
About Heresies, 3. 11, "Valentinuslular bunu en bol şekilde kullanıyorlar." diyor. Origen'in Valentinus'un yakın bir dostu olarak gösterdiği Herakleon, Origen'in sık sık alıntı yaptığı John hakkında bir yorum yazmıştır; ancak Valentinus ve takipçileri, ikinci yüzyılın ikinci çeyreğinde "tüm enstrümanı" kullanmışlarsa, kendi günlerinden önce onun havarisel otoritesinin sağlam bir temele oturtulmuş olduğunu görmüş olmalılar. Bu bizi, havarilerin hemen ardından gelen, Polycarp ve onları şahsen tanıyan diğerlerinin henüz hayatta olduğu döneme geri götürür. Dolayısıyla, Valentinianların tanıklığı en belirleyici karakterdedir. Sapkın yazarlar arasında öne çıkan bir diğer kişi ise, Justin Martyr'in çağdaşı ve öğrencisi olan _Tatian_ idi. Eusebius, Epiphanius ve Theodoret'in tanıklığına göre, _Diatessaron_, yani _dört katlı bir İncil_ yazmıştı. Bu, yalnızca Justin tarafından kullanılan dört İncil'in bir uyumu olarak anlaşılabilir; veya bu İncil'lerin amacına uygun olan kısımları; çünkü Tatian, Marcion gibi, Rabbimiz'in insan soyuna ilişkin her şeyi atlamıştı. Theodoret, bu Diatessaron'u iyi tanıyordu; çünkü kiliseleri arasında iki yüzden fazla kopya buldu ve bunları kaldırttı ve yerlerine dört kanonik İncil'i koydu. İkinci yüzyılın diğer incillerine gelince, ki bunlar daha sonraki yazarlar tarafından ara sıra "Gerçeğin İncili", "Basilides İncili" vb. olarak anılır, bunların Rabbimizin yaşamının ve öğretilerinin bağlantılı tarihleri ​​olduğunu iddia ettiklerine dair hiçbir kanıt yoktur. Norton'un gösterdiği gibi, bunlar daha ziyade, onları kullanan mezheplerin görüşlerini somutlaştıran doktrinel eserlerdi.

13. Dört kanonik incilimiz için dışsal kanıtların ne kadar eksiksiz ve tatmin edici olduğunu gördük. Aynı yüzyılın ilk yarısından bize ulaşan Hıristiyan yazılarının kalıntılarının ne kadar yetersiz olduğunu düşünürsek, o dönem için de makul bir şekilde talep edilebilecek tüm dışsal kanıtlara sahibiz ve tarihsel temellere dayanan hiçbir çürütücü tanıklıkla karşılaşmıyoruz. Hiçbir antik
klasik eserin yazarlığı bu kadar büyük ve çeşitli bir kanıt yığınıyla desteklenmez ve
samimi zihinler bunda tam bir memnuniyetle dinlenebilir.

III. _İçsel Kanıtlar._ 14. Burada, hem kompozisyon zamanı hem de karakter açısından ilk üç İncil'in sonuncusuyla ilişkisini ele alarak başlayabiliriz.

Ve ilk olarak, _zaman_ açısından. İlk üç İncil--sıklıkla _sinoptik_ İnciller veya _sinoptik_ olarak adlandırılır, çünkü
planlarının ve malzemelerinin genel benzerliğinden dolayı içerikleri bir özet halinde özetlenebilir--Rabbimizin Kudüs'ün yıkılışına ilişkin kehanetini kaydeder. Bu kehanetin üç kaydı, olaydan sonra yazılmış bir kehanet değil, gerçek bir kehanet kostümü giyer. Onlar, neredeyse yalnızca, o büyük felaketin yaklaştığının bilinebileceği çeşitli
_işaretler_ ve müritlere buna hazır olmaları yönündeki uyarılarla meşguldürler. Örneğin Matta, kehanetin ve onunla bağlantılı uyarıların anlatımına elli ayet ayırır. Bunlardan yalnızca dördü,
24:19-22. bölümler, sahnenin felaketlerini ve bunu da en genel terimlerle anlatır. Şimdi, müjdecinin olaydan önce
yazdığı varsayımı üzerine, tüm bunlar doğaldır. Rabbimiz'in kehaneti dile getirmesindeki amaç, müritlerin boş merakını gidermek değil, yaklaşan felaketin dehşetinden kaçabilmeleri için onları önceden uyarmaktı. Bu nedenle, esas olarak onun yaklaştığının işaretleri üzerinde durdu; ve okuyucular için başlıca ilgiyi çeken bu işaretlerle, kehanetin kaydı çoğunlukla meşguldür. Öte yandan, şehrin ve tapınağın yıkılmasından yıllar sonra yazan birinin, yıkılmalarıyla bağlantılı kanlı sahneler üzerinde daha ayrıntılı durmaması ve
başka şekillerde de anlatımına tarihi bir renk katmaması düşünülemez. Olaydan sonra ilk üç İncil'de olduğu gibi bir
şekilde bir kehanet yazmanın, ilham almamış herhangi bir insanın gücünü aştığını rahatlıkla söyleyebiliriz; ve ilham almış anlatılara gelince, şu anda ele aldığımız itirazcılar bunları tamamen reddediyorlar.

Ancak, bu kehanetin kaydında, evanjelistlerin
yazdığı zamana dair bazı özel göstergeler vardır. Matta'ya göre, havariler, ayet 3: "Bu şeyler" - tapınağın binalarının yıkılması - "ne zaman olacak? ve senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" Rabbimiz bu soruları, dinleyicilerin zihinlerindeki izlenimin (sadece gelecekteki olayların gidişatı tarafından düzeltilecek) tapınağın ve şehrin yıkılmasının onun ikinci gelişi ve dünyanın sonuyla bağlantılı olacağı yönünde olması gerektiği şekilde yanıtlamaya devam etti. Matta, "O günlerin sıkıntısından hemen sonra," der, "güneş kararacak," vb. Bu tuhaf kehanet biçiminin olası açıklaması, aslında üç olayı da içermesidir; şehrin ve tapınağın Romalılar tarafından yıkılmasıyla gerçekleşen gerçekleşmesi, bundan sonraki daha yüksek bir gerçekleşmenin sadece bir teminatıdır. Ancak bu ne olursa olsun, evanjelistlerin kehanet kayıtlarında, açıklanması gereken gerçek veya görünür herhangi bir tutarsızlığın açıkça farkında olmadıklarını fark etmek önemlidir; bu, tahmin edilen olaydan yıllar sonra yazmış olsalardı böyle olamazdı. Profesör Fisher, Hristiyanlığın Doğaüstü Kökeni, s. 172, "Eğer evanjelist daha sonraki bir zamanda yazıyor olsaydı, kehanet ile gerçekleşme arasındaki _görünürdeki_ tutarsızlığı gidermek için bir açıklama yapılmış olurdu." diyor.

Ayrıca, evanjelistler Matta ve Mark'ın kutsal yerde duran "yıkımın iğrençliği"ne atıfta bulunarak, "Okuyan anlasın" şeklinde uyarıcı sözler söyledikleri de belirtilmelidir. Bunlar Kurtarıcı'nın sözleri değil, inananların dikkatini dağlara hemen kaçmalarını gerektiren çok önemli bir işarete çeken anlatıcıların sözleridir. Şehrin yıkılmasından önce bu sözcüklerin önemli bir görevi vardı; yıkılmasından sonra ise tamamen gereksiz olacaklardı. Böyle bir bağlantıda bulunmaları, kaydın atıfta bulunduğu olaydan önce yazıldığının kanıtıdır.

İşler kitabının gerçekliğini ve otantikliğini kabul edersek (ki bundan sonra ele alınacaktır), Luka'ya göre müjdenin erken yazıldığına dair özel bir kanıtımız olur.
İşler kitabı, Pavlus'un Roma'da iki yıl kalmasıyla aniden sona erer ve bu da bizi Kudüs'ün yıkılmasından beş yıl öncesine, MS 65'e götürür. Bu gerçeğin tek doğal açıklaması,
İşler kitabının yazılmasının burada sona ermiş olmasıdır. Bu nedenle,
İşler 1:1'den önce gelen müjdenin tarihi daha da önceye yerleştirilmelidir.

Şimdi, Yuhanna'nın müjdesini incelersek, onun içsel karakterinin, elçinin hayatının sonlarında Efes'te yazıldığına dair eski gelenekle uyuştuğunu görürüz. Yahudiye'den uzakta, bir Yahudi olmayan bölgede yazıldığı, Yahudi terimleri ve kullanımlarının dikkatli açıklamasından açıkça anlaşılmaktadır; bu, kendi vatandaşları arasında hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymazdı. Yahudiye'de veya Kudüs'teki ulusal bayramlara düzenli olarak katılan Celileliler arasında yazan hiçbir adam, "Ve Yahudilerin bayramı olan Fısıh Bayramı yaklaşıyordu," demezdi, 6:4; "Yahudilerin Çardak Bayramı yaklaşıyordu," 7:2, vb. Yahudi siyasi yapısının, medeni ve dini olarak yıkılışına dair hiçbir atıfın olmaması, doğal olarak, elçinin bu olaydan birkaç yıl sonra, zihninin artık Musa kurumlarının Hristiyanlığın evrensel dağıtımına yer açmak için sonsuza dek ortadan kalktığı büyük gerçeğiyle tanıştığı bir zamanda yazmış olması varsayımıyla açıklanabilir; ve ayrıca, bu kurumların kaldırılmasının özel bir ilgi duymadığı Yahudi olmayanlar arasında da yazmış olması. Ayrıca, genel üslup ve ruh olarak, Yuhanna'nın müjdesi ilk mektubuna yakından bağlıdır ve ondan uzun bir zaman aralığıyla ayrılamaz; ancak mektup şüphesiz elçinin hayatının daha sonraki bir dönemine aittir.

Yuhanna'nın dilinden, bölüm 5:2, "Şimdi Yeruşalim'de, koyun kapısının yanında, İbranice'de Beytesda olarak adlandırılan, beş sundurması olan bir havuz var" - Yuhanna'nın yazdığında şehrin hala ayakta olması gerektiği ileri sürülmüştür. Ancak Eusebius, havuzun kendi
gününde kaldığından bahseder ve neden Roma fatihleri ​​için yararlı olan
sundurmalar en azından bir süre için
korunmamış olabilir?

Yuhanna'nın müjdesinin diğer üçüyle zaman açısından ilişkisini gördük. Sonuncusundan birkaç yıl sonra yazılmış olmalı; belki de en az on beş yıl. Şimdi, _karakter_ açısından ilişkisine bakarsak, aynı ilahi ve sevgi dolu Kurtarıcıyı görüşümüze sunarken onlardan olabildiğince farklı olduğunu söylemeliyiz. Genel planı farklıdır. Bizim bilmediğimiz sebeplerden dolayı, sinoptik inciller esas olarak Rabbimiz'in Celile'deki hizmetiyle meşguldür. Sadece Kudüs'e yaptığı son yolculuğu ve bununla bağlantılı önemli olayları kaydederler. Yuhanna ise aksine, Kudüs'e yaptığı ziyaretleri her yıl fark eder. Bu nedenle, onun materyalleri büyük ölçüde onlarınkinden farklıdır; ve aynı olayları kaydettiği yerlerde bile -örneğin ekmek ve balık mucizesi ve son akşam yemeği- diğer evangelistlerin atladığı uzun söylevlerle onları ilişkilendirir. Özellikle dikkat çeken, Rabbimiz'in Mesihliğiyle ilgili olarak inanmayan Yahudilerle sık sık tekrarlanan tartışmaları ve öğrencileriyle gizli ilişkileridir; her ikisinde de ilahi hakikat ve sevgi hazineleri vardır. Bu incil, genel üslubu ve tarzıyla diğerlerinden ne kadar çarpıcı bir şekilde farklıdır, her okuyucu bunu hemen hisseder. Her yerde John'un bireyselliğinin etkisini taşır ve bu sayede adını taşıyan mektuplarla doğrudan bağlantılıdır. Rabbimiz'in öğrencileriyle birlikte Fısıh Bayramı'nı yediği zamana ilişkin olarak, armonistilerin çeşitli şekillerde açıkladığı diğer üç İncil'le belirgin bir uyuşmazlık olduğu eklenmelidir. Yukarıdaki karşılaştırmanın temel noktası şudur: Sonraki dördüncü İncil ile önceki üç İncil arasındaki çarpıcı farka rağmen, hemen tüm kiliseler tarafından apostolik otorite olarak kabul edildi. Şimdi, gerçekliği varsayımı üzerine, hem kendine özgü karakteri hem de her yerde tartışmasız kabulü kolayca açıklanabilir. Rabbimiz'in bağrındaki öğrenci olan John, apostolik otoritesinin ve kendisinin görüp duyduğu şeylerin bir tanığı olarak yeterliliğinin tam bilinciyle yazdı. Bu nedenle tanıklığını kendi bağımsız ve özgün tarzında verdi. Daha önceki incillerde eksik olanı, eski bir geleneğe göre, sağlama amacıyla, malzeme seçiminde ne kadar etkilenmiş olabileceğini burada sorgulamaya gerek yok; Kutsal Ruh'un aydınlanması altında, incilinde sahip olduğumuz o özel planı belirlediğini ve bunu kendine özgü bir şekilde gerçekleştirdiğini, böylece kiliselere, tabiri caizse, "tanrısallığın tüm doluluğunun bedensel olarak ikamet ettiği" kişide bulunan tükenmez hakikat ve sevgi doluluğunun yeni madenlerini açtığını söylemek yeterlidir. Ve bu orijinal incil, genel planı ve tarzı bakımından öncekilerden çok farklı olduğunda, ortaya çıktığında, yazarının apostolik yetkisi, kiliseler tarafından hemen ve evrensel olarak kabul görmesini sağladı. Bütün bunlar çok açık ve anlaşılırdır. Ancak Yuhanna'nın müjdesinin, elçilerinkinden sonraki çağın sahte bir ürünü olduğu varsayımı üzerine, eğer yapabilirse, herkes bunun evrensel ve sorgulanmayan havarisel otoriteyi nasıl elde ettiğini açıklasın. Daha önceki müjdelerden farklı olması, soruşturma ve incelemeye yol açmış olmalı ve bunlar, özellikle havariyi tanıyan bazı kişilerin hayatta kaldığı bir zamanda, onun reddedilmesine yol açmış olmalı; ve şimdi hiç kimse ona daha sonraki bir dönemi atfetmeye çalışmıyor.

15. Daha sonra ilk üç İncil'in birbirleriyle ilişkisini ele alacağız. Burada dikkat çekici farklılıklarla birlikte dikkat çekici mutabakatlar görüyoruz. Üçünün de genel planı aynıdır. Ayrıca, ilk bakışta her birinin temelinde ortak bir konu
--sadece özde değil, büyük ölçüde biçimde de ortak--ortak bir temelin yattığı açıktır. Aynı şekilde, üç evanjelistin birbirlerinden bağımsız olarak
yazdıkları da açıktır. Örneğin Matta, materyallerini Luka'dan almamıştır; çünkü orada Rabbimiz'in soyağacı ve dağdaki vaazın tam açıklaması vardır, diğer ayrıntılardan bahsetmiyorum bile. Luka da materyallerini Matta'dan almamıştır; çünkü orada da kendisine özgü büyük bölümlerle birlikte soyağacı vardır. Markos'un kesinlikle yeni olan çok az konusu vardır; Ancak kendisi ve diğer iki evanjelist aynı olayları kaydederken, onun anlatılarını onlarınkilerle karşılaştırırsak, bu müjdeye özgü çok sayıda küçük olayın çok canlı ve grafik bir şekilde iç içe geçtiğini görürüz. Bunlar ayrıca, kendisi bir görgü tanığı olmasa bile, bilgilerini doğrudan görgü tanıklarından alan birinden beklenebileceği gibi, en doğal ve en yapmacıksız şekilde gelir. Ayrıca, üç yazar da olayları kaydetme sırası konusunda her zaman hemfikir değildir; ancak, sergiledikleri çeşitliliğe rağmen, hepsi eşit yetkiye sahip olarak ilkinden alınmıştır. Bunun doğal açıklaması, üçünün de havariler çağında yazmış olması ve dolayısıyla, her birinin diğer ikisinden bağımsız olarak, en otantik bilgi kaynaklarına erişebilmesidir. Bu kaynaklar (müjdeciler bizzat görgü tanığı olmadıkları sürece) kısmen, belki de Luka 1:1'in atıfta bulunduğu yazılı belgelerde, kısmen apostolik kiliselerde geçerli olan yazılı olmayan geleneklerde ve kısmen de özellikle Markos ve Luka'nın durumunda, bizzat elçilerden, görgü tanıklarından yapılan kişisel soruşturmalarda yer almaktadır. Her biri bu malzemelerden kendi amaçlarına uygun olanı seçti ve kiliseler her yerde tereddüt etmeden üç müjdeyi kabul etti, aralarındaki yukarıda adı geçen farklılıklara rağmen, çünkü apostolik otoritelerinin
şüphesiz kanıtları vardı. Apostolik çağdan sonra, birbirleriyle bu ilişkileri taşıyan üç müjdenin, hepsi eşit derecede otantik olduğu için kiliselere empoze edilebileceğini varsayamayız. Marcion'un müjdesinin tarihinden, kutsal kayıtlarının karakterine ne kadar tamamen bağlı olduklarını biliyoruz. Apostolik otoriteye dayanarak -tek bir örnek vermek gerekirse- hem Matta'nın hem de Luka'nın Rabbimiz'in soyağacına ilişkin anlatımını alabilirlerdi; ancak, apostolik çağdan sonra yaşamış kişilerin otoritesine dayanarak ikisini de almayacakları kesindir.

16. İncil anlatılarında, Rabbimiz'in çalışmalarının uygun alanı dışında geçen olaylara, toplumsal geleneklere ve kamusal, medeni ve dini işlerin mevcut durumuna ilişkin çok sayıda tesadüfi gönderme vardır. Bunların hepsinde en katı inceleme bile _daha sonraki bir çağa ait hiçbir iz_ tespit etmeyi başaramamıştır. Bu, İncillerin apostolik kökenine dair önemli bir tanıklıktır. Yazarları daha sonraki bir çağda yaşamış olsaydı, bu gerçek bu referansların bazılarında kendini göstermiş olurdu. En sade yazar bile, mevcut olaylara, kullanımlara ve koşullara doğal ve doğru bir şekilde gönderme yapabilir; Ancak, geçmiş bir çağa ait olmadığı gerçeğini açığa vurmadan, tesadüfi ve ayrıntılı referansları çoğaltmak en yetenekli yazarın bile gücünü aşar.

17. Her çağın, dinsel konularda olduğu kadar, seküler konularda da kendine özgü düşünce ve akıl yürütme izlenimi vardır. İncil'in kendisi her zaman aynı kalsa da ve onu içtenlikle benimseyenler, çağdan çağa aynı karaktere sahip olsa da, yine de insanların İncil ve kurumları hakkındaki anlayışlarında ve dolayısıyla bunlarla ilgili akıl yürütme biçimlerinde sürekli bir ilerleme ve değişim vardır. Örneğin, hiçbir adam, mevcut yüzyılın ilk çeyreğine ait olmadığını açıkça belirtmeden
günümüzdeki Hristiyanlık üzerine bir inceleme yazamazdı.
Hristiyanlığın ilkel çağı bu evrensel yasanın bir istisnası değildir.
Havarilerin himayesinde ilerlemeye başladı ve
onların vefatından sonra da ilerlemeye devam etti. Pavlus'un pastoral mektupları,
hayatının sonraki döneminde yazılmış olmanın içsel izlerini taşır, çünkü bunlar, daha önceki bir döneme değil, o döneme ait olan Hristiyan kilisesinin ve kurumlarının durumuna uyarlanmıştır. Şimdi, sözde apostolik babaların yazılarını incelersek - havarilerin ölümünden sonra yazan müritler - bunlarda Yeni Ahit'in kanonik yazılarına, en azından kanonik incillere ait olmayan düşünce ve akıl yürütme çevreleri buluruz,
ancak bunlar açıkça bu yazılarda yer alan ipuçlarından türetilmiştir, ister doğru ister yanlış anlaşılsın. Bu açıdan, apostolik babaların eserleri, havarilerin kendilerinin veya onların ortaklarının isimlerini taşıyanlardan çok belirgin bir şekilde ayrılır.

18. Bir diğer belirleyici argüman, evanjelistlerin Yeni Ahit'in diğer yazarlarıyla ortak olarak kullandıkları _Yunanca_ karakterinde yatmaktadır. Yahudiler tarafından kullanılan Yunanca dildir (veya Luka'nın durumunda, Yahudi kökeninden şüphe ediliyorsa - bkz. Kol. 4:11, 16 - Eski Ahit'in Yunanca versiyonunun etkisi altında Yahudi eğitimi almış biri tarafından) ve bu nedenle İbranice deyimlerle
doldurulmuş ve renklendirilmiştir. Yunancanın bu özel biçimi, kilisenin öğretmenlerinin ve yazarlarının Yahudi olduğu
elçilik dönemine aittir.
Kudüs'ün yıkılmasından, Yahudi ulusunun dağılmasından ve elçilerin ve arkadaşlarının ölümünden sonra, hızla
kayboldu. O zamandan sonra kilisenin yazarları, Kurtarıcı'nın unutulmaz sözlerine uygun olarak, Yahudi olmayan
kökenli ve eğitimliydi:
"Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini
üretecek bir ulusa verilecektir."

Bu içsel kanıtlar, çok büyük ve çeşitli dışsal kanıtlarla örtüştüğü gibi, dört kanonik
in gerçekliğini sarsılmaz bir temele oturtur.

BÖLÜM III.

İNCİL ANLATIMLARININ BOZULMAMIŞ KORUNMASI.

1. Öncelikle, müjde anlatımlarının bozulmamış korunmasıyla şimdiki bağlantıda ne kastedildiğini tanımlamak gerekir.
Bir eserin el yazmalarını veya baskılarını incelemek ve karşılaştırmakla görevli bir kişi, belirli bir metinden bozuk olarak bahsettiğinde, tek bir şeyi kastediyor; Yeni Ahit yazılarında verildiği gibi Hristiyan sisteminin gerçeğiyle ilgili bir soruda, bozuk bir metin çok farklı bir şeyi kastediyor. El yazmalarının derleyicisi, bozuk bir metinden, transkripsiyoncuların dikkatsizliği veya kötü yargıları nedeniyle bozulmuş bir metin anlar, bu yüzden birçok "çeşitli okuma" ortaya çıkmıştır, ancak bunlar Hıristiyanlığın gerçeklerini ve doktrinlerini değiştirmez veya esasen gizlemez, modern metin eleştirisinin sonuçlarıyla en kesin şekilde gösterilmiştir; ancak kanonik incillerimizde, başlangıçta evanjelistler tarafından yazıldığı şekliyle, Rabbimiz'in hayatı ve öğretilerinin anlatımının olup olmadığını sorguladığımızda, tüm el yazmalarına özgü çeşitli okumalarla değil, örneğin Marcion'un denediği gibi, gerçeklerin ve doktrinlerin kendilerinin değiştirildiği veya gizlendiği temel eklemeler, değişiklikler veya sakatlamalarla ilgilenmeliyiz. İncillerde metnin bütünlüğünü, Yeni Ahit'in diğer kitaplarında olduğu gibi, bu tür temel bozulmalar suçlamasına karşı koruyoruz.

2. Antik çağlarda yazmak için en önemli malzemeler
Mısır _papirüs_ bitkisinden yapılan kağıtlardı--bu yüzden _kağıt_ kelimesi gelir--ve
hayvan derilerinden hazırlanan, daha ince olanlarına _vellum_ adı verilen _parşömen_. Her ikisi de çok eskidir. Yukarıda belirtilen
kağıtların kullanımı havariler çağında çok yaygındı; ve Yeni Ahit'teki tesadüfi bir bildirimden (3. Yuhanna 13 ile karşılaştırıldığında 2. Yuhanna 12), havarilerin kendilerinin kullandığı malzeme olduğu anlaşılıyor. Ancak parşömen kullanımı sonraki yüzyıllarda daha yaygın hale gelirken, papirüs kağıdının kullanımı yavaş yavaş sona erdi. Bu duruma, en eski el yazmalarımızın korunmasını büyük ölçüde borçluyuz; çünkü papirüs kağıdı çok çabuk bozulan bir yapıya sahipti ve üzerine yazılmış ve bize çok eski zamanlardan kalan el yazmaları özellikle uygun
koşullarda, örneğin eski Mısır mezarlarında saklanmıştır. Papirüs kağıdının
kullanılmamasıyla birlikte, rulonun eski biçimi de sona erdi. Parşömen üzerine yazılmış tüm el yazmaları, yapraklı kitap biçimindedir. Yaklaşık on birinci yüzyıldan itibaren pamuk veya ketenden yapılmış kağıt yaygın olarak kullanılmaya başlandı.

Yazı malzemelerinin pahalılığı tuhaf bir kullanıma yol açtı.
Eski bir eserin
yapraklarından orijinal yazı az çok kusursuz bir şekilde siliniyordu. Daha sonra başka bir eserin
malzemesi olarak kullanılıyorlardı, ikincisi ilkinin üzerine yazılıyor. Bu tür el yazmalarına
_palimpsestler_ denir -- silindikten sonra tekrar yazılır.
Çoğu zaman kutsal metin olan orijinal yazı, özellikle belirli kimyasal uygulamaların yardımıyla
çözülebilir. En değerli
el yazmalarımızdan bazıları bu karakterdedir.

Yeni Ahit'in mevcut el yazmaları iki türdür. _Birincisi_,
_uncial_, yani büyük harflerle yazılmış olanlar. En eski ve
değerli olanların hepsi buraya aittir. Yazı genellikle sütunlar halindedir, bir sayfada iki ila dört; bazen tek bir sütun halinde. Metnin kelimelere bölünmesi yoktur; noktalama işaretleri az ve basittir; ve yedinci yüzyıla kadar hiçbir vurgu yoktu ve
sadece özel durumlarda nefesler vardı. _İkincisi_, _el yazısı_ veya metnin kelimelere bölünmesi,
sadece ilk harfler için büyük harfler,
vurgular, nefesler, vb. ve sıklıkla birçok
kısaltmayla
yazılmış olan el yazıları. Bu, onuncu yüzyıldan sonra el yazmalarının yaygın biçimidir,
onsiyal, daha sonra birkaç çağ boyunca sadece kilise ayinlerinde kullanılmak üzere tasarlanmış kitaplarda
tutulmuştur. Hem onsiyal hem de el yazısı el yazmalarında, her yüzyılın kendine özgü bir yazım stili vardır.
Bundan ve ayrıca materyallerin kalitesinden, uzman yargıçlar belirli bir el yazmasının yaşını iyi bir doğruluk derecesiyle
belirleyebilirler.

Antik el yazmalarının biçimi, sayıları, karakterleri, vb. ile ilgili ayrıntılar metin eleştirisi bölümüne aittir. Yukarıdaki kısa bildirimler, İncil anlatılarının ve Yeni Ahit'in diğer kitaplarının da, orijinal olarak yazıldıkları biçimde bozulmadan
elimizde olduğuna dair kanıtların bir ifadesinin yolunu hazırlamak için verilmiştir. _Bu kitabın başındaki LEVHALAR'a bakın._

3. İlham edilmiş yazarlardan doğrudan gelen el yazması el yazmalarında, havariler döneminden sonra hiçbir iz bulamıyoruz. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
Tanrı'nın bilgeliği, kiliseyi, yalnızca dışsal kurtuluş araçlarına yönelik batıl bir saygıdan dikkatlice korumuştur. Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluşa sahip olabilmemiz için gerçek haçın ahşabına ihtiyacımız yoktur; havarilerden ve yoldaşlarından gelen aynı el yazmalarına da ihtiyacımız yoktur, çünkü bu el yazmalarının içerikleri bize hiçbir temel ayrıntıda bozulmadan
elde edilmiştir. Bu, çeşitli
düşüncelerden anlaşılmaktadır.

_Birincisi._ İncillerin veya bunların bölümlerinin birkaç yüz el yazması (dikkatimizi şimdilik bunlarla sınırlamak için)
incelendi, bunlardan ikisi dördüncü yüzyıla, ikisi de bazı parçalarla birlikte beşinci yüzyıla ait. Bunların hepsi, farklı yüzyıllarda yazılmış ve çok farklı bölgelerden gelmiş olsalar da, esasen
aynı metni içerir. Bunlarda, İncil tarihinin büyük gerçeklerinden veya doktrinlerinden hiçbiri sakatlanmamış veya gizlenmemiştir.

_İkincisi._ Kilise babalarının ikinci yüzyılın sonlarından dördüncü yüzyılın sonuna kadar olan alıntıları o kadar bol ki, bunlardan mevcut İncillerimizin neredeyse tüm metni yeniden oluşturulabilir. Bu alıntılar birbirleriyle ve mevcut el yazmalarımızın metniyle önemli ölçüde uyuşmaktadır; yalnızca daha önceki babalar, daha önce de belirtildiği gibi, 2. 3. bölümde, genellikle hafızadan gevşekçe alıntı yapar, farklı anlatıları bir araya getirir ve Kutsal Yazıların sözcükleriyle kendi açıklayıcı yorumlarını iç içe geçirirler.

_Üçüncüsü._ Yeni Ahit'in iki _versiyonu_ var - Eski Latince veya İtalik ve Peshito adı verilen Süryanice - bilgili insanların ikinci yüzyılın son yarısına yerleştirdiği konusunda hemfikir olduğu. Bu tanıkların kutsal metnin bozulmamış bir şekilde korunduğuna dair tanıklıkları, ilk ortaya çıktıkları zamandan bugüne kadar, kesindir; çünkü
onlar aynı zamanda şu anda sahip olduğumuz İncil'in Yunanca metniyle de esasen uyuşmaktadır. Hepsi bu kadar da değil. Davidson, Eski Latin versiyonu için, "Yunanca el yazmaları ne kadar eskiyse, onunla uyuşmaları da o kadar yakındır." diyor. Ve Tischendorf, İncil'in bilinen en eski el yazması olan ve 1859'da Sina Dağı'ndaki St. Catharine manastırından getirdiği Yunanca Sina Kodeksi hakkında, Yeni Ahit bölümünde Eski Latin versiyonuyla uyuşmasının dikkate değer olduğunu söylüyor. O halde, bir yandan en eski Yunan el yazmalarının, özellikle de hepsinin en eskisi olan Sina Kodeksi'nin ortak tanıklığı sayesinde; ve diğer yandan, ikinci yüzyılın son yarısına ait olan Eski Latin versiyonunda, bu versiyonun yürürlüğe girmesinden önce yaygın olan çok eski ve saf bir Yunan metni biçimine, yani ikinci yüzyılın ortalarına geri götürülüyoruz. Tischendorf, metni bize bu kadar saf bir halde ulaşmamış olan Süryani Peshito versiyonunun, Eski Latince ve Sina Kodeksi ile temelde aynı metin biçimine sahip olduğunu göstermek için argümanlar ekliyor.

Şu anda sahip olduğumuz kutsal metnin, ikinci yüzyılın ortalarından beri var olan metinle olan özsel özdeşliği, böylece olası bir varsayım değil, kesin bir bilgi meselesi olarak gösteriliyor. O halde, burada, bazen çok sert bir dille, Yeni Ahit metnine giren bozulmalarla ilgili olarak, eski veya modern metin eleştirmenlerinin yaptığı şikayetleri ölçmek ve yorumlamak için kesin bir ölçütümüz var. Bu yazarlar, Marcion'un müjdenin gerçeklerini ve doktrinlerini değiştirmeye çalıştığı eskilerin iddia ettiği gibi, "çeşitli okumalar" olarak adlandırılan şeylere atıfta bulunuyorlar. Anlamlarının bu olması gerektiğini biliyoruz; çünkü tanık olarak yüzlerce el yazması var, bunların hepsi, metin eleştirmenlerinin en yozlaşmışları ve en safları olarak adlandıracağı şekilde, müjde anlatılarında aynı gerçekleri ve doktrinleri temelde değişiklik olmadan veriyor.

Deneyimsiz araştırmacının, metin eleştirisinin gün yüzüne çıkardığı binlerce "çeşitli okuma" sayısına göre yanlış bir sonuca varmasına izin vermeyin.

Bir araya getirilen el yazmalarının sayısı ne kadar fazlaysa, bu okumaların sayısı da o kadar fazla olacaktır; aynı zamanda, ilkel metnin saflığına sürekli olarak daha yakın bir yaklaşımda bulunuyoruz. Genel bir kural olarak, bu değişiklikler önemsiz ayrıntılarla ilgilidir; örneğin, _ve_ bağlacının eklenip eklenmeyeceği; _ama_ veya _için_'in doğru okunup okunmayacağı; aynı anlamı veren şu veya bu sözcük sırasının tercih edilip edilmeyeceği vb. gibi. Birkaç varyasyon daha önemli bir karaktere sahiptir. Böylece, Yuhanna
1:18'de, bazı el yazmaları ve babalar _tek doğmuş
Oğul_ yerine _tek doğmuş Tanrı_ olarak okunur. Fakat burada bile, müjde anlatılarının büyük gerçeklerini değiştirmeden veya gizlemeden her iki şekilde de karar verebiliriz; çünkü bunlar belirli kelimelere veya ifadelere bağlı değildir, ancak Yeni Ahit'i, hayati kanın bedeni yaptığı gibi
doldurur ve canlandırır. Aynı şey, tamamen eleştirel gerekçelerle -yani eski el yazmalarının yetkisiyle- bazılarının şüpheli bulduğu bazı pasajlar için de söylenebilir;
örneğin, Yuhanna 5:4 ve aynı müjdenin sekizinci bölümünün başında kaydedilen anlatı.
Eleştirel gerekçelerle makul şüphelerin
duyulabileceği pasajların eklenmesi veya çıkarılması, müjde anlatılarının büyük gerçeklerini
en ufak bir şekilde
etkilemeyecektir.

4. Fakat şu sorulabilir, Eski Latin versiyonunun yapıldığı ve gördüğümüz gibi en eski el yazmalarının yakın bir mutabakat içinde olduğu metin, ilham edilmiş yazarlardan çıkan metinle esasen aynı mıydı? Burada tüm temelsiz varsayımları bir kenara bırakmalı ve öncüllerdeki bilinen gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız.

Dikkat edilmesi gereken ilk gerçek, en eski zamanlardan beri geçerli olan bir gelenek olan Hristiyan kiliselerinde İncillerin halka açık olarak okunmasıdır.
İkinci yüzyılın ortalarından önce yazan Justin Martyr, havariler veya takipçileri tarafından yazılan ve İnciller olarak adlandırılan anılar hakkında (kanonik İncillerimiz olduğu gösterilmiştir, 2:7. bölüm) bunların veya Yahudi peygamberlerinin yazılarının her haftanın ilk günü Hristiyan kiliselerinde okunduğunu söyler. Bu en yüksek öneme sahip bir gerçektir; çünkü bu, kutsal metnin tanıklarının ve koruyucularının birkaç kişi değil, büyük bir inananlar topluluğu olduğunu ve içeriklerinin sistematik bir şekilde bozulmasının onların bilgisi ve onayı olmadan gerçekleşemeyeceğini gösterir, ki bu asla verilmezdi.

Yukarıdakilerle yakından bağlantılı olan ikinci bir gerçek, Yeni Ahit kitaplarının, özellikle de İncil anlatılarının kopyalarının büyük çoğalmasıdır, çünkü bunlar Hristiyan sisteminin temelinde yatan büyük gerçekleri içerir. Her kilise, doğal olarak, bir kopyaya sahip olmak isterdi ve gerekli araçlara sahip olan Hristiyanlar, kendi özel kullanımları için ek kopyalar sağlarlardı. Şimdi, bu kopyalardan bir veya daha fazlasının esasen değiştirildiğini varsayarsak, bozulma, basılı bir eserde olduğu gibi, yüzlerce kopyaya ulaşmazdı. Bu,
içine
girildiği el yazması veya el yazmaları ve bunlardan yapılan kopyalarla sınırlı kalacaktı, çok sayıda
bozulmamış kopya ise sahtekarlığın tanıkları olarak kalacaktı; çünkü
müjdelerin kopyaları önemli ölçüde çoğaltılmadan önce, apostolik çağda çok erken bir bozulma olduğu varsayımı
tamamen saçmadır.

Üçüncü bir gerçek ise, ilkel kiliselerin
müjde anlatılarına verdikleri yüksek değer ve bunun sonucunda bunların bozulmamış şekilde
korunması için gösterdikleri gayrettir. Hiç kimse onlara samimiyet ve içtenlik niteliklerini inkar etmeyecektir. Onlar için müjdeler, Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluşlarının kaydıydı. İçlerinde bulunan gerçekler için, her türlü zulme ve ölümün kendisine kararlılıkla katlandılar. Kanıtlara aykırı olarak, özel yazıcıların İncillerin kopyalarını keyfine göre değiştirdiğini varsaysak bile, kiliselerin kamuya açık kopyalarının
tahrifatına asla izin vermeyecekleri kesindir. Marcion'un kutsal metni değiştirme girişiminde karşılaştığı direnç, onun bozulmamış
olarak
korunması için kıskançlıklarının ne kadar dikkatli olduğunu gösterir.

Daha da önemli bir gerçek, şu anda
incelenenler gibi temel bozulmalar için zamanın olmamasıdır. Bu tür bozulmaların
elçilik çağında gerçekleşmiş olabileceğini kimse iddia etmeyecektir. Aynı şekilde, bunların bir sonraki çağda gerçekleşmiş olamayacağı kesindir,
ancak birçok papaz ve özel Hıristiyan, havarileri dinlemiş ve onlar veya yoldaşları tarafından yazılan
müjdelerin tarihini
bilmişlerdir. Ancak bu bizi ikinci yüzyılın ilk bölümüne getirir.

Muhtemelen birinci yüzyılın sonuna doğru ölen havari Yuhanna'yı göz ardı ederek ve Petrus ve Pavlus'un şehit edilmesinin MS 64 ile 67 arasında bir yerde gerçekleştiğini varsayarak, şu anda ele aldığımız
çağ'ın başlangıcını MS 65 olarak yerleştirebiliriz. O zamanlar otuz yaşında veya daha küçük olan çok sayıda Hıristiyan'dan birçoğu MS 110'a ve hatta daha sonrasına kadar hayatta kalmış olmalı. Yuhanna'nın bir öğrencisi olan Polikarp MS 167'de şehit edildi ve şüphesiz dinleyicilerinden birçoğu ikinci yüzyılın ortalarına kadar hayatta kaldı. O halde, şu anda ele alınan
gibi bir bozulmanın gerçekleştiğinin varsayılabileceği zaman o kadar daraltılmıştır ki neredeyse hiçliğe denk gelir; ayrıca, Justin Martyr'in Özürlerini yazdığı ve Marcion'un İncil tarihini bozmak için başarısız girişiminde bulunduğu zamandır.

Son olarak, İncil anlatılarının metninin esasen bozulduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Marcion'un başarısız girişimine dair erken dönem babalarının yazılarında bol miktarda bildirimimiz var. Diğer benzer girişimlere ilişkin sessizlikleri, bunların asla yapılmadığının kesin kanıtıdır. Evanjelistlerin imzaları olsaydı, haklı olarak, onlara yüksek bir değer verirdik; ancak metinlerinin şu anda sahip olduğumuzdan herhangi bir temel özellikte farklı olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Görüşümüze aynı Kurtarıcıyı ve aynı İncili sunarlardı.

5. İncil anlatılarının bozulmamış bir şekilde korunmasıyla ilgili söylenenler esasen Yeni Ahit'in diğer kitapları için de geçerlidir; bu nedenle bunların değerlendirilmesinde yukarıdaki argümanların tekrarlanmasına gerek kalmayacaktır.

BÖLÜM IV.

İNCİL ANLATILARININ ÖZGÜNLÜĞÜ VE GÜVENİLİRLİĞİ.

1. Dört kanonik
İncil'imizin gerçekliği ve bozulmamış bir şekilde korunması sağlandıktan sonra, bunların özgünlüğü ve güvenilirliği lehine varsayım aşırı derecede güçlüdür. Gerçekte, esasen şu anki biçimleriyle apostolik kökenlerini kabul eden, bunların özgün ve güvenilir bir gerçek kaydı içerdiğini inkar etmeye cesaret edecek çok az kişi bulunabilir. İncil'leri mitlere dönüştüren modern teoriyi hemen reddedebiliriz; bunlar, tarihi bir temeli olmayan alegorik anlatılarda somutlaşan saf fikirlerdir. Mitler dünyayı altüst etmez, tıpkı Mesih ve havarilerinin vaazları gibi. Mitler binlerce ve on binlerce erkek ve kadının ruhlarına kahramanca bir şevk ve cesaretle ilham vermez, onları hakikat uğruna zulme ve ölüme kararlılıkla katlanmaya muktedir kılmaz. İlkel Hıristiyanları hem içsel günahkâr sevgiye hem de dışsal zulme karşı zafer kazandıran şey, böyle bir Kurtarıcının efsanevi fikrine değil, gerçekte ve fiilen çarmıha gerilmiş ve dirilmiş bir Kurtarıcıya duyulan sevgiydi. İncil anlatılarını ayık yargısını kullanarak okuyan herkes için, bunların yalın, süslenmemiş gerçek ifadeleri olması amaçlandığı açıktır. Soru şudur: Bu ifadeler güvenilir midir? Burada yeni argümanlar beklenemez; eskileri fazlasıyla yeterlidir. İncil sisteminin tamamına uygulanan genel argümanları başka bir yere saklayarak, burada
kısaca yazarların karakterini ve kayıtlarını;
çevresel koşullarla birlikte kaydettikleri olayları; ve
özellikle de büyük temaları olan İsa'yı ele alalım.

2. İlk etapta, bu adamlar _samimi ve
doğru_ muydu? diye sormak doğaldır. Burada uzun süre gecikmemize gerek yok. Onların samimiyeti,
anlatılarını doğru olarak kabul eden çağdaşlarının samimiyetiyle birlikte,
gökkubbedeki güneş gibi parlar. Onlarla ilgili olarak, Kurtarıcı'nın argümanı tüm gücüyle geçerlidir: "Şeytan Şeytan'ı nasıl kovabilir?" "Şeytan kendine karşı
ayaklanırsa ve bölünürse, ayakta kalamaz, ama
bir sonu vardır." Evanjelistlerin ve yandaşlarının hayat boyu süren çalışmaları
dünyadan tüm sahtekarlığı ve yalanı kovmaktı. Şimdi bunu en şaşırtıcı sahtekarlığı yaparak yapmaya kalkışırlarsa, Şeytan'ın Şeytan'ı kovması durumuyla karşı karşıyayız. Ancak konuyu uzun uzadıya tartışmamıza gerek yok. Doktrinleri uğruna yaptıkları ve çektikleri şeylerle, ayrıca anlatılarının sadeliğiyle, samimiyetlerinin ve doğruluklarının tam kanıtını veriyorlar.

3. Sonra şunu soruyoruz: Onlar _insanlar olarak_ yeterli miydiler? Yani, onlar ayık yargıya sahip, gözlemledikleri gerçekleri doğru bir şekilde görüp kaydedebilen, rüyaları gerçeklikle karıştıran vizyon sahibi meraklılar değil miydiler? Bu soru kısa ve tatmin edici bir cevaba izin veriyor. Onların vizyon sahibi insanlar olduklarına dair hiçbir kanıt yok, ancak aksini gösteren bol miktarda kanıt var. Anlatıları sakin, duygusuz ve açık sözlüdür, Mesih'in karakterinin ve işlerinin büyüklüğü ve düşmanlarının kötülüğü hakkında ayrıntılı bilgi içermez, tıpkı tüm heyecanlı coşkuluların yaptığı gibi. Pavlus'un Festus'a söylediği şey, tam gücüyle onlar ve yazıları için geçerlidir: "Ben deli değilim, asil Festus, ama gerçeğin ve ayıklığın sözlerini söyle." Eğer biri onları vizyon sahibi olarak kınayacaksa, bunun tek nedeni doğaüstü olana olan tüm inancın vizyon sahibi olmasıdır -- bundan sonra fark edilecek bir pozisyon.

4. Bir başka soru da şudur: Bu adamlar tanık olarak _yeterli_ miydi? Yani, kaydettikleri gerçekleri bilmek için gerekli araçlara sahipler miydi?
Elçiler Matta ve Yuhanna ile ilgili olarak, bu konunun tartışılmasına gerek yoktur. Diğer ikisiyle ilgili olarak, Luka onların işgal ettiği pozisyonu çok adil bir şekilde ifade eder: "Bana da, her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış olarak," ("her şeyi doğru bir şekilde çizdikten sonra," orijinalinin belirttiği gibi) "en başından itibaren sana sırayla yazmak iyi göründü," vb. Luka, Rabbimiz'in hayatı ve işleriyle ilgili her şeyi doğru bir şekilde çizmenin bol miktarda aracına sahipti, çünkü o, "başlangıçtan itibaren görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları" olan elçilerin ve diğerlerinin yoldaşıydı; ve kendi ifadesine göre, onlardan bilgi aldı. Aynısı Markos için de geçerlidir.

5. Şimdi, kaydettikleri işlerin _karakterini_ ve bunların gerçekleştirildiği koşulları ele alacağız. Burada, başlangıçta, İncil tarihinde kaydedilen tüm mucizeleri ayrıntılı olarak incelemenin gerekli olmadığı belirtilebilir. Hepsi Tanrı'nın doğrudan etkisiyle aynı şekilde ortaya çıkmış olsa da, hepsi insan incelemesine aynı şekilde açık değildir. İnceleme sonucunda birçoğunun doğaüstü kökeninin her türlü şüphe olasılığının üzerinde yükseldiğini görürsek, geri kalanlarının da aynı ilahi kökene sahip olduğu meşru bir çıkarımdır. O halde Rabbimize cansız doğa alanında atfedilen mucizeler üzerinde ısrar etmemek için, suyun şaraba dönüştürülmesi, binlerce kişinin birkaç somun ekmek ve balıkla doyurulması ve denizde yürüme gibi, bunların hepsi gerçekliklerini sorgulamaya yer olmayan koşullar altında yapılmıştır, insanların şahsiyetleri üzerinde gerçekleştirilen bazılarını inceleyelim. Felç, su toplaması, kurumuş uzuvlar, körlük, işitme ve konuşma eksikliği, cüzzam, kesinleşmiş delilik - bunların hepsi bugün olduğu gibi on sekiz yüz yıl önce de dış belirtileriyle iyi biliniyordu. Kişiler bir köşede
bu tür hastalıklarla boğuşamazlardı. Komşular o zamanlar, şimdi olduğu gibi, bu tür vakaların ayrıntılarını biliyor olmalılar ve
gerçekliklerine kusursuz tanıklık etmiş olmalılar. Kişiler yabancılar arasında körlük
ve diğer rahatsızlıklar taklidi yapabilirler, ancak hiçbir adam kendi toplumunda
felçli, sağır ve dilsiz, kör (özellikle doğuştan kör), aksak,
solmuş olarak kendini gösteremez. Hastalıkların gerçekliği o zaman
her türlü şüphenin ötesindedir; ve aynı şekilde Kurtarıcının anında gücüyle anında ortadan kaldırılmalarının gerçekliği de öyledir. Burada, Rabbimizin mucizelerinin muazzam sayısını, çeşitli karakterlerini ve her yerde, önceden haber verilmeden veya haber verilmeden ve en açık ve kamuya açık şekilde gerçekleştirildiği gerçeğini hesaba katmamak gerekir. Mucizevi güce sahip modern iddiacıların, sergilenmesi belirli yerlerle sınırlı olan seçkin bir dizi harikulade başarıları vardır. Hiçbiri doğuştan kör, solgun bir uzvu olan veya otuz sekiz yıldır felçli olan bir adamın tedavisini üstlenmeye cesaret edemezdi. Fakat Nasıralı İsa, üç yıl boyunca Yahudiye'nin şehirlerini ve köylerini dolaşarak her türlü hastalığı iyileştirdi. Onunla kolay ve zor arasında bir ayrım yoktu, çünkü
İlahi güç için hiçbir şey zor değildir. Aynı sözle şiddetli bir ateşi azarladı, cüzzamdan temizledi, felçliye güç verdi, solgun uzuvları iyileştirdi, körlere görme, sağırlara duyma, dilsizlere konuşma yeteneği verdi ve ölüleri diriltti. Beytesda'daki adama, "Kalk, yatağını al ve yürü," diyen aynı ses, dört gün mezarda yatan Lazarus'a da, "Çık" dedi.

6. Mesih'in en büyük mucizelerinin çoğunu, hem kendileri hakkında derinlemesine bir soruşturma başlatma imkânına hem de iradesine sahip olan ve bunu yapma güçleri olsaydı gerçekliğini inkar edecek olan düşmanlarının huzurunda gerçekleştirdiği gerçeğine özellikle vurgu yapmamız yerindedir. Rabbimiz'in Yahudi yöneticilerinin karşı karşıya kaldığı sapkın muhalefet ve iftira kaydı gerçekten üzücüdür. Ancak bunun bile parlak bir tarafı var. Bize şunu gösteriyor ki
Kurtarıcı'nın mucizeleri en sert incelemeye dayanabilirdi--güç, zenginlik, himaye ve resmi nüfuzun emredebileceği her araç
onları kötülemek için kullanıldıktan sonra bile, ilahi kökenleri
öğlen vakti bulutsuz güneş gibi
hala parlıyordu. Eğer biri bundan şüphe ediyorsa, Yahudi yöneticilerinin doğuştan kör bir adamı iyileştirme mucizesiyle ilgili başlattığı soruşturmayı kaydeden Yuhanna İncili'nin dokuzuncu bölümünü dikkatlice okumalıdır. Hiçbir modern adalet mahkemesinde bir olgu sorusu daha sert bir incelemeye tabi tutulmamıştır. Ve
sonuç olarak mucizeyi inkar edemediler, ancak Kurtarıcı'ya olan kör nefretleriyle, "Tanrı'ya övgüler sunun: bu adamın bir günahkar olduğunu biliyoruz." dediler. Dolayısıyla İsa'nın şeytanları kovduğunu inkar edemedikleri zaman, bunu Şeytan'ın yardımıyla yaptığını iddia ettiler; Otuz sekiz yıl boyunca çaresiz bir felçli olarak yatan bir adamı bir sözle iyileştirdiği ortaya çıktığında, onu Şabat günü çalıştığı için suçladılar; Lazarus tüm halkın önünde mezarından çağrıldığında, "Ne yapacağız? Çünkü bu adam birçok mucize yaratıyor." dediler. Sonra bu mucizeleri çürütmek için değil, hem onu ​​hem de Lazarus'u öldürmek için istişare ettiler. Böylece, Tanrı'nın iyi takdiriyle, Rabbimiz'in mucizelerinin gerçekliği için düşmanlarının ve zulmedenlerinin tanıklığına sahibiz.

7. İsa'nın _dirilişi_ mucizelerin mucizesidir ve bunun, İncil tarihinde kaydedilen diğer tüm kudretli işleri kendi içinde kapsadığını doğru bir şekilde söyleyebiliriz. Rabbimizin kendisinin öğrencilerine gerçekliğini onayladığı küçümseyici özeni fark etmemek mümkün değildir. Aniden aralarında belirdiğinde, "korktular ve dehşete kapıldılar ve bir ruh gördüklerini sandılar." Bedensel varlığının gerçekliğine onları ikna etmek için, "Ellerime ve ayaklarıma bakın, kendim olduğumu görün: Bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun, sizin gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur. Ve bunları söyledikten sonra, onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi," böylece onlarda çivi izlerini görebileceklerdi. Onları hala
inanmaz, "sevinçten ve şaşkınlıktan inanmayan" bularak, bir ruh değil, gerçek bir insan olduğuna dair bir başka kesin kanıt daha ekledi: et istedi; "ve ona bir parça kızarmış balık ve bir petek bal verdiler;
ve aldı ve onların önünde yedi." Luka 24:36-43. İnanmayan Thomas'a talep ettiği ek kanıtı sundu:
"Parmağını buraya uzat ve ellerime bak; ve elini buraya uzat ve onu yanıma sok; ve sadakatsiz olma, inan."
Bu büyük olayın kesinliğini, evanjelist Luka, Elçilerin İşleri'nin girişinde şöyle belirtir: "Kendisine de," (elçilere) "tutkudan sonra, birçok yanılmaz kanıtla, kırk gün boyunca onlara görünerek ve Tanrı'nın krallığına ait şeylerden bahsederek kendini diri gösterdi." Havari Petrus, Kornelius ve arkadaşlarına hitabında şöyle der: "Tanrı onu üçüncü gün diriltti ve açıkça gösterdi; tüm halka değil, Tanrı'nın önünde seçilmiş tanıklara, yani ölümden dirildikten sonra kendisiyle birlikte yiyip içen bizlere." Elçilerin İşleri 10:40, 41. Havari Pavlus, Rabbimiz'in dirilişinden sonra öğrencilerine yaptığı görünümleri sayarken, 1 Korintliler 5-8, bir keresinde "beş yüzden fazla kardeşe aynı anda göründüğünü" belirtir; "bunların çoğu bugüne kadar kaldı, bazıları ise uykuya daldı." der.

Sadece kendi başına ele alındığında mucizenin büyüklüğü değil, müjdeyle ilişkisi, Rabbimiz'in ölümden dirilişini havarilerin tanıklığının merkezi gerçeği yapmıştır. Bu, tabiri caizse, kurtuluşun tüm işinin döndüğü temeldi. Rabbimiz'in dünyanın günahları için kefaret niteliğindeki ölümü ve ölümden dirilişi, bölünmez bir bütünün parçalarıydı. Dirilişinin gerçeğinde söz konusu olan tek şey vaat edilen Mesih olma iddiası değildi. Mesih olarak, insanın kurtuluş işini tamamlaması da o büyük olaya bağlıydı. "Mesih dirilmemişse," der elçi, "o zaman vaazımız boştur ve sizin imanınız da boştur;" ve yine, "Mesih dirilmemişse, sizin imanınız boştur; hala günahlarınızın içindesiniz." 1 Korintliler 15:14, 17. O halde, elçilerin halka yaptıkları tanıklıkta, Rabbimiz'in tarihindeki bu büyük gerçek üzerinde bu kadar ısrarla durmalarına şaşırmamalıyız; çünkü Tanrı
onu hayatın Prensi olarak mühürledi.

8. Dört evanjelistin çizdiği Nasıralı İsa'nın _karakteri_, müjde anlatılarının gerçekliğinin ve güvenilirliğinin en yüksek olası kanıtıdır. Bunun hakkında haklı olarak şöyle denmiştir:
"Karakterin kavranması mümkündür, çünkü canlı bir örnekte
gerçekleştirilmiştir." (Doğa ve Doğaüstü, s. 324.) Mesih'in karakterinin yaklaşılmaz mükemmelliği onu tüm insan övgülerinin
üstüne koyar. Saygılı zihin, onu övmeye çalışma fikrinden, küfürlü ve küstah bir şeydenmiş gibi içgüdüsel olarak kaçınır.
Gücüyle parlayan güneşi övmeyiz, ama ona baktığımızda gözlerimizin üzerine bir perde koyarız,
ışınlarının parlaklığıyla kör olmayalım diye. Bu yüzden her insan, neyin büyük ve mükemmel olduğuna dair gerçek bir anlayışa sahip olan Nasıralı İsa'ya saygı ve hayranlıkla bakmalıdır. Bu karakter hakkında şimdi söylenecek olan şey övgü değildir. İncil tarihinde kaydedilen olayların gerçekliği için bir argümanın parçasıdır. Burada sadece karakterin kendisini değil, aynı zamanda portrelemenin tarzını ve insan kalbi üzerindeki gücünü fark etmek önemlidir. İsa'nın karakteri mükemmel bir şekilde _özgündür_. Antik çağın en yüce zihinleri tarafından buna benzer hiçbir şey tasarlanmamıştır. Onun gününden bu yana, gerçek hayatta veya en yetenekli yazarların
tasavvurlarında buna benzer hiçbir şey ortaya çıkmamıştır. Gökkubbede bir güneş olduğu gibi, dünya tarihinde de bir İsa Mesih vardır. Karakteri bir
_insan_ ve bir _ilahi_ unsura sahiptir; ve bu ikisi birbirinin içine geçer,
böylece birlikte bölünmez ve görkemli bir bütün oluştururlar. İsa
insan olarak olduğu şey, Tanrı da olmasaydı, fikir olarak bile olamazdı.
Ve Tanrı olarak olduğu şey, Tanrı'nın ete kemiğe bürünmüş halidir ve insanlar arasında insan olarak yaşar. İncil anlatılarının bize sunduğu _Tanrı-insan_'dır. Kurtarıcımıza insan olarak ait olan nitelikleri ele alırsak,
mükemmel insanlığa ait olan tüm bu niteliklerin tam ölçüde ve adil oranda birleştiğini fark ederiz. Sıradan insanlar söz konusu olduğunda, bir niteliğin bol miktarda bulunması, neredeyse zorunlu olarak başka bir yerde eksiklik ve sonuç olarak karakterin tek taraflılığı anlamına gelir. İsa'nın durumunda ise durum böyle değildir. O, mükemmel bir insanın tüm niteliklerine
mükemmel bir şekilde ve birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde sahiptir. Bazı ayrıntılara saygıyla bakalım.

Onun karakteri en derin _huzur_ ile en derin _ruhsal_ _ateş_i birleştirir. Rabbimiz'in dinginliği, hizmetinin tüm seyri boyunca parlar ve hem büyük hem de küçük şeylerde kendini gösterir. Müjdecilerin anlatılarını okuyan herkes için, onun kudretli işlerini, ilahi gücün kendisine ait olduğunun ve en yüksek biçimlerinde bile, kullanımının yeni veya garip bir şey olmadığının bilincinde olarak gerçekleştirdiği açıktır. En büyük
mucizevileriyle bağlantılı olarak, sanki sıradan olaylarmış gibi sakince talimatlar verdi. Binlerce kişiyi birkaç somun ekmek ve balıkla doyurduktan sonra, "Geri kalan parçaları toplayın, hiçbir şey kaybolmasın" dedi. Yairus'un kızını ölümden dirilttiğinde, "Ona yiyecek bir şey verilmesini emretti." Mezardan dört gün yatan birini çağırdığında, "Onu serbest bırakın ve bırakın gitsin" diye emretti. Gethsemane'de bile, insan tahammülünün ötesinde büyük bir acıyla ezildiğinde, kendi kendine hakimiyeti, Babasının iradesine olan itaati kadar mükemmel kaldı. Tutuklanması, yargılanması, cezası ve çarmıhta uzayan ölümü sırasında sakinliğinin onu bir an bile terk etmemesi, kutsal anlatıdan, kendi giysilerinin başkalaşım dağında parladığı gibi, "beyaz ve parlak" bir şekilde parlayan bir gerçektir. Bunu tarif etmeye çalışmak ancak alay konusu olurdu. Yine de bu derin ruh sakinliği, kayıtsızlık veya soğuk bir mizacın sakinliği değildir. Bu, göğsünde Tanrı'nın yüceliği ve insanlara karşı iyi niyet için sürekli ve yoğun bir şevk ateşi yanan birinin sakinliğidir ve bu sayede yukarıdan kendisine verilen işte yorulmak bilmez bir enerjiyle ilerler. Bu, duygu derinliğini kimsenin ölçemeyeceği bir ruhun sakinliğidir. Rabbimizin mükemmel _bilgeliği_ ile mükemmel _hile_ ve ikiyüzlülükten arınmışlığı arasındaki birliği tekrar fark ediyoruz. Onun bilgeliğinin asla
kusursuz olmadığını herkes kabul etmelidir. Etrafı kurnaz rakiplerle çevriliydi ve onlar onu
konuşmalarına dahil etmek için her türlü planı tasarladılar. Yine de bir göz
açıp kapamasıyla onların hilelerini kendilerine çevirdiler ve onlar
kendilerini kendi ağlarına
alınmış buldular. Bu arada o her zaman samimiyet ve gerçeğin
doğrudan yolunu izledi. İlkinden sonuncusuna kadar hizmetinde en ufak bir aldatmaca veya kurnazca hile izi görülmedi.

Yukarıda adı geçen niteliklere yakın olan _tedbir_ ve _cesaret_ ikisi de Rabbimizin karakterinde tam olarak karşılandı.
Onun hiçbir insandan korkmadığı ve onunla karşılaşması görevi olduğunda hiçbir tehlikeden kaçınmadığı çok açık. Yine de o hiçbir zaman gereksiz yere muhalefet ve tehlikeyle karşılaşmadı. O, asla 
cesaret gösterisi yapmak amacıyla 
cüretkar olmadı. Yahudiler onu öldürmeye çalıştıklarında, onların düşmanlığından kaçınmak için 
"Celile'de yürüdü". Kardeşleri Kudüs'teki ziyafete 
çıktıklarında, onlarla birlikte 
çıkmadı, ama sonradan 
çıktı, "açıkça değil, sanki gizlice. "Lazarus'un dirilişinden sonra, Yahudiler onun canını almaya çalıştıklarında, o artık Yahudiler arasında açıkça dolaşmıyordu; fakat oradan çöle yakın bir ülkeye, Efraim adlı bir şehre gitti ve orada öğrencileriyle birlikte kaldı." Dünyanın günahları için ölme zamanı gelene kadar düşmanlarının öfkesine maruz kalmadı; ve sonra öğrencilerinin başında cesurca Kudüs'e girdi. Kendi öğüdü olan "Yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi zararsız olun"u hizmeti boyunca mükemmel bir şekilde örneklendirdi.

Rabbimizin karakterindeki en büyük _şefkat_ ile tavizsiz _şiddetin_ birliğini bir kez daha fark etmemek mümkün değil, çünkü hakikat davası sertlik gerektiriyordu. Nasıra'daki hizmetine peygamber İşaya'dan kendi karakterinin bir portresini okuyarak başladı: "Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti; O beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu ve körlere görme yetisini geri kazandırmayı vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak, Rab'bin makbul yılını vaaz etmek için gönderdi." Yeşaya 61:1, 2. Bu görevin yerine getirilmesi, ezilmiş kamışı kırmayacak veya tüten keteni söndürmeyecek şefkatli ve sabırlı bir ruh gerektiriyordu; ve tüm hizmetinin ruhu böyleydi. Tövbe edenler için, vergi görevlileri ve günahkârlar olsalar da, sadece şefkat sözleri vardı. Samimi öğrencilerinin zayıflıklarına ve hatalarına karşı
harika bir şekilde sabırlıydı. Havariler arasında hangisinin en büyük olması gerektiği konusunda bir çekişme çıktığında, aptalca hırslarını sert bir şekilde kınamak yerine, küçük bir çocuğu çağırdı ve onu aralarına koydu ve ondan onlara alçakgönüllülük görevi hakkında bir ders verdi. Yine de bu şefkatli ve merhametli Nasıralı İsa, Küçük
çocukları kollarına alıp onları kutsayan, ayağa kalkıp, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm," diye haykıran ve Lazarus'un mezarında ağlayan - aynı İsa, Petrus'u görev yolundan alıkoymak istediğinde ona, "Arkamdan çekil, Şeytan!" diyebilir ve tüm halkın önünde, Musa'nın
koltuklarında oturan yazıcıları ve Ferisileri kınayabilirdi. Gerçekte, Yeni Ahit'te yer alan ikiyüzlülük ve kötülüğün en sert kınamaları ve tövbe etmeyenlerin gelecekteki cezasının en korkunç tasvirleri Kurtarıcımızın dudaklarından döküldü. Onun şefkatinde hiçbir zayıflık unsuru yoktu.

Rabbimizin mükemmel _yumuşaklığı ve alçakgönüllülüğü_ hiçbir insan yorumuna ihtiyaç duymaz. Bunlar, onun
tüm sözleri ve eylemleriyle dingin bir parlaklıkla parlar. Kendisini "yumuşak ve alçakgönüllü" olarak tanımladı ve hayatı bu niteliklerin sürekli bir örneğiydi. "Alay edildiğinde,
bir daha
alay etmedi; acı çektiğinde, tehdit etmedi; ama kendini doğru yargılayana teslim etti." Ancak özellikle dikkat edilmesi gereken nokta, bu yumuşak ve alçakgönüllü zihnin, kendisinden önce hiç kimsenin tasavvur edemediği _iddialarla_ -her yerde cesurca ileri sürülen ve bundan sonra göreceğimiz gibi, ilahi bir doğaya sahip olmayı ima eden_ harika uyumudur. Bizi hayret ve hayretle dolduran şey, onun doğa üzerinde bir güç veya insanlar üzerinde dışsal bir güç, hatta ölüleri diriltme gücü iddia etmesi ve kullanması değildir; ancak
ruhun içine girmesi ve kendisine gelen herkese içsel yaşam, ışık, güç, huzur -tek kelimeyle, sonsuz yaşam- sunmasıdır; ve o, tüm insanların sonsuz kaderleri üzerindeki mutlak
kontrolünü, sakin olduğu kadar kesin bir şekilde ileri sürmüştür. Bu insanüstü
iddiaların anlatımını okuduğumuzda, bunların
uyumsuz veya abartılı olduğu hissine kapılmayız. Aksine, bize tamamen meşru ve uygun görünürler. Ve yine de, sıklıkla belirtildiği gibi, başka herhangi biri bu iddiaların onda birini ileri sürseydi, haklı olarak
bir deli olarak kabul edilirdi. Tek olası açıklama, bu uysal ve alçakgönüllü İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olma iddiasını olduğu şeyle ve yaptıklarıyla haklı çıkarmış olmasıdır.

Rabbimizin karakterinde çok belirgin olan bir diğer özellik de mükemmel
_bu dünyanın üstüne_ çıkmasıdır. Yahudilere, "Siz aşağıdansınız," dedi; "Ben yukarıdanım: siz bu dünyadansınız; ben bu dünyadan değilim."
Sadece kökeninde değil, ruhunda da yukarıdandı. O gökten olduğu gibi, tüm sevgilerinde de gökseldi.
Kendi öğrencilerine verdiği "Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, kendinize göklerde hazineler biriktirin," emri kendi hayatının yasasıydı. Burada aşağıda hazineleri yoktu, sadece insanların ruhları vardı;
ve bunlar dünyevi değil, göksel hazinelerdir. Şeytan ona "dünyanın bütün krallıklarını ve onların ihtişamını" teklif ederek boş yere 
zorladı. Onun içinde "bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu" tek bir an için bile yer bulamazdı. Dünyayı her zaman ve mükemmel bir şekilde ayaklarının altında tuttu. Yine de dünyanın üstündeki bu mükemmel yükselişte _stoacılık_ veya _çilecilik_ izi yoktu. İnsan doğasının gerçek tutkularına ve sevgilerine karşı savaş açmadı,
sadece hepsini kendi yüksek ruhsal doğasına tabi tuttu; başka bir deyişle Tanrı'nın yasasına. Meditasyon ve dua için geçici olarak hariç,
asla kendini geri çekmedi ve müritlerini de Tanrı ile insanüstü bir birlik durumuna yükselme gibi yanlış bir fikirle, aktif bir yaşamın kaygılarından ve ayartmalarından geri çekilmeye teşvik etmedi. Kendisi sistematik olarak oruç tutmadı, öğrencilerine de sistematik oruç tutmalarını emretmedi, ancak oruçları özel acil durumlar için bıraktı. Tek kelimeyle, diğer insanlar gibi yiyip içti. Göksel zihni Tanrı'nın armağanlarından vazgeçmek değil, sevgisini sürekli olarak armağanların üzerinde, ilahi Verici'ye olan
yükseltmekti. Bir insan ve dolayısıyla taklit edilebilir bir biçim aldı.

Peki, Rabbimiz'in lekesiz _saflığı_ ve yaşamı hakkında ne diyeceğiz?
Onu övemeyiz, çünkü her türlü insan övgüsünün üstündedir. Ancak, kendi ruhlarımızda canlandırıcı ve dönüştürücü gücünü hissedene kadar, ona muhteşem bir güneşe bakar gibi bakarak
anlayışımızın gözlerini tazeleyebiliriz.

Yukarıdaki nitelikleri tefekkür ederken, bunların böylesine doluluk ve mükemmellikte var olmalarına rağmen, yine de insan olduklarını ve dolayısıyla taklit edilebilir olduklarını fark etmek en büyük öneme sahiptir. Bunlar, cennetteki bir meleğin, tahttaki bir kralın, okulundaki bir filozofun veya hücresindeki bir rahibin erdemleri değildir; ancak ortak yaşam alanında insanlar arasında hareket eden ve ortak yaşamı buna uygun tüm görevlerle dolduran bir adamın erdemleridir. O zaman onun örneği, en düşük olanın bile en yüksek olandan daha az olmayanın taklit etmesi için mevcuttur. Kendini, insan doğasındaki tüm iyi şeylerin bir modeli olarak tüm insan sınıflarına sunar. Böyle bir karakterin, gerçekte var olmasaydı asla tasarlanamayacağını cesurca söyleyebiliriz.

* * * * *

Şimdi Rabbimiz'in _bir öğretmen_ olarak karakterine bakarsak, onu eşit derecede özgün ve harika buluruz. İncil tarihi üzerine yazanlar, haklı olarak, onun yalnızca kendi çağının ve ulusunun değil, tüm çağların ve ulusların hatalarının ve önyargılarının çok üzerinde durduğu gerçeğine büyük vurgu yapmışlardır. Tanrı'nın ne olduğunu, insanın ne olduğunu ve
insanın Tanrı ve diğer insanlarla ilişkilerinin ne olduğunu sezgisel ve mükemmel bir şekilde gördü; ve bu nedenle
insanlar için, insanlar olarak, herhangi bir çağ, ulus veya yaşam koşulu için
değişime ihtiyaç duymayan bir din kurabildi. Bazen ona
"Celileli köylü" denmiştir. Bu ifade, onu ilahi Rab ve Efendileri olarak
tapınanların kulağına hoş olmayan bir şekilde gelir. Yine de önemli bir anlamda doğrudur. Celile'nin sıradan insanları arasında eğitim gördü ve özel bir insan eğitimi almadı. Dar görüşlülük ve biçimcilik çağıydı. Musa'nın koltuğunda oturan yazıcılar ve Ferisiler, Eski Ahit'in gerçek anlamını ve ruhunu, "yasanın daha ağır konuları" yerine "nane, anason ve kimyon" koyan bir yığın insan geleneğinin altına gizlemişlerdi. Yine de böyle bir çağda İsa, ilahi gerçeğin mükemmel bir öğretmeni olarak ortaya çıktı. Yahudi doktorların
saçmalıklarını hemen silip süpürdü, insanlara yasanın ve peygamberlerin gerçek anlamını, gelişine hazırlık olarak açıkladı ve dünyaya, her çağda ve millette her sınıftan ve koşuldaki insanın ihtiyaçlarını karşılayan bir din verdi. Mesih'in insanlığın içine
attığı iyi maya olarak düşünüldüğünde, müjde sürekli
ilerlemeye sahiptir. Ancak, onun açıkladığı kurtuluş planı olarak düşünüldüğünde, ilerleme kaydedemez, çünkü mükemmeldir. Çağımıza veya başka bir çağa uyarlanabilmesi için hiçbir düzeltmeye veya değişikliğe ihtiyacı yoktur. Hava, su ve ışık tüm çağlardaki tüm insanların ihtiyaçlarını karşıladığı gibi, İncil de insani eklemelerden arındırılıp orijinal saflığıyla alındığında, düşmüş insanlığın ihtiyacı olan tek şeydir. Açıklanması gereken büyük bir gerçek vardır. Tek makul açıklama Kurtarıcı'nın kendisi tarafından verilen açıklamadır. Yahudiler onun öğretisine hayret edip, "Bu adam hiç öğrenmemişken
harfleri nasıl biliyor?" diye sorduklarında, "Benim doktrinim benim değil,
beni gönderenindir." diye cevap verdi. İncillerde anlatılan türden bir din, gerçekten var olmadıkça düşünülemezdi; ve Tanrı olmadan da var olamazdı. Yetenekli insanlar kendi çağlarından önde olabilirler; yani, toplumun şu anki ilerlemesinin işaret ettiği bir sonraki şeyin ne olduğunu başkalarının önünde görebilirler. Ancak sıradan insanlar, kendilerini çevreleyen tüm hataların ve önyargıların üzerine hemen çıkıp saf ışık ve hakikat bölgesine ulaşamazlar. İnsanların yaptığı tüm işler
kusurludur ve kendilerinden sonra gelenler tarafından
düzeltilmeye ihtiyaç duyar. Başlangıçta olduğu gibi çağdan çağa tüm insanların ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyum sağlayan bir din, Tanrı'dan gelmelidir,
insandan değil.

Kurtarıcımızın _öğretme tarzı_ da öğretinin kendisi kadar orijinaldi. O, doğa ve zihin dünyasını bir bakışta gördü ve bu, ona argümanlar ve örnekler sağlamak için her zaman hazırdı - basit ve doğal olduğu kadar derin argümanlar ve örnekler ve bunlar aracılığıyla en derin gerçekleri
en yalın ve en anlaşılır biçimlerde açığa çıkardı. Örneğin, hardal tohumu ve maya benzetmelerini ele alalım. Bunlar, Mesih'in krallığının tüm tarihini içsel ilkesiyle kendi içlerinde barındırırlar. Onlar, çağdan çağa istikrarlı ilerlemesinin, en felsefi zihinlerin özellikle üzerinde durmayı sevdiği içsel bir yaşamsal güçten gelen bir büyüme olarak görüşlerini ortaya koyarlar; ve yine de en cahil insan için bile mükemmel bir şekilde anlaşılırdırlar. Yanlış benzetmeler olmadan, benzetmelerle öğretmek ve hem bilgili hem de cahil olanları hem ilgilendiren hem de eğiten bir şekilde öğretmek, Rabbimizin hizmetinin harika bir özelliğiydi. Bu açıdan, havarilerinden hiçbiri, hatta en yakın öğrencisi bile onu taklit etmeye çalışmadı. Yine de, öğretisinin seçilmiş birkaç kişi için değil, insan kitleleri için olması, böylece "sıradan insanların onu memnuniyetle dinlemesi" gerçeğinde, tüm hizmetkarları onu taklit edebilir ve etmelidir.

Şimdiye kadar, Rabbimizin karakterinin esas olarak insani tarafını ele aldık, ancak tüm bunlar aracılığıyla ilahiliği parlıyor. Şimdi, özellikle _ilahi misyonuna ve karakterine_ bakalım. Görevinin Tanrı'dan olduğu gerçeği üzerinde durmamıza gerek yok. Nikodemus, "Rabbi, biliyoruz ki sen Tanrı'dan gelen bir öğretmensin; çünkü Tanrı onunla olmadıkça hiç kimse senin yaptığın
mucizeleri yapamaz." dediğinde her açık sözlü zihnin yargısını dile getirmiştir. Eğer Rabbimiz'in diğerlerinden daha sık vurguladığı bir gerçek varsa, o da onun Tanrı'dan geldiğidir: "Baba'nın bana tamamlamam için verdiği işler, benim yaptığım işler, Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık ediyor. "
"Eğer Tanrı sizin Babanız olsaydı, beni severdiniz: çünkü ben Tanrı'dan çıktım ve
geldim; ne de ben kendiliğimden geldim, fakat O beni gönderdi."

Fakat İsa'nın sadece ilahi bir görevi değil, aynı zamanda _ilahi bir kişiliği_ de vardı; ve
ilahiliğini ortaya koyma biçimi, mümkünse, tarihindeki her şeyden daha özgündür ve kendi içinde gerçekliğin
izini taşır. Sadece kendi kavramlarından ilahi bir varlığın portresini çizmeye çalışan bir grup insan
şüphesiz onun
dudaklarına onun tanrısallığıyla ilgili birçok doğrudan iddiayı koyar ve
hayatını muazzam mucizelerle doldurur. Fakat Kurtarıcımızın ilahiliği İncil anlatılarında bu kadar kaba bir şekilde ortaya çıkmaz. Gerçekten de mucizelerinin biçiminde, her yerde bunları kendisinde bulunan bir güç sayesinde gerçekleştirdiği izlenimini verir; bunları yapma _görevlendirmesi_ Baba'dan gelirken, bunları yapma _gücü_ kendi kişiliğine aittir. Bu açıdan
karşıtlık Onun tavrı ve ondan önceki peygamberlerin ve ondan sonraki havarilerin tavrı arasında çok keskin bir fark vardır. Onların durumunda, güç ve görev tamamen Tanrı'dandı, çünkü insanlara şunu öğretmeye dikkat ediyorlardı: "Nasıralı İsa Mesih adına, kalk ve yürü." "Neden bize bu kadar dikkatle bakıyorsunuz, sanki kendi gücümüz veya kutsallığımızla bu adamı yürütmüşüz gibi?" "İsmine olan inancıyla, gördüğün ve bildiğin bu adamı güçlü kıldı." "Eneas, İsa Mesih seni iyileştiriyor." Ama bunun üzerinde durmadan, Kurtarıcımızın ilahi doğasını gösterdiği çok dikkat çekici yollara bakalım.

_Tanrı'yı ​​kendine özgü ve anlatılamaz bir anlamda Babası olarak adlandırdı. Kendisini diğer insanlarla aynı sınıfa koyacağı "Babamız" demedi, ama her zaman "Babam" dedi, böylece Tanrı ile ilişkisinde tek başına durduğunu gösterdi. Oğul, babayla aynı doğaya sahip olduğu ve
onun otoritesi altında hareket ettiğinde, aynı ayrıcalıklara da sahip olduğu için; İsa,
Tanrı'nın Oğlu olarak, Babasının yaptığı her şeyi yapma gücünü ve hakkını ve Babasıyla aynı onuru alma hakkını talep etti: "Babam şimdiye kadar çalıştı ve ben de çalışıyorum." Yahudiler bunu, Baba ile eşitlik iddiası olarak doğru bir şekilde anladılar; çünkü "onu öldürmeyi daha çok istediler, çünkü o sadece Sebt'i çiğnemekle kalmadı, aynı zamanda Tanrı'nın kendi Babası olduğunu söyledi (orijinal metinde böyle okunur) ve kendini Tanrı ile eşit kıldı." Kurtarıcı buna şöyle cevap verdi: "Oğul kendi
başına hiçbir şey yapamaz" - kendi adına ve Baba'nın iradesinin onayı olmadan hareket ederek - "ancak Baba'nın yaptığını görür; çünkü ne yaparsa Oğul da aynısını yapar. Çünkü Baba, Oğul'u sever ve kendisinin yaptığı her şeyi ona gösterir: ve siz hayrete düşesiniz diye, bunlardan daha büyük işler ona gösterecektir. Çünkü Baba ölüleri nasıl diriltip canlandırıyorsa, Oğul da dilediğini öyle canlandırır. Çünkü Baba kimseyi yargılamaz; ama bütün yargıyı Oğul'a vermiştir: öyle ki, herkes Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırsın. Oğul'u onurlandırmayan, onu
gönderen Baba'yı da onurlandırmaz." Yuhanna 5:17-23. Burada Oğul, Baba'nın emri altında hareket etmesine rağmen, Baba ile eşitlik iddia eder; çünkü bunlar olmadan ne Baba'nın tüm öğütlerini paylaşabilir, ne Baba'nın tüm işlerini yapabilir, ne de Baba'dan tüm insanları yargılama yetkisi alabilirdi -ki bu açıkça her şeyi bilmeyi ima eden bir görevdir- ne de Baba ile aynı onura hak kazanabilirdi. Mevcut bağlantıda özellikle dikkat edilmesi gereken nokta, Rabbimiz'in burada ilahi doğasını iddia etme biçiminin özgünlüğüdür. Kendi icadından yazan birinin böyle bir şekilde düşünebileceğini bir an bile varsayamayız. Yuhanna İncili'nde böyle bir pasajın varlığının tek olası açıklaması (ve aynı şey diğer birçok pasaj için de geçerlidir), bunun Rabbimiz'in tarihinde gerçekte olanların gerçek bir kaydı olmasıdır. Tekrar: Rabbimiz kendisini tüm insanlık için _ışık ve yaşam_ kaynağı olarak temsil eder. Yahudilere şöyle dedi: "Ben dünyanın ışığıyım: Beni izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam ışığına sahip olur." Yuhanna 8:12. Burada kendisi için iddia ettiği şeyle karşılaştırıldığında, insanların bedensel gözlerini açmanın dışsal işi hiçliğe dönüşür. Bu sadece onun ilahi misyonunun mührüydü. Fakat bu ve benzeri diğer sözlerle, sanki insanlığının perdesini aralar ve bize içeride yaşayan Tanrılığın ihtişamına dair bir bakış açısı sunar. Aynı şekilde şöyle der: "Ben gökten inen diri ekmeğim: eğer bir kimse bu ekmekten yerse sonsuza dek yaşar; ve vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim bedenimdir." Yuhanna 6:51. Lazarus'un dirilişi, o mucize ne kadar muhteşem olsa da, Marta'ya söylediği şu kudretli sözler kadar bizi hayret ve hayrete düşürmez: "Diriliş ve yaşam benim: Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır; ve yaşayan ve bana inanan asla ölmeyecektir," Yuhanna 11:25, 26; çünkü bu sözlerle, kendisini tüm insan ailesine, doğal, ruhsal ve ebedi tüm yaşamın yaratıcısı olarak sunar. Gerçekleştirmek üzere olduğu yaşam verme eylemini, "mezarlarda olanların hepsinin sesini işitip çıkacağı, iyilik yapanların yaşam dirilişine; kötülük yapanların da lanet dirilişine" son dirilişle ilişkilendirir. Yuhanna 5:28, 29. Bu ifadeler, o kadar sakin, o kadar yüce, o kadar özgün ki, insan icatları gibi gelmiyor. Göksel bir kostüm giyiyorlar. Bunları okuduğumuzda, İncil anlatısında var olmalarının tek açıklamasının, aslında Rabbimiz tarafından söylenmiş olmaları olduğunu hissediyoruz. Aynı şey, Kurtarıcının insan ruhu üzerindeki _içsel hakimiyetini_ iddia ettiği başka bir tür pasaj sınıfı için de geçerlidir. O'nu, ayağa kalkıp şöyle ilan ederken dinleyin: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." Matta 11:28. "Size esenlik bırakıyorum; size kendi esenliğimi veriyorum: Ben dünyanın verdiği gibi vermiyorum." Yuhanna 14:27. Dünya en iyi ihtimalle dışsal olarak ve çoğunlukla sadece boş sözlerle esenlik verir; ancak İsa'nın en içteki duygu pınarlarına doğrudan erişimi vardır. O, içsel ve etkili bir şekilde huzur verir. Nain'li dul kadının gözyaşlarını oğlunu hayata döndürerek sevinç şarkılarına dönüştürdüğünde, bu onun huzur vermesinin harika bir örneğiydi; ancak, ruhundaki içsel varlığıyla, onu "bu anın tüm acılarına" karşı zafer kazandığında, çok daha büyük ve daha görkemli bir iş ortaya çıkar. Öğrencilerine şöyle derken kastettiği şey buydu: "Bunları size, bende huzurunuz olsun diye söyledim. Dünyada sıkıntılarınız olacak; ama neşeli olun: Ben dünyayı yendim." Yuhanna 16:33. Onun adına, elçiler ölüleri dirilttiler; ancak hiçbir elçi -sıradan bir insan- "Benim içimde huzurunuz olacak" demeye cesaret edemezdi.

Bu son sözler doğal olarak, ilk olarak Rabbimiz tarafından tanıtılan ve ondan kiliseye geçen çok özel bir konuşma biçiminin daha düşünülmesine yol açar; Kendisi ve öğrencilerinin _karşılıklı olarak içlerinde yaşaması_: "Benim içimde kalın, ben de sizin içinizde. Bir dal, asmada kalmazsa, kendiliğinden meyve veremez; siz de benim içimde kalmazsanız, veremezsiniz." Yuhanna 15:1-7. Bu, inananın ruhunun İsa ile hayati bir birleşmesidir, bu birleşme sayesinde İsa'dan hayat ve bereket alır, tıpkı dalın asmayla birleşmesinden aldığı gibi. Burada bir tanrılık iddiası vardır. Yahudiler Musa'ya en büyük saygıyı gösterirlerdi; ancak hiçbiri Musa'da kalmaktan veya Musa'nın kendisinde kalmasından bahsetmezdi. Herhangi bir Hristiyan öğrenci, Petrus veya Pavlus'ta yaşadığını söyleseydi, elçi küfür içeren sözlerden dolayı giysilerini yırtardı. Rabbimizin tanrılığını gösterdiği diğer tuhaf yollar belirtilebilir, ancak yukarıdakiler örnek olarak yeterli olacaktır. Herhangi bir dürüst insan, bu örneklerin hepsini bağlantıları içinde düşünsün, her biri çok orijinal ve çok görkemli, çok basit ve doğal ve yine de birinin kendi hayal gücünden ilahi bir kişinin resmini çizmek için
oturduğu herhangi bir şeyden çok uzak; ve dört kanonik
incil'imizde yer alan böyle bir kaydın, yalnızca Nasıralı İsa'nın ne olduğu ve ne yaptığına dair basit ve doğru bir tarih olduğu için mümkün olduğuna ikna olacaktır. Sıradan insanlar, gördükleri veya görgü tanıklarından öğrendikleri hakkında doğrudan bir hesap verebilirler; ancak bu tür bir karakterde bu tür anlatılar uydurmak herhangi bir insanın dehasını aşar. İncil anlatıları baştan sona sanatsız bir sadelikle işaretlenmiştir. Yazarların her biri hikayesiyle doğrudan ilerler,
kendi dehasının ne başaracağını bir an bile düşünmez,
sadece Rabbini ve Efendisini dünyanın Kurtarıcısı olarak göstermeye niyetlidir.
Elçi Yuhanna, kendi müjdesinin tasarımını verirken,
diğer evanjelistlerin de tasarımını verir: "Ve İsa, öğrencilerinin huzurunda, bu kitapta
yazılmayan birçok başka belirti daha yaptı. Fakat bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna iman etmeniz ve iman ederek onun adıyla yaşama kavuşmanız için
yazılmıştır." Yuhanna 20:30, 31.

Ve bu görkemli ve ilahi kişi yaşayan bir gerçeklik olduğu için,
insan kalbi üzerinde çağdan çağa ölümsüz bir güce sahiptir.
Ona olan sevgi, hem yapmak hem de acı çekmek için dünyadaki en güçlü ilkedir. Tamamen ele geçirdiği ruhu
yenilmez kılar. Nasıralı İsa insan kalbinin kalesine oturduğunda, yeryüzünün ve cehennemin tüm güçleri onu yenemez. Daha fazla bilgi için bkz. 12:8. bölüm.

9. Gördüğümüz gibi, İncil anlatıları gerçeklerin gerçek bir kaydı olduğundan, Nasıralı İsa'nın kişiliğinde ve yaşamında Tanrı'dan kelimelerin en geniş anlamıyla _doğaüstü bir vahiy_ aldığımız sonucu çıkar. Kökeninin hem insanüstü hem de doğaüstü olduğunu İnciller bize en açık terimlerle öğretir. Kendisi hakkında şöyle der: "Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim: yine dünyayı terk ediyorum ve Baba'ya gidiyorum." Yuhanna 16:28. "Ve şimdi, ey Baba, beni kendinle yücelt, dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum yücelikle." Yuhanna 17:5. Dünya var olmadan önce Baba ile birlikte ihtişam içinde yaşayan ve görevini tamamladıktan sonra tekrar Baba'ya dönen Birinin yeryüzünde görünmesinin doğaüstü olduğu kendiliğinden açıktır. Kişiliği, gösterildiği gibi, ilahiydi. O, bedende tezahür eden Tanrı'ydı; ve gittiği her yerde doğaüstü gücü kendini gösterdi. Mucizevi unsur, İncil tarihinin özüne o kadar iç içe geçmiştir ki, tarihin kendisini reddetmek dışında onu bir kenara koymanın hiçbir yolu yoktur. Rabbimiz'in ilahi doğasını inkar ettikten ve doğaüstü eserlerini açıkladıktan sonra, onun karakterini övmede bolca bulunmak, belirli bir yazar sınıfının modasıdır. Eğer önce ona inanma ve ilahi Rableri olarak ona itaat etme yükümlülüğünden kurtulabilirlerse, kendileri gibi bir adam olarak ona en yüksek övgüleri vermeye isteklidirler. Ancak bu girişim umutsuzdur. Ölülerden dirilişi gerçeğiyle ne yapacaklar - tarihinin en kesin ve en büyük mucizesi ve kendi içinde geri kalan her şeyi de içeren? İsa, sık sık iddia ettiği gibi ölülerden dirilmemiş olsaydı, o zaman Yahudi yöneticilerinin ona dediği gibi bir aldatıcı olurdu, bir Kurtarıcı değil; ancak dirilişinin mucizesi, tüm İncil tarihini bir masal olarak reddetmeyen herkes tarafından kabul edilmesi gerektiğinden, neden tarihiyle bağlantılı daha küçük mucizeleri inkar edelim? Mucizelerin imkansız olduğu varsayımı, ancak Tanrı'nın kişiliğini inkar etmekle birlikte gidebilir; ve bu, hangi isimle anılırsa anılsın, ateizmdir. Eğer doğadan önce, doğanın üstünde ve doğanın en derin özünde yaratıcı olan kişisel bir Tanrı varsa, o, istediği zaman doğanın küresinde doğaüstü bir şekilde kendini gösterebilir. Bizi yaratan Tanrı bizimle ilgileniyorsa ve gerçekten de cennetteki Babamızsa, günahın esaretinden kurtuluşumuz ve kutsallık ve mutluluk dolu bir sonsuzluğa hazırlanmamız için son olduğunda, Kendisini bize doğaüstü biçimlerde ifşa edebileceğini varsaymak makuldür. Bunu inkar etmek, doğayı Tanrı'nın en yüce amacı yapmak olurdu - Tanrı'nın zeki yaratıklarının dünyasını doğanın altına koymak, doğayı onların hizmetkarı ve hizmetkarı yapmak yerine. 
10. İncil tarihine karşı ileri sürülen itirazlar iki türdür. İlk sınıf, örneğin, şeytani ele geçirmeler, sonsuz ceza vb. gibi doktrinleriyle ilgilidir. Bu konuyu burada genişletmek yersiz olur. Tek makul kuralın, kaydın kesinliğinden söz konusu doktrinlerin doğruluğuna doğru argüman üretmek olduğunu söylemek yeterlidir. Önce belirli bir doktrinin doğru olamayacağını varsayan ve sonra bu varsayıma dayanarak ezici kanıtlarla desteklenen bir tarihi bir kenara bırakan kişi, kendi sonlu anlayışını inancın en yüce kuralı olarak yüceltir; ve
onun için yetkili bir vahiy imkansız hale gelir. İkinci itiraz sınıfı, farklı yazarlar arasındaki iddia edilen çelişkiler ve
tutarsızlıklarla ilgilidir. Bunların açıklanması ve uzlaştırılması armonistin işidir. Ancak,
kayıtların doğruluğuna güvenle güvenebilmemiz için onun çalışmalarının sonucunu beklememize gerek yoktur. Bu görünürdeki anlaşmazlıklar, Hristiyanlığın tek bir doktrinini veya görevini etkilemez. Hepsi, kaydedilen olayların zamanı ve sırası, eşlik eden koşullar vb. gibi tesadüfi konularla ilgilidir. Evanjelik tarihin tüm eksik halkalarına sahip olsaydık,
tüm bu farklılıkları uzlaştırabilirdik; ancak
onlar olmadan, her durumda mümkün değildir. Gerekli de değildir;
çünkü farklı yazarlar aynı işlemleri kaydettiği yerde, ayrıntılar açısından çeşitlilik içeren önemli
bir mutabakat her yerde gerçek tarihin karakteristiğidir.

BÖLÜM V.

HAVARİLERİN İŞLERİ VE KABUL EDİLEN MEKTUPLAR.

1. İncil anlatılarının gerçekliği, bozulmamış bir şekilde korunması ve güvenilirliğinin sağlam bir temele dayandığı gösterilmiş olduğundan, Yeni Ahit açısından işimizin temel kısmı tamamlanmış olur. Havarilerin İşleri'nde yer alan türden havarilerin emeklerinin bir kaydını önceden beklemeye hazırız;
ve ayrıca havarisel mektuplarda bulduğumuz gibi Hristiyanlığın doktrinleri ve görevleri ile ilgili tartışmalar ve talimatlar. Kurtarıcımız kilisesini yalnızca temel ilkeleri ve törenleri ile kurdu. İncilini yayınlama ve Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında kiliseler örgütleme işini havarilerine emanet etti. Çarmıha gerilmesinden önce onlara, Kutsal Ruh'un (yani, yeni antlaşmanın yöneticisi olarak özel ve tam etkileriyle) Baba'ya gitmesinden sonra gelemeyeceğini öğretti: "Benim gitmem sizin için uygundur: çünkü gitmezsem, Tesellici size gelmez; ama gidersem, onu size gönderirim." Yuhanna 16:7. "Baba'dan size göndereceğim Tesellici, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu gelince, o benim için tanıklık edecektir. Siz de tanıklık edeceksiniz, çünkü başlangıçtan beri benimle birliktesiniz." Yuhanna 15:26, 27. Şimdi, Elçilerin İşleri'nde, ilk olarak Kurtarıcı'nın Kutsal Ruh'u göndereceğine dair vaadini yerine getirmesinin bir anlatımı var; sonra, bu şekilde nitelikli olan elçilerin, Kurtarıcı'nın Yahudilere ve Yahudi olmayanlara müjdeyi vaaz etme emrine nasıl itaat ettiklerine dair bir kayıt - aslında tam olmayan, ancak işin nasıl ve ruhla yapıldığını göstermeye yeterli bir kayıt. Dahası, Kurtarıcı'nın en yüksek öneme sahip bazı gerçekleri yalnızca taslak olarak verdiği, çünkü bunların tam olarak açıklanması için zaman henüz gelmemişti. Yuhanna 16:12, 13. Özellikle Calvary'deki kefaret kurbanı doktrini, imanla haklı çıkarma doktriniyle bağlantılıydı; ve Musa ekonomisini ve bununla birlikte Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki ayrımı ortadan kaldırmaya yönelik ilahi amaç. Kısmen Elçilerin İşleri'nde ve kısmen mektuplarda, elçilerin Kutsal Ruh'un rehberliğinde bu büyük gerçekleri açığa çıkarmalarının ve bu işe doğal olarak eşlik eden kargaşa ve çekişmelerin bir anlatımı var. İncilin, çeşitli zor soruların çözümüyle birlikte, yaşamın çeşitli ilişkilerine, ev içi, toplumsal ve medeni ilişkilere pratik uygulaması, zorunlu olarak havarilere devredilen ve onlar tarafından tüm gelecek çağların eğitimi için ilahi bilgelikle gerçekleştirilen başka bir işti. Elçilerin İşleri kitabı ve havarilere atfedilen mektuplar, dört evanjelist tarafından kaydedildiği gibi, Kurtarıcı'nın çalışmasının doğal bir devamı olduğundan, bunların gerçekliği ve doğruluğuna dair kanıtların daha kısa bir açıklaması yeterli olacaktır.

I. _Elçilerin İşleri._ 2. Chrysostom'a göre, Elçilerin İşleri Üzerine İlk Vaaz, bu kitap ilk Hıristiyanlar tarafından İnciller kadar bol okunmamıştır. Bu karşılaştırmalı ihmalin açıklaması, kitabın Rab'bin kendisi değil, havarilerin yaptıklarıyla meşgul olması gerçeğinde bulunur. Apostolik babaların yazılarındaki çalışmaya dair belirsiz göndermelerden geçerek, ondan ilk açık alıntı, daha önce belirtilen mektupta, 2:4. bölümde, Galya'daki Vienne ve Lyon kiliselerinden, MS 177 civarında yazılmış, şöyle demektedir: "Üstelik, mükemmel şehit Stephen'ın örneğine uyarak, kendilerine acımasız işkenceler yapanlar için, 'Ya Rab, bu günahı onlara yükleme' diye dua ettiler." İkinci yüzyılın sonlarına doğru İrenaeus, aynı yüzyılın sonlarına doğru ve üçüncü yüzyılın başlarında Tertullian, ikinci yüzyılın sonu ve sonrasında İskenderiyeli Clemens - bunların hepsi Elçilerin İşleri kitabına açık tanıklık eder ve bunu yazarı olarak Luka'ya atfeder; ve onların günlerinden itibaren çalışmanın duyuruları bol miktardadır. İkinci yüzyılın son çeyreğine ait olan Muratorian kanonunun ve Peshito adı verilen Süryani versiyonunun eşzamanlı tanıklığını ve Eski Latin versiyonunun daha da erken tanıklığını ekleyebiliriz. Kısacası, kitap Eusebius tarafından kiliseler tarafından evrensel olarak kabul edilenler arasına yerleştirilmiştir. Ebionitler, Marcionitler, Maniheistler vb. gibi bazı sapkın mezheplerin kitabı reddetmesinin hiçbir önemi yoktur, çünkü itirazları tarihsel değil, doktrinel gerekçelere dayanıyordu. Photius'un "bazıları Roma'lı Clemens'i yazar, bazıları Barnabas'ı ve bazıları da Luka'yı müjdeci olarak adlandırıyor" ifadesine gelince, kendi yargısını vermediği, çünkü bunu açıkça Luka'ya atfettiği, ancak belirli kişilerin keyfi görüşlerini verdiği belirtilmelidir; ve bunlar, Elçilerin İşleri ile aynı elden çıkan üçüncü müjdenin Luka'dan başka hiçbir kişiye atfedilmediği gerçeğiyle çelişmektedir.

3. Luka'nın yazarlığına dair _içsel tanıklık_ belirleyicidir. Yazar, bunu aynı Teofilos'a ithaf ederken, kendisini açıkça üçüncü müjdenin yazarıyla özdeşleştirir: "Ey Teofilos, İsa'nın hem yapmaya hem de öğretmeye başladığı her şeyi anlatan önceki incelemeyi yazdım."
Elçilerin İşleri 1:1. Sonra, her ikisini de orijinal Yunancada birlikte okuyan herkesin öğrenebileceği gibi, Luka'nın müjdesi ile Elçilerin İşleri arasında üslup ve ifade açısından dikkate değer bir uyum vardır. Davidson, Yeni Ahit'e Giriş, cilt 2, s. 8, "her ikisinde de geçen ancak Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde geçmeyen" terimlerin kırk yedi örneğini toplamıştır. Dahası, Pavlus'un seyahat arkadaşı olan Luka, böyle bir eseri yazmak için gereken tüm olanaklara sahipti. Kitabın son kısmıyla ilgili olarak, bunu kimse inkar etmiyor. Birinci şahıs çoğul kullanımı, "çabaladık", "Rab bizi çağırmıştı", "geldik" vb. - ilk olarak, bölüm 1'de görünen 16:10 ve kitabın geri kalanında, bazı kesintilerle devam eder - yalnızca bir doğal ve makul açıklamayı kabul eder, yani, böylece resûl ile birleştiğinde aslında onun yanında olduğunu. Kitabın ilk kısmıyla ilgili olarak, Pavlus'un arkadaşlarıyla Sezariye'yi ziyaret ettiğini ve "orada uzun günler kaldığını" fark ederiz, 21:8-10. bölümler; daha sonra onunla birlikte Yeruşalim'e çıktı, 21:15. bölümler. Roma'ya doğru yola çıktığında onu yine Pavlus'la Sezariye'de buluruz. 27:1. Bölüm. Şimdi Yeruşalim ve Sezariye gibi merkezlerde, Pavlus'un kendi dudaklarından toplanamayan, mevcut kitapta kayıtlı tüm gerçekleri öğrenmek için bolca fırsatı olmuş olmalı. 4. Bu kitabın _güvenilirliği_ için, genel olarak, İncil anlatılarına, özellikle de Luka'nın
müjdesine uygulanan aynı argümanlara sahibiz. Yazarı, açıkça samimi ve ciddi bir adamdır,
anlatımıyla doğrudan ilerler; ve bir
görgü tanığı olarak yazmadığı yerlerde, gördüğümüz gibi, kaydettiği olgularla ilgili gerçeği
teyit etmek için bolca araca sahipti. Dahası, onun anlatısı, aşağıda No. 8'de gösterileceği gibi, çok özel bir şekilde, Pavlus'un mektubunda ima edilen olaylarla birçok tasarlanmamış
rastlantıyla doğrulanmıştır. Luka'nın müjdesinin güvenilirliğini kabul etmek ve
bu eserin güvenilirliğini reddetmek tamamen tutarsız olacaktır. Gerçekte,
Elçilerin İşleri'nin güvenilirliğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur, tek sebep mucizevi olayların hiçbir kaydının güvenilir olamayacağı varsayımıdır ve bu hiç de bir sebep değildir.

Bazı modern yazarlara göre Pentekost günü diller armağanının anlatısı aşılmaz bir
zorluk gibi görünmektedir. Kuşkusuz bir insanın daha önce bilmediği bir
dilde konuşma
yeteneğine nasıl aniden sahip olabileceği bizim kavrayışımızın ötesindedir; ancak Tanrı'nın böyle bir armağanı bahşetme gücünden neden şüphe edelim? Kurtarıcımız doğuştan sağır ve dilsiz biriyle karşılaştığında, onun ilk kez şifa gücünün ötesinde bir vakaya sahip olduğunu bir an için bile olsa varsayabilir mi? İncil anlatısı açıkça bunun tersini göstermektedir. Markos
7:32-37, bu pasaj için Meyer ve Alford'a bakın.

Ananias ve Safira'nın ani ölümünün anlatımı, bölüm 5:1-11, müjdenin ruhuna aykırı değildir. Onlar
Tanrı'nın ani eylemiyle öldüler. Onun bilgeliği, müjdenin başlangıcında böyle bir ciddiyet örneğinin gerekli olduğuna hükmetti, hizmetinde ikiyüzlülüğe ve yalana karşı ciddi bir uyarı olarak. Müjde bir merhamet sistemi olmasına rağmen, herkesin kabul ettiği gibi, onu reddedenlere karşı sert bir tavır takınır; peki, neden onu ikiyüzlü bir şekilde
itiraf edenlere karşı olmasın? Musa ekonomisinin başlangıcında Nadab ve Abihu'nun gökten gelen ateşle
tüketilmesi gibi, Ananias ve karısının ölümü de Kutsal Ruh'un
tedavülünün erken dönemlerinde, Mesih'in ikiyüzlülüğe karşı duyduğu nefretin ve dolayısıyla ikiyüzlülerin son günde ondan alacağı
azaba dair bir tanıklık olarak geldi. Mat. 7:21-23.

Luka'nın Pavlus'un tarihindeki bazı olayları, örneğin, dönüşümü ile Kudüs'e ilk ziyareti arasındaki üç yıl içinde gerçekleşen Arabistan'a yaptığı yolculuğu, Elçilerin İşleri 9:22-26 ile Gal. 1:15-18'i karşılaştırarak, atlamış olması, onun anlatısının güvenilirliğine karşı bir argüman değildir. Sadece bir yazarın kısalığından kaynaklanan zorlukların, onun yeterliliği ve doğruluğuna dair tatmin edici kanıtları bir kenara bırakmasına izin verilmemelidir. Stephen'ın konuşmasıyla bağlantılı olan tarihsel zorluklar, Luka'nın bir tarihçi olarak güvenilirliğiyle ilgili değildir ve bunların tartışılması yorumcuya aittir. 

5. Elçilerin İşleri kitabı, "Pavlus iki yıl boyunca kendi kiraladığı evde oturdu ve kendisine gelen herkesi ağırladı, Tanrı'nın krallığını vaaz etti ve Rab İsa ile ilgili şeyleri, hiç kimse onu engellemeden, tam bir güvenle öğretti." ifadesiyle sona erer. Hapis cezasının sonucu veya sonrasında başına gelenler hakkında hiçbir bildirimde bulunmadığından, kitabın Roma'da bu sıralarda, yani MS 63 civarında yazıldığını doğal olarak çıkarıyoruz.

II. _The Acknowledged Epistles_, 6. Dördüncü yüzyıldan önceki ilkel kiliselerde, şu anda Yeni Ahit kanonunun bir parçasını oluşturan bazı kitapların apostolik kökeni ve yetkisi konusunda az veya çok şüphelerin olduğu iyi bilinmektedir.
Bu nedenle Eusebius, _acknowledged_ kitaplar, yani ilkinden evrensel olarak alınanlar,
(_homologoumena_) ile _tartışmalı_ kitaplar, yani bazılarının şüphe duyduğu kitaplar, (_antilegomena_) arasında ayrım yapmıştır. _Kabul edilen_ kitaplar, dört
incil, Elçilerin İşleri, Pavlus'un adının başlangıçta geçtiği on üç mektubu, Petrus'un birinci mektubu ve Yuhanna'nın birinci mektubu; toplam yirmi. _Tartışmalı_ kitaplar, İbranilere
mektup, Yakup'un mektubu, Petrus'un ikinci mektubu, Yuhanna'nın ikinci ve üçüncü mektupları, Yahuda'nın mektubu ve
Vahiy kitabıdır; toplam yedi. İnciller ve Elçilerin İşleri daha
önceden ele alındı ​​ve tartışmalı kitaplar sonraki bölüm için saklandı. Burada on beş
kabul edilen mektup hakkında bazı açıklamalar yapılacaktır.

7. Pavlus'un mektupları iki gruba rahatlıkla dağıtılabilir,
ikinci veya daha küçük olanı üç pastoral mektubu,
birinci veya daha büyük olanı ise kalan on mektubu içerir. Daha büyük grubun apostolik kökeni hakkında söylenecek çok az şey var.
Her yerde gerçekliğin ve otantikliğin etkisini taşıyorlar. Eski kiliselerde
onlarla ilgili hiçbir şüphe
duyulmadı. Gerçekten de, Efesliler'e yazılan mektubun birkaç eski kopyasının
_Efes'te_--daha doğrusu _Efes'te_--bölüm 1:1'deki sözcükleri
çıkardığından şüphelenmek için bazı nedenler var.
Ancak bu sözcüklerin gerçekliği ezici bir kanıt ağırlığıyla destekleniyor ve Pavlus'un mektubun yazarı olduğu
eski kiliseler tarafından
bir kez bile şüpheyle karşılanmadı. Bazı modern
yazarların mektubun apostolik kökenine karşı argümanlarının gerçek bir ağırlığı yok, bundan sonra mektubun girişinde gösterilecektir. Üç pastoral mektubun, ikisi Timoteos'a ve biri Titus'a, apostolik yazarlığına saygı göstererek, eski kiliselerde hiçbir zaman şüphe olmamıştır. Bunlar Peshito-Süryani versiyonunun, Muratorian kanonunun, ayrıca (Jerome'un Marcella'ya yazdığı mektuptan ve ondan önceki kilise babalarının alıntılarından anlaşıldığı gibi) Eski Latince versiyonunun; Irenaeus, Tertullian, İskenderiyeli Clement ve daha sonraki birçok yazarın tanıklığıyla desteklenmektedir. Apostolik babalarda da bu mektuplara dair bazı imalar vardır ve bunlar kesin görünmektedir.

Bunlar şunlardır: "Bu nedenle ona ruhun kutsallığıyla yaklaşalım, ona _kutsal_ ve kirlenmemiş _ellerimizi_ _kaldıralım." Romalı Clement, Korintlilere Birinci Mektup, 
bölüm 29. "Fakat bütün kötülüklerin başlangıcı para sevgisidir. Bu nedenle, _dünyaya hiçbir şey getirmediğimizi ve hiçbir şeyi dışarıya taşıma gücümüzün olmadığını_ bilerek, kendimizi doğruluk zırhıyla
donatalım." Polycarp, Epistle to the Philippians, chap. 4. Öğrenci, Kirchhofer, Quellensammlung; Lardner, 2:39;
Davidson's Introduction, 3, s. 101 devamı; Alford's New Testament, Introduction to the Pastoral Epistles, vb.'de başka sözde göndermeler görebilir.

Çoban mektuplarının _tarihine_ ilişkin olarak çok farklı görüşler
vardır. Tüm tartışma, bunların Pavlus'un Roma'daki tutukluluğundan _önce_ mi yoksa _sonra_ mı yazıldığı sorusu etrafında döner; bu, Elçilerin İşleri'nin son bölümünde
kaydedilmiştir; ve bu yine, bilginlerin hemfikir olmadığı Roma'da ikinci bir hapse girip girmediği sorusuyla bağlantılıdır. Bu konunun tam tartışması, pastoral mektupların girişine aittir. Ancak, geç bir tarihin lehine olan iç argümanların çok güçlü olduğu ve varsayımının, Efes'te, Timoteos'a yazılan iki pastoral mektupta görülen türden bir durumun gelişmesini açıkladığı basitçe belirtilebilir - bu, Efesliler'e yazılan mektubun yazıldığı MS 60 ile 64 yılları arasındaki durumdan çok farklı bir durumdur ve Timoteos'a yazılan ilk mektubu Efesliler'e yazılan mektuptan önemli bir zaman aralığıyla ayırmayı gerekli kılar. Pastoral mektupların _teması_ _tuhaftır_. Bu, yaşlı bir elçinin kilisedeki iki genç vaiz ve yöneticiye, görevlerinin gerekleri konusunda verdiği şefkatli öğüttür. Konunun özelliğinden, doğal olarak, bir dereceye kadar, bu mektupların ifade tarzında bir özellik ortaya çıkar; ancak üslup ve kostüm,
tüm elçi Pavlus'unkiyle aynıdır.

8. Antik kilisenin Petrus'un birinci mektubuna ve Yuhanna'nın birinci mektubuna dair tanıklığı oldukça fazladır. Peşito-Süryani
versiyonunun ve İskenderiyeli kilise babaları İrenaeus, Tertullian ve Clement'in yanı sıra, Papias ve apostolik baba Polycarp'ın da tanıklıkları vardır. Yuhanna'nın birinci mektubu da Muratorian kanonuna dahildir. Ancak, neredeyse hiç dışsal tanıklığa ihtiyacı yoktur. Yazarının dördüncü müjdeyle özdeşliği, tüm tonu ve üslubundan o kadar açıktır ki, bu yazılardan biri elçi Yuhanna'nın kaleminden çıkmışsa, diğerinin de
çıkmış olduğu her zaman kabul edilmiştir.

Papias'ın bu iki mektuba ilişkin tanıklığı, dolaylı da olsa,
kesindiricidir. Eusebius, Hist. Eccl. 3. 39, "Aynı
Papias, Yuhanna'nın birinci mektubundan ve aynı şekilde Petrus'tan gelen tanıklıkları kullanmıştır." der. Polycarp, Epistle to the
Pippians, ch. 7, "Çünkü İsa Mesih'in bedende geldiğini
itiraf etmeyen herkes Deccal'dir." der, 1 Yuhanna 4:3'e açıkça atıfta bulunur. Eusebius ayrıca, Hist. Eccl. 4 der. 14,
Filipililere yazdığı aynı mektupta Polikarp "
Petrus'un ilk mektubundan bazı tanıklıkları kullanmıştır;"
ve mektubu incelediğimizde buna dair birkaç kesin referans buluruz, bunların arasında şunlar vardır: "O'na
görmeseniz bile inanırsınız; ve inanarak
anlatılamaz ve yücelikle dolu bir sevinçle sevinirsiniz." 1. Bölüm 1. Pet. 1:8 ile karşılaştırılmıştır. "Rabbimiz İsa Mesih'i ölümden dirilten ve ona yücelik ve sağında bir koltuk veren O'na iman ederek." 2. Bölüm 1. Pet. 1:21 ile karşılaştırılmıştır.

9. İncil tarihinin şu anda ele alınan yazılarla -Elçilerin İşleri kitabı ve apostolik mektuplarla- ilişkisi en yakın ve en önemli karakterdedir. İncillerde yer alan daha önceki anlatıların doğruluğu, bu sonraki eserlerin doğruluğunu ima eder; çünkü,
daha önce de belirtildiği gibi, bunlar orada kaydedilen olayların doğal bir sonucudur.
Öte yandan, bu sonraki yazıların doğruluğu,
müjde tarihinin doğruluğunu ima eder; çünkü bu tarihte tam açıklamalarını bulurlar ve onsuz açıklanamazdırlar ve her zaman açıklanamaz olarak kalmaları gerekir. Yeni Ahit'in tüm bölümleri
birbirinden ayrılamaz bir bütünü oluşturur ve hepsi birbirlerine ışık tutar. Savaştaki bir kaleler zinciri gibi, birbirlerine karşılıklı olarak hükmederler.
Bütün yıkılmadıkça, hiçbir bölüm başarılı bir şekilde saldırıya uğrayamaz. Ancak
bütünü yıkmak insan gücünün ötesindedir; çünkü Tanrı onu her taraftan
açık kanıtların
zorluklarından korumuştur.

10. Elçi Pavlus'un Kutsal Yazılar tarihinin doğruluğuna dair özel bir argüman, Elçilerin İşleri kitabında kaydedilen olaylarla mektuplarda atıfta bulunulanlar arasındaki sayısız _tasarlanmamış tesadüflerden_ çıkarılabilir. Bu çalışma Paley tarafından Horae Paulinae'de büyük bir yetenek ve beceriyle gerçekleştirilmiştir ve okuyucu buna yönlendirilir. Argüman çok kesindir; çünkü "Aziz Paul'ün mektuplarının özelliğini, kişi ve yer adlarının sürekli tekrarını, özel hayatındaki olaylara sık sık yapılan göndermeleri, durumunun ve tarihinin koşullarını ve bunların Elçilerin İşleri'ndeki aynı koşullarla bağlantısını ve paralelliğini" düşündüğümüzde, çoğu zaman bunları birbirleriyle karşılaştırmamızı sağlayacak şekilde, tarihin gerçeğinin tek başına bu kadar çok sayıda tesadüfü, birçoğu çok küçük bir karakterde ve hepsi açıkça tasarlanmamış olanı açıklayabileceğinden emin olmalıyız.

VI. BÖLÜM.

TARTIŞMALI KİTAPLAR.

Tartışmalı kitapların her birinin dayandığı gerekçeler - Antilegomena, bölüm 5,
No. 6--Yeni Ahit'in kanonuna kabul edilir, bu kitapların girişinde ele alınacaktır. Mevcut bölümde
bunlara bir bütün olarak uygulanan bazı genel önerilerde bulunulacaktır.

1. Bu, _Hristiyanlığın gerçeği_ ile ilgili bir soru değil,
kanonun _kapsamı_ ile ilgilidir; en yüksek öneme sahip bir ayrımdır. Bazı kişiler, erken kiliselerde, Yeni Ahit'in belirli
kitapları ile ilgili olarak, az ya da çok şüpheler olduğunu öğrendiklerinde, sanki bu sayede tüm kitap koleksiyonuna bir belirsizlik gölgesi düşmüş gibi, zihinlerinde sıkıntı yaşarlar. Ancak
bu, konuya ilişkin çok hatalı bir görüştür. Yeni Ahit'in kitapları, Eski Ahit'in kitapları gibi, duruma göre birbiri ardına yazılmıştır; ve kiliseler, her birini, apostolik kökeni ve yetkisine dair sahip oldukları kanıtlara göre ayrı ayrı kabul etmişlerdir. Sonunda bu kitapların koleksiyonları, yani _kanonlar_ oluşturulmaya başlandı.
Bu tür
koleksiyonları çevirmenler, bunları
ellerinde hazır bulmadıkları sürece, zorunlu olarak yaparlardı. Hakkında herhangi bir bilgimiz olan en eski kanonlar
eski Latince versiyonda, Peshito adı verilen Süryanice versiyonda ve
Muratori kanonunda yer alır; bunların her biri, oluşturulduğu bölgedeki kiliselerin
geçerli yargısını temsil eder. Bu hüküm, söz konusu kitaplar açısından Hristiyanlığın farklı bölgelerinde farklılık gösterdiği gibi, bu kanunlar da farklılık gösterir. Peshito, İbranilere yazılan mektubu ve Yakup'un mektubunu içerir, ancak diğer beş kitabı atlar. Muratorian kanonu, İbranilere yazılan mektubu, Yakup'un mektubunu ve Petrus'un ikinci mektubunu atlar; ancak Yahuda'nın mektubunu, Vahiy kitabını ve görünüşe göre Yuhanna'nın ikinci ve üçüncü kitabını içerir, ancak bunlarla ilgili olarak dili belirsizdir ve yorumlanması şüphelidir. Kilise babalarının alıntılarından anladığımız kadarıyla eski Latince versiyon, genel olarak Muratorian kanonuyla aynı fikirdedir. Ancak Yakup'un mektubunu,
(Codex Corbeiensis, _ff_) ve İbranilere yazılan mektubu içerir; ve eğer, varsayıldığı gibi, bu sonuncusu daha sonra eklenmişse, Tertullian'ın zamanından daha erkendi. Bkz. Westcott on the Canon, s. 282, 283. Şimdi, belirli kitaplarla ilgili bu yargı çeşitliliği, yukarıda adı geçen tüm tanıkların yetkisi ve eski kiliselerin bölünmemiş tanıklığıyla desteklenen Yeni Ahit'in kalan kitaplarını en ufak şekilde etkilemez. Yeni Ahit _tek bir yazarın_ eseri olduğunu iddia etseydi, durum farklı olurdu. O zaman sadece _bir_ tanığımız olurdu; ve tanıklığının belirli bölümlerine başarıyla saldırılabilirse, bu genel olarak bir miktar şüphe yaratırdı. Ama şimdi Yeni Ahit'in ayrı kitaplarında çoğu birbirinden tamamen bağımsız olan _çok sayıda_ tanığımız var. Birinin tanıklığıyla ilgili şüpheler, diğerinin tanıklığını etkilemez. Söz konusu yedi kitabı, çeşitli kitapların girişlerinde gösterileceği gibi, yeterli gördüğümüz gerekçelerle Tanrı'nın vahiylerinin bir parçası olarak alıyoruz. Ancak, herhangi biri bu kitaplardan bir veya daha fazlasıyla ilgili yargısını askıya alma zorunluluğu hissederse, her türlü şüphenin ötesinde olan diğer kitapların öğretilerini takip etsin. Ruhunun kurtuluşu için gerekli olan tüm gerçeği onlarda bulacaktır; ve daha sonra sözde tartışmalı kitapların kanonik otoritesine dair kanıtları sakin bir şekilde araştırmak için bir konumda olacaktır. 2. Yeni Ahit'in belirli kitaplarıyla ilgili olarak ilk kiliselerde hakim olan yargı çeşitliliği, onların karakteri ve ruhu hakkında bildiğimiz her şeyle uyum içindedir. Özgür sorgulamanın olduğu bir çağdı. O zamanlar genel konseyler bilinmiyordu ve kararlarını tüm kiliselere dayatacak merkezi bir güç de yoktu. İncil'in temel doktrinlerinde her yerde bir fikir birliği vardı, özellikle de apostolik olduğu kabul edilen yazıları, inanç ve uygulamanın en yüksek kuralı olarak kabul etme konusunda. Ancak bu, Hristiyanlığın farklı bölgelerindeki küçük noktalardaki farklılıkları dışlamıyordu; ve bu konularda her bölgenin kiliseleri, o zamanlar, o zamandan beri her çağda olduğu gibi, kendilerine özgü görüş ve uygulamaları konusunda inatçıydı. Örneğin, Küçük Asya kiliselerinin, ikinci yüzyılın son yarısında, Hristiyan Fısıh bayramının ve buna bağlı komünyon ayininin kutlanacağı gün konusunda Roma kiliselerinden farklı olduğu iyi bilinmektedir; birincisi bunu Nisan ayının on dördüncü gününe, ikincisi ise diriliş Pazarının yıldönümüne yerleştiriyordu. MS 162 civarında, Küçük Asya'daki İzmir piskoposu Polycarp ile Roma piskoposu Anicetus arasındaki konferans, her iki tarafın da kullanımını değiştirmeye yaramadı, ancak o zamanlar aralarındaki kardeşlik bağını
kırmadı. Bu nedenle, Yeni Ahit'in belirli kitaplarıyla ilgili olarak farklı bölgelerde benzer bir çeşitlilik
bulmak bizi şaşırtmamalı. Doğu ve İskenderiye kiliselerinin oybirliğiyle inandığı şey, İbranilere Mektup'un yazarlığını Pavlus'a atfetmekti; ancak Batı kiliselerinde Pavlus'un yazarlığı genel olarak dördüncü yüzyıla kadar
kabul edilmedi. Öte yandan Kıyamet, Batı veya Latin kiliseleri arasında en çok ilgiyi gördü. Latin kökenli olan
Muratorian kanonunun ve ayrıca--Primasius'un yorumlarında yer alan alıntılardan da anlaşılacağı gibi--eski Latin versiyonunun tanıklığı lehinedir. Diğer örnekler için yukarıdaki No. 1'e bakın.

3. Kabul edilen kitapların tüm kiliseler tarafından evrensel ve tartışmasız kabulünü, bunların gerçekliği varsayımı dışında açıklayamasak da, belirli bir kitabın bazı erken kiliseler tarafından kabul edilmemesi, onun apostolik kökenine karşı kesin bir argüman değildir.
Bizim bilmediğimiz koşulların etkisinden dolayı, nispeten uzun bir süre
karşılıklı belirsizlik içinde kalmış olabilir. Bazı apostolik yazıların tamamen kaybolduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz var. Bunun olasılığını reddetmek, Tanrı'nın bilgeliğine önyargılı yaklaşmak olur. Havariler, Kutsal Ruh'un kaydetmesini istemediği birçok ilham edilmiş konuşma yaptıkları gibi, kutsal kitabı tamamlamak için gerekli görmediği mektuplar da yazmış olabilirler. Soru, teori değil, gerçektir. 1 Korintliler 5:9 ve Koloseliler 4:16'nın en belirgin yorumu, Pavlus'un her durumda bize ulaşmamış bir mektuba atıfta bulunmasıdır. Ve ilham edilmiş bir mektup kaybolabilirse, bunun bilgisi ve kullanımı bir süre için dar bir kilise çevresiyle sınırlı kalabilir. Böyle bir mektup -örneğin, Petrus'un ikinci mektubu- daha yaygın olarak bilinmeye başladığında, genel kabul ve kullanımı yavaş bir süreç olurdu; sadece antik çağlardaki iletişimin modern zamanlara kıyasla zorluğundan değil, aynı zamanda bir bölgedeki kiliselerin diğer bölgelerdekilerden yeni bir şey almalarındaki yavaşlıktan da. Öte yandan, bir kitap biliniyorsa, bazı bölgelerde, yazarına ilişkin şüphelerden dolayı, İbranilere Mektup ve Vahiy'de olduğu gibi, onu kabul etme konusunda tereddüt olabilir; veya içeriğinin tuhaflığından dolayı, ikinci kitapta olduğu gibi. Yukarıda adı geçen nedenlerin etkisinde, kiliselerin olgun yargısının Yeni Ahit kanonuna kabul ettiği bazı kitapların ilk başta evrensel bir kabul görmemesi gerçeğinin makul bir açıklamasını buluyoruz.

4. İlk kiliselerin söz konusu kitaplara ilişkin ihtiyat ve tereddütlerinde, Yeni Ahit kanonunu belirlerken, büyük bir dikkatle ve vicdanla hareket ettiklerine dair tatmin edici kanıtlara sahibiz, kuralları, apostolik kökeni sağlam temellere oturtulamayan hiçbir kitabın kabul edilmemesi gerektiğidir. Hristiyan kilisesinin erken tarihi, kabul edilen ve tartışılan kitaplar arasındaki ayrım gibi bir olguyu sunmasaydı, doğal olarak havarilerden kaynaklandığını veya onaylandığını iddia eden tüm kitapların ayrımcılık yapılmadan kabul edildiğini çıkarabilirdik. Ancak şimdi kiliselerin olgun ve nihai yargısı büyük bir değerlendirmeye tabi tutulmalıdır. Bu yargının, hatırlanması gereken bir şey var, sadece olumlu değil, aynı zamanda olumsuzdu. Şu anda değerlendirilen yedi kitabı kanona kabul ederken, birçok kilisede çok değer verilen ve kamuoyunda okunan diğerlerini hariç tuttu. Bu nedenle daha da yüksek bir saygıyı hak ediyor. Ancak, bağlayıcı bir otoriteye sahip değil, çünkü ilham almış insanların kararı değil. Bunun arkasına geçme ve dayandığı gerçekleri inceleme hakkımız var, mevcut belgelerden öğrenilebildiği kadarıyla. Ancak bu çalışma, çeşitli kitapların girişine aittir. Sadece üç kitap "kısmen kilise para birimi elde etti,
bu sayede ilk başta Yeni Ahit'in tartışmalı yazılarından açıkça ayrılmadılar." Westcott on the Canon,
Ek B, s. 550. Bunun nedeni, bunların
elçilerin hemen ardından gelenler tarafından yazılmış olması veya
yazılmış olması gerektiğiydi. İncil'in bilinen en eski kodeksi, 1859'da Tischendorf tarafından Sina Dağı'nda keşfedilen
Sinaitic'tir ve dördüncü yüzyıla aittir. Bu, Barnabas mektubunun tamamını ve Hermas'ın Çobanı adlı eserin ilk bölümünü içerir. Beşinci yüzyıla ait olan İskenderiye kodeksi, orijinalliği kabul edilen
Roma'lı Clement'in Korintlilere yazdığı ilk mektubu ve ayrıca ikinci veya apokrif mektubun bir kısmını eklemiştir, geri kalanı kaybolmuştur. Açıklama,
bu üç kitabın en azından bu kodeksler oluşturulurken bazı kiliselerde
okunmuş olmasıdır. Ancak bunlar hiçbir zaman kanonik yazılar olarak kalıcı bir yetki elde etmemiş ve "her kilise konseyi, katolik veya şizmatik" tarafından Yeni Ahit'ten çıkarılmıştır. Tertullian, Westcott tarafından alıntılanmıştır, s. 551.

BÖLÜM VII.

İLHAM VE KANON

Teolojik anlamda kullanıldığında, _ilham_ sözcüğüyle, Kutsal Ruh'un bir konuşmacıyı veya yazarı hatanın üstüne çıkaran ve böylece öğretilerine ilahi bir otorite veren
böyle bir aydınlanma ve rehberliği anlıyoruz. Bu insanüstü
etkinin içsel doğasını, farklı derecelerini ve işleyiş biçimlerini ve onu alanlar durumunda insan zihninin ilahi olanla ilişkisini araştırmaya çalışırsak, kendimizi birçok zorlukla karşı karşıya buluruz,
bunlardan bazıları en azından bizim sonlu zihinlerimiz için aşılmazdır. Ancak, buna pratik bir bakış açısıyla bakarsak, araştırmalarımızı Tanrı'nın ilhamda önerdiği _amaçla_, yani kilisesine yanılmaz ve yeterli bir inanç ve uygulama kuralı sağlamakla sınırlandırırsak, görevimiz ve refahımız söz konusu olduğunda konuyu anlamakta hiçbir zorlukla karşılaşmayız. Böyle pratik bir konumdan, ilham sorunu şimdi tartışılacaktır; ve soruşturma şu anda Yeni Ahit yazılarıyla sınırlı olacaktır. Bu tartışmayla bağlantılı olarak, _kanon_ konusu da ele alınacaktır, özel kapsamıyla değil, oluşturulduğu _ilkeyle_.

1. Her şeyden önce, belirli bir kitabın ilham edilmiş olduğu ve dolayısıyla Yeni Ahit kanonuna kabul edildiği iddialarını deneyebileceğimiz kesin bir _kural_ bulmak gerekir. Bu, yalnızca yazarın kendi beyanı olamaz. Bundan sonra, diğer kanıtlarla bağlantılı olarak, kendisiyle ilgili tanıklığının en büyük öneme sahip olduğu gösterilecektir. Ancak şimdiki nokta, hiçbir insanın ilhamının yalnızca kendi sözüyle kabul edilmemesi gerektiğidir. Ayrıca, yalnızca kitabın içeriğinden de karar veremeyiz. Gerçekten de Tanrı'dan bir vahiy olduğunu iddia eden herhangi bir kitabın içeriğiyle ilgili soru çok önemlidir. Yine de, belirli bir kitabın ilham edilmiş olduğu, çünkü içeriğinin belirli bir karakterde olduğu şeklindeki çıplak gerekçeyi kabul edemeyiz. Bu, neredeyse kendi aklımızı ilahi gerçeğin en yüksek hakemi olarak kurmak olurdu ki bu da rasyonalizmin tam da pozisyonudur. Ayrıca, ister yanılmaz başı olduğunu iddia eden bir adamın otoritesi, ister kiliselerin genel bir konseyinin otoritesi olsun, bir kitabı sözde kilise otoritesine dayanarak ilham edilmiş olarak kabul edemeyiz. Kilise'nin yanılmazlığı hakkındaki Roma doktrinini bir an için kabul edersek, bu yanılmazlığı kilisedeki herhangi bir adamın veya insan topluluğunun beyanından değil, yalnızca Kutsal Kitap'tan öğrenebiliriz. Ancak bu, başlangıçta Kutsal Kitap'ın yanılmazlığını ve dolayısıyla ilhamını varsaymaktır ki bu da tam da meselenin özüdür. Soruya her yönden baktığımızda, Yeni Ahit'in belirli bir kitabı için yazarın ilhamının geçerli bir testinin olmadığını göreceğiz, ancak _Rab İsa Mesih ile ilişkisi_ dışında. Bu, Rabbimizin ilahi misyonunu ve karakterini ve kilisedeki en yüce otoritesini varsayar. Bu nedenle, İncil'in büyük merkezi gerçeğiyle başlamak gerekir: Nasıralı İsa Tanrı'nın Oğlu'dur ve Tanrı onun aracılığıyla insanlara kendi karakterinin ve kurtuluşları için iradesinin bir vahyini yapmıştır. Bu gerçek, önceki bölümlerde denendiği gibi, önce insan kanıtının olağan kurallarına göre belirlenmelidir. Bundan sonra, doğal olarak kaydın ilhamına geliriz ve bunu da sağlam bir temele oturtabiliriz.

2. İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğu, ezelden beri Baba ile birlikte yaşayan, tüm öğütlerini bilen ve onun tarafından bu düşmüş dünyaya sevgi ve merhamet misyonuyla gönderilen, sarsılmaz bir temele oturtulmuş büyük temel gerçeği, ilhamla ilgili soruşturmalarımızda ilerlemek için kesin bir başlangıç ​​noktasına sahip olmamızı sağlar. Bu, hemen apaçık bir önerme haline gelir -Hristiyanlığın büyük aksiyomu, diyebiliriz- İsa Mesih'in yeryüzündeyken öğretilerinin hatayla karışmamış bir hakikat olduğu. Bunu kendisi en açık ifadelerle ileri sürmüştür: "Baba, Oğlu sever ve kendisinin yaptığı her şeyi ona gösterir." Yuhanna 5:20. "Ben dünyanın ışığıyım: Beni izleyen karanlıkta yürümez, yaşam ışığına sahip olur." Yuhanna 8:12. "Beni gönderen doğrudur; ve ben dünyaya ondan duyduğum şeyleri söylerim." Yuhanna 8:26. "Ben kendiliğimden konuşmadım; fakat beni gönderen Baba bana ne söyleyeceğimi ve ne konuşacağımı emretti. Ve biliyorum ki, O'nun emri sonsuz yaşamdır: bu nedenle ne söylersem söyleyeyim, Baba bana ne söylediyse ben de onu söylüyorum." Yuhanna 12:49, 50. O halde Rabbimiz'in yanılmazlığı konumundan yola çıkarak, öğrencilerinden herhangi birinin, eğer öyleyse, hangisinin, öğretmek için ilahi olarak yeterli olup olmadığını ve dolayısıyla İncil'inin gerçeklerini ve öğretilerini hatasız bir şekilde kaydetmek için yeterli olup olmadığını soralım. Mesih'le ilişkide, böylesine yüksek bir bağışı ilişkilendirebileceğimiz yalnızca iki derece vardır: _elçilerin_ ve _arkadaşlarının_ ve iş arkadaşlarının. Bunların her birini sırayla ele alalım.

3. Rabbimiz hizmetinin başlarında, "onların kendisiyle birlikte olmaları ve onları vaaz vermeye, hastalıkları iyileştirme ve cinleri kovma gücüne sahip olmaları için" _on iki elçi_ seçti. Markos 3:14, 15.
Bu kısa bildiride, bir elçinin tüm ayırt edici özelliklerini görüyoruz. O, başlangıçtan itibaren Mesih ile birlikte olmak ve böylece halkın tüm kamusal yaşamının bir görgü tanığı olmak için seçilmişti. Yahuda'nın yerine bir elçi seçileceği zaman, Petrus bu niteliğe özellikle vurgu yaptı: "Bu nedenle, Rab İsa'nın aramızda girip çıktığı, Yahya'nın vaftizinden başlayıp, aramızdan alındığı güne kadar, her zaman bizimle birlikte olan bu adamlardan birinin, dirilişinin bizimle birlikte bir tanığı olması gerekir." Elçilerin İşleri 1:21, 22. Sadece Pavlus'un durumunda bu elçilik koşulu eksikti; ve bu eksiklik ona İsa Mesih'in özel vahyiyle giderildi. Gal. 1:11, 12. Bir elçi, yine, vaaz etme görevini doğrudan Kurtarıcı'dan alan kişiydi, Pavlus'un kendi adına şiddetle belirttiği bir nitelik: "Pavlus, insanlardan veya insan aracılığıyla değil, İsa Mesih ve onu ölümden dirilten Baba Tanrı aracılığıyla bir elçidir." Gal. 1:1. Bir elçi, yine, mucizeler yaratma gücünü doğrudan Mesih'ten alan kişiydi. Bu, onun dünya önündeki elçiliğinin _mührü_ydü. Adlandırılan üç ayrıntıda, elçiler Mesih'e mümkün olan en yakın ilişkiyi benimsediler ve bu ilişkiyle diğer tüm insanlardan
fark edildiler. Kutsal Ruh'un içlerinde yaşamasıyla, müjdenin gerçeklerini ve öğretilerini hatasız bir şekilde vaaz etmek ve kaydetmek için ilahi olarak yeterli olduklarına dair kanıtımız var mı?

Bu şekilde nitelendirilmiş olmaları gerektiği, _ilk_ olarak, _davanın gerekliliğinden_ kaynaklanan güçlü bir varsayımdır. Rabbimiz, Baba'nın kendisine yeryüzünde yapması için verdiği işi
tamamlamış olsa da,
müjdesinin vahyini tamamlamadı. Aksine, çarmıha gerilmesinden hemen önce öğrencilerine şöyle dedi: "Size söyleyecek daha çok şeyim var,
ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak o, hakikat Ruhu gelince, sizi tüm hakikate yöneltecektir." Yuhanna 16:12, 13. Gelecekteki vahiyler için saklı tutulan bu şeylerden bazılarını inceleyelim.
Mesih'in krallığının tamamen ruhsal doğası, elçiler tarafından Pentekost gününden sonra anlaşıldı, çünkü onların,
göğe çıkışından hemen önce, "Ya Rab, İsrail'e krallığı şimdi mi geri vereceksin?" diye sorduklarını görüyoruz. Bu soruyu cevaplamadı, fakat onları Kutsal Ruh'un vaat edilen
armağanına yönlendirdi. Elçilerin İşleri 1:6-8. Tahammül edemedikleri şeylerden bir diğeri de, Mesih'in kefaret kurbanı aracılığıyla, Musa yasasının ve onunla birlikte Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki orta duvarın ortadan kaldırılmasıydı. Bu büyük gerçek, Elçilerin İşleri kitabında kaydedildiği gibi, müjdenin ilerleyişinde pratik olarak ve Pavlus'un mektuplarında doktrinel olarak açığa çıkarılmak üzere saklı tutulmuştu. Sonra, apostolik mektuplarda, Rabbimiz'in Calvary'deki ölümünün anlamı ve bununla bağlantılı olarak, imanla haklı çıkarılma doktrini hakkında ne kadar zengin bir açıklama görüyoruz - sadece Mesih'e değil, çarmıha gerilmiş Mesih'e. Öğrenciler, Mesih'in kişiliğine ölümünden önce iman ettiler; ancak dünyanın günahları için çarmıha gerilmiş olarak ona olan imanlarını, dirilişinden ve Tanrı'nın sağına yükseltilmesinden sonraya kadar elde edemediler. Yukarıda adı geçen gerçekler -örneğin, Pavlus'un diriliş hakkında söyledikleri, 1 Korintliler, 15. bölüm; 1 Sel. 4:13-18--müjdenin özüne girer. Aslında, onun
ayrılmaz parçalarıdır. Rabbimiz'in müjdesinin vahyini kendi yanılmaz bilgeliğiyle başlattığını ve sonra insanların yanılabilir bilgeliğiyle tamamlanmasını beklediğini varsayabilir miyiz? Eğer Augustinus ve Jerome Roma imparatorluğunun son döneminde, eğer Anselm ve Bernard orta çağda, eğer Luther ve Calvin Reformasyon döneminde, eğer Wesley ve Edwards daha sonraki günlerde hata yaparsa, kötülük nispeten küçüktür; Çünkü, elçilerin Kutsal Ruh tarafından hata yapmadan öğretme ve yazma konusunda yetkilendirildiği varsayımına göre, onların yazılarında daha sonraki ilham almamış insanların doktrinlerini sınamak için yanılmaz bir standart vardır. Fakat Mesih'in kendisinin başlattığı vahyi
tamamlamak üzere atadığı ve görevlendirmelerinin mührü olarak mucizevi güçlerle
donattığı elçiler, hataya karşı kesin bir
garantiden yoksun bırakılmış olsaydı, o zaman kilisenin daha sonraki çağlarda başvurabileceği hiçbir hakikat standardı olmazdı.
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna ve dünyaya insanlara yaşam yolunun mükemmel bir vahyini yapmak için geldiğine inanan hiçbir insan, böyle saçma bir varsayımı kabul edemez.

_İkinci_ yerde, _Mesih'in elçilerine Kutsal Ruh armağanı aracılığıyla işleri için ilahi olarak yeterli olmaları gerektiği yönündeki açık vaatleri_ vardır: "Ama sizi teslim ettiklerinde, hiçbir
düşünceye kapılmayın" -orijinalinin belirttiği gibi, kaygılı olmayın- "nasıl veya ne konuşacağınız konusunda, çünkü o anda ne konuşacağınız size verilecektir. Çünkü konuşan siz değilsiniz, içinizde konuşan Babanızın Ruhu'dur." Matta 10:19, 20. "Ama sizi götürüp teslim ettiklerinde, ne konuşacağınızı önceden düşünmeyin, ne de önceden tasarlamayın: ama o anda size ne verilirse onu söyleyin: çünkü konuşan siz değilsiniz, Kutsal Ruh'tur." Markos 13:11. "Ve sizi havralara, ve hakimlere ve yetkililere götürdükleri zaman, nasıl veya ne cevap vereceğinizi veya ne söyleyeceğinizi düşünmeyin; çünkü Kutsal Ruh o anda size ne söylemeniz gerektiğini öğretecektir." Luka 12:11, 12. "Bu nedenle, ne cevap vereceğinizi düşünmeden önce yüreğinizde karar kılın: çünkü size, tüm düşmanlarınızın karşı çıkamayacağı veya karşı koyamayacağı bir ağız ve bilgelik vereceğim." Luka 21:14, 15. Yukarıdaki vaatler tamamen açıktır; ve
öncelikle, elçilerin özellikle ilahi rehberliğe ihtiyaç duyacakları belirli bir acil duruma atıfta bulunsalar da,
ruhlarında, diğer tüm acil durumları kapsarlar. Bunları, kendilerine verilen işte, elçilere ihtiyaç duyulan tüm yardım ve rehberliğin vaadini içerdiklerine dair inanç olmadan okuyamayız. Eğer onlar, düşmanlarının önünde müjdeyi yanılmadan savunmak için ilahi olarak yeterliyseler - "Size, tüm düşmanlarınızın karşı çıkamayacağı veya karşı koyamayacağı bir ağız ve bilgelik vereceğim" - aynı şekilde müjdenin gerçeklerini _kaydetmeli_ ve mektuplarında onun öğretilerini açıklamalıydılar.

Yuhanna İncili'nde kaydedilen vaatler daha genel ve kapsamlı niteliktedir. Bunlardan ikisini öne sürmek yeterli olacaktır: "Bunları hâlâ yanınızdayken size söyledim.
Fakat Baba'nın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır." Yuhanna 14:25, 26. "Size daha söyleyecek çok şeyim var, ama şimdi bunları kaldıramazsınız. Fakat
o, hakikat Ruhu gelince, sizi her hakikate yöneltecek:
çünkü kendiliğinden konuşmayacak; fakat ne işitirse onu söyleyecek ve size gelecek şeyleri gösterecek. Beni yüceltecek: çünkü benimkinden alacak ve size gösterecek. Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir: bu nedenle dedim ki, benimkinden alacak ve size gösterecek." Yuhanna 16:12-15. Bu pasajların ilkinde özel vaat, Kutsal Ruh'un havarilerin hatırasını getireceği ve Mesih'in tüm kişisel öğretilerini anlamalarına açacağıdır; böylece onlar, Mesih'in onlarla birlikteyken olduğundan daha fazla anlamlarını kavrayabilirler. İkinci vaat, Kurtarıcı'nın havarilerine söyleyecek daha çok şeyi olduğu ve artık taşıyamayacakları bildirisiyle birlikte sunulur. Elbette bu şeyler Ruh'un hizmetine ayrılmıştır, çünkü hemen şunu göstermeye devam eder: "O, hakikat Ruhu gelince, sizi tüm hakikate yöneltecektir." Ruh, Mesih'i yüceltecektir; çünkü Mesih'e ait olan şeyleri alıp havarilere açıklayacaktır. Peki Mesih'e ait olan şeyler nelerdir? "Baba'nın sahip olduğu her şey"; çünkü Baba her şeyi Oğul'un ellerine vermiştir. Yuhanna 13:3. Bu "her şey" arasında, Baba'nın Oğul aracılığıyla kurtuluş yoluna ilişkin tüm öğütleri yer alır. Bunlar Oğul'a verilir; ve Kutsal Ruh bunları alır ve kiliseye, kilisenin bilmesi için gereken kadarını, elçiler aracılığıyla ifşa eder. Bu dikkat çekici sözlerde, hem Rabbimizin tanrısallığının bir kanıtı hem de elçilere, kendilerine verilen işte doğaüstü aydınlanma ve rehberlik konusunda kesin bir garanti vardır; Mesih'in başlattığı müjde vahyini hatasız bir şekilde tamamlamaya hak kazanmaları için ihtiyaç duydukları tüm aydınlanma ve rehberlik. Sıkça sorulan soru şudur: Bu vaatler yalnızca elçilere mi verildi, yoksa onlar aracılığıyla kiliseye genel olarak mı? Cevap hazır. Bunlar _öncelikle_ ve _özel bir anlamda_ elçilere verildi; çünkü kendilerine verilen ve yerine getirilmesi için özel ilahi aydınlanma ve rehberlik gerektiren özel bir işe atıfta bulunuyorlardı. Bunlar ayrıca, önemli bir anlamda, genel olarak kiliseye de verildi; çünkü tüm inananlar, elçilerin öğretileri aracılığıyla, Kutsal Ruh'un bu vahiylerinin faydasını
yararlanırlar. Ancak, bunlar
tüm inananlara kişisel olarak yapılmamıştır; fakat, bir kez ve herkes için,
elçiler aracılığıyla kiliseye verilmiştir. Kutsal Ruh'un armağanı
gerçekten de tüm inananlara kişisel olarak yapılır: Onun aydınlatıcı ve kutsallaştırıcı gücü aracılığıyla hepsinin yardıma ve rehberliğe ihtiyacı vardır. Fakat onlar, elçilerin çağrıldığı gibi, Hıristiyan inancının temellerini
atmaya çağrılmamışlardır ve bu nedenle, Ruh'tan yeni vahiyler veya her türlü hatanın üstüne yükselme vaadinde bulunmazlar, tıpkı mucizevi armağanlar gibi.

Şimdi, _üçüncü_ yerde, elçilerin kendilerinin ilahi otoriteyle konuşmak ve yazmak için yaptıkları _iddiaları_ ele almaya hazırız. İnsanlar olarak basit sözleri hiçbir işe yaramasa da, yine de, Mesih'le bilinen ilişkileri, kendilerine verilen iş ve kendilerine verilen vaatlerle bağlantılı olarak alındığında, bu aynı söz
çok önemli bir öneme sahiptir. Gerçekten de, insanüstü rehberliklerini ve otoritelerini
bedavaya iddia etmeleri onların adeti değildi. Ancak, tartışılan konunun doğasından veya sahte öğretmenlerin muhalefetinden kaynaklanan durumlar ortaya çıktığında, bunu belirsiz olmayan terimlerle yaptılar. Bu nedenle, Korintlilere yazan elçi Pavlus, "Şimdi dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhunu aldık; Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilelim. Bunları da insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırarak," 1 Korintliler 2:12, 13: ve Selanikliler'e dirilişle ilgili olarak, "Çünkü Rab'bin sözüyle size şunu söylüyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz," vb. 1 Selanikliler 4:15. Ve yine, bazı Yahudileştirici öğretmenler tarafından apostolik statüsünün sorgulandığı Galatyalılara yazdığı mektupta, "Kardeşler, size şunu bildiriyorum ki, benim tarafımdan vaaz edilen müjde insandan kaynaklanmamıştır: çünkü ben onu ne insandan aldım, ne de bana öğretildi, ancak İsa Mesih'in vahyiyle." Gal. 1:11, 12. Bu dil yeterince açıktır. Bu, ancak müjdeyi hatasız öğretmek için ilahi olarak yeterli olduğunun bilincinde olan biri tarafından kullanılabilirdi. Buna göre, aynı mektupta, apostolik yetkisini bu sahte öğretmenlere karşı koyar: "İşte, ben Pavlus size diyorum ki, sünnetli olursanız Mesih size hiçbir yarar sağlamayacaktır." Gal. 5:2. Elçilerin ve ihtiyarların Yahudi olmayan kiliselere yazdıkları unutulmaz mektupta, Elçilerin İşleri 15:23-29, "Kutsal Ruh'a ve bize, üzerinize bu gerekli şeylerden daha fazla yük yüklememek iyi göründü." "Kutsal Ruh'a ve bize" ifadesi yalnızca Kutsal Ruh'un rehberliğinde bize yönelik olabilir. Yukarıdaki gibi açık iddiaların yanı sıra, elçilik yazılarında yalnızca ilahi otoriteyle konuştukları iddiasıyla açıklanabilen bir otorite tonu vardır. En önemli gerçekleri ileri sürerler ve geleceğe ilişkin en önemli vahiyleri yaparlar, çünkü örtük olarak inanılma ve itaat edilme hakkına sahip olduklarını bilirler. Örneğin, Pavlus'un diriliş doktrini tartışmasında, 1 Korintliler, 15. bölümde, insan aklının tamamen ötesinde olan gerçekleri ilan ettiği yerde ne büyük bir otorite ihtişamı parlar. "İşte," diyor, "size bir gizem gösteriyorum; hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz değişeceğiz," Tanrı'dan konuştuğuna dair mükemmel bir güvenceye sahip olan biri olarak. Aynı kesinlik tonu, elçi Yuhanna'nın müjdesine, mektuplarına ve diğer elçilik yazılarına dahil ettiği tüm sözlerde mevcuttur. Havariler hakkında söylenenleri tek bir cümlede özetlemek gerekirse: Olayın gerekliliğinden kaynaklanan, onların hata yapmadan öğretmek ve yazmak için ilahi olarak yeterli olmaları gerektiği yönündeki güçlü varsayımı, Mesih'in bu şekilde yeterli olmaları gerektiği yönündeki açık vaatlerini ve bu vaatler altındaki açık iddialarını düşündüğümüzde, Kutsal Ruh'un ilhamı altında konuştukları kadar yazdıkları ve dolayısıyla yazılarının ilahi otoriteye ait olduğuna dair tam kanıtımız var.

4. Mesih'le olan ilişkinin ikinci derecesinde, Markos ve Luka gibi, kendileri havari olmayan, ancak havarilerin yoldaşları ve müjdeyi vaaz etme işindeki ortakları olan kişiler bulunur. Onları havarilerle aynı rütbeye koymaya yetkili değiliz. Yine de, her zaman havarilerin eliyle verilen Kutsal Ruh armağanına sahiptiler. Eğer, buna ek olarak, bazı havarilerle olan bağlantıları o kadar yakın bir nitelikteyse ki, onların bilgisi ve onayı olmadan yazdıklarını varsayamayız, yazıları için gereken tüm havarisel yetkiye sahibiz. Luka'nın havari Pavlus'la olan yakın ilişkisi zaten yeterince gösterildi. Hem İncil'i hem de Elçilerin İşleri kitabını yazarken onunla birlikte olduğuna inanmak için sağlam bir nedenimiz var. Markos'un havari Petrus'la olan yakın bağlantısı, ilkel kiliselerin oybirliğiyle verdiği ifadeyle gösterilir ve ayrıca, onun İncil'inin özelliklerinin incelenmesiyle doğrulanır. Bu iki evanjelistin konumuyla tamamen uyumlu olan şey, yazılarının karakteridir. Asla bağımsız öğretmenlik görevini üstlenmezler, ancak kendilerini Mesih'in ve havarilerinin işlerinin ve sözlerinin dikkatli bir kaydıyla sınırlarlar. 5. Yeni Ahit kitaplarının ilhamı için son bir argüman, ister havariler ister yoldaşları tarafından yazılmış olsun, havarilerinkinden sonraki çağdan bize kalan yazılarınkiyle karşılaştırıldığında, genel karakterlerinden çıkarılabilir. İki yazı sınıfını birbiriyle bağlantılı olarak ne kadar çok incelersek, birbirlerinden ne kadar uzak olduklarına dair inancımız o kadar derinleşecektir. Havarisel yazıların görkeminden ve gücünden sonraki çağa ait olanların en iyilerine doğru iniş ani ve çok büyüktür. Hristiyan edebiyatı, ancak yavaş bir süreçle, müjdenin Hristiyan toplumu ve özellikle Hristiyan eğitimi üzerindeki mayalayıcı etkisi sayesinde daha yüksek bir konuma yükselmiştir. Şimdi ele alınan karşıtlık, Petrus'un ikinci mektubu gibi, daha az miktarda dış kanıtla desteklenen kitaplar hakkındaki yargımızda özellikle önemlidir. Bir kitabın ilhamını sadece içeriğinin karakterine göre belirleyemesek de, bunları bir yandan apostolik olduğu kabul edilen yazılarla, diğer yandan da sonraki çağa ait olduğunu bildiğimiz yazılarla karşılaştırarak yargımızda yardımcı olabiliriz.

6. Kutsal yazarların ilhamı, Kutsal Ruh'tan kendilerine verilen işte hata yapmaktan korunmaları için ihtiyaç duydukları tüm aydınlanma ve rehberliği aldıkları anlamında _tam_ idi. Farklı kitaplar söz konusu olduğunda bu etkinin derecesi ve biçimiyle ilgili olarak, soyut sorular sormaya gerek yoktur.
Pavlus'un Galatyalılara Kudüs'e yaptığı ziyaretler ve bunlarla bağlantılı tartışmalar hakkında bir açıklama yapması, Galatyalılar, 1, 2. bölümler veya Kral Agrippa'nın önündeki dönüşümünün bir hesabını vermesi, Elçilerin İşleri, 1. bölüm 26, Korintlilere diriliş doktrinini açıkladığında aldığı ilahi yardımın aynı tür ve ölçüsünü alması gerekmiyordu, 1 Korintliler, 15. bölüm. Ve aynı şekilde diğer ilham almış kalem
adamları için de. Her birinin ihtiyaç duyduğu her türlü yardımı aldı. Eğer yargısının materyallerinin seçimi için ilahi aydınlanmaya ihtiyacı varsa, bu ona verildi. Darlık ve önyargının üzerine çıkarılması, Kurtarıcı'nın talimatlarının anlayışına açılması, kurtuluş yolu veya Mesih'in krallığının gelecekteki tarihiyle ilgili yeni vahiyler alması gerekiyorsa -tüm bu durumlarda gerekli olan ilahi yardım verildi. Böylece, Kutsal Ruh'un rehberliğinde yazılan Yeni Ahit kitapları, Hristiyan kilisesi için yanılmaz bir inanç ve uygulama kuralı haline geldi.

Kutsal yazarların ilhamıyla ilgili herhangi bir sınırlama varsa, bu Kutsal Ruh'un kendisinin yazarı olduğu ve bu nedenle tanıklıklarını olumsuz yönde etkileyemeyeceği bir sınırlamadır. Örneğin, İncil anlatılarında zamanın kesin sırasının her zaman korunması Tanrı'yı ​​memnun etmedi;
Ne de Kurtarıcı'nın belirli durumlarda kullandığı aynı ifade biçimlerinin her zaman korunması; veya eşlik eden koşulların her durumda tam olarak belirtilmesi gerekmez; çünkü tüm bu açılardan evanjelistler sıklıkla
kendi aralarında farklılık gösterirler. Tanrı'nın bilgeliği en iyi şekilde karar vermiş olsaydı,
bu ayrıntılarda ayrıntılı bir doğruluk sağlanabilirdi.
Ancak sonuç muhtemelen zararlı olurdu, insanları
müjdenin ruhundan
üstüne mektubu yüceltmeye yönlendirirdi.
Yuhanna'nın anlatısını diğer evanjelistlerin anlatılarıyla uzlaştırmak için önerilen farklı yollardan hangisinin, varsa, doğru olduğunu kesin olarak bilmekten mutluluk duyarız.
Dört evanjelistin kaydettiği gibi,
Rabbimizin dirilişiyle ilgili tüm olayları, tam olarak meydana geldikleri sırayla düzenleyebilseydik, bu bize mutluluk verirdi.
Bu iki işlemle ilgili tüm koşulların tam bir kaydına sahip olsaydık, bu başarılabilirdi.
Ancak bu,
müjde hakkındaki bilgimize hiçbir temel katkı sağlamazdı. Her zerresinde ve 
noktasında, şu anda sahip olduğumuz kurtuluş yolunun aynısına ve buna ilişkin aynı 
görevlere sahip olmalıyız. Bu gibi sebeplerden dolayı, tam ilham doktrininde zorluk çeken herkese, 
elçinin sözleriyle, 
şöyle diyebiliriz: "Kardeşler, anlayışta çocuk olmayın; ancak kötülükte çocuk olun, ama anlayışta insan olun." 

7. _Kanunun kapsamı_ _ilhamın kapsamı_ tarafından belirlenir. Yeni Ahit'in her kitabıyla ilgili olarak çözülmesi gereken soru şudur: Kutsal Ruh'un rehberliğinde mi yazılmıştır? veya, 
ki bu da aynı şeye gelir, 
Elçisel bir otoritesi var mıdır? Eğer varsa, 
kabul edilmelidir; yoksa, reddedilmelidir. Orta yol yoktur -- kanonun birincil ve ikincil otorite kitapları olarak bölünmesi yoktur. 

BÖLÜM VIII. 

ESKİ VE YENİ AHİT ARASINDAKİ AYRILAMAZ BAĞLANTI.

Kurtuluşun büyük merkezi gerçeği, "Baba'nın
Oğul'u dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiği" ve Yeni
Ahit'te bu görevin gerçek bir kaydına sahip olduğumuz gerçeği, gösterildiği gibi, sarsılmaz bir temele dayanmasına rağmen, argümanı henüz sadece yarı gücünde gördük. Mesih'in gelişini, onun gelişini önceleyen ve yolunu hazırlayan parlak vahiy dizisiyle bağlantılı olarak ele alana kadar, onu tam ihtişamıyla göremez veya bize onayladığı ilahi tanıklığın miktarını kavrayamayız. Daha önce, 5.1. bölümde, Elçilerin İşleri'nde kaydedilen olayların, doğal bir devam olarak, müjde tarihinin gerçeğinden nasıl geldiğini gördük; nasıl,
eğer birincisini kabul ediyorsak, tutarlılık adına, ikincisini de kabul etmeliyiz, çünkü ikisi de tek bir büyük planın ayrılmaz parçaları olarak birbirine yapışmıştır. Şimdi Kurtarıcı'nın gelişinden önceki vahiy dizisine geri dönüp, Tanrı'nın planında bu büyük olaydan ne kadar doğal olarak öncellendiğini ve tek bir büyük bütünün parçaları olarak onunla ne kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduklarını göstermek öneriliyor.

1. Mesih'in doğaüstü görevi, kendi başına, _önceki_ doğaüstü vahiyler lehine çok güçlü bir varsayım sağlar.
Böylesine güçlü bir olayın dünyaya aniden, önceden hiçbir hazırlık yapılmadan
patlaması, hem ilahi takdirin hem de doğanın tüm düzenine aykırıdır; yani, "önce yaprak,
sonra başak, sonra başakta olgun tane." Ve Mesih'in gelişi, terimin tam anlamıyla mucizevi olduğundan, neden onun yolu hem mucizevi vahiylerle hem de ilahi takdir hareketleriyle
hazırlanmasın? Doğal güneş gecenin karanlığından aniden ortaya çıkmaz: onun yaklaşımından önce gündüz yıldızı ve şafak gelir. Tanrı'nın Adem'den Malaki'ye kadar insanlara yaptığı vahiyler de, onlara eşlik eden takdirinin kudretli hareketleriyle, gündüz yıldızı ve dünyaya doğruluğun görkemli güneşini getiren şafakla birlikteydi. 2. Rabbimiz'in aralarından
göründüğü ve İncil'in ilkel vaizlerini seçtiği Yahudi halkının, Tanrı'nın birliğine ve sonsuz mükemmelliklerine dair sağlam ve köklü bir inanca sahip olduğu büyük gerçeğine sahibiz. Böyle bir inancın, hepsinin altında birlik içindeki üçlülük inancının yattığı Hristiyanlığın kendine özgü doktrinleri için gerekli bir temel olduğu kendiliğinden açıktır. Şimdi, bu inanç, diğer uluslarla karşılaştırıldığında Yahudilere özgüydü; ve ayrıca, sadece aralarındaki birkaç filozof ve bilgili adam tarafından değil, halkın büyük çoğunluğu tarafından da benimseniyordu. Bütün bir ulusun bu temel din doktrinini kabul edip sıkıca tuttuğuna dair başka bir örnek o zamanlar yoktu veya hiç olmamıştı; ve bu büyük gerçeğin yeterli bir açıklaması, Eski Ahit'te kaydedilen Tanrı'nın bu halka vahyinde yer alanlar dışında, hiç yapılmamıştır. Mesih'in, Firavun günlerinde Mısır'da, Ninova'da, Babil'de, Yunanistan'da veya Roma'da değil, Yahudi halkı arasında, şimdi "zamanın doluluğu geldiğinde", ortaya çıkması şans eseri değil, kurtuluşun ebedi planına uygun olarak olmuştur. 3. Eski Ahit'in vahiylerini Yeni Ahit'in vahiylerinden ayırmaya yönelik herhangi bir girişimin imkansızlığı, Kurtarıcımızın ve ondan sonra gelen havarilerin bu noktadaki _açık beyanlarını_ düşündüğümüzde en açık şekilde ortaya çıkar. Rabbimiz İsa'nın öğretileri hakkında herhangi bir şey biliyorsak, öğrencilerine Eski Ahit'in kehanetlerine uygun olarak geldiğini sürekli olarak öğrettiğini biliriz. Eğer onun konuşmalarında bu kehanetlere sadece bir veya iki uzaktan gönderme bulunsaydı, akılcıların en sevdiği hipotez olan öğrencilerin Rablerinin anlamını yanlış anladıkları konusunda daha fazla akıl gösterisi olurdu. Fakat öğretileri bu noktada o kadar çok ve açıktır ki, yazarların ilhamı dışında bile böyle bir açıklama bir an bile düşünülemez. İkisi için kişisel bilgi meselesiydi ki "Musa'dan ve bütün peygamberlerden başlayarak, Kutsal Yazıların hepsinde kendisiyle ilgili şeyleri onlara açıkladı," Luka 24:27; ve hepsiyle birlikte, dirilişinden sonra, geçmiş öğretilerine atıfta bulunarak şöyle dedi: "Bunlar, sizinle birlikteyken, size söylediğim sözlerdir, Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve benimle ilgili mezmurlarda yazılan her şeyin yerine gelmesi gerekir." Luka 24:44. Mesih'te, Eski Ahit'in kehanetlerinin yerine getirildiği, İncil anlatılarında her türlü biçimde görünür. Kurtarıcı'nın günlük talimat ağını ördüğü çözgüyü, tabiri caizse, oluşturuyordu. Şimdi, öz ve renk bakımından geri kalanların hepsinden farklı olan tek bir iplik bu çözgüye girmiş olsaydı, belki de onu yabancı ve tesadüfi olarak kabul edebilirdik; ancak Rabbimiz'in sözlerinden, Eski Ahit'te kendisiyle ilgili kehanetlere yaptığı tüm göndermeleri ayırmak, çözgüdeki tüm iplikleri çıkarmak olurdu ve sonra da ağın kendisi yok olurdu. Hiçbir tarafsız okuyucu, Mesih'in ve havarilerinin sözlerinden, Nasıralı İsa'nın, gelişinin yolunu hazırlayan ve öncesinde gelen parlak bir doğaüstü vahiy dizisine uygun olarak geldiği fikrinden başka bir şey elde etmemiştir veya elde edemezdi. Bu fikir, Yeni Ahit'in özüne o kadar yerleşmiştir ki, onunla birlikte ayakta kalmalı veya düşmelidir. 4. Yeni Ahit'in konumundan vahyin bölünemez doğasını düşündükten sonra, şimdi geri dönüp Eski Ahit'in platformundan bakmaya hazırız. Bunu, kurtuluş planının altında yatan büyük ilkelerle
yoğun bir şekilde ekilmiş olarak bulacağız ve
onu tek bir görkemli bütün olarak bir araya getireceğiz.

_Öncelikle_, Adem'in düşüşünün ve
sonuçlarının ırka, tabiri caizse kurtuluş planının üzerine inşa edildiği alt tabakaya doğru ilerlediği anlatıda var. Bundan,
Tanrı'dan yabancılaşmanın ve kötülüğün ırkın orijinal durumu olmadığını öğreniyoruz. İnsan doğru yaratıldı ve Tanrı ile birliğe yerleştirildi. O durumdan, Eski Ahit'te kaydedilen şekilde düştü; ve onu Mesih aracılığıyla ilkel durumuna geri döndürmek,
müjdenin gerçekleştirmeyi önerdiği iştir. Kurtuluşun büyük tarihi olayı, "Tanrı'nın Oğlu'nun, şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıkmasıdır;" ve bunlar, şu anda ele alınan anlatıda anlatılan tam da işlerdir, yani insanın Tanrı'ya olan bağlılığından
baştan çıkarılması, ardından gelen sefalet ve ölüm. İnsanın
irtidatının
ilkel tarihi, o halde, kurtuluş planının
anahtarını içerir. Bu yüzden, elçi Pavlus tarafından açıkça kabul edilir. O, bunun üzerine, kurtuluşun dışsallıkları ile değil,
içsel doğasıyla ilgili argümanlar inşa eder. Adem'in günahı aracılığıyla insanın düşmüş durumunun evrenselliğini, Mesih aracılığıyla kurtuluşun hükümlerinin
evrenselliğinin üzerine inşa edildiği platform haline getirir. "Bir yargının
suçuyla bütün insanlara mahkûmiyet geldiği gibi, bir kişinin
doğruluğuyla da bütün insanlara aklanma
için armağan geldi. Çünkü bir adamın itaatsizliğiyle birçokları günahkâr yapıldıysa, bir kişinin itaatiyle de birçokları doğru yapılacaktır." Rom. 5:18, 19.
"Ölüm insan aracılığıyla geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi.
Çünkü Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te hepsi diriltilecektir." 1. Korintliler 15:21, 22. İblisin hileleri ve Tanrı'nın Oğlu'nun iblisin işlerini yok etmek için ortaya çıkmasıyla gerçekleşen düşüşün orijinal işlemi, ilham almış bir elçinin şu sözlerinden daha büyük bir bütünün parçaları olarak nasıl birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlanabilir?

_İkincisi_, İbrahim'in antlaşması kendisini Mesih'in misyonu ve işiyle doğrudan ilişkilendirir. İbrahim ile, sadece kendisi ve onun nesli için değil, tüm insanlık için yapılmıştır: "Senin soyundan yeryüzündeki tüm uluslar kutsanacaktır." Yaratılış 22:18. Ve eğer İbrahim'in antlaşması tüm insan ailesiyle ilgiliyse, aynı şey Musa ekonomisi için de _nihai_ tasarımında geçerli olmalıdır; çünkü bu, elçi Pavlus'un açıkça gösterdiği gibi, İbrahim ile yapılan antlaşmayı iptal etmedi,
Gal. 3:17, ama daha ziyade ona tabi olarak ve "dünyanın bütün aileleri" için zengin merhamet tedariklerinin gerçekleşmesinin yolunu hazırlamak amacıyla geldi.
Musa ekonomisi o zamanlar evrensel bir düzenlemeye kısmen tabiydi.

İbrahim antlaşması da karakterinde tamamen ruhsaldı,
nimetlerinin koşulu inançtan başka bir şey değildi. Havari Pavlus, bu antlaşmanın İbrahim'le sünnetinden önce yapıldığını, kimsenin bunun tamamen veya kısmen bedensel bir düzenlemeye bağlı olduğunu söylememesi için ısrarla vurgular: "Sünnetin işaretini, sünnetsizken sahip olduğu imanın doğruluğunun mührünü aldı." Rom. 4:11. O halde sünnetin mührü antlaşmayı geçerli kılmaz, çünkü antlaşma sünnet töreninin kurulmasından yıllar önce vardı. İman, İbrahim'in haklı çıkarılmasının tek koşuluydu. "Rabbe iman etti ve bunu ona doğruluk saydı." Yaratılış 15:6.

Ve İbrahim'le yapılan antlaşmada yer alan "Yeryüzündeki bütün aileler senin aracılığınla kutsanacak" vaadine bakarsak, bunun müjdenin özü olduğunu görürüz, tıpkı elçi Pavlus'un söylediği gibi: "Kutsal Yazılar, Tanrı'nın iman aracılığıyla putperestleri aklayacağını önceden görerek, İbrahim'e müjdeyi vaaz ederek, "Senin aracılığınla bütün milletler kutsanacak" dedi." Gal. 3:8. Mesih'in enkarnasyonu ve işi, Yeni Ahit'in tekdüze tasvirine göre, İbrahim'le yapılan antlaşmanın yerine getirilmesinden başka bir şey değildir, çünkü bu antlaşma tüm insanlık için yapılmıştı, tamamen ruhsaldı, yalnızca imana bağlıydı ve özü, tüm milletlerin kutsandığı Mesih'tir. Ve Tanrı, Oğlu'nun enkarnasyonunu İbrahim ile bu yüce alışverişe bu şekilde ayrılmaz bir şekilde bağlamışken, aynı zamanda bunu nasıl Eden'de yapılan ilk vaatle ve böylece Şeytan'ın kurnazlığıyla insanın düşüşüyle ​​bağladığını görüyoruz. Eden'deki vaat, kadının soyunun yılanın başını ezeceğidir. İbrahim'e verilen vaat, kadının soyunun da olduğu onun soyunda, yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağıdır. Şimdi, yılanın başının ezilmesiyle veya Yeni Ahit dilinde, şeytanın işlerini yok ederek, İbrahim'in soyunun yeryüzündeki tüm aileleri kutsaması sağlanır. O halde, bu iki vaat en temel doğalarında bir ve aynıdır ve bunların yerine getirilmesi Mesih'in işini oluşturur.

_Üçüncüsü_, Musa ekonomisinin sonu Mesih'tir. Genel kapsamı Pavlus tarafından kısaca şöyle özetlenmiştir: "Yasa, imanla haklı kılınmamız için bizi Mesih'e getirmek için bize öğretmenlik yaptı." Gal. 3:25. Fakat
bunda ısrarcı olmamak için, üç büyük kurumunu düşünelim: peygamberlik, krallık ve rahiplik düzeni.

Tanrı'nın Sina'da kullandığı iletişim biçimi halk tarafından sürdürülemedi ve Musa aracılığıyla durdurulması için yalvardılar: "Onlarla bizimle konuş," dediler, "ve duyacağız: ama
Tanrı bizimle konuşmasın, yoksa ölürüz." Çıkış 20:19. Tanrı bu isteği onayladı ve şöyle söz verdi: "Onlara kardeşleri arasından senin gibi bir Peygamber çıkaracağım." Tes. 18:18. Özellikle vurgulanan nokta,
burada vaat edilen büyük Peygamberin, yani Mesih'in, Musa gibi _kardeşlerinden biri_ olmasıdır. Kişisel gelişi uzun yıllar ertelendi; ancak bu arada görevi, Tanrı tarafından kardeşlerine hitap etmek üzere gönderilen adamlardan oluşan İsrail'deki peygamberlik düzeni tarafından önceden haber verildi. Böylece eski ve yeni düzen, her ikisinde de geçerli olan büyük temel ilkeyle -Tanrı'nın insana insan aracılığıyla hitap etmesi gerektiği ilkesiyle- birbirine bağlanır. Ayrıca, Eski Ahit kehanetlerinin tüm dizisi, son ve tamamlanma olarak Mesih'e işaret eder; "çünkü
İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur." Vahiy 19:10.

Eski Ahit'in kraliyet görevi, Mesih'inkiyle özel bir şekilde bağlantılıdır. Sadece Davut'a ve haleflerine Tanrı'nın antlaşma halkı üzerindeki başkanlık verilmekle kalmadı, aynı zamanda Davut Tanrı'dan şu vaadi aldı: "Senin evin ve krallığın sonsuza dek senin önünde kurulacak: tahtın sonsuza dek kurulacak." 2 Sam. 7:16. Bu vaat, Yeni Ahit'in açık beyanına göre, "bedensel olarak Davut'un soyundan" olan Nasıralı İsa'da yerine getirilir: "Rab Tanrı, ona babası Davut'un tahtını verecek ve Yakup'un
soyu üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek ve krallığının sonu gelmeyecektir." Luka 1:32, 33.

Kâhinlik görevi, onunla bağlantılı kurbanların kanıyla birlikte,
"dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" Mesih'i önceden haber vermiştir.
Çok uzun yıllar boyunca akan kurban kanı akışıyla, kurtuluşun o büyük temel gerçeği ortaya konmuştur: "Kan dökülmeden bağışlanma olmaz." İbraniler 9:22. Musa yasasının kurbanları sürekli tekrarlanmıştır, çünkü "boğaların ve keçilerin kanının günahları ortadan kaldırması mümkün değildir." İbraniler 10:4. Fakat
Mesih, Calvary'de dünyanın günahları için kendi kanını sunduğunda, yasanın tipik kurbanları sonsuza dek sona erdi ve büyük Antitip'te yerine getirildi, "O'nun kanıyla kurtuluşumuz var, günahların bağışlanması." Efesliler 1:7.

5. Eski Ahit ve Yeni Ahit, sonu Mesih olan tek bir büyük vahiy sisteminin parçaları olarak ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, Yeni Ahit'in sonraki vahiylerinin, Eski Ahit'te bulunan önceki vahiylerin gerçek yorumcuları olduğu sonucu çıkar. Bu, Kutsal Ruh'un, insana olan kendi iletişimlerinin gerçek ve uygun yorumcusu olduğunu söylemekten başka bir şey değildir. Mesih'in ve havarilerinin yorumlarından, oldukça kesin olarak, itiraz yoktur. Ve dinleyicileri tarafından hangi anlamda
anlaşılmış olmaları gerektiğini öğrendiğimizde oldukça kesindirler. Eski Ahit'in, Mesih ve havarilerinin yüce otoritesini açıkça veya gizlice bir kenara atan tüm açıklamaları yanlıştır ve insanları yalnızca İsa'daki hakikatten uzaklaştırır.

IX. BÖLÜM.

PENTATEUCH'UN YAZARI.

_Pentateuch_ terimi, daha sonraki İskenderiye kullanımında _book_ anlamına gelen _pente_, _five_ ve _teuchos_ olmak üzere iki Yunanca kelimeden oluşur. Bu nedenle, beş kitaptan oluşan koleksiyonu veya bir bütün olarak ele alındığında yasanın beş kitabını ifade eder.

1. Pentateuch'un yazarlığıyla ilgili soruşturmalarımızda, tartışmasız bir gerçekle başlıyoruz: _Mesih ve havarilerinin günlerinde mevcut haliyle var olmuştur ve Ezra'nın zamanından itibaren de var olmuştur. Yunanca çevirisi olan Septuagint'in tercümanları, M.Ö. 280 civarında çalışmalarına başladıklarında, Pentateuch'u şu anda sahip olduğumuz haliyle buldular ve hiç kimse, kendi zamanları ile M.Ö. 460 civarında Ezra'nın zamanı arasında herhangi bir değişikliğe uğradığını iddia etmiyor. Evrensel olarak yazarı olarak Musa'ya atfedildi ve yaygın kullanımda _yasa_ veya _Musa'nın yasası_ olarak adlandırıldı. 
2. Yazılı haliyle yasanın yazarlığının Yeni Ahit'te Musa'ya atfedildiği herkesçe bilinir. "Yasa Musa tarafından verildi;" "Musa size yasayı vermedi mi?" "Musa'ya inansaydınız, bana inanırdınız; çünkü o benim hakkımda yazdı;" "Yüreğinizin katılığı yüzünden," Musa, "size bu emri yazdı;" "Efendim, Musa bize yazdı;" "Yasa'da ne yazıyor? Sen nasıl okuyorsun?" vb. Artık tüm kitap koleksiyonu halk tarafından _yasa_ veya _Musa'nın yasası_ olarak bilindiğinden, Kurtarıcımızın ve havarilerinin bu terimleri aynı kapsamlı anlamda kullandıklarını, bağlamda bir sınırlama verilmediği sürece, çıkarsamak makuldür. Havari Pavlus, Musa yasasına İbrahim'e verilen önceki vaadi karşı çıkardığında böyle bir sınırlama yapar: "Tanrı'nın Mesih'te önceden onayladığı antlaşmayı, dört yüz otuz yıl sonra gelen yasa, vaadi geçersiz kılmak için iptal edemez." Gal. 3:17, ve aşağıdaki ayetleri karşılaştırın. Ancak Pavlus, takip eden bölümde, Yahudi halkıyla birlikte her
parçasına eşit ve ilahi otorite atfettiği, Pentateuch'un tamamının _yasası_ kelimelerini açıkça kullanır: "Söyleyin bana, _yasa_ altında olmak isteyenler" - bir
yasa sistemi altında, orijinalde makale eksik olduğu için - "_yasayı_ duymuyor musunuz? Çünkü İbrahim'in iki oğlu olduğu yazılmıştır; biri cariyeden, öbürü özgür kadından," vs., Gal. 4:21, devamı, burada
yasanın bir parçası olarak Yaratılış'ta kaydedilen anlatıya atıf yapılır. Aynı şekilde, aşağıdaki pasajda da: "Eski zamanlarda Musa'nın her
kentte kendisini vaaz edenleri vardı, her
şabat günü sinagoglarda okunuyordu," Elçilerin İşleri 15:21; Musa terimi, sinagoglarda okunan Tevrat'ın tamamını kapsayan Musa'nın yasasını zorunlu olarak ifade eder. Luka'nın şu sözleriyle karşılaştırın: "Yasa ve peygamberlerin okunmasından sonra," Elçilerin İşleri 13:15. Ve genel olarak, Mesih ve havarileri Musa'dan veya yasadan bahsettiklerinde, bağlamdan kaynaklanan herhangi bir sınırlama olmaksızın, "Yasa Musa tarafından verildi"; "Musa ve peygamberler var" vb. ifadeleri, bunları Tevrat'ın tamamına atıfta bulunuyormuş gibi anlamalıyız, çünkü Yahudi halkının yaygın kullanımı böyleydi ve terimlerin anlamını böyle algılamış olmalılar.

3. Ancak, Mesih ve havarilerinin eleştirmen olarak değil, yalnızca popüler bir şekilde konuştukları söylenebilir. Tevrat'tan eleştirmen olarak bahsetmedikleri kesindir. Bunu yapmaları için hiçbir sebep yoktu, çünkü hiçbir Yahudi ne onun ilahi otoritesinden ne de Musa tarafından yazıldığından şüphe etmiyordu. Fakat, bir yandan, Rabbimiz'in Ferisilerin geleneklerini "insanların emirleri" olarak ne kadar acımasız bir şiddetle bir kenara bıraktığını, diğer yandan, kendisinin ve havarilerinin, bir sonraki bölümde gösterileceği gibi, Tevrat'ın her bölümüne eşit ilahi otoriteyi nasıl atfettiğini ve Musa'nın onun yazarı olduğuna dair evrensel inancı nasıl açıkça onayladıklarını düşündüğümüzde, her temel açıdan Musa tarafından yazıldığına dair Yeni Ahit'in tüm otoritesine sahip olduğumuzu kabul etmeliyiz. Bu, Ezra gibi ilham almış kişilerin ve belki de daha önceki çağların peygamberlik eden kişilerinin, Pentateuch'un gözden geçirilmiş kopyalarını, yani mümkün olduğunca doğru metni vermeyi amaçlayan kopyaları ortaya koyarken, kendi günlerinin okuyucularının yararına buraya ve oraya açıklayıcı ifadeler eklemiş olabilecekleri inancıyla tamamen tutarlıdır. Tanrı adamları tarafından Ruhunun rehberliğinde eklenen bu tür tesadüfi ifadeler, Pentateuch'un özünü en ufak bir şekilde etkilemezdi. Her pratik anlamda hala Musa'nın eseri olarak kalırdı ve Yeni Ahit'te de bu şekilde kabul edilirdi. Pentateuch'ta daha sonradan eklenmiş ve ne temel içeriğini ne de Musa yazarlığını etkilemeyen bu tür ifadelerin olup olmadığı tarafsız eleştiriyle belirlenecek açık bir sorudur. Günümüzde editörler açıklayıcı notlarını dikkatlice belirtirler; ancak bu, yüksek antik çağın kullanımı değildi. Örneğin, Tesniye kitabının sonunda, herhangi bir açıklayıcı yorum olmadan, hemen Musa'nın ölümüne dair bir bildirim eklenir. Bunu yapmak için ikna edici nedenlerimiz varsa, kısa açıklayıcı ifadelerin bazen Musa metnine
iç içe geçirildiğini varsaymakta özgürüz; örneğin, Yaratılış 36:31'deki yorum, Ezra'ya atfedilen bir kitap olan 1 Tarihler 1:43'te tekrarlanır; Çıkış 16:35, 36, vb.

4. Şimdi MÖ 536 civarında Zerubbabel ve ortakları dönemindeki _İade_ günlerine geri dönersek, iade edilen tutsakların ilk eyleminin "Tanrı'nın adamı Musa'nın yasasında yazıldığı gibi, İsrail Tanrısı'nın sunağını kurmak, üzerinde yakmalık sunular sunmak" olduğunu görüyoruz. Anlatı, "Rabbe her sabah ve akşam yakmalık sunular sunduklarını" belirtmeye devam ediyor. Ayrıca, yazıldığı gibi, Çardak Bayramı'nı da kutladılar ve
günlük yakmalık sunuları, her günün görevinin gerektirdiği şekilde, geleneğe göre, sayıya göre sundular; ve sonrasında hem yeni ayların hem de Rab'bin kutsanmış tüm bayramlarının ve Rab'be gönüllü olarak gönüllü sunu sunan herkesin sürekli yakmalık sunusunu sundu." Ezra 3:1-5. Yaklaşık doksan yıl sonra, Nehemya yönetimindeki Kudüs surlarının tamamlanması üzerine, MÖ 445 civarında, rahip Ezra'yı - "İsrail'in Tanrısı RAB'bin verdiği Musa'nın yasasını hazır bir şekilde yazan" Ezra 7:6 - çardak bayramı vesilesiyle "Rab'bin İsrail'e emrettiği Musa'nın yasa kitabını" ortaya çıkarırken ve "sabahın öğlene kadar, erkeklerin, kadınların ve anlayabilenlerin önünde" okurken buluyoruz. Bu çalışmada, "halkın yasayı anlamasını sağlayan" bir grup erkek ona yardım etti; ve okuma yedi gün boyunca devam etti bayram: "gün be gün, ilk günden son güne kadar, Tanrı'nın yasa kitabını okudu."
Neh. 8. bölüm. Sadece Tesniye kitabını okumadılar. Bunu, Pentateuch'un tüm emir kısımları için yeterli olan okumanın kapsamından çıkarabiliriz. Ancak burada sadece çıkarım yapmakla bırakılmadık. İkinci gün "RAB'bin Musa aracılığıyla emrettiği yasada, İsrailoğullarının yedinci ayın bayramında çardaklarda oturmaları gerektiğini" ve "zeytin dalları, çam dalları, mersin dalları, hurma dalları ve sık ağaç dalları getirip çardaklar yapmaları gerektiğini, yazıldığı gibi" buldular. Neh. 8:13-17. Ağaç dallarıyla çardaklar hakkındaki emir Lev. 23:40-43, ikinci günde doğal olarak yeterince ulaşabilecekleri bir bölüm.

Ezra'nın yardımcıları anlamı zahmetli açıklamalarla değil, İbraniceyi halkın Keldani dilinde yorumlayarak verdiler.
Bu, belirli bir bölüme ayrılan sürenin yaklaşık iki katı olurdu. Tabernakülün yapısıyla ilgili her şey, ikinci bölümün inşasında geri dönen tutsaklara model olarak hizmet eden ilk tapınak tarafından
yerinden edildi. Bunun
çıkarıldığını varsayabiliriz. O zaman Çıkış kitabında sadece dört veya beş bölüm kalırdı. Dolayısıyla söz konusu bölüm doğal olarak ikinci güne denk gelirdi.

5. Yahudi geleneği, Eski Ahit'in kanonunu belirleme ve aynı metnin düzeltilmiş bir baskısını ortaya koyma işini Ezra'ya atfeder. Bu gelenekte yer alan bazı şeyler muhteşem olsa da, şu anda ele alınan kısmı onunla ilgili tüm kutsal metin ifadeleriyle doğrulanmaktadır ve doğruluğundan şüphe etmek için makul bir gerekçe yoktur. Her ne olursa olsun, Ezra'nın
gününden itibaren Tevrat'ın şimdiki haliyle var olduğu kabul edilmektedir. Bu nedenle, halkına okuduğu "Musa'nın kanun kitabı"nın, şu anda sahip olduğumuz kitap olduğundan eminiz - tek bir tomar üzerine, tek tip Yahudi kullanımına göre yazılmış olan tüm Tevrat. Ezra, kutsal kitapların tutulmasından sorumlu olan rahiplik tarikatına aitti, Tesniye 31:25, 26, 2 Krallar 22:8 ile karşılaştırıldığında ve ayrıca "Musa'nın kanununda hazır bir yazıcıydı." Musa kanununun saflığıyla yeniden kurulması konusundaki gayreti, tüm tarihinde parlamaktadır. Onun yeterliliği ve sadakati sayesinde, ortaya koyduğu Musa yasasının, eski zamanlardan beri aktarılan ve Krallar ve Tarihler kitaplarında sıkça yer alan yasanın ta kendisi olduğuna dair tatmin edici
kanıtlara sahibiz.

Genel olarak Ezra'nın Tarihler kitaplarını kendisinin yazdığı varsayılır.
Kesinlikle onun zamanında yazılmışlardır.
Herkesin yaptığı gibi, Ezra ve Nehemya kitaplarında Musa yasasının, Tevrat'ın tamamı anlamına geldiğini kabul etmek ve Tarihler kitaplarında aynı anlama geldiğini inkar etmek çok
tutarsızdır. Elbette Ezra'nın ortaya koyduğu kitap, elinde hazır bulduğu kitaptı ve bu nedenle Tarihler'de ve Krallar'da da atıfta bulunulan kitaptı. Yapmış olabileceği herhangi bir açıklayıcı ekleme, kitabın özünü etkilemedi. İtiraz edenin, Hilkiah'ın tapınakta bulduğu, 2 Tarihler 34:14 ve Davut'un Süleyman'a ölüm döşeğinde, 1 Krallar 2:3'te atıfta bulunduğu kitabın, tüm temel açılardan neden bu olmadığını göstermesi kalıyor. 6. Şimdilik, Yeşu kitabında bulunan Musa yasasının duyurularını geçerek, Tesniye kitabının tanıklığına geliyoruz. Kitabın, Tevrat'ın bir parçası olarak, Musa tarafından yazıldığının, Yeni Ahit'in yazarları tarafından her yerde varsayıldığını gördük. Fakat buna ek olarak, ondan alıntılar yaparlar, "Musa yazdı", "Musa gerçekten atalara dedi" vb. biçimler altında. Markos 10:3-5; Elçilerin İşleri 3:22; Rom. 10:19. Kitabın kendisini incelersek, kendi tanıklığı da aynı derecede açıktır. 17:24. bölümde Musa, İsrailliler bir kral atadıklarında, "ona bu yasanın bir kopyasını, Levililer olan kâhinlerin önündeki kitaptan yazmasını" emreder. Bazılarının görüşüne göre, bu dil Musa'nın tüm yasasına atıfta bulunurken, diğerleri bunu Tesniye kitabıyla sınırlandırır; fakat hepsi, son bölümler hariç, son eserin tamamını içerdiği konusunda hemfikirdir. Bu pasajın 28:58. bölümlerle karşılaştırılmasıyla; 31:9, 24-26, Musa'nın bu yasayı yazdığına ve
kutsal çadırın yanında saklanmak üzere kâhinlere teslim ettiğine dair kanıt tamamdır. Eğer bu tanıklığın herhangi bir doğrulamaya ihtiyacı varsa, bunu eserin kendi karakterinde bulmalıyız. Bu, yaşlı yasa koyucunun kırk yıl boyunca önderlik ettiği insanlara yaptığı ciddi bir vedadır. Bununla mükemmel bir uyum içinde, tarzının ihtişamı ve onuru, öğüt verici karakteri ve her bir bölümüne nüfuz eden mükemmel şefkat ve duygu vardır. Her bakımdan Musa'ya layıktır; böyle bir kitabı yazabilecek konumda olan başka hiçbir İbrani'yi düşünemeyiz.

7. Tesniye kitabı, Tanrı'nın Sina'da İsrail çocuklarıyla yaptığı antlaşmanın yenilenmesini içerir. Bölüm 29:10-15. Musa'nın kendisi, ilk ve ikinci antlaşma arasında ayrım yapar. "Bunlar, Rab'bin Musa'ya Moab diyarında İsrailoğullarıyla yapmasını emrettiği antlaşmanın sözleridir, Horeb'de onlarla yaptığı antlaşmanın dışında." Bölüm 29:1. Her antlaşmayla bir dizi yasa bağlantılıydı; ikincisine ait olanlar esas olarak, ancak tamamen değil, ilk antlaşmayla verilen yasaların bir tekrarıydı. Musa'nın ikinci antlaşmayı ve onunla bağlantılı tüm yasaları yazdığını gördük. Çıkış, bölüm 24'ten, makul bir şekilde varsayabileceğimiz gibi, o zamana kadar Tanrı'nın tüm yasalarını içeren ilk antlaşma kitabını da yazdığını öğreniyoruz. İlk antlaşmayla bağlantılı olarak takip eden yasaları da yazdığı sonucuna varmak kaçınılmazdır. Bu yasaların, İsrail ulusunun dini, medeni ve sosyal tüm anayasasının altında yattığı yadsınamaz bir gerçektir. O halde, bunlar daha sonraki bir çağın icadı olamaz; çünkü böyle bir sahtekarlık
dayatılamaz veya hiçbir zaman bütün bir halka dayatılmamıştır. Ayrıca, bunların Musa'nın eliyle verildiğine dair kendi tanıklarıdırlar, çünkü hepsi "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi" sözleriyle başlar. Temel karakterlerini, kapsamlarını ve ayrıntılarının sayısını ve ayrıntılarını düşündüğümüzde, bunları yazmak için tüm niteliklere sahip olan Musa gibi bir adam tarafından
yazılmadan bırakıldıklarını bir an bile düşünemeyiz. Bunları Rab'den alan adam neden bunları kaydetmesin ki - Mısır sarayında eğitim görmüş ve Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrenmiş, "ahit kitabını" yazmış ve daha sonra İsraillilerin yolculuklarını yazmış olan bu adam, Sayılar, bölüm 23 ve Tesniye kitabı? Musa'nın kendisinin açık bir ifadesine gerek yoktur. Gerçek, olayın doğasından anlaşılmalıdır ve bunu sorgulamak yersiz bir şüpheciliktir.

8. Tesniye kitabından önceki Musa yasalarının biçimi, Musa'nın bunları yalnızca
almakla kalmayıp,
yazdığı varsayımıyla mükemmel bir uyum içindedir. Bunlar, kendisine iletildikleri gibi, sürekli olarak değil, zaman zaman kaydedilmiş oldukları izlenimini taşırlar. Bu şekilde, içlerine dokunmuş olan tarihi duyurular--altın buzağı meselesi, Çıkış, 32. bölüm, Nadab ve Abihu'nun ölümü, Levililer, 10. bölüm, Şelomit'in oğlunun küfürü, Levililer, 10. bölüm 24 ve Sayılar kitabında kaydedilen sayısız olay--tüm bu anlatılar tamamen doğal bir açıklama bulur. Bu olayların bazıları--örneğin, Şelomit'in oğlunun küfürü--bağlamda hiçbir bağlantısı olmadan aniden ortaya çıkar; ve bunların
konumları yalnızca oldukları gibi kaydedildikleri varsayımıyla açıklanabilir. Tesniye'den önceki Musa yasasının bu özel özelliğinde, Musa'nın yazar olduğuna ve bununla bağlantılı tarihi bildirimlerin de onun tarafından kaydedildiğine dair bir kanıtımız var.
Ulaştığımız sonuç, Tanrı'nın Musa'ya
görünmesinden ve Firavun'a olan görevinden itibaren tüm kaydın yazarının Musa olduğudur. Pentateuch'un önceki bölümünün yazarlığı ayrı olarak ele alınacaktır.

9. Yasanın Tesniye'den önceki kısmıyla ilgili yukarıdaki sonuç, _Yeni Ahit'in tanıklığı_ tarafından doğrulanmıştır. Sadukilerle tartışırken, Rabbimiz Musa'nın yazılarını referans aldı ve onlar da bunları kabul ettiler: "Ölüler dirilince, Musa bile çalılıkta belirdi ve Rab'be İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı dedi." Luka 20:37. Musa, Çıkış 3:6'da verilen Tanrı'nın sözlerini kaydederek Rab'be İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı dedi. Havari Pavlus, yine Lev. 18:5'e atıfta bulunarak şöyle diyor: "Musa, yasanın doğruluğunu anlatıyor" -kelimenin tam anlamıyla, _yazıyor_- "Bunları yapan kişi, onlar sayesinde yaşayacaktır." Rom. 10:5. Burada ayrıca, "Musa'nın kanunu"ndaki emirlerden bahseden belirli pasajlar da vardır, örneğin Luka
2:22-24, burada referans, Çıkış, Levililer ve Sayılar'daki çeşitli emirlere aittir--Çıkış 13:2; 22:29; 34:19; Lev. 12:2, devamı; Sayılar.
3:13; 8:17; 18:15--Yuhanna 7:22, 23, burada referans, Lev. 12:2'ye aittir;
çünkü Yeni Ahit yazarları için "Musa'nın kanunu", Musa tarafından yazılan kanun anlamına gelir. Benzer şekilde, Eski Ahit'te, Tesniye'den önceki Musa kanunu kitaplarına referanslar buluyoruz--2 Tarih.
23:18, Sayılar 28:2, devamı ile karşılaştırılmıştır; 2 Tarih. 24:6, Çıkış ile karşılaştırılmıştır. 30:12, devamı; Ezra 3:2-5, Sayılar 28:2, devamı ve 29:12, devamı ile karşılaştırılmıştır;
Neh. 8:15, Lev. 23:40 ile karşılaştırılmıştır.

10. Tesniye kitabının, kanunun önceki bölümleriyle ilişkisi, dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyor. Ve, ilk olarak, _zaman_ açısından. Sayılar kitabının on altıncı bölümünden önce gelen kanunun tüm bölümü, çıkıştan sonraki birinci ve ikinci yıllarda verilmiştir; dolayısıyla Tesniye kitabının yazılmasından otuz sekiz yıl önce. Sayılar kitabının ardından gelen dört bölüm, 16-19. bölümler, genellikle yaklaşık yirmi yıl sonrasına, yani Tesniye'nin yazılmasından yaklaşık on sekiz yıl önceye tarihlenir. Sayılar'ın yalnızca son on yedi bölümü, çoğunlukla tarihsel duyurularla meşgul olan, bir önceki yılda yazılmıştır.

Sonra, genel _tasarım_ açısından. Horeb'de teokrasinin tüm anayasası
kurulacaktı. Bu nedenle, yasanın bu kısmı daha resmi ve dolaylıdır. Fısıh bayramının kutlanması için ayrıntılı talimatlar verir; çadırın ve mobilyalarının inşası için; rahiplik ve Levili tarikatının giysileri, kutsaması, görevleri ve hakları için; kurbanların tüm sistemi için; temiz ve kirli hayvanlar arasındaki ayrım için; cüzzam durumunda yargılama ve törensel kirlilikten arınma gibi özellikle rahiplik niteliğinde olan tüm görevler için; çölde yolculuk ve kamp kurma düzeni için vb. Kısacası, yasanın biçimlerine ve yönetiminin devredildiği kişilerin görevlerine daha fazla önem verir. Moab ovalarında durum böyle değildi. O zamanlar teokrasi uzun süredir yürürlükteydi. Hizmetinin ayrıntıları iyi anlaşılmıştı ve resmi ve dolaylı tekrarlara gerek yoktu. Musa'nın işi
şimdi yeni bir yasa vermek değil, Horeb yasasını, halkın yeni koşullarının gerektirdiği ikincil değişiklikler ve eklemelerle yürürlüğe koymaktı, artık vaat edilen toprakları ele geçirmek ve göçebe yaşamlarını sabit meskenlerle değiştirmek üzereydi. Bu nedenle, daha belirgin bir şekilde yasa yöneticileriyle değil, halkla ilgilenmek zorundaydı; ve buna göre emirleri öğüt verici bir karaktere bürünüyor ve üslubu daha dağınık ve akıcı hale geliyor.

Musa'nın halkla olan _kişisel ilişkisi_ de büyük ölçüde değişti.
Horeb'de hayatının en büyük işi önündeydi, ama şimdi
arkasında. Kırk yıldır yüreğinde taşıdığı ve öğütleriyle
yönlendirdiği sevgili İsrail'ini terk etmek üzere. Bu yüzden Tesniye kitabına nüfuz eden
benzersiz şefkat ve duygu.

Şimdi tüm bu değişen koşulları hesaba kattığımızda, Tesniye kitabını önceki kitaplarla karşılaştırdığımızda, onu belirleyen özelliklerin tam bir açıklamasına sahip oluruz. Bu özellikler eksik olsaydı,
onun gerçekliğinin ana kanıtını kaçırırdık. Yine de kitap, üslubuyla tamamen Musa'dır ve onu orijinal İbranice'de okuyan bilgin, yalnızca Tevrat'a ait olan
tuhaf ifade biçimlerini tespit edebilir. Bazı ifadeleri ile önceki kitapların ifadeleri arasındaki iddia edilen anlaşmazlıklara gelince, samimi bir incelemede bunların çoğunlukla ortadan kaybolduğunu belirtmek yeterlidir; ve bunları tam olarak açıklayamadığımız yerlerde bile, bu, yasanın herhangi bir bölümünün gerçekliğini reddetmek için geçerli bir gerekçe sağlamaz. Bu tür görünen tutarsızlıklar, kabul edilmiş bir güvenilirliği olan bir yazarın daha önce yazdıklarını tekrarladığında nadir değildir. Örneğin, Elçilerin İşleri kitabında kaydedilen, elçi Pavlus'un dönüşümüne ilişkin üç anlatıyı karşılaştırın.

Tesniye'de "bu yasanın bir kopyası", "bu yasanın sözleri", "bu yasa kitabı" ifadelerine ne ölçüde anlam verilmesi gerektiği sorusu, yorumcuların hemfikir olmadığı bir sorudur ve bu zorunlu da değildir; çünkü gördüğümüz gibi, yasanın önceki kısmının Musa tarafından yazılması daha geniş temellere dayanmaktadır.

Tesniye 27:3, 8'de, bu ve sonraki bölümde yer alan bereketler ve lanetlerin -ayet 12, 13- Ebal dağında kurulan taş levhalara yazılması gereken "bu yasanın bütün sözleri" ifadesini anlamak gerekli görünüyor. Ancak başka bir yerde, 17:18; 31:9, 24-26. bölümlerde, kesinlikle en azından Tesniye'nin tamamını dahil etmeliyiz. Eğer Musa'nın, zaman zaman genişletilen, yasanın emirlerini ve bunlara ilişkin tarihi duyuruları sürekli bir tomar halinde yazma geleneği olduğunu ve bu tomarın Tesniye kitabını eklediğini varsayarsak, o zaman söz konusu kelimelerin, başlangıçtan itibaren tüm emirler gövdesi olarak anlaşılması gerekir. Fakat, Tesniye 31:24'te ima edildiği gibi, Tesniye'yi ayrı bir kitapta ("_bir kitapta_", makale olmadan) yazmışsa, kelimeler doğal olarak sadece Tesniye'ye atıfta bulunur. Bu eser, yasanın bir özetini içerdiği için - _ikinci bir yasa_, _Tesniye_ kelimesinin ifade ettiği gibi - daha önceki bir yasayı reddetmeden, "bu yasa" olarak adlandırılabilir; tıpkı bu zamanda halkla yapılan antlaşmanın 29:14'te daha önceki bir antlaşmayı reddetmeden "bu antlaşma" olarak adlandırılması gibi. Saygılı bilgin, yazılanların ötesinde bilge olmamaya dikkat edecektir. Musa'nın, tarihsel bildirimleri içine
örülmüş şekilde Yasa'yı tam olarak nasıl bir dış formda bıraktığını bilmek merakımızı giderebilir; tek bir sürekli rulo halinde mi, yoksa daha sonra bir peygamber tarafından belki de bağlayıcı ve açıklayıcı cümlelerle düzenlenmiş birkaç rulo halinde mi; ancak kurtuluş yolu hakkındaki bilgimize hiçbir şey katamaz. Her iki durumda da, Musa'nın yasası ve Musa'nın yazdığı yasa, tam ilahi yetkiyle donatılmış olarak aynı olacaktır.

11. Musa'nın tüm yasayı, ona ait tarihsel bildirimlerle birlikte yazdığı kesinleştiğinden, doğal olarak yasaya giriş niteliğindeki Yaratılış kitabını da yazmış olması gerektiği sonucuna varırız. Bu eser için her türlü yeterliliğe sahipti ve benzer yeterliliklere sahip başka birini bilmiyoruz. Sadece bu temelde, kitabın Musa tarafından yazıldığı makul bir şekilde varsayılabilir, aksi yönde kesin kanıtlar sunulmadığı sürece. Ancak, inceleme sonucunda, Yaratılış kitabının aşağıdaki kitaplarla o kadar _bağlantılı_ olduğunu görüyoruz ki, içeriği bilinmeden doğru bir şekilde anlaşılamazlar. Tanrı'nın Musa'ya ilk kez görünmesi, "İbrahim, İshak ve Yakup ile yaptığı antlaşmayı hatırladı" ifadesiyle başlar. Musa'ya hitap ederken İsrailoğullarını "halkım" olarak adlandırır, Çıkış 3:6-10; ve Musa'yı Firavun'a "Halkımı bırak" mesajıyla gönderir. Bütün bunlar, Tanrı'nın İbrahim ve ondan sonraki nesliyle yaptığı ve İsraillilerin onun özel halkı haline geldiği antlaşmanın bilgisini ima eder. Tanrı onları sadece ezilen bir halk olarak değil, Kenan topraklarının mülkiyetini onlara vermeyi üstlenir, fakat _kendi_ halkı olarak. Musa, vaat edilen toprakları tekrar tekrar "Rabbin atalarınız İbrahim, İshak ve Yakup'a, onlara ve onlardan sonraki nesillere vermek için yemin ettiği topraklar" olarak tanımlar. Yaratılış kitabıyla birlikte bu beyanlar açıktır; fakat onsuz anlaşılmazlar. Yaratılış kitabında kaydedilen İbrahim antlaşması, İsraillilerin tarihinin ikincil değil, temel bir parçasıdır. Tüm kurtuluş planının temelini oluşturur ve bu planın bir parçası olarak Musa ekonomisi bunun üzerine kuruludur. Bu ekonominin kuruluşunu tüm ayrıntılarıyla kaydeden Musa'nın, temelinde yatan atalarla olan büyük işlemleri kaydetmeyi ihmal ettiğini kim varsayabilir? Musa'nın yasasında Yaratılış kitabına başka göndermeler de vardır. Sebt kurumu, ilk iki bölümde kaydedilen yaratılış sırasına açıkça dayanmaktadır; ve insanlar Mısır'dan ayrıldıklarında, kendilerinden istediği yemine uygun olarak Yusuf'un kemiklerini de beraberlerinde götürürler. Yaratılış 50:25, Çıkış 13:19 ile karşılaştırılmıştır.

Yaratılış'ın Musa tarafından yazıldığına itiraz edilmiştir, çünkü bu izler daha sonraki bir çağın izlerini içerir. Ancak bu izler, gerçek bir varoluşa sahip oldukları sürece, kitabın özüne ait değildir. Bunlar, Ezra veya ondan önceki bir peygamber tarafından kanunun gözden geçirilmiş bir kopyasını ortaya koyarken eklenmiş olabilecek birkaç açıklayıcı notla sınırlıdır. Yukarıdaki 3. maddeye bakın. Herhangi bir olasılık
gösterimiyle daha sonraki bir çağa atıfta bulunulabilecek pasajlar, hepsi birlikte ele alındığında, çok önemsizdir ve yalnızca tesadüfi konulara atıfta bulunurken, kitap bir bütün olarak, yüksek antik çağın tüm izlerini taşır.

Bu kitabın Musa tarafından yazıldığına tekrar itiraz edildi,
kitabın _farklı yazarların_ yazılarını içerdiği. Bu, özellikle ilahi isme ilişkin kullanım çeşitliliğinden kaynaklanmaktadır, bazı pasajlar _Elohim_, _Tanrı_ kelimesini, diğerleri _Yehova_ kelimesini veya bu iki terimin bir kombinasyonunu kullanmaktadır. Bu argümanda ne kadar güç olursa olsun, geçerliliği, ilham alan yazarın genel terim _Tanrı_ ile özel antlaşma adı _Yehova_ arasında kasıtlı olarak kullanımını değiştirdiğini düşünen birçok kişi tarafından reddedilmektedir, bu yalnızca şunu göstermektedir: 
Musa daha önce var olan belgeleri kullanmış olabilir; bunu kabul etmekte tereddüt etmememiz gereken bir varsayımdır, yeter ki bunu yapmamız için ikna edici nedenlerimiz olsun. Bu belgelerin kaynağı ne olursa olsun, Musa aracılığıyla Tanrı'nın otoritesinin mührünü aldılar ve böylece onun ilham edilmiş sözünün bir parçası oldular. 
Birçok yazar, Yaratılış kitabı boyunca farklı yazarlara atayacakları kısımları ayırt etmeye çalıştı; ancak ilk bölümlerin ötesinde kendi aralarında anlaşamadılar. Farklı yazarların ayrımını sonraki kitaplara taşıma girişimlerinin hepsi hayali gerekçelere dayanmaktadır.

12. Pentateuch'un bir bütün olarak tek bir yazardan geldiği, tüm esere nüfuz eden plan birliğiyle gösterilir.
Yaratılış kitabı, gösterildiği gibi, teokrasinin kuruluşunun ardından gelen anlatıya genel bir giriş oluşturur; ve bunun gerçek bir şekilde anlaşılması için
vazgeçilmezdir. Çıkış kitabının ilk bölümünde, yasanın verilmesine özel bir giriş vardır;
çünkü İsraillilerin Mısır'daki esaretten kurtuluşunu ve Sina'ya yolculuklarını kaydeder. Musa kurumları, görünür maddi merkezleri olarak bir kutsal alanı varsayar. Çıkış'ın son kısmı, on emir ve onlarla ilgili emirlerin ilan edilmesinden sonra, buna göre çadırın ve mobilyalarının inşası ve orada hizmet eden rahiplerin giydirilmesi ve kutsanmasıyla ilgilenir. Tevrat'ın merkezi kitabı olan Levililer'de, Musa ekonomisinin merkezi kurumuna, yani rahipliğe ait kurban sistemine ve ayrıca genel olarak onların yönetimine emanet edilen tüzükler topluluğuna sahibiz. Teokrasi Sina'da kurulduğundan, halkın Kenan diyarına düzenli yürüyüşü için düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Sayılar kitabı bunlarla başlar ve ardından insanların çölde başına gelen çeşitli olayları, kamplarının bir kaydıyla ve ayrıca zaman zaman yeni tüzüklerin eklenmesiyle birlikte anlatmaya devam eder. Tesniye kitabı, Musa'nın İsrailoğullarına yaptığı büyük veda konuşmasını içerir; bu konuşmanın içine, özellikle halkın genelini ilgilendiren, daha önce verilmiş olan emirlerin bir özeti, yeni koşullarına ve kendilerine devredilecek yeni görevlere uygun çeşitli değişiklikler ve eklemeler örülmüştür. O zaman Tevrat'ın tutarlı bir bütün oluşturduğunu görüyoruz. Tasarım birliği, parçaların uyumu, baştan sona sürekli ilerleme - bunlar onun büyük özellikleridir; ve bunlar, bunun bir düzen olmadan bir araya getirilmiş heterojen bir yazı koleksiyonu olmadığını, ancak Yeni Ahit'in tekdüze tanıklığına göre Tanrı'nın doğrudan yönetimi altında yazan tek bir usta ruhun eseri olduğunu kanıtlar.

BÖLÜM X.

Tevrat'ın Özgünlüğü ve Güvenilirliği.

1. Pentateuch'un tarihi gerçeği, Yeni Ahit'in yazarları tarafından her yerde en mutlak ve koşulsuz şekilde kabul edilir. Onlar, Homeros'un şiirlerinde olduğu gibi, ona basitçe değinmez ve ondan alıntı yapmazlar, ancak en önemli nitelikteki argümanları kaydettiği ve dinin temel doktrinleri ve görevleri ile ilgili gerçekler üzerine inşa ederler. Bu, Musa _yasaları_ ve onlardan önce gelen veya onlarla iç içe geçmiş _anlatılar_ için de geçerlidir. Gerçekte, Yeni Ahit'in yazarları, Tevrat'ın bir kısmı ile diğeri arasında ilahi otorite açısından hiçbir ayrım yapmazlar. Bütünü, Tanrı'nın insanlarla ilişkilerinin gerçek ve ilham edilmiş bir kaydı olarak kabul ederler. Çoğunlukla Yaratılış kitabından alınan birkaç örnek, bunu açık bir şekilde ortaya koyacaktır.

Boşanma konusunda Ferisilerle akıl yürütürken, Rabbimiz ilkel kayda başvurur: "Başlangıçta onları yaratanın onları erkek ve dişi yarattığını ve şöyle dediğini okumadınız mı: Bu nedenle
bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak:
ve ikisi tek beden olacaklar? Bu nedenle artık iki değil, tek bedendirler. Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın." Ve bunun üzerine Ferisiler, "Musa neden boşanma
yazısı verilmesini ve karısının boşanmasını emretti?" diye sorduklarında Tesniye 24:1, hem Musa yasalarının yetkisini hem de Musa öncesi kayıtların geçerliliğini kabul edecek şekilde cevap verir: "Musa,
yüreğinizin katılığı yüzünden karılarınızı boşamanıza izin verdi: ama başlangıçtan beri böyle değildi." Daha sonra evlilik ahdini "başlangıçtan beri" olduğu gibi uygulamaya devam eder. Mat. 19:3-9, Yaratılış 2:23, 24 ile karşılaştırılmıştır. Aynı şekilde elçi Pavlus da erkeğin kadın üzerindeki başkanlığını belirler: "O, Tanrı'nın sureti ve görkemidir: ama kadın erkeğin görkemidir. Çünkü erkek kadından değil, kadın erkektendir. Erkek de kadın için değil, kadın erkek için yaratılmıştır." 1 Kor. 11:7-9, Yaratılış 2:18-22 ile karşılaştırılmıştır. Ve yine: "Kadının öğretmesine veya erkeğe
yetki gasbetmesine izin vermiyorum, ama sessiz olsun. Çünkü önce Adem, sonra Havva yaratıldı. Ve Adem aldatılmadı, ama aldatılan kadın
suçtaydı." 1 Tim. 2:12-14, Yaratılış 2:18-22 ile karşılaştırılmıştır; 3:1-6,
13. Aynı şekilde, ilkel kayıtlardan yola çıkarak, günahın ve ölümün tüm insan ırkına bir adam aracılığıyla geldiği gibi, Mesih İsa aracılığıyla da yaşam ve
ölümsüzlüğün herkes için sağlandığını savunur. Rom. 5:12-21; 1 Kor. 15:21, 22, Yaratılış 2:17 ile karşılaştırılmıştır; 3:19, 22. Kayin ve Habil hikayesi, Yaratılış 4:3-12, Kurtarıcı ve havarileri tarafından tekrar tekrar tarihi bir gerçek olarak anılır: Mat. 23:35; Luka 11:51; İbr. 11:4; 12:24; 1. Yuhanna 3:12;
Yahuda 11. Aynı şekilde tufanın anlatımı: Yaratılış 6-8. bölümler,
Matta 14:37-39 ile karşılaştırılmıştır; Luka 17:26, 27; İbr. 11:7; 1. Petrus 3:20; 2. Petrus
2:5; ve Sodom ve Gomorrah'ın yıkılışı, Yaratılış 19. bölüm,
Luka 17:28, 29 ile karşılaştırılmıştır; 2. Petrus 2:6; Yahuda 7. Daha fazla alıntı yapmanın faydası yoktur. Hiçbir insan Yeni Ahit'i,
Kurtarıcı ve havarileri tarafından
Tevrat'ın gerçekliği ve güvenilirliğinin
her düşünülebilir şekilde
onaylandığına dair derin bir inanç olmadan okuyamaz. İlkinin otoritesini reddetmek, ikincisinin otoritesini de reddetmektir.

2. Pentateuch'un gerçekliği ve güvenilirliği için, tüm Yahudi siyasetinin, medeni, dini ve sosyalinin temelinde yattığı gerçeğinde bağımsız bir argümanımız var. Musa'dan itibaren İsrail ulusu, günahkâr tutkunun gücüyle emirlerine itaatsizlik ettiklerinde bile, oybirliğiyle ilahi otoritesini kabul etti. İnsanların tüm yaşamı, kurumları tarafından şekillendirildi ve biçimlendirildi; böylece, iyi anlamda, "tüm insanlardan farklı yasalara" sahip, kendine özgü bir halk haline geldiler. Yeryüzündeki tüm uluslar arasında, yalnızca onlar, her türlü politeizm ve panteizme karşı Tanrı'nın birliği ve kişiliği doktrinini savundular; ve böylece yalnızca onlar, Hıristiyanlığın kendine özgü doktrinlerini almaya ve yaymaya hazırdı. Bölüm 8, No. 2. Eğer şimdi Musa kaydının doğruluğunu kabul edersek, tüm bunlar mükemmel bir şekilde açık ve anlaşılır hale gelir;
ama eğer bunu inkar edersek, kendimizi hemen en büyük
saçmalıklara bulaştırırız. Yahudi halkı, Tevrat'ta yer alan ve çok sayıda olmaları nedeniyle bu kadar ağır, çevredeki ulusların tüm inanç ve uygulamalarına bu kadar zıt ve bozuk tutkularına bu kadar sert kısıtlamalar getiren böyle bir yasayı, ilahi otoritelerinin en açık kanıtı dışında, nasıl
şüphesiz bir inançla kabul etmeye ikna edilebilirdi? Mısır'dan kurtuluşları ve Sina'da yasanın verilmesiyle bağlantılı olan
muazzam mucizelerde böyle bir kanıtları vardı. Musa'nın bu mucizelere sürekli olarak başvurması, halkın tamamı tarafından iyi bilindiği gibi, onların gerçekliğinin
inkar edilemez bir kanıtıdır. Hiçbir deli, var olmayan
mucizevi şeylere böyle başvurmazdı; ve başvursaydı, başvurusu sadece alayla karşılanırdı. Muhammed'in mucizelerin yardımına ihtiyacı yoktu, çünkü başvurusu kılıca ve insan kalbinin bozuk tutkularınaydı;
ve asla iddia ettiği ilahi misyonunu mucizelerin kanıtına dayandırmaya çalışmadı. Bunu yapmanın Tanrı'nın peygamberi olarak otoritesini bir anda devirmek olacağını biliyordu. Ancak Musa ekonomisinin, Musa'nın sürekli olarak inkar edilemez gerçeklikler olarak başvurduğu mucizelerin mührüne ihtiyacı vardı ve onu aldı. Ancak Tevrat'ta kaydedilen mucizeler gerçekse, o zaman Tanrı'dan bir vahiy içerir ve sarsılmaz inancımıza hak kazanır. O zaman, Tanrı'nın takdiriyle, Musa kurumlarının "Musa'nın yasada ve peygamberlerde yazdığı" Kişi'nin gelişi için yolu nasıl hazırladığını da açıklayabiliriz. Böylece eski düzeni yenisiyle ilişkilendirir ve ikisini bir bütün olarak görürüz.

Başka argümanlar da ileri sürülebilir; Ancak bu iki büyük sütuna - bir tarafta Yeni Ahit'in otoritesi ve diğer tarafta Tevrat'ın Yahudi ulusunun şekillendirildiği ve oluşturulduğu tüm yasaları içerdiği ve karakterinin ve tarihinin ancak doğruluğunun varsayımıyla açıklanabileceği gerçeği - Tevrat'ın gerçekliği ve güvenilirliği bu iki büyük sütuna dayanır, sarsılmaz bir temele.

3. Tevrat'la bağlantılı _zorluklar_, içeriğiyle ilgili olarak, esas olarak iki temele dayanır: _bilimsel_ ve _tarihsel_ veya _ahlaki_. Bilimsel zorlukların doğası, bunların mevcut çalışmanın sınırlı sınırları içinde tartışılmasını yasaklar. Ancak genel olarak, gerçek oldukları sürece, Musa kaydının doğruluğuyla çok fazla ilişkili olmadıkları, bunun belirli bölümlerinin nasıl anlaşılması gerektiğiyle ilgili oldukları söylenebilir.

Örneğin, Yaratılış 1:2'de anlatılan şeylerin durumu ne kadar devam etti veya orada kaydedilen ilahi Ruh'un işleyişiyle hangi özel sonuçlar üretildi, bilmiyoruz. Yaratılışın altı gününe ne ölçüde anlam verilmesi gerektiği - Daniel ve Vahiy'in peygamberlik günleri gibi - Dan. 7:25; 9:24-27; Rev. 9:15; 11:3, vb. - dindar inananların Augustinus'un günlerinden beri farklı görüşlere sahip olduğu bir sorudur. Prof. Tayler Lewis'in Six Days of Creation, 14. bölüme bakın. Ancak İncil'i Tanrı'dan bir vahiy içerdiği şeklinde kabul eden herkes, anlatının doğruluğunu kabul etmekte hemfikirdir. Aynı şey, Yaratılış kitabında kaydedilen Tufan ve bilimsel soruları içeren diğer olaylar için de geçerlidir. Bu sorulardan bazıları daha fazla araştırmayla tatmin edici bir şekilde çözülebilir. Diğerleri muhtemelen her şeyin tamamlanmasına kadar gizemle örtülü kalacaktır. Tarihsel zorluklar sınıfına, örneğin İsraillilerin Mısır'da ikamet etme süresi gibi birkaç kronolojik soru dahildir. Bunların nasıl çözüleceğini söylemek yeterlidir - eğer çözülürse - bunlar makul bir insanla Pentateuch'un ilahi otoritesini etkileyemez, ki bu bize çok sayıda kesin kanıtla
onaylanmıştır.

4. Pentateuch'a karşı ahlaki gerekçelerle ileri sürülen zorluklar kısmen yanlış anlaşılmaya dayanır ve kısmen de doğru bir şekilde ele alındığında itiraz edenlerin kendilerine karşı dönecekleri bir karaktere sahiptir. Bu birkaç örnekle açıklanacaktır.

Musa ekonomisine yönelik yaygın bir itiraz, onun _özelliğinden_ kaynaklanır. İddiaya göre, tüm insanlık için değil, tek bir ulus için bir din içerir. Cevap hazır. Bu ekonominin doğru bir şekilde anlaşılabilmesi için, ayrı ve bağımsız olarak değil, büyük bir planın bir parçası olarak ele alınması gerekir. Gördüğümüz gibi, İbrahim ile yapılan ve "dünyanın tüm ailelerine" saygı gösteren antlaşmaya tabiydi. 8. Bölüm, No. 4. Geçici olarak, İbrahim antlaşmasının yürürlüğe girmesi için Mesih'in gelişinin yolunu hazırlamak için geldi. Bu, _evrensel_ bir muafiyetin _kısmi_, hazırlayıcısıydı ve bu nedenle,
sonuçta, tüm ırkın kurtuluşuna bakıyordu. O halde,
Tanrı'nın hayırsever tasarımı söz konusu olduğunda,
Musa ekonomisinin münhasırlığından kaynaklanan itiraz
yere düşer. İtiraz edenin,
Hristiyanlık gibi evrensel bir muafiyetin, önceden bir hazırlık çalışması olmadan
nasıl akıllıca
başlatılabileceğini veya
Musa ekonomisinde bulunandan daha iyi bir hazırlık planının
nasıl benimsenebileceğini göstermesi gerekir.

Musa'nın yasaları, kesinlikle yaptıkları gibi, İsraillilerin diğer uluslarla ilişkilerine birçok engel çıkarmışsa, amaç onlarda ulusal gurur ve diğer uluslara karşı küçümseme ruhunu teşvik etmek değil, onları
çevreledikleri putperest uygulamaların bulaşıcı etkisinden korumaktı. Bu temele dayanarak,
Musa yasaları her yerde İsraillilere koydukları kısıtlamaları koyar: "Kızını oğluna vermeyeceksin, kızını da oğluna almayacaksın. Çünkü oğlunu
beni izlemekten
çevirecekler, böylece başka tanrılara tapacaklar." Tesniye 7:3, 4. Bu kısıtlamaların ne kadar gerekli olduğu, halkın sonraki tüm tarihi tarafından ortaya konmuştur. Musa yasası, yabancılara karşı nefreti hoş görmekten o kadar uzaktı ki,
açıkça nezaket emretmiştir: "Eğer bir yabancı seninle birlikte ülkesinde kalırsa, onu
üzmeyeceksin. Fakat seninle birlikte oturan yabancı
senin için aranızda doğmuş biri gibi olacak ve onu kendin gibi seveceksin: çünkü Mısır ülkesinde yabancıydınız." Lev. 19:34.

5. Musa yasasına itirazın bir diğer nedeni de, tüzüklerinin sayısı ve inceliği olmuştur. Teokrasinin bu özelliğinin, kesinlikle, bir kusur olduğu Yeni Ahit'te cesurca ileri sürülmüştür. Elçi Petrus buna "ne bizim ne de atalarımızın taşıyabildiği bir boyunduruk" der. Elçilerin İşleri 15:10. Yine de Tanrı'nın bilgeliği, ulusun çocukluk döneminde, bu şekilde eğitilmesi ve bunun aracılığıyla dünyanın, gelecekteki müjde mirası için gerekli olduğuna karar vermiştir. Elçi Pavlus'un söylediği tam da bu husustur: "Yasa, bizi Mesih'e getirmek için bize öğretmen oldu, böylece imanla haklı çıkarız. Fakat o iman geldikten sonra, artık bir öğretmenin altında değiliz." Gal. 3:24, 25. İlahi plan, görünüşe göre putperest ayin ve geleneklerin bunlara karışmasını önlemek için, Musa ekonomisinin tüm kurumlarını insan takdirine hiçbir şey bırakmadan ayrıntılı bir şekilde belirlemekti; belki de bu dışsal biçimler gövdesinde, İsraillilerin inancının, daha basit ve daha ruhsal bir sistemin tanıtımı için yol hazırlanana kadar, ihtiyaç duyduğu bir dinlenme yeri olması için. Ancak, Musa yasasının yalnızca dışsal biçimlerden oluşan bir din öngördüğünü varsayma hatasına düşmemeye dikkat etmeliyiz. Aksine, her yerde bir Evanjelik ilke vardı. Kalp dininin eksik olduğu kalpsiz biçimlerden habersizdi. Sayısız kurallarının gözetilmesi, sevgi, minnettarlık ve alçakgönüllülük gibi ruhsal bir zeminde emredilmiştir. Eğer herhangi biri, dinin özünü oluşturan ruhun bu içsel lütuflarının Pentateuch'ta ne tür çeşitli biçimlerde aşılandığını anlamak isterse, Tesniye kitabını okuması yeterlidir; orada, Musa'nın yasasının insanları nasıl dindar yapmayı amaçladığını, harfiyen değil, ruhen nasıl göreceğini; kısacası, harfiyen gözetmeyi Tanrı'ya içsel bağlılığın sağlam temeline nasıl dayandırdığını görecektir. Kurtarıcımızın Musa yasası ve içindeki tüm din hakkında verdiği özeti, yasanın kendi sözcükleriyle ifade etmiştir: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin," Tesniye 6:4, 5; "Bu ilk ve büyük emirdir. İkincisi de buna benzer, yani, Komşunu kendin gibi seveceksin." Lev. 19:18. Komşumuza olan bu sevgi dar bir çevreyle sınırlı değildir; çünkü İsrail'de ikamet eden yabancı için de, "Onu kendin gibi seveceksin" denir. Lev. 19:34.

6. Musa yasasının hoş gördüğü bir uygulama için Kurtarıcımız, "Musa, yüreklerinizin katılığı nedeniyle, karılarınızı boşamanıza izin verdi; ama başlangıçtan beri böyle değildi." diyerek gerçek açıklamayı yapar. Matta 19:8. Bu genel ilke, çok eşlilik ve İbrani halkı arasında yaygın olan köleliğin değiştirilmiş biçimi için de geçerlidir. Musa ekonomisinin, bir süreliğine, kendi başlarına iyi olmayan bazı uygulamalardan muzdarip olması, buna geçerli bir itiraz değildir, aksine yazarının ilahi bilgeliğinin bir kanıtıdır. Amacı insan toplumundan her organik kötülüğü söküp atmak olsa da, bunu erken bir yasayla yapmayacaktı, tıpkı Oğlu'nu dünyaya göndereceği zamanın onun gelişi için yol hazır olana kadar yapmayacağı gibi.

7. Kenanlı ulusların İsraillilerin kılıcıyla yok edilmesi Musa ekonomisi tarafından düşünülmüştü. Bu ulusların isimleri dikkatlice belirtilmişti ve diğer uluslara saldırmaları kesin olarak yasaklanmıştı; örneğin Edomlular, Moavlılar ve Ammonlular. Tesniye 2:4, 5, 8, 9, 18, 19. Tüm bu işlem, bu düşmüş dünyada hakikat ve doğruluk davasının ilerlemesi için sonsuz mükemmelliklerinin tezahürünü göz önünde bulunduran Yehova'nın egemen bir eylemi olarak görülmelidir. Tüm ilahi öğütleri kavramaya cesaret edemesek de, Tanrı'nın, İsrail'e vaat edilen toprakları verme biçimiyle, korkunç kutsallığını, her şeye kadir gücünü ve yeryüzündeki uluslar üzerindeki mutlak üstünlüğünü, yalnızca antlaşma halkına değil, aynı zamanda çevredeki putperest dünyaya da nasıl gösterdiğini görebiliriz. Kenanlılar kıtlık, salgın hastalık, deprem veya gökten gelen ateşle yok olmuş olsalardı, yıkımlarının öfkesinin gerçekleştiği putperestler, yani Kenanlı tanrıların veya İsrail Tanrısı'nın öfkesi için şüpheli kalabilirdi. Fakat şimdi Tanrı halkıyla birlikte yola çıktı, Ürdün'ü önlerinden böldü, Eriha surlarını yıktı, güneşi ve ayı yollarında durdurdu ve düşmanlarının üzerine gökten büyük dolu taneleri yağdırdı, İsrail'in Tanrısı'nın
gök ve yerin yüce Rabbi olduğu ve diğer ulusların tanrılarının boş olduğu herkes için apaçık ortadaydı. Bu, Teokrasinin insan ailesine öğretmek için
yazdığı büyük derslerden biriydi. Aynı zamanda, Kenanlılar üzerinde Tanrı'nın intikamını uygulayan İsrailliler, ülkenin sakinlerini kendi günahları yüzünden
kusurduğu ve iğrençliklerinde onları taklit ederlerse,
aynı şekilde yok olacakları konusunda dikkatlice bilgilendirildiler.

8. Musa ekonomisi sadece müjdenin iskelesiydi. Tanrı onu asırlar önce Romalıların eliyle yıktı. Ateş, kılıç ve kan arasında yok oldu, ancak kurulduğu büyük işi tamamlayıncaya kadar. Hristiyanlığa ve Hristiyanlık aracılığıyla "dünyanın tüm ailelerine", kurtuluş planının ayrılmaz bir parçası olan ve böylece dünyayı o zamandan beri kutsayan ve zamanın sonuna kadar kutsamaya devam edecek olan görkemli bir hakikat gövdesi miras bıraktı.

BÖLÜM XI.

ESKİ AHİT'İN KALAN KİTAPLARI.

1. Tevrat'ın ilahi otoritesi kurulduğundan, takip eden tarihsel kitaplarda uzun uzadıya durmaya gerek yoktur.

Kaydettikleri olaylar, Musa'nın beş kitabında verildiği gibi teokrasinin kurulmasının doğal ve zorunlu bir devamıdır. Tevrat esas olarak teokrasinin kurulmasıyla ilgilenir; aşağıdaki tarihsel kitaplar, İsrail ulusunun bu teokrasi altında vaat edilen topraklara yerleşmesini ve orada bin yıllık bir süre boyunca pratik işleyişini anlatır. Dünyada Tanrı'nın varlığı ve takdiriyle bu kadar dolu bir tarih yoktur. Bir yandan Tanrı'nın Musa kanununda yer alan vaatlerin ve tehditlerin yerine getirilmesindeki sadakatini ilahi bir açıklık ve güçle ortaya koyar; diğer yandan halkın sapkınlığını ve isyanını ve sürekli putperestliğe geri dönüşlerini, böylece teokrasinin saf tek tanrıcılığı ile çevredeki putperest ulusların çoktanrıcılığı ve putperestliği arasında başlatılan muazzam çatışmayı anlatır. Bu çatışma, yüzyıllar boyunca sürmüş, her iki tarafta da dünyanın büyük ve kudretli adamlarını görevlendirmiş ve en azından dışsal biçimiyle ilgili olarak Musa kanununun tam zaferiyle sonuçlanmış ve böylece teokrasinin sonunu ve tamamlanmasını sağlayan o büyük Peygamberin gelişinin yolunu hazırlamıştır. 2. Bu kitapların ilahi otoritesinin Mesih ve havarileri tarafından ne kadar tam olarak tanındığını, Yeni Ahit'in her okuyucusu anlar. Bu noktayı belirli pasajların alıntılanmasıyla belirlemek gerekli değildir. Pentateuch'u takip eden _tarihsel_ kitapların yazarları çoğunlukla bilinmese de, kitapların kendileri Pentateuch ile aynı temelde Yeni Ahit'e konulmuştur. Mesih'i inkar edenler için, Musa ekonomisi ve onu takip eden tarih bir gizemdir; çünkü onu okuduklarında "kalplerinin üzerinde bir örtü vardır." Ancak Mesih'i Tanrı'nın Oğlu olarak ve Yeni Ahit'i onun göksel görevinin gerçek bir kaydını içeren olarak kabul edenler için, Musa ve onu takip eden tarihsel kitaplar ilahi bilgelik ve ihtişamla ışıldar, çünkü Tanrı'nın dünyayı Oğlu İsa Mesih'in tezahürü için nasıl hazırladığının kaydını içerirler. 
3. Eski Ahit, tarihsel olmayan bir yazılar topluluğu içerir; ne de terimin kısıtlı anlamında peygamberlik niteliğindedirler, ancak bazıları peygamberlik içerir. Aralarında Eyüp, Mezmurlar ve Özdeyişler'in de bulunduğu bu kitapların sayımı, içeriklerinin ve her birinin vahiy planında tuttuğu yerin bir açıklamasıyla birlikte, Eski Ahit'in Girişi'ne aittir. Burada, bunların Musa ekonomisinin değerli dalları olduğunu, Tanrı'nın halkının her çağda eğitilmesi ve cesaretlendirilmesi için zengin ve çeşitli ilahi hakikat hazineleri içerdiğini ve bir bütün olarak Yeni Ahit'te Tanrı'nın insanlara yaptığı vahyin bir parçası olarak tanındığını söylemek yeterlidir. Özellikle Mezmurlar kitabı, Yeni Ahit yazarları tarafından sürekli olarak Nasıralı İsa'da gerçekleşen
kehanetleri içerdiği şeklinde alıntılanır. 4. Kehanet kitapları--sınıflandırmamıza göre, Yahudiler
farklı bir düzenlemeye sahip--İşaya, Yeremya, Hezekiel, Daniel,
ve on iki küçük peygamberdir. Bu kitaplarda bulunan kehanetlerin geniş gövdesi--diğer kitapların kehanet bölümleri de dahil olmak üzere--farklı bakış açılarından düşünülebilir. Yeni Ahit'ten bağımsız olarak ele alınan bu kehanetlerin çoğu,
Eski Ahit'in Tanrı'nın sözü olduğuna dair kesin kanıt sunar, çünkü
ön yüzlerinde ilahi kökenlerinin mührünü taşırlar.
İnsan zekâsı ve öngörüsünün tamamen ötesinde olan
uzak geleceğe dair kehanetler içerirler. Musa'nın, İsrail halkının tüm gelecek çağlardaki tarihine ilişkin
harika kehaneti böyledir, Lev. 26. bölüm; Tes. 26. bölüm. 28, şüpheciliğin saldırılarına meydan okuyan ve Rabbimiz'in ciddi beyanıyla bağlantılı olarak ele alındığında, "Kılıçtan düşecekler ve bütün uluslara tutsak olarak götürülecekler; ve Milletlerin zamanları tamamlanıncaya kadar Kudüs Milletler tarafından çiğnenecek," Luka 21:24, hem Eski Ahit'i hem de Yeni Ahit'i, sonu başlangıçtan itibaren ilan eden aynı her şeyi bilen Tanrı tarafından verildiğini işaretler. Bunlar, Babil'in tamamen ve sürekli ıssızlığına dair kehanetler, çağlar öncesinden dile getirilmiş ve insan işlerinin zamanın sonuna kadar gidişatına dair ilahi bir öngörüyü varsayar: "Krallıkların ihtişamı, Keldanilerin yüceliğinin güzelliği olan Babil, Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacak. Orada asla kimse oturmayacak, nesilden nesile yerleşilmeyecek." "Onu balaban ve su birikintileri için bir mülk yapacağım: ve onu yıkım süpürgesiyle süpüreceğim, diyor Her Şeye Egemen RAB." Yeşaya 13:19, 20; 14:23. Ayrıca Ninova'nın yıkılışına dair kehanetlere de bakın, Nahum, 11. bölümler. 2, 3 ve Sur'un: "Onun tozunu da kazıyacağım ve onu
bir kayanın tepesi gibi yapacağım. Denizin ortasında ağların
serileceği bir yer olacak." "Seni bir kayanın tepesi gibi yapacağım:
üzerine ağlar serilecek bir yer olacaksın; artık inşa edilmeyeceksin." Hezekiel. 26:4, 5, 14. Yukarıdaki tüm kehanetler ve alıntılanabilecek daha birçokları hakkında, modern gezginlerin açıklamaları mükemmel bir yorum sağlar. 

5. Ancak Eski Ahit'in kehanetlerinin gerçekleşmesi en başta Mesih'te gerçekleşir. Güneş ışınlarının bir camda tek bir parlak odakta birleşmesi gibi, Eski Ahit'teki tüm farklı kehanet hatları da Nasıralı İsa'nın kişiliğinde toplanır. Ondan ayrı olduklarında ne birlikleri ne de uyumları vardır; fakat
ilkel kaos gibi, "şekilsiz ve boştur." Fakat onda
birbirleriyle çelişen kehanetler, ilahi birlik ve uyumla buluşur.

O, Musa gibi büyük bir _Peygamber_'dir; bu nedenle, Musa'nın eskiden olduğu gibi, yeni ekonominin Aracısıdır ve halka Tanrı'nın tüm iradesini ifşa eder. Bir Peygamber olarak, Rab'bin Ruhu onun üzerindedir, "bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve kudret ruhu, bilgi ve Rab korkusu ruhu." Yeşaya 11:2. Bir Peygamber olarak, Tanrı'dan bilgililerin dilini alır, böylece yorgun olana zamanında bir söz söylemeyi bilir. Yeşaya 50:4. Bir Peygamber olarak,
"krallar ona ağızlarını kapatacaklar: çünkü kendilerine söylenmemiş olanı
görecekler; ve duymadıkları şeyi
düşünecekler." Yeşaya 52:15.

O aynı zamanda güçlü bir _Kral_'dır, Tanrı ona ulusların mirasını vermiştir ve yeryüzünün en uç noktalarını da mülkü olarak vermiştir. O, ulusları demir bir çubukla kırar; onları bir çömlekçinin kabı gibi parçalara ayırır, Mez. 2:8, 9; ve yine de "bağırmayacak, yükselmeyecek,
sokakta sesini duyurmayacak. Ezilmiş kamışı
kırmayacak, tüten fitili söndürmeyecek: yargıyı gerçeğe getirecek." Yeşaya 42:2, 3. "Bütün krallar önünde
düşecekler: bütün uluslar ona kulluk edecek," Mez. 72:11; ve yine de "insanlar tarafından
aşağılanmış ve reddedilmiş; kederli bir adam ve kederle
tanışık:" "kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcıların önündeki bir koyun gibi
dilsizdir, bu yüzden ağzını açmadı." Yeşaya 53:3, 7. Buna benzer
birçok başka karşıtlık da eklenebilir. Kralla birlikte _kâhinlik_ makamını birleştirir. "Davut'un tahtı ve krallığı üzerine, onu düzenlemek ve bundan böyle sonsuza dek adalet ve doğrulukla kurmak için" bir kral olarak oturur, Yeşaya 9:7, o hala "Melkisedek düzenine göre sonsuza dek kâhindir." Kâhinlik makamı da ikincil öneme sahip bir şey değildir, çünkü Yehova'nın ciddi yeminiyle buna dahil edilmiştir: "Rab yemin etti ve pişman olmayacak, Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek kâhinsin." Mezmur 110:4. Bir rahip olarak kendisi "günah için bir sunu" sunar: "O bizim suçlarımız için yaralandı, bizim suçlarımız için ezildi; esenliğimizin cezası ona verildi; ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk. Hepimiz koyun gibi saptık; her birimiz kendi yoluna döndük; ve Rab hepimizin suçunu ona yükledi." Yeşaya, bölüm 53. Bir kilidin tüm karmaşık bölmelerini açan bir anahtar bulduğumuzda, anahtarın ve kilidin tek ve aynı yazara sahip olduğunu ve tek bir bütünün parçaları olduğunu biliriz. Nasıralı İsa'nın tarihi, Eski Ahit kehanetinin tüm bölmelerini açan anahtardır. Bu anahtarla Musa ve peygamberler en sade okuyucuya açıktır; bu anahtar olmadan, insan anlayışından kapalı ve gizli kalırlar. Bu nedenle, Oğlu İsa Mesih'i dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderenin, peygamberlerini de önceden onun gelişine ve kurtuluşumuz için üstlendiği görevlere tanıklık etmeleri için gönderdiğini biliyoruz. 

6. Her şeyi tek kelimeyle özetlemek gerekirse, Yahudi kurumları ve tarihi hakkında en derin ve dolayısıyla en kutsal görüşe sahip olan görüşü, bütünü Mesih'in sürekli bir yansıması olarak ele aldığımızda alırız - Mesih'in basit kişiliğinde değil, bedeni olan kilisede. Bununla, Musa ekonomisinin sadece bir örnek olduğu kastedilmiyor. İncil'in kurtuluşuna yapılan tüm atıfların dışında, Kurtarıcı'nın gelişinden önceki İsrailliler için, mevcut bir ihtiyacı karşılayan mevcut bir gerçeklikti. Halkın Mısır esaretinden kurtuluşu, Kızıldeniz'den geçişleri, onları yönlendiren bulut, onları besleyen manna, içtikleri kayadan çıkan su - bunların hepsi onlar için Tanrı'nın varlığının ve lütfunun gerçek bir tezahürüydü, tipik önemlerinin yanı sıra, bunların anlaşılması gerçekten de gelecek çağlara saklıydı. Aynı şekilde Musa kurumları da onlar için topluluklarının düzenlenmesi için gerçek bir yasalar topluluğuydu ve yargıçları, kralları ve peygamberleri aracılığıyla gerçek yöneticileri ve öğretmenleri vardı.

Ancak tüm bunların hatırlanması önemli olsa da, Musa ekonomisinin Tanrı'nın kendi eliyle daha yüksek ilkelerin tohumlarıyla yoğun bir şekilde ekildiği de doğrudur - Mesih ve havarilerinin yasadan ve peygamberlerden ortaya çıkardığı ilkeler. Böylece, insanların Kurtarıcı'nın "zamanın doluluğunda" kurduğu o ruhani cennet krallığına hazırlandığı ilahi bir eğitim oluşturdu. "Tüm peygamberler ve yasa Yahya'ya kadar peygamberlik etti" - peygamberler ve yasa yalnızca belirli ayrı pasajlarda değil, peygamberler ve yasa bir bütün olarak. Mesih hakkında peygamberlik ettiler ve Mesih'te peygamberlikleri yerine geldi.

7. Eski Ahit'in _kanonunun_ kapsamının değerlendirilmesi buraya uygun değildir. Yahudi geleneğinin doğruluğundan şüphe etmek için geçerli bir nedenimiz olmadığını söylemek yeterlidir; bu gelenek, İbranice kanonunu şu anda sahip olduğumuz şekilde ortaya koyma işini Ezra'ya ve "büyük sinagoga" atar. Bu geleneğin kurgularla süslendiği kabul edilmelidir; ancak böyle bir gerekçeyle, Ezra'nın nitelikleri ve emekleri hakkındaki tüm kutsal yazıtlarla doğrulanmış
olarak, onun esaslı gerçekliğini reddetmemeliyiz. Filistin'deki Yahudilerin kanonunun, Rabbimiz'in zamanında da şimdikiyle aynı olduğu kesindir. Septuagint'in Yunanca versiyonu, İbranice'de mevcut olmayan bazı apokrif kitapları içerir. Bunlar, İskenderiye Yahudileri arasında az çok kullanılıyor gibi görünüyor; ancak onlara herhangi bir kanonik otorite atfedildiğine dair bir kanıt yok ve Filistin Yahudilerinin bizimkiyle aynı olan İbranice kanona sıkı sıkıya bağlı kaldığı kesindir.

8. Eski Ahit kanonunun oluşturulduğu _ilke_
şüphesizdir. Peygamberler veya peygamberlik eden kişiler tarafından yazılanlar dışında hiçbir kitap kabul edilmemiştir. Yeni Ahit'te bir kitabın kanonik olarak kabul edilmesi veya reddedilmesi, yazarın Mesih'le ilişkisine göre belirlendiği gibi, Eski Ahit'te de teokrasiyle ilişkisine göre belirlenmiştir. En yüksek ilişki, aracısı olan Musa tarafından tutulmuştur. Buna göre peygamberlik ruhu en üst düzeydeydi: "Aranızda bir peygamber varsa, ben Rab kendimi ona bir görüntüde tanıtacağım ve onunla bir rüyada konuşacağım. Hizmetçim Musa öyle değil, o bütün evimde sadıktır. Onunla ağızdan ağıza, hatta
görünüşte, karanlık sözlerle değil; ve Rab'bin benzerliğini
görecek." Sayılar 12:6-8. Bir sonraki yer, Tanrı tarafından açıkça çağrılan ve görevlendirilen peygamberler tarafından tutuluyordu, bunlardan bazıları Samuel gibi,
teokrasinin işlerini de yönetiyordu. Son olarak, Tanrı'nın ahit halkının başına koyduğu ve peygamberlik ruhuyla
donattığı Davut, Süleyman ve Ezra gibi dindar yöneticiler vardı. Yahudi hahamlar, az önce bahsedilenler dışında hiçbir insan sınıfına
Eski Ahit'in herhangi bir kitabının yazarlığını atfetmezler ve bu açıdan
onların yargısı şüphesiz doğrudur.

9. Eski Ahit kitaplarının _ilhamı_ her yerde Rabbimiz ve havarileri tarafından varsayılmıştır; çünkü onlar,
ilahi otoriteye sahip oldukları için onlardan çıkarım yaparlar. "Yasa'da ne yazıyor?" "Kutsal Kitap ne diyor?" "Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılan her şey yerine getirilmelidir;" "Kutsal Ruh'un daha önce Yahuda ile ilgili olarak söylediği bu kutsal kitabın yerine getirilmesi gerekir;" "Kutsal Kitap bozulamaz" - tüm bu ve diğer benzer ifade biçimleri, Rabbimiz ve havarilerinin, Eski Ahit'in başka bir yerinde açıkça onaylanan, "tüm kutsal yazıların Tanrı'nın esinlemesiyle verildiği" gerçeğine dair tam tanıklığını içerir, 2 Tim. 3:16 ve "peygamberlik eskiden insan iradesiyle gelmedi: ama Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri için konuştular." 2 Petrus 1:21. Kurtarıcı, Ferisilere Mezmur 110'a atıfta bulunarak, "Öyleyse Davut ruhen ona nasıl Rab diyor?" diye sorduğunda, açıkça bu özel mezmurun tek başına "ruhen", yani Kutsal Ruh'un ilhamıyla yazıldığını kastetmiyor; ama ona, Davut'un açık tanıklığına uygun olarak, Kutsal Yazıların geri kalanıyla ortak olarak, tüm kitaba ait olan karakteri atfediyor: "Rabbin Ruhu benim aracılığımla konuştu ve sözü benim dilimdeydi." 2 Sam. 23:2.

BÖLÜM XII.

DAHİLİ VE DENEYSEL DELİLLER.

1. Açıklanan dinin dışsal kanıtları, uygun yerlerinde ve alanlarında, en yüksek öneme sahiptir. Hıristiyanlık teoriye değil, ezici bir tanıklık kitlesinin desteklediği tarihsel gerçeklere dayanır. Her Hıristiyanın, fırsatı olduğu sürece, kendi inancını güçlendirmek ve muhalifleri çürütmek için bu tanıklıkla tanışması arzu edilir. Bununla birlikte, binlerce Hıristiyan, ilahi kökeninin desteklendiği tarihsel kanıtlar hakkında çok sınırlı bilgiye sahip olan müjdeye tamamen inanmıştır. Onlara göre, İncil, içsel karakteriyle kendini Tanrı'nın sözü olarak ve müjde, ilahi gücünün içsel deneyimi ve onu gerçekten kabul eden herkesin kalpleri ve yaşamları üzerindeki gücünün dışsal gözlemiyle Tanrı'nın kurtuluş planı olarak kendini över. Bu, Tanrı'nın işlerinin genel benzetmesiyle uyumludur. Tanrı'nın yaratıcısı olduğu bir din sisteminin kendi ışığıyla parlayacağından ve böylece gerçeğine dair tüm dışsal tanıklıklardan bağımsız olarak, kendini hemen insan anlayışına ve vicdanına sunacağından önceden emin olabiliriz. Hristiyanlığın içsel kanıtları, dışsal ve tarihsel olanlarla bağlantılı olarak bir dereceye kadar ele alınmış olsa da, mevcut kapanış bölümünde, İncil'in bir bütün olarak içsel karakterine ve ayrıca Hristiyan deneyiminin, bireysel ve genel tanıklığına ilişkin bazı öneriler sunmak arzu edilir. 2. Her sapkın olmayan zihne İncil, karakteri ve takdiri hakkında verdiği harika görüşle, kendini hemen Tanrı'nın sözü olarak sunar. Dünyayı yaratan ve yöneten tek bir kişisel Tanrı'yı, bir yandan politeizmin veya diğer yandan panteizmin en ufak bir izi olmadan, dünyadaki diğer tüm din sistemlerinin battığı iki hata kayasını sergiler. Ve bu büyük Ruh,
"sonsuz, ebedi ve varlığında, bilgeliğinde, gücünde,
kutsallığında, adaletinde, iyiliğinde ve hakikatinde değişmez", bizden
uzaklaştırılmamıştır, fakat yaratıklarının her birine daima yakındır. O, bizimle ilgilenen ve dualarımızı duyabilen ve cevaplayabilen
cennetteki Babamızdır. Onun
tedbiri, büyük ve küçük her şeye uzanır. O, serçenin uçuşunu ve imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü aynı şekilde yönlendirir. İncil'in sayfalarının ortaya koyduğu Tanrı'nın karakteri ve yönetimi hakkındaki mükemmel görüşe,
hiç kimse hiçbir şey ekleyemez ve herhangi bir şeyi alan kişi sadece onu bozar ve sakatlar. Şimdi, İbrani halkının, birkaç bin yıl önce, Tanrı ve onun tedbiri hakkında bu gerçek bilgiye sahip olduğu ve bunun diğer tüm uluslardan gizlendiği büyük gerçeğini nasıl açıklayacağız? İncil
tek makul cevabı verir: Tanrı bunu onlara bizzat kendisi açıklamıştır.

İbranilerin saf tektanrıcılığını, kendilerine özgü ulusal karakterlerinden kaynaklanan yüzeysel görüş, tarihleri ​​tarafından yeterince çürütülmüştür. Musa'nın kanunlarının her türlü putperest uygulamalarına uyguladığı ağır cezalara rağmen, insanlar sürekli olarak çevrelerindeki ulusların putperestliğine geri dönüyorlardı ve bu eğilimden ancak antlaşma Tanrılarının sık sık tekrarlanan yargılarıyla kurtulabiliyorlardı.

3. Sonra, İncil'de bulunan harika ahlak kurallarına sahibiz.
Mükemmelliği hakkında, Hıristiyan topraklarında yaşayan bizler, ancak belirsiz bir endişeye sahibiz,
çünkü aşina olduğumuz tek ahlak sistemidir; ancak
onu Hıristiyanlık dışındaki herhangi bir kuralla karşılaştırdığımız anda, en üstün mükemmelliği hemen ortaya çıkar.

Bu, kalp için yapılmış _manevi_ bir kuraldır.
Ruhun içsel duygularını ve bunlar aracılığıyla dışsal yaşamı düzenlemeyi amaçlar. Böylece tüm günahların köküne baltayı koyar.

Bu, insan kalbinde Tanrı'ya ilk yeri ve insana yalnızca ikincil bir yer veren _makul_ bir kuraldır. İlk ve büyük emri, "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin"dir;
ikincisi, "Komşunu kendin gibi seveceksin"dir. Böylece doğru bir karakterin temellerini geniş ve derin bir şekilde atar. Herhangi bir ahlaki önerme kendiliğinden açıksa, bu, Tanrı'yı ​​insan ruhunun tahtına yücelten ve insanı ayaklarının altına
alçaltan bu tür bir kuralın, insanın öz sevgisinin ürünü olmadığıdır. Eğer biri İncil ile insan ahlak kuralları arasındaki farkı bilmek istiyorsa, Cicero'nun _Görevler Üzerine_ adlı incelemesini okumasını ister, belki de saf putperestliğin şimdiye kadar ürettiği en iyi etik sistemidir, ancak insanın tanrısallıkla ilişkisi neredeyse
dışarıda bırakılmıştır.

Bu, bir veya iki favori erdem üzerinde ısrarcı olmayan, tüm erdemler üzerinde ısrarcı olan _kapsamlı_ bir koddur. Tıpkı güneşin ışığının beyaz ve parıldayan olması gibi, kendi içinde, uygun oranda, tüm farklı türdeki ışınları barındırdığı için, İncil'in ahlakı da tıpkı güneş gibi, saf ve göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlar, çünkü kendi içinde, uygun oranda, insanların Tanrı'ya ve birbirlerine borçlu olduğu tüm görevleri birleştirir.

Hristiyanlığı dışarıdan iddia eden birçok kişi, İncil'in emirlerini hayatlarının kuralı yapmaz veya bunu yalnızca çok kusurlu bir şekilde yaparlar ve böylece hizmetkarı olduklarını iddia ettikleri Mesih'in adına skandal getirilir. Ancak, İncil'e samimiyetle ve hakikatle itaat eden kişinin böylece tamamen iyi bir insan haline geldiği açıktır; içsel ilkelerinde ve duygularında iyi ve dışsal yaşamında iyi; Tanrı ve insanlarla ilişkilerinde iyi; refahta ve sıkıntıda, onurda ve onursuzlukta, yaşamda ve ölümde iyi; iyi bir koca ve baba, iyi bir komşu, iyi bir vatandaş. Eğer dünyada mükemmel bir toplum durumu olacaksa, bu İncil'in emirlerine basit bir itaatten, tam ve evrensel bir itaatten gelmelidir. Hiç kimse bundan daha görkemli ve mükemmel bir şey
düşünemez. İnançsızı,
kalbinde bozuk bir tutku veya hayatta kalabilecek kötü bir
uygulamayı adlandırmaya cesaretle meydan okuyabiliriz. Her insan Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle sevsin
ve komşusunu kendisi gibi, o zaman sürgüler ve parmaklıklar, hapishaneler ve ıslahevleri gereksiz olur. Kişi dünyayı silahsız ve gözetimsiz
bir şekilde güvenle dolaşabilir, çünkü her insan bir dost ve kardeş olur. "En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet" kutuptan kutba hüküm sürer. Tüm dünya
dinlenir ve sessiz kalırdı: şarkı söylemeye başlardı. Böylesine görkemli bir sonucun, İncil'in emirlerine basitçe itaat etmekten geleceği yadsınamaz. Ve herhangi bir insan bu mükemmel ahlak kurallarının cennetten değil, günahkâr insandan geldiğine kendini ikna edebilir mi?

4. Bir kez daha, farklı ve uzak çağlarda yazılmış olan ve doğal karakter ve eğitim bakımından birbirlerinden çok farklı olan ve toplumun çok farklı durumlarında yaşayan insanlar tarafından yazılmış olan İncil'in farklı bölümleri arasındaki harika _uyumu_ görüyoruz. Dışsal biçim ve kurumlarda Tanrı'nın tezahürü gerçekten de büyük değişikliklere uğramıştır; çünkü ataerkil, Musa ve Hristiyan düzenleri altında ardışık olarak var olmuştur. Fakat bu farklı düzenlerdeki dinin özüne yüzeyin altına bakarsak, her zaman aynı olduğunu göreceğiz. İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, Musa, Samuel ve Davut'un Tanrısı, aynı zamanda Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısıdır. Zaman zaman halkının dışsal kurallarını değiştirse de, kendisi "dün, bugün ve sonsuza dek aynı" kalır.
Eski Ahit'te, Yeni Ahit'te olduğu kadar, o "Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, çok sabırlı ve iyilik ve hakikatte bol olan, binlercesine merhamet gösteren, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan ve suçluyu asla aklamayan"dır.
Çıkış 34:6, 7, vb. Yeni Ahit'te, Eski Ahit'te olduğu kadar, lütfunu hor gören herkes için "yakıp bitiren bir ateş"tir, İbr. 12:29; ve dünyayı kurtarmak için gönderdiği Oğlu İsa Mesih, bundan sonra "ateş alevleri içinde, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç alarak" ortaya çıkacaktır. 1 Selanikliler 1:7, 8. Yeni Ahit, yalnızca dışsal harfin değil, kalbin itaatinde ısrar ediyorsa, Eski Ahit aynı öğretiyi öğretir: "İşte, itaat etmek kurbandan, dinlemek ise koçların yağından daha iyidir." 1 Sam. 15:22. "Sen kurban istemezsin; yoksa verirdim; yakmalık sunudan hoşlanmazsın. Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur; kırık ve pişman bir kalbi hor görmezsin, ey Tanrı." Mez. 51:16, 17. "Tanrı'nın adını bir ilahiyle öveceğim ve şükranla yücelteceğim. Bu da
boynuzları ve tırnakları olan bir öküzden veya boğadan daha çok Rab'bi memnun edecektir." Mez. 69:30, 31. "Şarkılarının gürültüsünü benden al; çünkü senin viyollerinin melodisini duymak istemiyorum. Ama yargı sular gibi aksın, doğruluk da güçlü bir ırmak gibi." Amos 5:23, 24. Eğer Eski Ahit kurtuluşun vazgeçilmez bir koşulu olarak Tanrı'nın tüm emirlerine itaat edilmesinde ısrar ediyorsa, Yeni Ahit de aynısını yapar: "Kim bütün yasayı tutar ve bir noktada günah işlerse, hepsinin suçlusudur," Yakup 2:10; "Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve kendinden at: çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması, bütün bedeninin cehenneme atılmasından iyidir." Matta 5:29, vb. Eski Ahit ve Yeni Ahit, Kutsal Ruh tarafından yeniden doğuş ve kutsallaştırma doktrinini öğretir: "Ey Tanrım, içimde temiz bir yürek yarat, içimde doğru bir ruh yenile," Mezmur 51:10. "O zaman üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız:
tüm pisliklerinizden ve tüm putlarınızdan sizi temizleyeceğim. Size yeni bir
yürek de vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım: ve
taş yüreği bedeninizden çıkaracağım ve size
et yüreği vereceğim. Ve Ruhumu içinize koyacağım ve sizi
tüzüklerimde yürümeye zorlayacağım ve hükümlerimi tutup yerine getireceksiniz." Hezekiel 36:25-27. Eski Ahit ve Yeni Ahit, her türlü kendini beğenmişliği kınar ve insanlara iyi işlerinin liyakatinden dolayı değil, Tanrı'nın özgür merhametiyle kurtulduklarını öğretir:
"Senin doğruluğun için veya yüreğinin doğruluğu için
onların ülkesini ele geçirmek için içeri girmiyorsun," Tesniye 9:5; "Bunu sizin uğrunuza yapmıyorum, diyor Rab Tanrı, bilin:
Ey İsrail halkı, kendi yollarınızdan utanın ve utanın." Hezekiel 36:32. Eski Ahit'in kutsal adamları sık sık Tanrı'dan dualarını duymasını ve yanıtlamasını _ismi uğruna_ yalvardıklarında, kendi _yerlerinde duyulma iddialarından
vazgeçerler liyakat. Sevgiyle işleyen ve
kalbi günahtan arındıran iman--bu, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İncil'de öğretilen dinin özüdür. İlk kitaptan son kitaba kadar İncil'in kitaplarına nüfuz eden bu harika doktrin ve ruh birliği, doğal açıklamasını hepsinin "Tanrı'nın esinlemesiyle" yazılmış olması gerçeğinde bulur.

5. İncil, diğer tüm kitaplardan _insan vicdanı üzerindeki gücüyle_ ayrılır. Elçi şöyle der: "Tanrı'nın sözü diri ve
güçlüdür, iki ağızlı her kılıçtan daha keskindir, canla ruhu, eklemlerle iliği ayıracak kadar işler,
yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini seçer," İbr. 4:12; ve
bu beyan her düşünceli
okuyucunun deneyimiyle doğrulanır. İncil'in sayfalarını ciddi bir ruhla inceleyen kişi,
onlarda kalbinin en derin işleyişlerini mükemmel bir şekilde anlayan birinin konuştuğunu hisseder; sadece ne olduğunu değil,
ne olması gerektiğini de bilen ve bu nedenle ona otoriteyle konuşan kişi. Gençlere bazen bazı yazarları incelemeleri tavsiye edilir,
böylece "insanlar hakkında bilgi" edinebilirler. Bu dünya küresinde, bu yazarlardan bazılarının sahip olduğu
insanlar bilgisinin takdire şayan olduğu inkar edilemez. Ancak İncil, yalnızca tüm bu bilgiyi en eksiksiz ve pratik haliyle değil, aynı zamanda,
bahsedilen yazarlarda eksik olan, Tanrı ile olan
yüksek ilişkilerinde insanların mükemmel bir bilgisini de içerir. İncil, insanların bu dünyanın vatandaşları olarak karakterlerini ve davranışlarını harika bir doğrulukla anlatır. Ancak burada
durmaz. Onları Tanrı'nın ebedi hükümetinin tebaası ve dolayısıyla sonsuzluğun vatandaşları olarak görür; ve onların kalplerini nasıl katılaştırdıklarını, zihinlerini nasıl körleştirdiklerini ve Tanrı'nın onların yüce sevgi ve itaatine olan talebine karşı devam eden kasıtlı direnişleriyle vicdanlarını nasıl uyuşturduklarını canlı ve gerçekçi renklerle tasvir ediyor. Tek kelimeyle, insanları Tanrı'yla ve diğer insanlarla ilişkilerinde tanımlar; ve tanımı okuyan her insan, ruhunun içinde vicdanın "Sen o adamsın" diyen o sessiz, küçük sesini duyar.
İnsanın bu kapsamlı bilgisi İncil'de nereden bulunur?
Cevap şudur: İnsanı yaratan, insanı kendi sözüyle yanılmaz bir doğrulukla tanımlamıştır; "çünkü o bütün insanları biliyordu ve hiç kimsenin insan hakkında tanıklık etmesine gerek yoktu; çünkü insanda ne olduğunu biliyordu."

6. Şimdi _kişisel deneyimden_ gelen argümana geliyoruz.
Mesih'i samimiyetle ve hakikatle kabul etmek, kurtuluşunun Tanrı'dan olduğunu bilmektir. Böylece binlerce kişi, Hıristiyanlığın hakikatine dair tam ve neşeli bir kanaate
sahiptir. Derin bir suçluluk bilinciyle ezilmişlerdi,
ki bu üzüntü gözyaşları veya varsayılan iyi işler bunu ortadan kaldıramazdı. Fakat Kutsal Yazılarda İsa'nın "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" olduğunu okurlar. Onlar, onun kefaret eden kurbanına güvendiler ve böylece vicdan huzuru ve Tanrı'ya dua ederek sevinçli bir erişim elde ettiler. Sevgilerinde dünyeviydiler ve bu nedenle Tanrı'nın kutsal ve ruhsal yasasına yalnızca kabul edilebilir olmayacağını bildikleri harfi harfine itaat edebildiler. Ancak Mesih'e olan inançları sayesinde Tanrı ile kutsal ve kutsanmış bir birliğe yükseltildiler ve böylece Tanrı'nın yasasına "ruhta ve harfte değil" sevgiyle itaat edebildiler. Dünyevi her şeyin boş ve tatmin edici olmayan doğasının acı verici hissiyle ezildiler; ancak Mesih'te ve onun görkemli hizmetinde her şeye yeten bir pay buldular. Kısacası, günahkarlar olarak tüm ihtiyaçlarını karşıladığı için müjdenin Tanrı'dan geldiğinden emin oldular. Onlar, Tanrı'nın ölümsüz ruh için müjdeyi yarattığına dair aynı kanıta sahiptirler,
mide için ekmek, akciğerler için hava ve gözler için ışık yarattığı gibi. Samimi bir mümin, müjdenin cennetten geldiğine dair kendinde tanıklık bulundurur, çünkü her gün onun şifa verici, güçlendirici ve arındırıcı gücünü deneyimlemektedir. Ona İncil'in kurnazca tasarlanmış bir masal olduğunu söylemek, her gün "en iyi buğdayı" yiyen ve onunla beslenip güçlenen bir adama, kapısının önünde dalgalanan altın tahıl tarlasının sadece pelin otu ve safra olduğunu; ya da her gün susuzluğunu gideren toprağın koynundan gelen saf suyun ölümcül bir zehir olduğunu; ya da ciğerlerini üfleyen cennetin kutsanmış havasının zararlı bir buhar olduğunu söylemek gibidir. Hata ruhun besinine ve hakikat onun yıkımına dönüşene kadar, kişisel deneyimden gelen bu argüman bir kenara bırakılamaz veya reddedilemez.

7. _İsa'nın karakteri_ argümanı daha önce 4. bölüm, No. 8'de uzun uzadıya ele alındı. Burada şunu tekrarlamak yeterlidir ki, böylesine görkemli bir şekilde mükemmel, antik çağın en büyük zihinlerinin
tasarladığı her şeyin çok ötesinde bir karakterin tanımı, kendi başına onun gerçekliğinin bir kanıtıdır. Çok sade insanlar gerçekte gördüklerini ve duyduklarını
tasarlayabilirler. Fakat kendi haline bırakılan herhangi bir insanın -ve Tanrı
bir hata ve yanılgı eserinde yardımcı olmazdı- önündeki gerçeklik olmadan Nasıralı İsa gibi bir karakteri tasavvur etmesi imkansızdır; dört cahil adamın dört evanjelistin kaydettiği gibi bir yaşamda bu tasavvuru tutarlı bir şekilde gerçekleştirmiş olması ne kadar da imkansızdır. 8. Şimdi bireysel deneyimden _genel deneyime_ geçerken, İncil'in ilahi kökeninin bir başka kanıtını, kendi içinde Tanrı'nın tüm sözünü barındıran
müjdenin insan
kalbi üzerindeki gücünde buluyoruz. Bu, önceki başlıkla yakından bağlantılıdır, çünkü
Hristiyan dini, Kurtarıcı'ya karşı kişisel sevgi şeklini alır - bu sevgi, Yeni
Ahit'in öğrettiği gibi, Kutsal Ruh'un ona kayıp durumunu ve Kurtarıcı'nın karakterini ve görevlerini ifşa etmesiyle günahkarın ruhunda uyanır, böylece o, onunla içsel bir ruhsal birliğe çekilir. İsa'nın bu sevgisi, hem yapmak hem de acı çekmek için
dünyadaki en güçlü ilkedir. Ruhunu tamamen ele geçirdiği kişi, kendi
gücüyle değil, en yüksek güvenini ve şefkatini verdiği Kişinin gücüyle yenilmezdir. Hiçbir zorluk, yoksunluk veya tehlike onu Mesih'in hizmetinden alıkoyamaz; hiçbir zulüm onu ​​bu hizmetten uzaklaştıramaz. Hristiyanlığın
erken günlerinde, Reformasyon döneminde, günümüzdeki birçok
misyonerlik alanında, sadece güçlü adamlar değil, aynı zamanda hassas kadınlar ve çocuklar da Mesih uğruna her türlü utanç ve acıya -sürgün ve mallarının yağmalanması, hapsedilme, işkence
ve ölüm- kararlılıkla katlandılar. Dünya barışı ve refahı zamanlarında, bu ilkenin gücü belirsiz bir şekilde görülür; Ancak, bu günün Hıristiyanları, hapis, müsadere ve ölüm cezası altında Mesih'i inkar etmek zorunda kalsalardı, bu hemen kendini gösterirdi. Birçoğu, sadece ismen inandıkları için, dinden dönerdi; ancak gerçek inananlar, eski günlerdeki gibi, kararlı kalırlardı. Zulmün, sadece İsa'yı sevenleri fethetmekte başarısız olduğu, aynı zamanda başkalarının onun dinini benimsemesini engellemekte de başarısız olduğu, özel olarak dikkate değer bir gerçektir. Öncelikle bir eleme gücü vardır. Sadece ismen Hıristiyan olanları, sadıkların bedeninden ayırır. Sonra, kararlı kalanların Hıristiyan inancının ve sabrının tezahürü, insanları dış dünyadan Mesih'e çeker. Bu nedenle, "Şehitlerin kanı, kilisenin tohumudur" sözü, hem doğru hem de basmakalıptır. Başlangıçta Hıristiyan dininin dünyevi avantajları yoktu ve putperest rahiplerle ittifak halinde olan imparatorluk Roma'sının tüm gücü tarafından karşı çıkılıyordu. Herhangi bir insan kombinasyonunun onu ezmesi mümkün olsaydı, başlangıçta yok olması gerekirdi; ancak yalnızca şiddetli ve güçlü düşmanlarının ortasında daha da güçlendi. Paganizmi devirene ve Roma imparatorluğunun yerleşik dini haline gelene kadar on kanlı zulümden geçti. Sonra devletle ittifakıyla güçlenmedi, ancak yalnızca bozuldu ve gerçek gücünden yoksun bırakıldı. Ve o zamandan beri de böyle oldu. İncil, insanları Mesih'e boyun eğdirmek için her zaman en güçlü olduğunu, yalnızca kendi ilahi gücüne güvenmek zorunda kaldığında göstermiştir. Havarinin kendisi hakkında kişisel olarak söylediği şeyi, vaaz ettiği İncil de aynı doğrulukla söyleyebilir: "Ne zaman
zayıfsam, o zaman güçlüyüm." Bu gerçeği nasıl açıklayacağız? Tek makul açıklama, Tanrı'nın müjdenin yazarı olması ve gücünün onda olmasıdır, böylece dışarıdan hiçbir yardım almadan dünyayı yenebilir. Eğer bu insan icadı olsaydı, bunun değişmez bir sonuç olduğunu gördüğümüz gibi, dünyanın kralları ve yöneticileriyle bir ittifakla büyük ölçüde güçlenmesini beklerdik. Müjdeyi insanlar değil Tanrı yarattığı için, onun atamasına göre işlemeye serbest bırakıldığında, insan kalbi üzerindeki gücünde kudretli olur; ancak dünyevi insanlar onu himayelerine aldıklarında, onu dünyevi amaçlarına tabi kılmak için zincirlere bağlarlar ve onu öldürürler, eğer ilahi ve yok edilemez bir yaşamı olmasaydı. 9. Ayrıca, insanları dış dünyaya karşı yenilmez kılan İsa'nın aynı sevgisinin, onların kendi _bozulmuş tutkularını_ yenmelerini de sağladığını fark ediyoruz ve bu, ikisinin daha büyük zaferidir. Görünürdeki Hıristiyanların günahları ve tutarsızlıkları hakkında nutuk atmak kolaydır. Mesih'in kilisesi, insanlar tarafından yönetilen her şey gibi, _kusurludur. Değersiz insanlar, büyük Üstadın önceden bildirdiği gibi, _buğday ve yabani otların birlikte büyüdüğü bir tarlaya_ dönüşerek, kiliseye girmenin bir yolunu bulurlar. 
Yine de, müjde saflığıyla nerede vaaz edilirse edilsin, _kötüleri geri kazanma, _gururluları alçakgönüllü ve _dünyasal düşüncelileri göksel kılma_ gücünün parlak örnekleri bulunur. Gerçekten kabul eden herkesi, kademeli ama kesin bir süreçle, tüm iyiliğin toplamı olan Mesih'e benzerliğe çeker. İncilin ilkeleri herhangi bir toplumda zemin kazandıkça, onu yüceltir, arındırır ve ona hakikat ve adalet ruhu ilham eder. Ülkemiz bu iyi mayayla çok kusurlu bir şekilde
doldurulmuştur. Yine de, ölçüsü küçük de olsa, toplumun durumuyla
burada, evdeki ve Hindistan veya Çin'deki durum arasındaki farkı yaratan budur. İncili kişisel olarak kabul etmeyen binlerce kişi, onun yüceltici gücünü bu şekilde deneyimler. Kaynağını anlamadan veya kabul etmeden, onun elinden sayısız değerli armağanlar alırlar.

10. Son bir argüman olarak, Hristiyan dininin, insanlar tarafından içine sokulan bozulmalardan _kendini arındırma_ gücü denebilir. Mesih'in kilisesinin saldırıya uğradığı tek yer dünyadan başkası değildir. Onun içinde, temel doktrinlerini inkar etmeye veya açıklamaya, kutsal uygulamalarını değiştirmeye veya onu bir sürü batıl inançla ezmeye ve örtmeye koyulan yozlaşmış adamlar türedi. Ancak İncil, içsel düşmanlar tarafından olduğu kadar dışsal düşmanlar tarafından da yok edilemez. Zaman zaman, insanların ona dayattığı bağları kopararak ve onların insani katkılarını atarak, böylece doğal saflığı ve gücüyle yeniden ortaya çıkarak, ilahi kökenini ve yenilmez gücünü iddia eder. Reformasyon döneminde geniş çapta böyle yaptı ve o zamandan beri daha dar alanlarda da bunu sık sık yaptı.

10. Şimdi samimi araştırmacı, Tanrı'nın karakteri ve yönetimi hakkında böylesine muhteşem ve mükemmel görüşler sunan; ahlak kuralları o kadar kusursuz bir şekilde saf olan ve ona itaat etmenin tüm iyiliğin toplamı olduğu ve eğer tam ve evrensel olsaydı, bu dünyayı ahlaki bir cennete dönüştürecek olan bir kitabın; tüm bölümleri, farklı ve uzak çağlarda, böylesine çeşitli karakter ve eğitime sahip kişiler tarafından yazılmış olsa da, birbirleriyle mükemmel bir uyum içindedir; insanın Tanrı ve diğer insanlarla olan tüm ilişkilerinde böylesine harika bir bilgi sergiler ve bu nedenle vicdanına böylesine bir otorite ve güçle konuşur; onu benimseyenlerin tüm ihtiyaçlarını karşılayan, onları hem dışsal zulüm hem de içsel günahkâr tutkular karşısında muzaffer kılan ve insanların yozlaşmış eklemelerini kendisinden atarak yenilmez gücünü ortaya koyan bir dini ortaya koyar - böyle bir kitabın yazarının insan olup olmadığı. Karakter olarak kesinlikle günahkâr insana değil, kutsal Tanrı'ya benzer. Gökten gelmiş olmalı, çünkü tüm özellikleriyle gökseldir.

BÖLÜM II.

* * * * *

ESKİ
AHİT'E
GİRİŞ

ÖN SÖZLER.

* * * * *

Modern araştırmanın ruhunun Eski Ahit kitapları ile ilgili olarak gündeme getirdiği tüm soruları uzun uzadıya ele almak - bunların gerçekliği, bütünlüğü, tarihi, kronolojisi ve güvenilirliği; bilimle, kutsal olmayan tarihle, birbirleriyle ve Yeni Ahit ile ilişkileri - mevcut çalışmanın planının izin verdiği sınırları çok aşacaktır. Tek başına Tevrat'a veya hatta Yaratılış veya Tesniye gibi tek bir kitabına; Tarihler kitaplarına; İşaya veya Daniel'e, konuyu tüketmeden bütün bir cilt ayrılabilir. Eski Ahit kitaplarına
şu anda verilen Giriş'te amaç, Kutsal Yazıların orijinal dillerine ve eski versiyonlarına aşina olanların anlayabileceği tartışmalara girmeden, kullanılan argüman hatlarının özlü bir ifadesiyle, eski ve modern İncil araştırmalarının sonuçlarını vermektir. Bu tür tartışmalar için İncil öğrencisi günümüzde bol miktarda bulunan
daha kapsamlı Girişlere yönlendirilir. Yazar
her şeyden önce okuyucunun dikkatini
_Kutsal Yazıların birliğine_ çekmeye çalışmıştır. "Tanrı tarafından dünyanın başlangıcından beri
tüm eserleri bilinmektedir. "Kurtuluş planı bu eserlerin en yücesidir ve kendini çağdan çağa kademeli olarak
açan muhteşem bir mükemmel bütünü oluşturur. En erken vahiyler, sonrakilerin hepsine atıfta bulunur. Daha sonraki vahiyler, öncekilere ışık tutar ve karşılığında onlardan ışık alır. Ancak Kutsal Yazılar bir bütün olarak
incelendiğinde, bunların herhangi bir kısmı gerçekten
anlaşılabilir. Buna göre, Eski Ahit'in bir bütün olarak ele alındığında Yeni Ahit ile ilişkisini; ardından, Eski Ahit'in çeşitli büyük bölümlerinin -yasa, tarih kitapları, peygamberler, şiir kitapları- birbirleriyle ilişkisini ve her birinin vahiy sistemindeki yerini; ve son olarak, her bir özel kitabın, okuyucuyu onu akıllıca ve yararlı bir şekilde incelemeye
hazırlayacak yazarlığı, tarihi, genel planı ve içeriğiyle ilgili bildirimlerle birlikte görevi göstermek için çaba gösterilmiştir. _Yeni_ Ahit'in kapsamlı ve eksiksiz bir bilgisi, _Eski_ Ahit'te bulunan hazırlık vahiylerinin titizlikle incelenmesi içtenlikle takdir edilir. Mevcut Giriş'i, aynı genel planda Yeni Ahit'e yönelik bir giriş takip edecektir. Bu iki bölümde kullanılan materyallerin çoğu için, özellikle eski el yazmalarıyla ilgili olanlar için, yazarın orijinal araştırmalar yapma fırsatı
olanların ifadelerine
bağımlı olduğunu eklemeye gerek yoktur.

ESKİ
AHİT'E
GİRİŞ.

BİRİNCİ BÖLÜM, GENEL GİRİŞ.

BÖLÜM XIII.

ESKİ Ahit'in İSİMLERİ VE DIŞ BİÇİMİ

1. _İncil_ kelimesi Yunancadan (_ta biblia, kitaplar_; yani, vurgulu olarak, kutsal kanonik kitaplar) Latince ve
Norman Fransızcası aracılığıyla bize gelir. Antik Yunan ve Latin kiliselerinde, Eski ve Yeni Ahit'in kutsal kitaplarının tüm koleksiyonuna uygulanan çoğul bir isim olarak kullanımı beşinci yüzyıla kadar uzanmaktadır. İngilizcede, Avrupa'nın tüm modern dillerinde olduğu gibi, tekil bir isim haline gelmiştir ve bu nedenle KİTAP'ı ifade eder - kutsal kanonun tüm özel kitaplarını kendi içinde barındıran tek kitap. Çok eski kullanımda, _Yasa_ (İbr. _Tevrat_) kelimesi Musa'nın beş kitabına uygulanmıştır; ancak Eski Ahit'in kanonunun tamamlanmasından sonra, Yahudi kullanımında _Yasa_, _Peygamberler_ ve _Yazılar_ olarak bilinene kadar, ilham edilmiş yazıların tüm koleksiyonunu ifade etmek için genel bir terim yoktu (aşağıya, No. 5'e bakın). Aynı kullanıma uygun olarak, Yeni Ahit yazarları "yasa ve peygamberler"den ve daha kapsamlı olarak "Musa'nın yasası, peygamberler ve mezmurlar"dan bahsederler, Luka 24:44. Ve Eski Ahit'in toplu yazılarının yanı sıra belirli pasajlara da _Kutsal Yazılar_ terimini, yani _yazılar_ terimini uygularlar, şöyle ki: "Kutsal Yazılar der ki," Yuhanna 7:38, vb. Veya çoğul sayıyı kullanırlar: "Kutsal Yazıları bilmediğiniz için yanılıyorsunuz," Matta 22:29, vb. _kutsal_ sıfatı eklendiğinde, 2 Tim. 3:15.

2 Pet. 3:16'da _Kutsal Yazılar_ terimi en azından Pavlus'un mektuplarına; görünüşe göre o zamanlar mevcut olan diğer kanonik Yeni Ahit yazıtlarına da uygulanır. Hristiyan yazarların kullanımında, bu terimin Yeni Ahit kitaplarına uygulanması kısa sürede iyice yerleşti; ancak yukarıdaki, Yeni Ahit'in kendisinde görülen böyle bir uygulamanın tek örneğidir.

2. _Eski_ ve _Yeni Ahit_ terimleri şu şekilde ortaya çıktı: Tanrı'nın hem atalar hem de Musa döneminde İsrail halkıyla olan ilişkileri bir _ahit_ biçimini aldı; yani, iki eşit taraf arasındaki karşılıklı bir anlaşma değil, Tanrı'nın kendisinin, egemen Rab olarak, seçilmiş insanlara belirli koşullar önerdiği ve bu koşulların yerine getirilmesi koşuluyla onlara dünyevi ve manevi nimetler bahşetmekle yükümlü olduğu bir _düzenleme_ veya _muafiyet_. Şimdi, Septuagint'in İbranice _ahit_ kelimesini çevirdiği Yunanca _diatheke_ kelimesi, hem yukarıda verilen genel anlamda _ahit_ hem de bir insanın dünyevi durumundan yaptığı nihai düzenleme olan _vasiyet_ anlamına gelir. Mesih tarafından
başlatılan yeni antlaşma, bir anlamda, kanlı ölümüyle onaylanan bir _vasiyet_tir. Mat. 26:28; Markos 14:24; Luka 22:20. Bu nedenle, İbranilere mektupta, 9:15-17'de açıkça çağrılır, burada yeni antlaşma, bir antlaşma ışığında ele alındığında, eskisiyle karşılaştırılır. Muhtemelen bu görüşle bağlantılı olarak, İncil'in _Eski Latince_ versiyonu (Eski Ahit'te orijinal İbranice'den değil, Yunanca Septuagint'ten yapılmıştır) her yerde Yunanca _diatheke_ kelimesini Latince _testamentum_ ile çevirdi. Jerome bu versiyonu düzeltme
işine giriştiğinde, her yerde aynı
planı izlemedi. Eski Ahit kitaplarını genel olarak İbranice'den çevirdi; ve burada _antlaşma_ anlamına gelen İbranice kelime için uygun Latince _foedus_ ve _pactum_ kelimelerini kullandı. Ancak Mezmurlar'da ve
Yeni Ahit'in tamamında, yerleşik kullanıma saygıdan dolayı, Eski Latince'nin sadece bir revizyonunu yaptı ve _testamentum_ kelimesini, bu versiyonun _diatheke_, _antlaşma_ kelimesini çevirdiği şekilde olduğu gibi bıraktı. Bu nedenle, Yeni Ahit'te Latince kullanımda, _eski ahit_ (_vetus testamentum_, _prius_ veya _primum testamentum_) ve _yeni ahit_ (_novum testamentum_) terimleriyle ifade edilen iki antlaşma, eski ve yeni antlaşma vardır ve bazen birbirleriyle doğrudan zıttır, örneğin 2 Korintliler 3:6, 14; İbraniler 9:15-18. Bu terimlerin antlaşmaların kendisinden, bunları anlatan yazılara aktarılması kolaydı ve kısa sürede genel kullanımda yerleşti. Bu nedenle, İncil'in iki büyük bölümü için _Eski_ ve _Yeni Ahit_ terimleri kullanılır.

İncil'in iki büyük bölümü için kullanılan bir diğer Latince terim ise _instrumentum_, _instrument_, _document_ idi; Roma imparatorluğuyla ilgili
belgelere veya kayıtlara uygulanan bir terim ve bu nedenle Tanrı'nın insanlarla olan ilişkilerinin
kayıtlarına çok uygundur. Ancak Tertullian zamanında, ikinci yüzyılın sonlarında, _testamentum_,
_testament_ kelimesi daha çok kullanılıyordu. Bkz. Tertullian ve Marcion, 4.
1. Jerome'un eski Latince'nin basit revizyonunun üzerindeki bağımsız versiyonunun üstün doğruluğunun çarpıcı bir örneği, aynı pasajın İbraniler 8:8-10'daki alıntısıyla karşılaştırıldığında Yeremya 31:31-33 pasajıdır. İlkinde, çevirinin doğrudan İbranice'den yapıldığı yerde, şunu okuruz: "İşte, günler gelecek, diyor Rab, İsrail evi ve Yahuda evi için yeni bir _antlaşma_ (_foedus_): atalarıyla yaptığım _antlaşmaya_ (_pactum_) göre değil," vb. Aynı pasajda, İbranilere yazılan mektupta alıntılandığı gibi, burada sadece eski Latince'nin bir revizyonuna sahibiz, şunu okuruz: "İşte, günler gelecek, diyor Rab, İsrail evi ve Yahuda evi için yeni bir _antlaşma_ (_testamentum_): atalarıyla yaptığım _antlaşmaya_ (_testamentum_) göre değil," vb.

3. İncil'in _birliği_ yalnızca ilahi ilhamda temellenir. İnsan yapısı söz konusu olduğunda, her iki bölümünün de çok çeşitli yazarları vardır. Özellikle Eski Ahit'in yazarları farklı, bazıları ise çok uzak çağlarda yaşamıştır. Doğal karakterleri ve yetenekleri, eğitimleri, dış koşulları ve yaşamdaki konumları bakımından birbirlerinden oldukça
ayrıydılar. Kutsal Kitap öğrencisinin yalnızca bu gerçekleri bilmesi değil, aynı zamanda derin anlamlarını tam olarak anlayana kadar uzun ve dikkatli bir şekilde düşünmesi en büyük öneme sahiptir. Çocukluğundan itibaren Kutsal Kitap'ın tüm kitaplarının tek bir cildin kapakları arasında toplandığını görmeye alışmıştır. Yazarlarının, tam olarak çağdaş olmasalar bile, bir şekilde birbirlerinin görüşlerini ve planlarını anlamış ve karşılıklı uyum içinde hareket etmiş olmaları gerektiği fikrinden kendini zor kurtarabilir. Ancak uzun bir tefekkürle, bu yazarların, yüzyıllar boyunca birbirlerinden ayrı kaldıkları için, İbrani halkının sosyal ve politik koşullarında büyük değişikliklerin yaşandığı bir dönemde, birbirlerine karşı takındıkları gerçek pozisyonu kavrayabilir. Sonra, ilk kez, Eski Ahit'in yazılarını bir bütün olarak ele alan harika uyumda, bir denetleyen ilahi Ruh'un açık kanıtlarını ayırt etmeye başlar; ve bu uyumu gerçek temeline, "Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular"a bağlamayı öğrenir. 2 Petrus 1:21.

Kabul edilen kronolojiye göre, Musa Tesniye kitabını yaklaşık MÖ 1451'de yazdı ve peygamberlerin sonuncusu Malaki yaklaşık MÖ 397'de yazdı. Bu durumda, bu iki yazarın zamanları arasındaki fark 1054 yıldır; veya yuvarlak sayılarla söylersek, yaklaşık 1000 yıldır. Musa'dan Davut'un meshedilmesine kadar, daha kısa kronolojiye göre, 388 yıl; ve Musa'dan Krallar kitaplarının yazılmasına kadar yaklaşık dokuz yüzyıldır. Joel'den Malaki'ye kadar, mevcut peygamberlik kitaplarımızın yazıldığı yaklaşık 400 yıllık bir süreyi varsaymalıyız. Davut'un yazdığı mezmurların daha erken olanı, esaretin sonunda yazılanlardan yaklaşık 530 yıl farklıdır. Her ikisi de aynı çağa aitmiş gibi, İncil'in bir kitabından diğerine geçme alışkanlığı olan okuyucunun, bu rakamların anlamını iyice düşünmesine izin verin. Bunlar, Kutsal Yazıların birliğinin insan uyumunda değil, Kutsal Ruh'un ilhamında temellendiğine dair daha önce ileri sürülen argümanları (bölüm 12, No. 4) doğrular.

4. Eski Ahit kitapları farklı şekilde sınıflandırılmış ve düzenlenmiştir. Ancak hiçbir dağıtım sisteminde kronolojik sıra kesin olarak gözlemlenmemiştir.

(A.) _Yahudi sınıflandırması ve düzenlemesi_ şu şekildedir.

Önce Eski Ahit kitaplarını üç büyük sınıfa, _Yasa_, _Peygamberler_ ve _Yazılar_ olarak dağıtırlar; yani, diğer iki bölüme dahil olmayan kanonik yazılar - günümüzde yaygın olarak adlandırıldıkları gibi _Hagiographa_ (_kutsal yazılar_).

_Yasa_ daha sonra şu anda sahip olduğumuz gibi beş kitaba ayrılır;
isimleri için Pentateuch'un girişine bakın. Bölüm 19, No.
1.

Yasanın bu beş katlı bölünmesine atıfta bulunarak, Hahamlar buna
_Yasanın beşte beşi_ derler, her kitap beşte bir olarak sayılır.
Bu terim _Pentateuch_ kelimesine, yani _beş katlı
kitap_ kelimesine karşılık gelir. Bölüm 9, başlangıç.

_İkinci_ büyük sınıf, sözde _Peygamberler_'den oluşur. Bunlar
önce _birinci_ ve _ikinci_ Peygamberler olarak ayrılır. İlk
Peygamberler, adı geçen sırayla Yeşu, Hakimler, Samuel ve
Krallar adlı tarihi kitaplardan oluşur. İkincisi, Daniel hariç, kelimenin daha katı anlamıyla peygamberlik kitaplarını içerir; ve bunlar
_daha büyük_ ve _daha küçük_ olarak alt bölümlere ayrılır. Daha büyük Peygamberler
İşaya, Yeremya ve Hezekiel'dir. Daha az olanlar, İngilizce versiyonumuzdaki sırayla aynı şekilde Hoşea'dan Malaki'ye kadar olan on iki Küçük Peygamberdir.

Eski Ahit'in kalan kitapları, _Yazılar_, _Hagiographa_ adı altında _üçüncü_ büyük sınıfı oluşturur; ve bunlar genellikle şu sırayla düzenlenir: Mezmurlar, Özdeyişler, Eyüp,
İlahiler, Rut, Ağıtlar, Vaiz, Ester, Daniel, Ezra,
Nehemya, Tarihler. Bu kitaplar doğal olarak üç gruba ayrılır. _Birincisi_, dindar ve öğretici--İbranice'de daha katı bir ritme sahip olan Mezmurlar, Özdeyişler ve Eyüp'ün üç sözde şiirsel kitabı;
_ikincisi_, beş rulo--İlahiler, Ruth, Ağıtlar, Vaiz,
Ester; özel bayramlar vesilesiyle sinagog ayininde kullanılmak üzere beş ayrı ruloya yazıldığı için böyle adlandırılır; _üçüncüsü_,
başlıca tarihi karaktere sahip kitaplar--Daniel, Ezra, Nehemya ve
Tarihler.

Talmud, Büyük Peygamberleri şu şekilde düzenler: Yeremya,
Hezekiel, İşaya. Hagiographa'da, burada belirtilmesi gerekmeyen
Masoretik ve Talmudik olmak üzere çeşitli diğer düzenlemeler verilmiştir.

Kutsal tarihin yazımı peygamberlik görevine aitti, çeşitli kutsal yazıtlardan açıkça anlaşılmaktadır. 1
Tarih ile karşılaştırın. 29:29; 2 Tarih, 9:29; 12:15; 20:34; 26:22; 32:32, 33:19.
Krallar'ın ikinci kitabına (18:13-19:37) eklenen Sennacherib ile ilgili anlatı açıkça İşaya'nın kaleminden çıkmıştır. Hahamlar, tarihsel kitapların ve _Peygamberler_'i oluşturan diğer kitapların kompozisyonunu, kendi bölümlerine göre, peygamberlik eden kişilere atfetmişlerdir. Ancak, Daniel gibi bu belirli kitaplardan ayrılıp onları Hagiographa arasına yerleştirmelerinin gerekçeleri açık değildir. Bazı hahamlar, _ilham derecesinde_ ayrımı yaptılar, Musa bundan en büyük ölçüde yararlandı (Sayılar 12:6-8), peygamberler arasında sınıflandırılan kitapların yazarları _peygamberlik Ruhu_'na sahipken, Hagiographa'ya ait kitapların yazarları sadece _Kutsal Ruh_'tu (Kutsal Ruh, ancak peygamberlik vahiyleri için gereken derecede değil). Ancak bu ayrım savunulamaz. Daniel değilse, peygamberlik ruhuna sahip olan kimdi? Bazı modern bilginlerin görüşüne göre, onlar sadece terimin daha katı anlamıyla peygamber olan kişiler tarafından yazılan kitapları Peygamberler olarak kabul ettiler; yani, peygamberlik görevi için eğitilmiş ve bunu meslekleri olarak uygulayan kişiler; Davut, Süleyman ve Daniel gibi peygamberlik Ruhu'na sahip olmalarına rağmen, görevlerinde peygamber değil, yönetici ve devlet adamı olan kişilerin yazıları ise Hagiographa'ya atandı. Ancak bu, Rut kitabının (ki yazarlık açısından Hakimler kitabıyla aynı olması gerekir) ve Ağıtlar kitabının Hagiographa'da yer alması gerçeğiyle tutarsızdır. Diğerleri, daha büyük olasılıkla, sınıflandırmanın ana temelini yazıların kendi karakterinde bulurlar - Teokrasinin temeli olarak _Yasa_; Teokrasinin tarihini kaydeden ve bununla ilgili peygamberlik vahiyleri yapan _Peygamberler_; vahiy hakikatlerinin kişisel olarak benimsenmesiyle meşgul olan ve bu şekilde antlaşma halkının dini yaşamını içsel ve dışsal biçimiyle sergileyen kutsal _Yazılar_. Ancak burada bile mükemmel bir
tutarlılık bulamayız.

(B.) _Yetmişlerin Yunanca Versiyonunun Sınıflandırılması._ Yahudi geleneğine göre yetmiş adamın eseri olduğu için _Septuagint_ (Latince _Septuaginta_, _yetmiş_) olarak adlandırılan Eski Ahit'in eski Yunanca versiyonu, _apokrif_ ile _kanonik_ kitapları iç içe geçirir. Düzenlemesi şu şekildedir, apokrif kitaplar
ve kitapların bölümleri italik harflerle gösterilir. Manasseh'in apokrif Duası'nı atlayan Vatikan el yazmasından Van Ess'in baskısını takip ediyoruz:

1. Yaratılış.
2. Çıkış.
3. Levililer.
4. Sayılar.
5. Tesniye.
6. Yeşu.
7. Hakimler.
8. Rut.
9. 1. Krallar (bizim 1. Samuel'imiz). 10. 2. Krallar (bizim 2. Samuel'imiz).
11. 3. Krallar (bizim 1. Krallarımız).
12. 4. Krallar (bizim 2. Krallarımız).
13. 1. Tarihler.
14. 2. Tarihler.
15. 1 _Esdras_.
16. 2. Esdras (bizim Ezra'mız).
17. Nehemya.
18. _Tobit_.
19. _Judith_.
20. Esther, _apokrif eklemelerle_.
21. Eyüp.
22. Mezmurlar.
23. Atasözleri.
24. Vaiz.
25. İlahiler.
26. _Süleyman'ın Bilgeliği_.
27. _Ecclesiasticus_.
28. Hoşea.
29. Amos.
30. Mika.
31. Yoel.
32. Obadya.
33. Yunus.
34. Nahum.
35. Habakkuk.
36. Sefanya.
37. Hagay.
38. Zekeriya.
39. Malaki.
40. İşaya.
41. Yeremya.
42. _Baruh_.
43. Ağıtlar.
44. _Yeremya Mektubu_.
45. Hezekiel.
46. Daniel, _apokrif eklemelerle_--_Fırındaki Üç Çocuğun Şarkısı, Susannah Tarihi, Bel ve Ejderha Hikayesi_. 47. 1 _Makkabiler_.
48. 2 _Makkabiler_.
49. 3 _Makkabiler_.

Latince _Vulgate_'deki kitapların düzenlenmesi, aşağıdaki istisnalar dışında
Septuagint'teki düzenlemeyle uyumludur: Ezra ve Nehemya'nın iki kanonik kitabı, Septuagint'te olduğu gibi birlikte görünür, ancak 1 Esdras ve 2 Esdras başlıkları altında. Ardından, 3 Esdras ve 4 Esdras başlıkları altında, iki apokrif Esdras kitabı (ikincisi Septuagint'te yoktur) gelir. Büyük Peygamberler, Yeremya'dan sonra Ağıtlar ve Hezekiel'den sonra Daniel ile birlikte, bizim versiyonumuzda izlenen sırayla en son duran on iki Küçük Peygamberden önce eklenir. Dolayısıyla apokrif kitapları hesaba katmadığımızda, Vulgate'in sırası bizim İngilizce İncil'imizin izlediği sıradır.

Yukarıdakilerden, ne İbranice'de, ne Yunanca'da, ne de Latince'de _zaman sırasının_ kesinlikle takip edilmediği açıktır. Örneğin, farklı çağlarda yazılmış olan Mezmurlar'dan bahsetmeye gerek yok, İbranice, sözde sonraki peygamberlerden herhangi birinden daha eski olan
Rut, Eyüp, Atasözleri vb.'ni Hagiographa'ya atar. İbranice, Krallar kitaplarını ve Yunanca ve Latince'yi yalnızca bunları değil, aynı zamanda Tarihler, Ezra, Nehemya ve Esther kitaplarını da tüm uygun peygamberlik kitaplarından önce koyar, ancak bunların birçoğunun çok daha eski olduğu iyi bilinmektedir. İbranice düzenlemede, üç Büyük Peygamber, tüm Küçük Peygamberlerden önce gelir, ancak bunların birçoğu Yeremya ve Hezekiel'den ve hatta
İşaya'dan daha eskidir. Yunancada ise, aksine, İşaya ve Yeremya ile Hezekiel, Restorasyon peygamberlerinden sonra gelir. İncil öğrencisi bu gerçekleri dikkatlice hatırlamalıdır. Eski Ahit kitaplarının yazıldıkları sırayla durduğunu aceleyle varsaymamalı, ancak elde edebileceği en iyi
aydınlığa göre her birinin yaşını kendisi belirlemelidir. Daha fazla bilgi için çeşitli kitapların girişlerine bakın.

5. Çok eski zamanlarda, kelimeler arasında bölünmeler olmadan _sürekli yazma biçimi_ (_scriptio
continua_) yaygındı. Yeni Ahit'in en eski el yazmalarının sürekli yazılmasından, aynı yöntemin eski İbranice yazıda da geçerli olduğu sonucunu çıkaramayız; çünkü farklı dillere ait çok eski yazıtlarda ve el yazmalarında, kelimeler birbirlerinden az çok noktalarla ayırt edilir. Yine de bunların ihmal edilmesi yaygındır. Çoğu
Yunan ve Fenike yazıtında kelimelerin bölünmesi yoktur.
Septuagint'in çevirmenlerinin emrindeki en iyi elyazmalarını kullandıkları makul olarak varsayılabilir. Yine de onların versiyonu,
bunlarda kelimelerin hiç ayrılmadığını veya sadece
kısmen ayrıldığını gösteriyor. Kelimelerin araya giren boşluklarla tamamen ayrılması, _Asur_ veya
_kare_ karakterin
tanıtılmasına kadar gerçekleşmedi. Bölüm 14, No. 2. Bu ayırma, sözde _son_ harflerin, yani belirli harflerin yalnızca kelimelerin sonlarında kullanılan biçimlerinin kullanımıyla bağlantılıdır.

6. Kutsal metnin çok _eski bir Yahudi bölünmesi_ _açık_ ve _kapalı_ bölümlere ayrılmasıdır. İlki, ikisi arasında daha büyük olanıdır, bu şekilde adlandırılır çünkü İbranice el yazmalarında ve bazı basılı
edisyonlarda, satırın geri kalanı kapanışta _açık_ bırakılır,
sonraki bölüm yeni bir satırla başlar. _Kapalı_ bölümler ise, aksine, birbirlerinden yalnızca bir satırın ortasındaki bir boşlukla ayrılırlar--her iki tarafta _kapalı_. Bu bölümlerin kökeni belirsizdir. Bunlar genel olarak bölümlerimize ve paragraflarımıza yanıt verirler ve en azından kutsal kitapların halka açık olarak okunduğu en eski zamana ait olan, bunlara birkaç atıf içeren Talmud'dan daha eskidir. Davidson, Biblical Criticism, cilt 1, bölüm 5.

Bunlardan farklı ve kökenleri daha sonra olan, _Parshiyoth_ (tekil _Parashah_, _section_ kelimesinden) adı verilen _daha büyük Yasa bölümleri_ vardır ve bunlar sinagog ayininde Yasa'nın okunmasına özel olarak atıfta bulunur. Bunlar elli dört tanedir, Yahudi ara yıllarının her Şabat'ı için bir tane, ortak yıllarda ise daha küçük bölümlerden ikisi birleştirilmiştir. Yasanın bu bölümlerine karşılık gelenler, _Peygamberler_'den bölümlerdir (Yahudi sınıflandırmasına göre ilki ve ikincisi) _Haphtaroth_ olarak adlandırılır, ancak,
sadece peygamberlerden seçmeleri kapsar ve Yasanın bölümlerinin tamamını değil.
Yahudi geleneğine göre bu gelenek ilk olarak
Antiochus Epiphanes'in zulmü sırasında (yaklaşık M.Ö. 167)
başlatılmıştır, çünkü Yasanın okunması onun tarafından yasaklanmıştı. Ancak
bu konunun bu açıklaması birçok kişi tarafından şüpheyle karşılanmaktadır.

Tevrat'ta, açık ve kapalı olarak adlandırılan daha küçük bölümler
belirtilmiştir, ilki İbranice harf [İbranice: P] ile, yani _pethuhah_, _açık_ kelimesinin baş harfi olan P ile; ikincisi ise İbranice harf [İbranice: S]=S ile, _sethumah_, _kapalı_ kelimesinin ilk harfi ile. Sinagoglarda Yasa'nın okunması için düzenlenen daha büyük bölümler, başlangıçta açık veya kapalı bir bölümle çakışmalarına göre üç [İbranice: P] veya üç [İbranice: S] ile gösterilir. Kutsal metnin diğer bölümlerinde bu bölümler basitçe uygun boşluklarla gösterilir. Ancak bazı basılı edisyonlar, boşluk açısından ikisi arasındaki ayrımı gözetmez, böylece açık ve kapalı bölümler birbirleriyle
karıştırılır.

7. _Bölümler ve Ayetler._ Eski Ahit'in _şiirsel_ kitaplarının ve pasajlarının ayrı _satırlara_, İbranice, _pesukim_,
(genel olarak yarım ayetlerimize, bazen bir ayetin üçte birine yanıt veren) bölünmesi, ilkel olmasa bile çok eskidir. Yasa'nın şiirsel bölümlerinde ve tarih kitaplarında bulunur (Çıkış, 15. bölüm; Tesniye, 32. bölüm; Hakimler, 5. bölüm; 2 Sam. 22. bölüm) ve başlangıçta İbranilerin tek başına şiirsel olarak kabul ettiği Eyüp, Mezmurlar ve Özdeyişler adlı üç kitaba aitti. Aşağıya bakın, 21. Bölüm, No. 1. Tüm Eski Ahit'in _ayetlere_ (aynı şekilde İbraniler tarafından _pesukim_ olarak adlandırılır) bölünmesi de Yahudi bilginlerinin eseridir. Dokuzuncu yüzyılda tamamlanmış bir şekilde var olmuştur ve kökeni çok daha önce sinagog ayininde kutsal kitapların
aleni olarak okunması ve yorumlanmasından kaynaklanan zorunluluktan kaynaklanmış olmalıdır.

İbranice metinde ayetler, sinagog kayıtlarında, eski kullanıma göre, bu ayrım işaretinin atlandığı durumlar hariç,
_soph-pasuk_ (:) adı verilen iki noktayla ayırt edilir.

_Bölümlere_ ayırma işlemi çok daha sonra yapılmıştır ve Hristiyan bilginlerin
çalışmalarıdır. Bazıları bunu 1227'de ölen Canterbury başpiskoposu Stephen Langton'a atfeder; diğerleri ise aynı yüzyılda yaşamış Kardinal Hugo de St. Cher'e atfeder. Yahudiler bunu Latince Vulgate'den İbranice metne aktarmışlardır. Ancak, İbranice metnin bölümleriyle Vulgate ve bizim İngilizce
versiyonumuzdaki bölümler arasında bazı tutarsızlıklar vardır.

Kutsal metnin bölümlere ve ayetlere ayrılması, referans kolaylığı açısından
vazgeçilmezdir. Ancak öğrenci bu ayrımların tamamen insan kaynaklı olduğunu ve
bazen anlam bakımından birbirine yakın ayrı pasajlar olduğunu hatırlamalıdır. Örneğin, Yeşaya'nın 4. bölümünün ilk ayeti, bir önceki bölümün sonunda yer alan "Siyon kızlarına" yönelik tehditlerle anlamsal olarak hemen bağlantılıdır. Aynı kitabın 11. bölümünde, "Ve Yesse'nin gövdesinden bir dal çıkacak ve köklerinden bir dal büyüyecek" sözleri, Mesih'in
Dalını, kesilmesi az önce önceden bildirilen Asur dalıyla karşılaştırır; 10:33, 34. bölüm. Yine, Yeşaya'nın 52. bölümünün son üç ayeti, açıkça bir sonraki bölüme aittir. Bu nedenle, kutsal metnin bağlantıları, bu insani ayrımlardan bağımsız olarak belirlenmelidir.

BÖLÜM XIV.

ORİJİNAL METİN VE TARİHİ.

1. Eski Ahit'in orijinal dili, Ezra ve Daniel'in belirli bölümleri ve Yeremya'nın tek bir ayeti hariç olmak üzere _İbranice_'dir (Ezra 4:8-6:18; 7:12-26; Dan. 2:4, ayetin ortasından 7. bölümün sonuna kadar; Yer. 10:11,) bunlar akraba _Keldani_ dilinde yazılmıştır. İbranice, çoğunlukla Şem'in torunları tarafından konuşulduğu için _Şemitik_ olarak adlandırılan ilişkili diller grubuna aittir. Başlıca bölümleri şunlardır: (1) _Arapça_, orijinal merkezi Şemitik topraklarının güneydoğu kesimindedir ve AEtiopça bunun bir koludur; (2,) kuzey ve kuzeydoğudaki _Aramice_, doğu Aramice veya _Keldani_ ve batı veya _Süryani_'yi içerir; (3,) _İbranice_, ikisinin arasında bir yerde yer alır. _Samaritan_ esasen Aramice'dir, ancak _İbranice biçimlerinin bir karışımıdır; _Fenike_ veya _Pön_ ise İbranice'ye en yakın olanıdır. AEtiop dili hariç tüm bu diller sağdan sola yazılır ve birçok yazım, dilbilgisi biçimi ve yapı özelliği gösterir. 

2. Günümüzde kullanılan _Asur_ veya _kare yazı_ olarak adlandırılan İbranice karakterler, başlangıçta kullanılan karakterler değildir. Daha önceki biçim, şüphesiz, harfleri Samiri ve Fenike karakterlerine güçlü bir şekilde benzeyen Makkabiler tarafından basılan madeni paralardaki yazıtlarla temsil edilir. Yahudi geleneğine göre, mevcut kare karakter Ezra tarafından tanıtıldı ve Asur kökenliydi. Bu geleneğin doğruluğu sorusu çokça tartışıldı. Bazıları bunu tamamen reddediyor ve mevcut kare yazının daha eski bir tipten kademeli bir değişim süreciyle geldiğini savunuyor. Davidson's Bib. Crit., cilt I, bölüm 3'e bakın. Mevcut kare yazının Kurtarıcımızın zamanında var olduğu, Kurtarıcının "Gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta (_iota_) veya bir nokta (_keraia_)
hiçbir şekilde geçmeyecek, hepsi yerine gelinceye kadar" dediği Matta 5:18'den itibaren çok güçlü bir şekilde savunulmuştur. _iota_ (İbranice
_yod_) _i_ veya _y_ harfidir, kare yazıda alfabedeki en küçük harftir ([İbranice: y]), ancak eski İbranice,
Fenike veya Samiri dilinde değildir. _Küçük dönüş_ anlamına gelen _keraia_, bir harfi diğerinden ayıran harftir; [İbranice: d], _d_, [İbranice: r], _r_'den; veya [İbranice: b], _b_, [İbranice: k], _k_'den. Bkz. Alford
Matta 5:18. (Kırım'da yakın zamanda keşfedilen, bazıları iddiaya göre birinci yüzyıla kadar uzanan
Karait Yahudilerinin mezarlarındaki yazıtlar, o zamanlar
Asur veya kare karakterin kullanıldığını kanıtlıyor. Bu yazıtlarda _Yod_ (iota) basit bir noktayla temsil ediliyor. Bkz. Alexander's Kitto, cilt 3, s. 1173.)

_Rabbinik_, ona daha el yazısı karakteri kazandırmak amacıyla
Asur veya kare yazının bir modifikasyonudur.

3. _İbrani alfabesi_, diğer tüm Şemitik alfabeler gibi - _heceli_ olan ve ünlülerin ünsüzlerin biçimlerinde belirli değişikliklerle gösterildiği AEtiop alfabesi hariç - başlangıçta bir iskelet alfabesiydi, ünsüzlerin alfabesiydi, ancak, ünlü harfleri adı verilen belirli harfler, bir ölçüde ünlülerin görevini yerine getiriyordu. Şemitikler, ünlüleri ünsüzlerden ayırmadı ve bunları bizim yaptığımız gibi ayrı işaretlerle ifade etmedi. O, ünsüz harflerin ünsüz harflere içkin olduğunu, ünsüz harflerin telaffuzunda okuyucunun kendisi için yapabileceği değişiklikler olduğunu
düşünmüştür. Bazı ünsüz harflerin telaffuzuyla ilgili çeşitli ayrıntılar da aynı şekilde okuyucunun kendi bilgisine bırakılmıştır.
Örneğin, üç İbranice harf, [İbranice: sh], _sh_; [İbranice: m], _m_;
[İbranice: r], _r_, ([İbranice: shmr], sağdan sola okunmalıdır)
şöyle telaffuz edilebilir, _shamar_, _he kept_; _shemor_, _keep thou_; _shomer_,
_keeping_--okuyucu, bu biçimlerden hangisinin kullanılacağına, tıpkı İngilizcede _bow_ kelimesinin farklı telaffuzları arasında karar verdiğimiz gibi, bağlantıdan karar verir. İbranice yaşayan bir dil, yani halk kitlelerinin dili olarak kaldığı sürece, bu ana hatlı alfabe tüm pratik amaçlar için yeterliydi. Modern Araplar, sesli harflerin işaretlerini aynı şekilde
çıkaran sıradan kitaplarını zorluk çekmeden okurlardı. Genel olarak Sami dillerine ait olan yapının düzenliliği, bu ihmali onlar için bizim batı dillerimizde olacağından daha az rahatsız edici hale getirir.

4. Uzun Babil esareti sırasında, Babil'de ve komşu bölgelerde doğup eğitim gören Yahudi halkının büyük kısmı, ülkenin dilini, yani Aramice veya Keldani dilini zorunlu olarak benimsedi. Sürgünden sonra, İbranice gerçekten de peygamberler ve bilginler tarafından konuşuldu ve yazıldı, ancak halk tarafından değil.
Nehemya 8:8'de bize "Tanrı'nın yasasındaki kitabı açıkça okudular, anlamını verdiler ve okumayı anlamalarını sağladılar" deniyor. Bazıları bunu, onlara anlamı açıkladıkları şeklinde açıklamıştır. Ancak daha doğal olan anlam, yasadan okunan kelimeleri halka _yorumlamaları_dır. En azından esaretten kısa bir süre sonra, eski İbranicenin, halkın büyük çoğunluğu arasında yaşayan bir dil olarak Aramice veya Keldani tarafından yerinden edildiğini görüyoruz. Neden bu değişikliği esaretin son kısmından itibaren tarihlendirmiyoruz?

Hepsi sürgünden kısa bir süre sonra yazan peygamberlerin ve tarihçilerin, babalarının kutsal dilini kullanmaları doğaldı.
Bu gerçek, halkın çoğunluğunun İbranice konuşmaya devam ettiğine dair geçerli bir argüman olarak ileri sürülemez. Öte yandan, Keldani dilinde uzun pasajların Daniel ve Ezra kitaplarına dahil edilmesi, en azından bu dilin halkın büyük çoğunluğu tarafından bilindiğini ima eder. Neh'te
bahsedilen çocuklara gelince. 13:24, "Yahudilerin dilinde değil, her halkın dilinde konuşabilen" -yani annelerinin mensup olduğu halkın- "Yahudilerin dili" burada muhtemelen Yahudilerin kullandığı dildir, Aşdod, Ammon ve Moab halkının kullandığından farklıdır. Keil, Eski Ahit'e Giriş, Bölüm 18.

5. İbranice sıradan halkın dili olmaktan çıktıktan sonra, geleneksel telaffuzu sinagog okumalarında ardışık yüzyıllar boyunca dikkatlice korundu. Sinagogun ciddi geleneksel telaffuzunu mümkün olan en büyük doğrulukla sürdürmek için, ancak Mesih'ten birkaç yüzyıl sonra (altıncı ve onuncu yüzyıllar arasında bir yerde) sesli harf işaretleri ve diğer ayırt edici işaretler eklendi. Bu eser, _Masora_, _gelenek_ kelimesinden gelen _Masoretes_ olarak adlandırılan Tiberias'lı bilgili Yahudilere atfedilir; ve bu şekilde sağladıkları İbranice metin, _işaretsiz_ metinden farklı olarak _Masoretik_ olarak adlandırılır; bu metin, Yahudi geleneğine göre, sinagog kayıtlarında tutulur. _Noktacılar_ (bu adamlar da böyle adlandırılır) Tanrı'nın sözüne saygıdan dolayı, ilkel metni her durumda olduğu gibi bıraktılar, sadece _kendi ayrım işaretlerini eklediler. Farklı _ünlü işaretleri_ ve ünsüzlerin farklı telaffuzları için işaretleri (genellikle _diakritik_ olarak adlandırılır) büyük bir titizlikle verdikten sonra, _karmaşık bir _vurgu_ sistemi eklediler. Bunlar, kutsal metni _kutsallaştırmada_ (sinagog okumasındaki eski kullanıma göre) rehberlerin üçlü görevini yerine getirir; kelimeler ve cümleler arasındaki _anlamdaki_ bağlantıyı belirtir; ve bazı istisnalar olmakla birlikte, kelimelerin _ton-hecelerini_ işaretler. Yukarıdakilerin hepsine ek olarak, kısmen eleştirel ve kısmen çeşitli okumalar, dilbilgisi biçimleri ve bağlantıları, yazım biçimleri ve benzerleriyle ilgili bir dizi _not_ eklediler. Bunlara topluca _Masorah_ denir ve bunlardan daha kapsamlı bir Masorah vardır ve buna _greater_ (sadece Hahamlık İncillerinde bulunur) ve ana kısmı İbranice İncil'in ortak baskılarında bulunan _less_ adı verilen daha kısa bir Masorah vardır. _Masoretik_ metni _işaretsiz_ metinle karşılaştırmak için, Yaratılış'ın ilk ayetini, _birinci_, basit işaretsiz haliyle; _ikinci_, ünsüz harfler için sesli harf işaretleri ve
diyakritik işaretlerle; _üçüncü_, hem bunlarla hem de vurgularla,
sonuncusu ise tam Masoretik metindir.

[İbranice: br'shit br' 'lhim et hshmym vet h'rts]

[İbranice: bere'shit bara' 'elohim et hashamayim veet ha'arets]

[İbranice: o bere'shit bara' 'elohim et hashamayim veet ha'arets]

_ha-arets. ve-eth hasshamayim eth elohim bara Bereshith

the-earth. ve-onlar gökler Tanrı tarafından yaratıldı Başlangıçta_

Üçüncü satırdaki ilk harfin üstündeki yuvarlak daire, Masorah'ın
marjinal _notuna_ atıfta bulunur ve bunun
_büyük_ olarak yazılması gerektiğini belirtir.

İbranice noktaların kökeni ve antikliği konusunda eski zamanlarda sıcak bir
tartışma vardı. Bazıları bunların dilin kendisiyle
eş zamanlı olduğunu; diğerleri ise bunların ilk olarak
Babil esaretinden sonra Ezra tarafından
tanıtıldığını ileri sürdüler. Ancak bunların daha sonraki
kökeni --altıncı ve onuncu yüzyıllar arasında bir yer-- artık genel olarak kabul ediliyor. Ayrıca, bunların mucitlerinin yetenekli bilginler olduğu, dilin dehası ve yapısıyla olduğu kadar sinagogun geleneksel telaffuzuyla da
çok iyi tanışık oldukları; ve
bu telaffuzun kendi dönemlerinde olduğu gibi sadık bir
temsilini sundukları da kabul edilmektedir. Bu nedenle, herhangi bir ilahi otoriteyle
yatıştırılmamış olsa da, onların yargıları çok değerlidir. "Bu bir geleneği temsil ediyor, doğru; ama en eski ve en önemli karakterdeki bir gelenek."
Horne's Introduction, cilt 2, s. 15, 1860 baskısı.

6. Yahudilerin kutsal kitaplarına duydukları derin saygı, sinagog ayininde kullanılmak üzere tasarlanmış ruloların transkripsiyonunda kopyacıların rehberliği için koydukları sayısız kuralda kendini gösterir.
Bu kurallar her küçük ayrıntıya kadar uzanır - mürekkebin ve parşömenin kalitesi (ki bu parşömen her zaman bir Yahudi tarafından temiz bir hayvanın derisinden hazırlanmalı ve temiz hayvanların derilerinden yapılmış iplerle bağlanmalıdır); sütunların sayısı, uzunluğu ve genişliği; her sütundaki satır sayısı ve her satırdaki kelime sayısı. Kopyacı önce önündeki örnekte inceleyip yüksek sesle söyleyene kadar hiçbir kelime
yazılmamalıdır; Tanrı'nın adını yazmadan önce kalemini yıkamalıdır; Mektuplardaki tüm fazlalıklar veya kusurlar dikkatlice önlenmelidir: düzyazı şiir olarak veya şiir düzyazı olarak yazılmamalıdır; ve kopya tamamlandığında, otuz gün içinde onay veya
red için incelenmelidir. Bu kurallar ne kadar batıl ve hatta gülünç olsa da, kutsal metnin sürdürüldüğüne dair tatmin edici bir güvenceye sahibiz. Tarihleri ​​Talmudistlerin çağından (İsa'dan sonra 200 ila 500 arası) sonraya ait olsa da, sergiledikleri ilahi söze saygı ruhu bu çağın çok ötesine gider. Bunu, daha sonraki batıl inançlardan arınmış olarak, Nehemya'nın sekizinci bölümünde kaydedilen işlemlerde görüyoruz, Ezra tüm halkın gözü önünde yasa kitabını açtı ve "açtığında, tüm halk ayağa kalktı. "Kutsal metnin erken tarihi itiraf edildiği gibi büyük bir
karanlık içindedir; ancak Yahudilerin esaretten bu yana ona gösterdikleri derin saygıda, Ezra'nın bıraktığı gibi, tüm temel ayrıntılarıyla bize ulaştığına dair tatmin edici bir kanıtımız var. Ezra ve arkadaşlarının günlerinden önceki ilkel metin hakkında tarihi kitaplarda sadece birkaç kısa notumuz var. Ancak, "İsrail'in Rab Tanrısı'nın verdiği Musa yasasında hazır bir yazıcı" olan Ezra'nın sadakati ve becerisiyle, ayrıca onunla ilişkili adamların zekası ve derin samimiyetiyle, onların elleriyle bize ulaşan kutsal kitapların, tüm temel ayrıntılarıyla, ilkel metni saf ve bozulmamış bir biçimde içerdiğine dair makul bir güvencemiz var.

7. İbranice el yazmalarının _çağına_ gelince, daha önceki bir zamandan bize pek çoğunun ulaşmadığı fark edilmelidir. yüzyıldan daha eskidir.
Bu açıdan, Yeni Ahit'in Yunanca ve Latince el yazmalarıyla aralarında çarpıcı bir fark vardır, bunlardan birkaçı dördüncü ve beşinci yüzyıllar kadar eskidir ve birçoğu onuncu yüzyıldan öncedir. Bilinen en eski İbranice el yazması ise, şu anda Odessa'da bulunan deri üzerine bir Pentateuch rulosudur ve 580 yılında _düzeltildiğini_ belirten aboneliğe güvenilebilirse,
altıncı yüzyıla aittir. De Rossi'nin el yazmalarından birinin sekizinci yüzyıla ait olduğu varsayılır ve dokuzuncu ve onuncu yüzyıldan birkaç tane ve on birinci yüzyıldan birkaç tane vardır. Piskopos Walton, Masoretik metin tamamen yerleştikten sonra, Yahudi yöneticilerin buna uymayan tüm eski el yazmalarını küfürlü ve gayri meşru olarak kınadıklarını varsayar: bundan dolayı, birkaç çağ sonra, reddedilen kopyaların çoğu yok olmuştur. Mevcut İbranice el yazmaları, Masoretik metni birbirinden çok az farklılıkla verir.

Güvenilir bir Masoretik öncesi metin bulmak için ciddi çaba sarf edildi, ancak
amaçsız. Çin'deki aramalar şimdiye kadar sonuçsuz kaldı. Dr.
Buchanan 1806'da Hindistan'dan Malabar Yahudileri arasında bulduğu bir sinagog rulosu getirdiğinde, büyük beklentiler oluştu. Ancak şimdi bunun muhtemelen Avrupa kökenli bir Masoretik rulo olduğu kabul edildi. _Samaritan_ Pentateuch'un el yazmalarıyla ilgili olarak aşağıya, No. 9'a bakın.

(Kırım'da yakın zamanda MS 489'a denk gelen bir sinagog rulosu keşfedildi. Bkz. Alexander's Kitto, cilt 3, s. 1172-5.)

8. _Biçim_ açısından, İbranice el yazmaları iki büyük bölüme ayrılır: _kamu_ ve _özel_. Kamuya açık el yazmaları, daha önce açıklandığı gibi, ünlü işaretleri veya ayet bölümleri olmadan parşömen üzerine dikkatlice yazılmış
_sinagog rulolarından_ oluşur. Yasa tek bir ruloya
yazılmıştır; peygamberlerden bölümler (Haphtaroth,
bölüm 12.6) ve Beş Rulo--İlahiler, Rut, Ağıtlar,
Vaiz, Ester (bölüm 12.4)--her biri ayrı rulolara yazılmıştır. Özel
el yazmaları _yapraklarla_ kitap biçiminde yazılmıştır--folio, quarto,
octavo ve duodecimo; çoğunlukla parşömen üzerine, ancak daha sonrakilerin bir kısmı
kağıt üzerine. Şiirsel pasajlar genellikle hemistichs şeklinde düzenlenmiştir;
geri kalanlar sayfanın boyutuna göre değişen sütunlar halindedir.
Metin ve noktalar her zaman ayrı ayrı yazılmıştır; ilki daha
ağır, ikincisi daha
hafif bir kalemle ve genellikle farklı
mürekkeplerle. Kare veya Asur karakteri kural olarak kullanılır, ancak birkaç

haham karakteriyle yazılmıştır. Keldani tefsiri (daha az sıklıkla başka bir versiyon) eklenebilir. Kenar boşluğu az veya çok Masorah içerir; bazen dualar, mezmurlar, haham yorumları,
vb.

9. Ayrıca bir _Samaritan Pentateuch_ vardır; yani, eski Samiri karakterleriyle yazılmış ve ilk olarak
1616'da gün ışığına çıkarılan, kökenine ilişkin çok farklı görüşlerin olduğu
bir İbranice Pentateuch. Bazıları Samirilerin bunu on kabileden miras olarak aldığını varsayar; diğerleri bunun Gerizim Dağı'ndaki Samiri tapınağının kuruluşu sırasında tanıtıldığını; diğerleri ise bunun Samirilere Tanrı bilgisini öğretmek için gönderilen İsrailli rahip tarafından getirildiğini, 2 Krallar 17:27, 28. İncil bilginleri arasında metnin eleştirel otoritesini büyük ölçüde zayıflatan birçok değişikliğe tabi tutulduğu konusunda hemfikirdir. Ancak bunlar, bazıları önemli olan çok sayıda okumada, Septuagint versiyonuyla Masoretik metne kıyasla dikkate değer uyumunu açıklamak için yeterli değildir. Bu olgunun açıklaması, orijinal Samiri kodeksinin İskenderiye versiyonunun yapıldığı el yazmalarıyla uyumlu olması olmalıdır. Muhtemelen ikisi de Mısır kökenliydi. Bkz. Alexander's Kitto, sanat. Samiri Pentateuch.

Mevcut çalışma gibi kısa bir derlemede, özellikle İbranice İncil'in _basılı_ edisyonlarına dikkat etmenin gerekli olmadığı düşünülmektedir.
Okuyucu, bunların bir hesabını, Horne'un Giriş'inin dördüncü cildine, 1860 baskısına eklenen "Bibliyografik Liste"de bulacaktır.
Başlıca Athias'ın daha önceki metnine (Amsterdam, 1667) dayanan Van der Hooght'un İbranice İncil'inin (Amsterdam ve Utrecht, 1705) metni günümüzde genel olarak takip edilmektedir ve İbranice Kutsal Yazıların kabul görmüş metni olarak kabul edilebilir.

BÖLÜM XV.

İBRANİCE KANONUNUN OLUŞUMU VE TARİHİ.

1. Yunanca _kanon_ (aslen _düz bir çubuk veya direk_, _ölçüm çubuğu_, sonra _kural_) kelimesi, kiliselerin Tanrı'nın ilhamıyla verildiğini ve bu nedenle onlar için _ilahi bir inanç ve uygulama kuralı oluşturduğunu belirten kitap koleksiyonunu ifade eder. İçindeki kitaplara _kanonik_ terimi uygulanır. Eski Ahit'in Kanonu, onu oluşturan parçalar açısından ele alındığında, _yavaş yavaş; yüzyıllar boyunca uzanan bir büyüme süreciyle _ilahi denetim altında oluşturulmuştur. Oluşumunun tarihi, aşağıdaki bölümler altında rahatlıkla düşünülebilir: (1,) _Pentateuch_; (2,) _tarihsel_ kitaplar; (3,) _kehanet_ kitapları
terimin daha katı anlamıyla; (4,) genel olarak _şiirsel_ olarak adlandırılabilecek bir tür çeşitli kitap koleksiyonu. I. TEVBE.

2. Tevrat'a uygulanan isimde - "yasa kitabı" ve daha kapsamlı olarak "Musa'nın yasa kitabı", "Rabbin İsrail'e emrettiği Musa'nın yasa kitabı" - kanonun genel fikrini en baştan beri biliyoruz. Kanonik bir yazı, Tanrı'dan insanlara bir iletişim içeren ve bu nedenle ilahi otoritenin
izini taşıyan bir yazıdır. Dışsal biçiminde, algılayıcı,
tarihsel veya tefekkürlü olabilir. Fakat tüm bu farklı biçimlerde hala insanlara Tanrı'nın karakterini ve kendilerinden talep ettiği görevleri
ifşa eder. İbraniler kutsal kitaplarının sayısına asla laik karakterde bir yazıyı kabul etmediler. Eski Ahit'in belirli bölümlerinin kanonik otoritesini reddedenler bile Yahudilerin bu bölümleri kutsal bir karaktere sahip olduklarına inandıkları için aldıklarını kabul ederler.

3. Tesniye'de 31:9-13, 24-26; 17:18, 19'da şunu okuyoruz: "Ve Musa bu yasayı yazdı ve onu Rabbin ahit sandığını taşıyan Levi oğulları kâhinlere ve İsrail'in bütün ihtiyarlarına verdi. Ve Musa onlara şöyle buyurdu: Her yedi yılın sonunda, serbest bırakma yılının, çardak bayramının, bütün İsrail'in Tanrın RAB'bin önünde, onun seçeceği yerde görünmeye geldiği zaman, bu yasayı bütün İsrail'in önünde, onların duyacağı şekilde okuyacaksın. Halkı, erkekleri, kadınları, çocukları ve kapılarının içindeki yabancıyı topla ki, işitsinler, öğrensinler, Tanrınız RAB'den korksunlar ve bu yasanın tüm sözlerini yerine getirmeye dikkat etsinler: ve hiçbir şey bilmeyen çocukları, işitsinler ve Ürdün'ü geçip sahip olmak için gittiğiniz ülkede yaşadığınız sürece Tanrınız RAB'den korkmayı öğrensinler:" "Ve oldu ki, Musa bu yasanın sözlerini bir kitaba yazmayı bitirdiğinde, tamamlanana kadar, Musa, RAB'bin ahit sandığını taşıyan Levililere, "Bu yasa kitabını alın ve onu yan tarafa koyun" (yani, _içine_ değil, _yanına_) diye emretti. 
Karşılaştırın Yeşu 12:9; Rut 2:14; 1 Sam. 20:25; Mez. 91:7; aynı kelimenin kullanıldığı yerler orijinal) "Tanrınız RAB'bin ahit sandığından, orada size karşı bir tanıklık olsun diye;" "ve o zaman olacak ki" - İsraillilerin gelecekte bir çağda kendi başlarına
atayacakları kral - "krallığının tahtına oturacak, bu yasanın bir kopyasını Levililer olan kâhinlerin önündeki kitaptan bir kitaba yazacak: ve bu onun yanında olacak ve o, onu
hayatının bütün günlerinde okuyacak; Tanrısı Rab'den korkmayı, bu yasanın ve tüzüklerin tüm sözlerini tutmayı ve bunları yapmayı öğrensin."
Bu pasajlar en önemli öneme sahiptir; çünkü bize Eski Ahit'in kanonunun çekirdeğinin nasıl
_oluşturulduğunu_ öğretirler ve bize kanonik bir yazının
fikrine giren tüm ayrıntıları verirler. Tanrı tarafından
bir inanç ve uygulama kuralı olarak yetkili bir kural olarak verilmiştir; tanınmış memurları aracılığıyla halkının gözetimine verilmiştir ve tüm gelecek zamanlar için; halkın tamamına
yayınlanacak ve yöneticiler tarafından titizlikle incelenecektir, böylece onlar ve halk birlikte Tanrı'nın iradesini bilip uygulayabilirler. "Bu yasa kitabı", Tesniye 31:26, tüm Pentateuch veya sadece Tesniye kitabının ne kadarının dahil edildiğine karar vermek gerekli değildir. Önceki dört kitabın,
herkesin Temel hususlar, Musa'nın kaleminden zaten verilmiştir
(Bölüm 9, Sayılar 7-9) ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur. Biz sadece şunu ekliyoruz ki, bazılarının varsaydığı gibi, sadece Tesniye'ye atıf yapılsa bile, bu kitabın kuralı doğal olarak önceki tüm yazıların kuralı olacaktır.
Onlar da sandığın yanına konurdu; çünkü kutsal alanın sorumluluğunu taşıyan rahipler ve Levililer'in genel olarak kutsal yazıların koruyucuları
oldukları açıktır.

Tesniye kitabı basit bir kolaylık sağlamak için ayrı bir tomar üzerine yazılmıştır ("bir kitapta", Tesniye 31:24). Ancak bu kitap, tamamlandığında, yasanın önceki bölümleriyle birlikte sandığın yanına konulsaydı, böylece onlarla tek bir koleksiyon oluşturmuş olsaydı ve makul bir şekilde varsayabileceğimiz gibi, Musa Tesniye kitabını yazarken, yasanın tüm bölümlerinin böyle bir koleksiyonunu tek bir bütün halinde
düşünmüş olsaydı; sonra, yasa, Tesniye'de veya daha sonraki kitaplarda anıldığında, anlamını sınırlayacak bir şey olmadığı sürece, tüm yasayı anlamamız gerekir, örneğin, Yeşu 8:32 ile Tesniye 27:1-8'de olduğu gibi. "Bu yasayı tüm İsrail'in önünde, onların duyacağı şekilde oku" emri, "her yedi yılın sonunda, serbest bırakılma yılının bayramında, Çardak Bayramı'nda", Ezra ve Nehemya günlerinde tüm yasa olarak anlaşılıyordu, yalnızca Tesniye'de değil (Bölüm 9, No. 4); ve böylece Josephus bunu açıkça anlamıştı: "Ancak kalabalık, Çardak Bayramı vesilesiyle yedi yılda bir yapılan kurbanlarda kutsal şehirde toplandığında, başkâhin, açıkça duyulabileceği yüksek bir sahnede durarak, yasaları herkese okusun." Antiq. 4.8, 12. Josephus'un kullanımında "yasalar" doğal olarak tüm yasa koleksiyonunu ifade eder.

II. TARİHİ KİTAPLAR.

4. Bunların tarihi belirsizliğe gömülmüştür. Çoğunun yazarlarını veya tam olarak hangi tarihte yazıldığını bilmiyoruz.
Ancak, daha önceki tarih kitaplarının genel tarihine ışık tutan iki bildiri vardır. Yeşu kitabının son bölümünde, Şekem'deki antlaşmanın yenilenmesinin anlatımından sonra, şu eklenir: "Ve Yeşu bu sözleri Tanrı'nın yasası kitabına yazdı ve büyük bir taş alıp, orada, Rabbin kutsal alanının yanında bulunan bir meşe ağacının altına dikti." Yeşu 24:26. ​​Yine, Saul yönetimindeki krallığın kurulması vesilesiyle, bize "Samuel'in halka krallığın yolunu anlattığı ve bir kitaba yazdığı ve Rabbin önüne koyduğu" söylenir. 1 Sam. 10:25. Bu pasajların ilkinden, peygamberlik ruhuna sahip olan Musa'dan sonra gelen teokratik bir adamın yazılarını (ya da en azından bir kısmını) yasayla ilişkilendirdiğini öğreniyoruz. Yeşu'nun bu eklemesi, resmen yasanın bir parçası olarak görülmese de, Tanrı ile halkı arasındaki antlaşmanın yenilenmesini içerdiğinden, fiilen yasaya aitti. İkinci pasajdan, teokrasiye ait diğer önemli belgelerin yerinin, yasanın konulduğu "Rab'bin huzuru" olduğunu öğreniyoruz. Dolayısıyla, "Tanrı'nın yasa kitabına" yapılan eklemenin yanı sıra, Yeşu ve Samuel gibi peygamberlik eden adamlardan gelen önemli tarihi yazıların, Musa'dan Samuel'e kadar kutsal alanda sürekli olarak toplanma sürecinde olduğu sonucuna varıyoruz.

5. Şimdi Yeşu ve Hakimler kitaplarını incelersek, onları derleyen adamların bu tür materyalleri kullandığından emin olmalıyız. Yeşu kitabında, Kenan topraklarının çeşitli kabileler arasında paylaştırılması çok ayrıntılı olarak kaydedilmiştir. Bu nitelikteki bir belge o zamanlar ve Yeşu tarafından veya onun doğrudan yönetimi altında yazılmış olmalıdır. Aynı şey kitabın diğer bölümleri için de makul bir şekilde varsayılabilir. Öyleyse, bazılarının varsaydığı gibi, Yeşu'nun ölümünden sonra mevcut biçimine getirildiyse, materyallerin büyük ölçüde yine de kendisi tarafından sağlanmış olması gerekir. Hakimler kitabı üç yüzyıldan daha uzun bir dönemi kapsar. Bunu kimin yazdığını bilmiyoruz, ancak onun kullandığı materyallerin en azından kısmen yazılı bir biçimde var olması gerekir. Rut kitabı, Hakimler kitabının bir eki olarak düşünülebilir.

6. Samuel'in iki kitabı (aslen tek bir bütün oluşturuyordu) Teokrasinin tarihini Samuel'in doğumundan Davut'un saltanatının sonuna kadar getirir - yaklaşık bir buçuk yüzyıllık bir süre. Bu nedenle, yazar, herhangi bir varsayıma göre, kaydettiği olaylarla ancak kısmen
çağdaş olabilir. Yine de bu kitaplarda bulunan Saul, Samuel ve Davut'un biyografik taslaklarını incelersek, bunların çağdaşlar tarafından
yazılmış olması gerektiği inancını zorla kabul ettiririz. Tazelikleri, ayrıntıların dakik doğruluğu ve üsluplarının grafiksel canlılığı, bunların görgü tanıklarından veya
anlattıklarını görgü tanıklarından alan yazarlardan geldiğini gösterir. Bu orijinal belgelerin yazarlarının kim olduğunu belirleyemeyiz. Samuel'in onlardan biri olduğu kesindir. 1 Tarih 29:29. Kitapları kimin
yazdığı sorusu yine cevaplayamadığımız bir sorudur. Muhtemelen İsrail ve Yahuda krallıklarının ayrılmasından çok uzun süre sonra
yaşayan bir peygamberdi. Samuel'in günlerinden itibaren, Kutsal Ruh'un ilhamıyla, hem orijinal materyallerin yazarlarına hem de kitapların yazarlarına, mevcut biçimleriyle, yardımcı olabilecek gelişen bir peygamberler okulu vardı. Samuel kitaplarının yazarının, Swift ve Defoe gibi, gerçek tarihi görgü tanıkları olarak yazanların tüm sadeliği ve ayrıntılı ayrıntılarıyla kurgu eserler oluşturan kişilerin örneğinden, daha eski belgeleri kullandığına dair kanıtları bir kenara bırakmaya çalışıldı. Ancak, Samuel'in kitaplarını "Gulliver'in Seyahatleri" ve "Robinson Crusoe" ile sınıflandırmak amaçlanmadığı sürece, argüman
tamamen alakasız olacaktır. Swift ve Defoe için sadelik ve ayrıntının inceliği bilinçli bir çabanın konusuydu - _bir sanat eseri_, bunun için doğal olarak kurgu bölgesini seçtiler; ve burada onlar ve diğer deha adamları son derece başarılı oldular. Shakespeare, Julius Sezar'ın hayatındaki _ideal_ sahneleri Sezar'ın çağındaki herhangi bir gerçek tarihçiden daha canlı ve ayrıntılı bir şekilde tasvir etmiştir. Ancak, sadece gerçeğin çıkarı için yazılmış _gerçek tarih_, yazar bir
görgü tanığı olmadığı veya materyallerini
görgü tanıklarından almadığı sürece, bu taklit edilemez anlatılara ait olan grafik karaktere, sade sadeliğe ve ayrıntılı ayrıntılara asla sahip olmamıştır.

7. Daha önce var olan materyalleri itiraf ederek
kullanan yazarların Krallar ve Tarihler kitaplarına geliyoruz. İki Krallar kitabında (Samuel ve Tarihler kitapları gibi,
aslen tek bir eser oluşturan) şu kaynaklara atıfta bulunulur: Süleyman'ın saltanatı için, "Süleyman'ın eylemleri kitabı" (1
Krallar 11:41); Rehoboam'dan Yehoyakim'e kadar on iki kabilenin isyanından sonra Yahuda krallığı için, "Yahuda krallarının
tarihleri ​​kitabı"; İsrail krallığı için, "İsrail krallarının
tarihleri ​​kitabı". Tarihler kitaplarında şunlara sahibiz: Davut'un
saltanatı için, "gören Samuel'in kitabı" (tarih), "peygamber Nathan'ın kitabı ve gören Gad'ın kitabı" (1 Tarihler 29:29); Süleyman'ın saltanatı için, "peygamber Natan'ın kitabı, Şilonlu Ahiya'nın kehanetleri" ve "Nebat oğlu Yarovam'a karşı kahin İddo'nun vizyonu" (2 Tarihler 9:29); Rehoboam'ın saltanatı için, "peygamber Şemaya'nın kitabı" ve "kahin İddo'nun soyağaçlarıyla ilgili kitabı", yani bir soyağacı kaydı tarzında (2 Tarihler 12:15); Abiya'nın saltanatı için, "peygamber İddo'nun hikayesi" (yorumu) (2 Tarihler 13:22); Yehoşafat'ın saltanatı için, İsrail krallarının kitabında (2 Tarihler 20:34) adı geçen (daha doğrusu, _eklenen_, yani bir yazar olarak) "Hanani'nin oğlu Yehu'nun kitabı"; Uzziya'nın saltanatı için, "peygamber İşaya" (2 Tarih 26:22); Hizkiya'nın saltanatı için kısmen, "peygamber İşaya'nın vizyonu" (2 Tarih 32:32); Manasse'nin saltanatı için kısmen, "görenlerin sözleri" veya birçoklarının çevirmeyi tercih ettiği gibi, "Hosai'nin sözleri" (2 Tarih 33:18). Yukarıdakilerin yanı sıra, "Yahuda ve İsrail krallarının kitabı", "İsrail ve Yahuda krallarının kitabı", "krallar kitabının hikayesi"; "İsrail krallarının kitabı" ifadelerine de atıfta bulunulmaktadır. Bunlar muhtemelen aynı yıllık koleksiyonunun farklı başlıklarıdır ve içeriklerinde _her iki_ krallığın tarihini de kapsar; İsrail kralları kitabına yapılan atıflar Yahuda krallığıyla ilgilidir (2 Tarih 20:34; 33:18).

8. Yukarıdaki _orijinal kaynaklar_ ile ilgili olarak, Krallar kitaplarındaki atıfların, Krallar kitapları yazıldığında var olmayan mevcut Tarihler kitaplarımıza yapılmadığına dikkatlice dikkat edilmelidir. Bölüm 20, No. 21. Ayrıca, Tarihler kitaplarındaki atıflar mevcut Krallar kitaplarımızla sınırlı olamaz; çünkü (1) bunlar, bu kitaplarda kaydedilmeyen konulara atıfta bulunurlar - örneğin, Yotam savaşlarına, 2 Tarih 27:7; (2) belirli bir hükümdarın eylemlerinin _tam_ bir anlatımı için Yahuda ve İsrail kralları kitabına atıfta bulunurlar
"ilk ve son", oysa mevcut
Krallar kitaplarımızdaki aynı hükümdarın tarihi _daha fazla_ bilgi için Yahuda krallarının
Tarihleri ​​kitabına atıfta bulunur. Her iki yazarın da büyük ölçüde aynı olan _daha büyük bir orijinal belge koleksiyonuna_ erişimi olduğu açıktır. Dışsal biçimdeki başlıca fark, Tarihler kitapları yazıldığında, Yahuda ve İsrail krallıklarının yıllıklarının tek bir koleksiyon oluşturmuş gibi görünmesi, oysa Krallar kitaplarında her zaman iki ayrı eser olarak anılmalarıdır. Bu yıllıklardan seçimler yaparken, her yazar bağımsız olarak ilerlemiştir. Bu nedenle, her ikisinin de aynı materyalleri kullandığı dikkate değer
anlaşmalar; ve birinin belgeleri veya belgelerin bölümlerini kullandığı, diğerinin kullanmayı ihmal ettiği dikkate değer
farklar.

9. Bu orijinal belgelerin _karakterine_ gelince, bunların bir kısmının peygamberler tarafından yazıldığı açıktır. Bazıları tarafından, İsrail ve Yahuda krallarının kitapları, sıklıkla atıfta bulunulan resmi yıllıkçılar, yani "yazıcılar" veya "kaydedicileri" tarafından yazılan, iki krallığın kamu yıllıkları olarak kabul edilmiştir. Hiç şüphe yok ki, bu tür yıllıklar
vardı ve söz konusu belgelere büyük ölçüde dahil edildi. Ancak 2 Tarihler 20:34'ün doğru yorumu, en azından bazı durumlarda peygamberlerin yazılarının bu yıllıklara dahil edildiğini gösterir. İlyas ve Elişa'nın genişletilmiş tarihi, İsrail krallığının kamu yazıcılarının eseri olamaz, peygamberlerin, peygamberlik bakış açısıyla yazdıkları eseridir. Ancak, soru pratik bir öneme sahip değildir, çünkü kullanılan materyallerin kaynağı veya karakteri ne olursa olsun, şu anda değerlendirilen kitapların yazarları bunları Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğinde kendi takdirlerine göre kullanmışlardır. Bu nedenle, bize göre peygamberlik otoritesinin ağırlığıyla gelirler. Krallar ve Tarihler kitapları arasındaki ilişkinin daha fazla değerlendirilmesi, bu kitapların özel girişlerine ayrılmıştır. Burada, ilkinin olası tarihinin Babil esaretinin ilk yarısı, ikincisinin ise Pers egemenliğindeki Ezra zamanı olduğu eklenebilir. 10. Ezra ve Nehemya kitapları, Tarihler kitaplarının devamını oluşturur ve bu bağlamda özellikle dikkate alınmaları gerekmez. Yazarları ve tarihleri ​​için, ayrıca Ester kitabı için, bu kitapların özel girişlerine bakın.

III. PEYGAMBERLİK KİTAPLARI.

11. _Peygamberlik kitapları_ altında, kelimenin daha katı anlamıyla,
üç Büyük peygamber - İşaya, Yeremya ve Hezekiel - Daniel (büyük ölçüde tarihsel olsa da) ve on iki Küçük peygamber dahil edilebilir. Bunların hepsi bundan sonra ayrı ayrı ele alınacaktır.
Şu anda bunlara yalnızca Eski Ahit Kanonunun gelişimiyle ilgili olarak bakıyoruz. İsraillilerin Kenan topraklarına yerleşmesinden Samuel zamanına kadar, birkaç yüzyıllık bir süre (elçi Pavlus'un izlediği kronolojiye göre, Elçilerin İşleri 13:20, dört yüz elli yıl), "Rab'bin meleği"nin birkaç kez göründüğünü okuruz. Hakimler 2:1; 6:11; 13:3. Aynı dönemdeki peygamberlerin bildirimleri yalnızca üçtür. Hakimler 4:4; 6:8; 1. Sam. 2:27. Ancak Samuel ile yeni bir dönem başladı. Kendisi en büyük peygamberlerden biriydi ve kendisinin başkanlık ettiği bir peygamberler okulu kurdu. 1. Sam. 10:5, 10; 19:20. Onun zamanından itibaren bu tür okullar, krallar dönemi boyunca teokratik bir kurum olarak gelişmiş gibi görünüyor, ancak bazı zamanlarda daha güçlü bir şekilde. 1. Krallar 18:4; 20:35; 2. Krallar 2:3, 5; 4:1, 38, 43; 5:22; 6:1; 9:1. Bu okullara dair bildirimlerimiz olduğu kadarıyla, bunlar seçkin peygamberlerin eğitimi altındaydı; ve bu okullarda toplanan "peygamberlerin oğulları", insan aracılık açısından peygamberlik görevini yerine getirmek ve daha genel anlamda halkın dini eğitmenleri olmak için kendilerine uygun bir eğitim aldılar. Görünüşe göre, Tanrı'nın yöneticilere ve halka elçileri olarak çağırdığı kişilerin çoğu, egemen bilgeliğine göre istisnalar olsa da, bu okullardan geldi. Amos 1:1; 7:14. Buna göre, Samuel'in günlerinden itibaren peygamberlerin Yahudi teokrasisinde _ayrı bir adamlar düzeni_ olarak tanındığını, yetkilerini doğrudan Tanrı'dan aldıklarını ve kendilerinin de şu kalıcı formülle belirttiği gibi, doğrudan Ruhu'nun ilhamıyla konuştuklarını görüyoruz: "Böyle diyor Rab." 

12. Ancak, Samuel'den Uzziya'nın hükümdarlığına kadar, yaklaşık üç yüzyıl süren bir dönemde, belki Yunus kitabını hariç tutarsak, bu adamlar tarafından yazılmış hiçbir _kehanet_ kitabının olmaması dikkat çekici bir gerçektir. Yazıları çoğunlukla tarihsel görünüyor (Yeşaya, Yeremya, Hezekiel ve Daniel kitaplarına dahil edilen tarihsel duyurular gibi); ve onlardan bize kalanlar Eski Ahit'in tarihsel kitaplarında korunmaktadır. Yukarıdaki 6 ve 7. sayılara bakın. Fakat
Uzziya zamanında yeni bir dönem başlar, _yazılı_ kehanet dönemi.
Onun saltanatı sırasında Hoşea, Amos, İşaya ve muhtemelen Yunus, Yoel
ve Obadya ortaya çıktı. Mika hemen ardından geldi, kısmen İşaya ile aynı dönemdeydi; ve sonra, ardışık olarak, yazıları bize ulaşan diğer peygamberler. Teokrasi artık gerilemeye başladığında, eskidiğinde ve sonsuza dek yok olmaya mahkum olduğunda, kendilerini tüm gelecek çağların talimatı için _kayda geçirmeye_ çağrılmış hissettiler, uyarı ve cesaretlendirme sözlerini. Böylece yavaş yavaş bugünkü kehanet kitapları koleksiyonumuz ortaya çıktı; Ağıtlar da dahil,
bu Yeremya'nın yazılarının sadece bir ekidir.

IV. ŞİİRSEL KİTAPLAR.

13. Bunlar, _meditasyon ve tefekkür_ unsurlarının baskın olduğu teokratik ruhun değerli bir sonucudur. Düzenlememizde ilk sırada yer alan Eyüp kitabının tarihi ve yazarı hakkında kesin bir bilgimiz yoktur. Bilginler, Musa öncesi çağ ile Süleyman dönemi arasında değişir. Teması, Eski Ahit'in konumundan bakıldığında ilahi takdirdir. Bu kitabın girişinde daha fazla bilgi bulabilirsiniz.

14. Davut'un İsrail tahtına çağrılmasıyla, kamusal ibadet tarihinde yeni ve görkemli bir dönem başladı, "Rabbin evinde ilahi hizmeti" dönemi. 1 Tarih 6:31. Tıpkı Musa'nın çölde kayaya vurduğu gibi, su ferahlatıcı akıntılarla fışkırdı, ilham ruhuyla dokunan Davut'un ruhu da, her çağda Tanrı'nın halkını "bu karanlık gözyaşı vadisinden" geçerek cennete doğru yolculuklarında ferahlatan ve güçlendiren zengin ve bol bir ilahi şarkı seli döktü. Kutsal şiirin pınarı da sadece onunla sınırlı değildi. Tanrı onu Asaf, Etan, Heman ve Korah'ın oğulları gibi insanların ruhlarında da açtı; akışı da esaretten sonra tamamen durmadı. Davut'un ve yardımcılarının Mezmurları, kutsal alanın hizmetine adanmış ilk kitaplardandı; ve böylece kanonik Mezmur kitabımız ortaya çıktı, ancak (daha sonra gösterileceği gibi) şu anki biçimini ve düzenlemesini Ezra ve Nehemya zamanına kadar almadı. 15. Davut'tan sonra pratik bilgelik alanında Süleyman geldi. İlahi kayıtlara göre, Tanrı'dan özel bir bağış olarak bunu aldı, ancak şüphesiz böyle bir bağış için özel bir ölçüde doğal bir kapasitesi vardı. Gibeon'da Rab ona gece rüyasında göründü ve şöyle dedi: "Sana ne vereceğimi sor." Zenginliğin, uzun yaşamın ve düşmanlarının ölümünün yanından geçen genç hükümdar, Tanrı'dan kendisine "anlayışlı bir kalp" vermesini, böylece bakımına emanet edilen büyük insanları yargılamaya yetkili olmasını diledi. Cevap şuydu: "İşte, sözünü tuttum: işte, sana bilge ve anlayışlı bir kalp verdim; böylece senden önce senin gibisi olmadı, senden sonra da senin gibisi gelmeyecek." 1 Krallar 3:5-12. Böylece ilahi olarak yetkilendirildi, insan hayatı ve insan işlerinin gidişatı hakkındaki gözlemlerini geniş bir atasözü koleksiyonunda somutlaştırdı. Kanonik Atasözleri kitabımız bunlardan bir seçkidir, ancak sonunda başka kaynaklardan bazı
eklemeler vardır. Bu atasözlerinin mevcut haliyle düzenlenmesiyle ilgili duyurular ve ayrıca Süleyman'a atfedilen Vaiz ve İlahiler kitaplarıyla ilgili duyurular için okuyucu bu kitapların girişlerine başvurabilir.

V. KANONUN TAMAMLANMASI.

Şimdiye kadar önümüzde duran konu, kanonik kitaplarımızı oluşturan _malzemelerin_
büyümesiydi. Bunların korunması ve mevcut haliyle nihai somutlaştırılması sorunu ele alınmayı bekliyor.

16. Kutsal kitapların Ezra ve Nehemya zamanına kadar _korunması_ ile ilgili bilgilerimiz çok yetersizdir. Her kralın kendi kişisel kullanımı için Musa yasasının bir kopyasını elinde bulundurması gerekiyordu (Tesniye 17:18), orijinal yazı dikkatlice iç kutsal alana konmuştu, baş rahip Hilkiah bunu Yoşiya'nın hükümdarlığı sırasında bulmuştu. 2. Krallar 22:8. Davut, Süleyman, Asa ve Hizkiya gibi kralların bu yasaya uyduklarından şüphe edemeyiz: Manasse'nin saltanatı ve esaretiyle bağlantılı karışıklıklardan sonra, iyi kral Yoşiya bunu ihmal etti. Yehoşafat'ın, Yahuda kentlerine öğretmek için adamlar gönderdiği açıkça söylenir; bu adamlar "yanlarında Rab'bin yasa kitabıyla birlikteydiler ve Yahuda'nın bütün kentlerini dolaşıp halka öğrettiler." 2. Tarihler 17:7-9. Elbette bu bir kopyaydı ve kutsal alandan çıkarılamayacak orijinal el yazısı değildi. Diğer yasa metinlerinin başkâhinin yönetimi altında, dindar insanların, özellikle dindar peygamberlerin, prenslerin ve Levililerin resmi görevlerini doğru bir şekilde yerine getirebilmeleri için bu metinlerin yönlendirmelerine ihtiyaç duymaları için yapıldığı doğal bir varsayımdır, ancak bu noktada kesin bir şey söyleyemeyiz. Peygamberlik kitaplarına gelince, Yeremya'nın İşaya'nın yazılarını okuyabildiğini biliyoruz, çünkü tekrar tekrar onun dilini ödünç aldı. Yine Daniel'in Yeremya'nın kehanetlerini elinde tuttuğunu biliyoruz; çünkü "kitaplarla" (kelimenin tam anlamıyla "kitaplarla", ki bu da Yeremya'nın kehanetlerinin bir parçası olduğu kutsal kitaplar koleksiyonu anlamına gelebilir) "Rab'bin sözünün peygamber Yeremya'ya geldiği yılların sayısıdır, Yeruşalim'in ıssızlığında yetmiş yıl tamamlayacağı." Dan. 9:2. Davut'un ve yardımcılarının Mezmurlarının kutsal alanın kamu hizmetine adanması, tapınak müziğinden sorumlu olan Levililer tarafından dikkatli bir şekilde korunmasını sağlamış olmalı; ve genel olarak, Yahudilerin kutsal yazılarına duydukları derin saygı, bize göre, onları kayıptan ve sakatlanmaktan esarete ve o felaketli döneme kadar koruduklarının makul bir kanıtıdır. 

17. Yahudiler, Ezra ve yardımcılarına, Büyük Sinagog adamlarına, Eski Ahit'in kanonunun tamamlanmasını atfederler. Onunla ilgili gelenekleri abartılı kurgularla süslenmiştir; ancak bunların altında bir hakikat temeli olduğunu makul bir şekilde inkar edemeyiz. Ezra'nın tüm kutsal yazıtları, hem onun gayretini hem de yeteneğini, "Rabbin emirlerinin sözlerini ve İsrail'e olan yasalarını yazan", "yüreğini Rab'bin yasasını aramaya, onu yapmaya ve İsrail'e yasa ve hükümleri öğretmeye hazırlamış" bir adam olarak doğrular. Ezra 7:10, 11. Kendisinin ve arkadaşlarının meşgul olduğu iş, Teokrasinin eski temeli olan Musa yasası üzerine yeniden kurulmasıydı, sonradan Davut tarafından eklenen kutsal alan hizmetine ilişkin kurallarla birlikte; ve bu da ilahi yasaya itaatsizliğin ulusa esaretin felaketlerini getirdiği gerçeğinin canlı bilincindeydi. Bu gibi durumlarda ilk endişeleri, halkın atalarına verilen ilham edilmiş kehanetlere sahip olması ve bunlarda kapsamlı bir şekilde eğitilmesiydi. Bu nedenle, Yahudi geleneğinin Ezra'ya ve Büyük Sinagog'daki adamlara atfettiği eser, onların durumuna tamamen uygundu ve sonrasında bu eser için bu kadar nitelikli olan veya bu eserin bu kadar doğal olarak kendisine devredileceği başka bir adam veya grup tanımıyoruz. Esinlenmiş cildi esasen şu anki haliyle düzenlemiş olduklarından şüphe etmek için geçerli bir nedenimiz yok. Ancak, belki de, Eski Ahit'in kanonunu kesin ve resmi olarak sonlandırdıklarını söylemekte haklı olmamalıyız. Josephus (Apion 1. 8'e karşı) ulusunun kutsal yazılarına ait, kökeni Xerxes'in oğlu Artaxerxes'in (Ezra'nın kolonisini yönettiği Artaxerxes Longimanus, Ezra, 7. bölüm) saltanatından sonra olan hiçbir kitabın olmadığını doğrular; ve bu zamandan itibaren "peygamberlerin kesin ardıllığının" eksik olduğu gerekçesiyle. Yahudi tarihçinin bu beyanı, her temel açıdan tam bir güvene layıktır. Ancak, daha sonraki tüm tarihsel kitapların Ezra ve çağdaşları tarafından şu anda sahip olduğumuz tam biçime konduğunu güvenle doğrulayamayız. Örneğin, Nehemya kitabı, herhangi bir adil yoruma göre daha sonraki bir tarihe ait olan bazı soyağacı bildirimleri (bölüm 12:11, 22) içerir. Bunların daha sonra resmi olarak ve iyi niyetle, kamu yararı konuları olarak eklendiğini varsayma özgürlüğümüz vardır; veya bazılarının düşündüğü gibi, kitabın kendisi, Nehemya'nın, belki de Ezra'nın bıraktığı yazıların daha sonraki bir el tarafından düzenlenmiş halidir; böylece içeriği, her temel açıdan onlara ait olsa da, şu anki biçimini onların ölümünden sonra almıştır. Eski Ahit'in kanonunun ne zaman son vuruşunu aldığı sorusuna saygı duyarak, Tanrı'nın bilgeliğinin belirsizliğe bıraktığı bir soru, çekinerek konuşmalıyız. Şu anki İbranice kanonumuzun, Kurtarıcımız ve havarilerinin sürekli olarak başvurdukları, ilahi otoriteyle donatılmış kutsal yazılar koleksiyonuyla aynı olduğunu kesin olarak biliyoruz ve bu, inancımız için sağlam bir temeldir. Mezmurların bir kısmının Makabiler dönemine ait olduğunu göstermek için girişimde bulunuldu, ancak başarılı olamadı. Mezmur yazarının (Mez. 74:8) bizim versiyonumuzda aktardığı "Ülkedeki Tanrı'nın bütün havralarını yaktılar" sözleri, genel olarak kabul edildiği gibi, daha sonraki bir çağın havralarına hiçbir şekilde atıfta bulunmaz. İbranice kelime _toplantı yerlerini_ belirtir ve daha sonraki Yahudiler tarafından asla havralarına uygulanmamıştır. Mezmur yazarı ayrıca tapınağın yakılmasıyla doğrudan bağlantılı olarak şunları yazmıştır: "Kutsal alanına ateş attılar, adının meskenini
yerle bir ederek kirlettiler" ve bu Mezmur'un tarihini Keldani istilasına (2 Krallar 25:9) sabitler; çünkü tapınak yakılmamış,
sadece Makabiler döneminde kirletilmiştir. "Tanrı'nın meclisleri" ile muhtemelen insanların Tanrı'ya ibadet etmek için, biraz düzensiz bir şekilde de olsa, bir araya gelmeye alışkın olduğu Ramah, Beytel ve Gilgal gibi eski kutsal yerleri anlayacağız. Ancak bu yorum doğru olsun ya da olmasın, kelimelerin sinagog adı verilen daha sonraki bir çağın binalarına hiçbir atıfı yoktur.

Apokrif yazılardan bazıları, örneğin
Bilgelik kitabı, Ecclesiasticus kitabı, Makabiler'in ilk kitabı,
eski Yahudiler tarafından çok değerliydi. Ancak bunlar asla İbranice kanonuna alınmadı, çünkü yazarları
Malaki ile sona eren "peygamberlerin tam ardıllığından" _sonra_ yaşadılar.
İnsan bilgeliği kitapları ile "Tanrı'nın ilhamıyla" yazılmış kitaplar arasındaki adil ayrımı nasıl yapacaklarını biliyorlardı.

18. İbranice Kanon'un _içerikleri_ ile ilgili en erken bildirim, Ecclesiasticus'un Yunanca çevirisinin önsözünde yer alan,
"yasa, peygamberler ve diğer ulusal
kitaplar", "yasa, kehanetler ve kitapların geri kalanı" olarak tanımlanan,
daha önce ele alınan üçlü bölünmeye göredir. Bölüm 18, No.
4. Josephus, daha önce atıfta bulunulan pasajda (Apion'a karşı, 1. 8),
şöyle der: "Aramızda birbiriyle uyumsuz ve çelişen sayısız kitap yok, sadece yirmi iki kitap var, bunlar tüm zamanların tarihini içeriyor,
ve bunların ilahi olduğuna haklı olarak inanılıyor. Ve bu beş kitaptan Musa'ya ait olan,
yasaları ve insan soyağacının ölüm zamanına kadar olan
aktarımını içeriyor. Bu zaman diliminin üç bin yıldan çok az eksiği var" (onun izlediği daha uzun kronoloji). "Ancak,
Musa'nın ölümünden, Xerxes'ten sonra Perslerin kralı olan Artaxerxes'in saltanatına kadar, Musa'dan sonraki peygamberler kendi dönemlerinin tarihini
on üç kitapta yazdılar. Geriye kalan dört kitapta Tanrı'ya ilahiler ve insan hayatı için
öneriler yer alır. Artaxerxes'ten günümüze kadar çeşitli kitaplar
yazıldı; ancak bunlar, kendilerinden önceki kitaplara verilen türden
güvenilirliğe layık görülmedi, çünkü peygamberlerin tam ardışıklığı eksikti." Bu listede, Eski Ahit'in kitapları, İbrani alfabesinin _yirmi iki_ sayısına uyacak şekilde yapay olarak düzenlenmiştir. "Tanrı'ya ilahiler ve insan hayatı için
öneriler" içeren dört kitap, büyük olasılıkla şunlardır: Mezmurlar, Atasözleri,
Vaiz, İlahiler; ve on üç peygamberlik kitabı (aşağıya bakınız) şunlardır: (1) Yeşu, (2) Hakimler ve Rut, (3) Samuel'in iki kitabı, (4)
Krallar'ın iki kitabı, (5) Tarihler'in iki kitabı, (6) Ezra ve
Nehemya, (7) Esther, (8) İşaya, (9) Yeremya ve Ağıtlar, (10)
Hezekiel, (11) Daniel, (12) on iki Küçük Peygamber kitabı, (13)
Eyüp. Hertzog's Encyclopaedia, Art. Canon of the Old
Testament'ta Oehler'e bakın. Origen, Eusebius tarafından alıntılandığı gibi (Hist. Eccl. 6.25) ve Jerome
(ikisi de İbranice Kanonu ile ilgili bilgilerini doğrudan Yahudi bilginlerinden almıştır ve bu nedenle, bir bakıma, Josephus'un yukarıdaki listesinin yorumcuları olarak kabul edilebilirler) aynı sayıdan, yirmi ikiden söz eder. Origen'in listesi Ruth'u Hakimler'le birleştirir, Samuel'in birinci ve ikincisini, Krallar'ın birinci ve ikincisini, Tarihler'in birinci ve ikincisini, Ezra ve Nehemya'yı (Ezra'nın birinci ve ikinci isimleri altında) ve Yeremya ve Ağıtlar'ı (uydurma Yeremya Mektubu'nun eklenmesiyle - Septuagint versiyonunu kullanma alışkanlığından kaynaklanan bir tutarsızlık veya daha doğrusu gözden kaçırma) bir araya getirir. Eusebius'un mevcut metninde, on iki Küçük Peygamber kitabı eksiktir. Ancak bu,
sadece yazıcının eski bir hatasıdır, çünkü yirmi iki sayısını tamamlamak gerekir. Jerome'un listesi (Prologus galeatus) aynıdır,
sadece Yasa, Peygamberler ve
Hagiographa'nın içeriklerini İbranice düzenlemeye göre verir, Daniel'i
son sınıfa yerleştirir ve bunların sayısı olmayan her şeyin
Apokrif yazılar arasına yerleştirilmesi gerektiğini ekler. Smith'in İncil Sözlüğü, Sanat. Bu iki seçkin Hristiyan bilginin kataloğu -Doğu kilisesinin Origen'i ve Batı kilisesinin Jerome'u, ikisi de bilgilerini hemen İbranice bilginlerden almıştır-
kesindir ve daha fazla bir şey eklememize gerek yoktur.

19. Eski Ahit'in _Apokrif kitapları_ Septuagint adlı İskenderiye versiyonuna dahil edildi; ancak Filistin Yahudileri tarafından asla kutsal kitabın bir parçası olarak kabul edilmediler. Bunlar ve tarihleri ​​hakkında daha fazla bilgi için bu bölümün Ek'ine bakın.

BÖLÜM XVI.

ESKİ AHİT'İN ESKİ VERSİYONLARI.

Mevcut bölümde yalnızca Yeni Ahit'ten bağımsız olarak yapılmış olan Eski Ahit versiyonları fark edilmektedir. Tüm İncil'in Hristiyanlık yararına yapılmış versiyonları aşağıdaki bölümde ele alınmaktadır.

I. SEPTUAGINT ADI VERİLEN YUNANCA VERSİYON.

1. Bu, kutsal yazıların veya herhangi bir bölümünün herhangi bir dilde mevcut en eski versiyonu olması nedeniyle özel bir ilgiye değerdir; ve ayrıca Yeni Ahit'in dili ve stili üzerinde çok büyük bir etki
yapan versiyondur; çünkü Rabbimiz'in zamanında yalnızca ortaya çıktığı Mısır'da ve genel olarak Roma eyaletlerinde değil, aynı zamanda Filistin'de de yaygın olarak kullanılmıştır; ve Yeni Ahit'teki alıntılar İbranice'den ziyade daha çok ondan yapılmıştır.

2. Kökenine dair Yahudi anlatımı, ilk olarak bir Yahudi olan Aristobulus tarafından kısaca belirtilmiş (İskenderiyeli Clement ve Eusebius tarafından aktarıldığı gibi), daha sonra Mısır kralı Ptolemy Philadelphus'un özel bir dostu ve bir putperest olan Aristeas tarafından yazıldığı iddia edilen ve ana kısmını Josephus'un kopyaladığı (Antik 12. 2) bir mektupta uzun uzadıya verilmiştir, özü şu şekildedir: Ptolemy Philadelphus (M.Ö. 285'ten 247'ye kadar hüküm sürmüştür), kütüphanecisi Demetrius Phalereus'un önerisi üzerine, krallığında bulunan tüm Yahudi esirleri serbest bıraktıktan sonra, Kudüs'teki baş rahip Eleazar'a pahalı hediyelerle bir elçilik göndererek, her biri on iki kabileden altı kişi olmak üzere seçilmiş kişileri, Yahudi yasasının bir kopyasıyla birlikte göndermesini talep etmiştir, böylece yorumlanabilir İbranice'den Yunanca'ya çevrildi
ve İskenderiye'deki kraliyet kütüphanesine konuldu. Eleazar buna göre
yetmiş iki ihtiyarı altın harflerle parşömenlere yazılmış yasaların bir kopyasıyla gönderdi, kral tarafından büyük onurlarla karşılandılar,
muhteşem bir ziyafet verildi ve daha sonra bir adadaki bir saraya yerleştirildiler
(görünüşe göre İskenderiye limanındaki Pharos), burada işlerini yetmiş iki günde tamamladılar ve sonra cömert
hediyelerle evlerine gönderildiler. Yetmiş iki ayrı hücreye kapatıldıkları
(başka bir efsaneye göre otuz altı hücrede ikişer ikişer)
(birbirleriyle hiçbir iletişimleri olmadığı ve yine de birbirleriyle kelimesi kelimesine uyuşan birçok versiyon ürettikleri) hikayesi, daha sonradan insanların anlayışında karakterini yüceltmek ve
ilham edilmiş orijinalinkine eşit bir otorite kazanmak için tasarlanmış bir süslemeydi.

3. Aristeas'a atfedilen mektubun artık genel olarak sahte olduğu kabul ediliyor. Bir putperest bilgin tarafından yazıldığı iddia ediliyor, ancak her yerde Yahudi kökenli izler taşıyor. Tercümanları, baş rahip tarafından Kudüs'ten gönderilen Yahudi ihtiyarlar olarak temsil ediyor. Ancak versiyonun İskenderiye Yunan lehçesinde olduğu kabul ediliyor. Bu ve diğer
nedenlerden dolayı, bilgili kişiler, İskenderiye versiyonunun değerini ulusunun gözünde yüceltmek
amacı olan bir Yahudi'ye yazarlığını atfediyorlar. Ancak, bu nedenle, birçoklarının yaptığı gibi, tüm anlatıyı
saf bir masal olarak ilan etmemize izin verilmiyor. Eserin Ptolemaios'un himayesinde ve kütüphanesini zenginleştirmek amacıyla
yapıldığına inanabiliriz. Ancak, Yunan dilini yerel dil olarak kullanan Mısır'da doğmuş Yahudiler tarafından
yapıldığına ve muhtemelen Mısır kökenli el yazmalarından yapıldığına inanmalıyız. Bu yüzden, versiyonun yüzünden, farklı kişiler tarafından ve farklı yetenek ve sadakat dereceleriyle yapıldığı çok açıktır.

_Septuagint_ (Latince, _Septuaginta_), _yetmiş_, daha kesin _yetmiş iki_ için yuvarlak bir sayı, muhtemelen bu eserin yetmiş iki ihtiyar tarafından yetmiş iki günde
yapılması geleneğinden doğmuştur. Tercümanların kullanımı için Kudüs'ten gönderilen parşömenlerin hikayesi (kendileriyle birlikte geri gönderilmeleri talebiyle)
onların kullandığı metnin Filistin metninden çok farklı olduğu gerekçesiyle reddedilmiştir. Bu konu hakkında daha fazla bilgi için aşağıdaki 5. Sayıya bakın. Demetrius Phalereus'un Ptolemy Philadelphus'un saltanatına değil, oğlu tarafından saltanatının başlangıcında saraydan kovulan babası Ptolemy Soter'in saltanatına ait olduğu daha da doğrulandı. Bu nedenle bazıları İskenderiye kütüphanesinin kuruluşunun babaya değil, oğula atanmasını önerdiler. Ancak Demetrius ve onun iki Ptolemaios'la ilişkisine ilişkin yargımız ne olursa olsun, tarihin sesi, öğrenmenin hamisi olarak babadan değil, oğuldan yanadır.

4. İbranice Kutsal Yazıların aynı anda mı yoksa ardışık bölümler halinde mi çevrildiği sorusu olmuştur. Yukarıda ele alınan gelenek yalnızca _yasadan_ veya çoğul olarak _yasalardan_ bahseder. Bunlar, belki de, Eski Ahit'in tamamı için kapsamlı terimler olarak anlaşılabilir, ancak muhtemelen yalnızca Pentateuch'u kastediyorlardır, ki hem Mısır kralı hem de ülkesindeki Yahudiler buna özel bir ilgi duyacaktır. Pentateuch'un -kelimenin tam anlamıyla _Yasa_- ilk önce çevrilmiş olması ve ardından kalan kitapların çevrilmiş olması muhtemeldir. Ancak bu şekilde ne kadar uzun bir zaman diliminin işgal edildiği belirlenemez. Bu versiyona apokrif kitabın dahil edilmesiyle ilgili olarak, bu Bölümün ekine, No. 2'ye bakın.

Sirach'ın oğlu İsa'nın Bilgeliği'nin tercümanı
(Ecclesiasticus), önsözünde, Mısır'daki ikametgahı ve çalışmalarıyla doğrudan bağlantılı olarak, "kendi dillerinde okunduğunda yasanın kendisi ve
peygamberler ve diğer kitapların
[zorlama açısından] küçük bir farkı yoktur" dediğinde, açıkça Septuagint versiyonunun kendi zamanında tamamlanmış olduğunu ifade eder. Mısır'ı "Euergetes döneminde" ziyaret etti. Ancak bu unvanı taşıyan iki hükümdardan hangisine atıfta bulunduğu belirsizdir. Eğer birincisine atıfta bulunuyorsa,
246-221 yılları arasındaydı; eğer ikincisine atıfta bulunuyorsa,
145-116 yılları arasındaydı.

5. Versiyon farklı bölümlerinde o kadar çok değişiklik gösteriyor ki,
bir bütün olarak karakterini vermek kolay değil. İncil bilginleri arasında, Jerome'un iyi bilinen yargısına göre, Pentateuch'un tercümanlarının yetenek ve sadakatte üstün olduğu konusunda hemfikirdirler - "[Musa'nın kitaplarının] İbranice ile diğerlerinden daha fazla uyuştuğunu da kabul ediyoruz." Tarihi kitaplar arasında Samuel ve Krallar'ın
çevirileri en hatalı olanlardır. Peygamberlerinkiler genel olarak zayıftır,
özellikle İşaya'nınki. Daniel'inki o kadar hatalıydı ki,
sonraki zamanlardaki Hıristiyanlar bunun yerine Theodotion'un
çevirisini koydular. Aşağıya, No. 10'a bakın. Şiir kitapları arasında Atasözleri
en iyisidir. Bir bütün olarak, Septuagint çevirisi İbranice orijinaliyle bir an bile rekabete giremez. Yine de, en eski
çevirilerden biri ve aynı zamanda Masoretik'ten çok daha eski bir metni temsil ettiği için, Eski Ahit'i orijinal dilinde incelemek isteyen her bilgin için kullanımı
vazgeçilmezdir.

6. Kritik değerinden bağımsız olarak, Septuagint Yeni Ahit ile yakın bağlantısı nedeniyle derin bir ilgiyle ele alınmalıdır. Mesih ve havarilerinin günlerinde, Helenistler tarafından tüm Roma imparatorluğu boyunca biliniyor ve okunuyordu; yani Yunan medeniyetine sahip olan ve Yunanca konuşan Yahudiler ve Yahudi
müslümanları tarafından. Bu versiyonun yapıldığı İskenderiye Yunancası, İbranice ruhla ve büyük ölçüde İbranice deyimler ve düşünce biçimleriyle
dolu olduğu gibi, Yeni Ahit'in dili de Septuagint'in lehçesiyle şekillendirilmiş ve biçimlendirilmişti; birincisi, ikincisi ile bağlantılı olarak
başarılı bir şekilde incelenemez. Yine de, Yeni Ahit'te Eski Ahit'ten yapılan alıntıların en büyük sayısı Septuagint'ten yapılmıştır. Bay Greenfield'e göre (Smith'in İncil Sözlüğünde alıntılanmıştır, sanat. Septuagint) "İncillerde, Elçilerin İşleri'nde ve Mektuplarda Eski Ahit'ten doğrudan yapılan alıntıların sayısı üç yüz elli olarak tahmin edilebilir, bunlardan elliden fazlası yetmişten önemli ölçüde farklı değildir. Ancak dolaylı sözlü göndermeler sayıyı çok daha fazla şişirecektir." Yeni Ahit yazarlarının Eski Ahit'ten alıntı yaptığı ilkelerin tartışılması bu çalışmanın başka bir bölümüne aittir. Burada kısaca, orijinalin kelimesi kelimesine tam olarak çevirisi yerine, kutsal yazarların düşüncelerinin özünü vermeyi amaçlayarak, harfe kölece bağlılık içinde değil, özgür bir ruhla alıntı yaptıkları belirtilebilir.

Örneğin, Yeşaya'nın kehaneti (6:9, 10), Yeni Ahit'te altı kez, tamamen veya kısmen, çok serbest dil varyasyonlarıyla alıntılanmıştır. Mat. 13:14, 15; Markos 4:12; Luka 8:10;
Yuhanna 12:40; Elçilerin İşleri 28: 26, 27; Rom. 11:8. Bu alıntıların hiçbirinden veya hepsinden, alıntılanan pasajın İbranice veya Yunanca metniyle ilgili
_eleştirel_ bir argüman çıkaramayız. Ayrıca, Yeni Ahit'teki bir alıntının İbranice'den farklı olduğu Septuagint ile tam olarak aynı olması durumunda, İbranice metnin
bozulduğunu iddia edemeyiz. Yeni Ahit yazarları, atıfta bulundukları pasajların harfiyle değil, ruhuyla
meşguldürler.

7. Septuagint versiyonunun çıkarıldığı İbranice _metin_, işaretsizdi ve Masoretik metinden çok daha eskiydi. Eğer versiyon daha
gerçek ve sadık olsaydı ve metni bize daha saf bir biçimde ulaşsaydı
(aşağıya bakın, Bölüm 17, No. 2), orijinal İbranice'nin tam metnini belirlemede büyük bir hizmet olurdu. Mevcut karakteri ve
metninin mevcut durumuyla, bu açıdan nispeten küçük bir değere sahiptir. Yine de, Samaritan Pentateuch'un (Bölüm 13, No. 8) metniyle çarpıcı uyumu, özel olarak dikkate değer bir olgudur.
İncil bilginleri, ikisinin İbranice'den farklı oldukları binden fazla yerde aynı olduğunu doğrulamaktadır. Bunun olası açıklaması için yukarıya bakın, Bölüm 14, No. 9.

Okur, İbranice metinden bu binden fazla varyasyonun, Pentateuch'ta öğretilen doktrin ve görevler sistemini ciddi şekilde etkileyecek nitelikte olduğunu varsayma hatasına karşı dikkatli olmalıdır. Bunlar daha çok eleştirel ve dilbilgisi karakterine sahiptir, vahiy özünü
el değmemiş bırakan değişikliklerdir. Bu noktada 3. Bölüme bakın.
Samaritan metni ile birçok İncil bilgininin gerçek eski okumanın
korunduğunu düşündüğü Septuagint metni arasında çarpıcı bir
ortaklık vardır. Bu,
Yaratılış 4:8'dekidir: "Ve Kabil kardeşi Habil'e dedi ki,
Tarlaya çıkalım. Ve tarlada olduklarında oldu."
vb.

II. DİĞER YUNANCA VERSİYONLAR.

8. Gördüğümüz gibi, Hristiyanlığın başlangıcında Septuagint Yahudiler arasında yüksek bir üne sahipti; ve doğal bir sonuç olarak,
Yahudi dönmeleri ve Yahudi olmayan Hristiyanlar arasında da. Yahudi olmayan inananların büyük topluluğu için, İbranice orijinalini bilmedikleri için, Eski Ahit tek bilgi kaynağıydı. Bunu titizlikle incelediler ve inanmayan Yahudilere karşı etkili bir şekilde kullandılar. Bu nedenle, ikincisinin zihninde doğal olarak bu versiyona karşı çok acı bir muhalefet duygusu oluştu. Onun otoritesini küçümsemeye ve İbranice'yi yanlış temsil etmekle suçlamaya başladılar. Bir sonraki adım, buna _Aquila_ tarafından yapılmış başka bir versiyonla karşı çıkmaktı, bunu kısa süre sonra _Theodotion_ ve _Symmachus_ tarafından yapılmış iki versiyon daha izledi.

9. _Aquila_'nın Pontus'lu bir Yahudi proseliti olduğu ve ikinci yüzyılda yaşadığı belirtiliyor. Onun versiyonu kölece _kelimesi kelimesineydi, Yunanca'nınkine aykırı olduğu yerlerde bile İbranice deyimi takip ediyordu. Tam da bu nedenle, bu şekilde tanıtılan tüm barbarlıklara rağmen, Yahudiler buna çok değer verdiler ve buna _İbranice
gerçeklik_ adını verdiler. Bize kalan tek şey Origenes'in Hexapla'sının parçalarında yer almaktadır. Aşağıya bakın, No. 12. Tüm eseri ele alsaydık, son derece gerçekçi karakteri eleştirel bir bakış açısıyla ona büyük değer verirdi, çünkü uygulandığında İbranice metnin durumu hakkında çok fazla ışık tutardı.

10. İrenaeus'a göre _Theodotion_ bir Efesliydi. Jerome ona ve Symmachus'a Ebionitler, Yahudileşen sapkınlar ve yarı-Hristiyanlar der. Onun kendi versiyonunu ikinci yüzyılın son yarısında yaptığı varsayılır. Antiklerin tanıklığına göre, Septuagint'e karakter olarak çok benziyordu. Görünüşe göre bu versiyon ondan önce vardı ve onu serbestçe kullanmıştı. Üç
sonraki versiyondan, Theodotion'unki Hıristiyanlar tarafından en çok beğenilen oldu ve Daniel kitabının çevirisini Yetmişler'inkiyle değiştirdiler.

11. Kilise babaları tarafından Ebionit, bazıları tarafından ise Samiri olarak adlandırılan _Symmachus_, ikinci yüzyılın sonundan çok da uzak olmayan bir zamanda
gelişmiş gibi görünüyor. Versiyonu özgürdü ve kelimelerden ziyade anlamı vermeyi amaçlıyordu. Deyimleri Helenistikti ve bu açıdan, yazarın aşinalığından dolayı Septuagint'e benziyordu ve muhtemelen de bu
çehre bürünmüştü.

Origenes'in Doğu seyahatlerinde keşfettiği ve bilinmeyen yazarlar tarafından yapılmış diğer antik Yunan versiyonlarından bahsetmeye gerek yok.

12. Septuagint'in metni hiçbir zaman İbranice'ninki kadar dikkatli bir şekilde
korunmamıştı ve Origenes'in zamanında büyük bir karışıklığa düşmüştü. Yahudilerin itirazlarını karşılamak ve inananların Eski Ahit'i incelemelerine yardımcı olmak için Origenes önce _Tetrapla_ (Yunanca, _dörtlü_) adlı çalışmayı üstlendi ve bunu _Hexapla_ (Yunanca, _altılı_) izledi. Kendini hazırlamak için yirmi sekiz yıl harcadı, yoğun seyahatler yaptı ve materyal topladı. Tetrapla'da, Septuagint'in metni (kendi el yazmalarıyla düzeltilmiş) ve Aquila, Theodotion ve Symmachus'un metinleri _dört_ paralel sütunda yan yana düzenlenmişti. Hexapla'da _altı_ sütun vardı--(1) İbranice İbranice karakterlerle; (2) İbranice Yunan harfleriyle ifade edilmiş; (3) Aquila; (4) Symmachus; (5) Septuagint; (6) Theodotion. Davidson'ın Bib'ine bakın. Crit., 1, s. 203; Smith's Bib. Diet., 2,
s. 1202. Bazı kitaplarda iki Yunanca versiyon daha kullandı ve hatta bazen üçüncüsünü kullandı, ilk durumda _sekiz_, ikinci durumda _dokuz_ sütun verdi.

Davidson, "Yaklaşık elli ciltten oluşan büyük eser," diyor, "hayatının en güzel yıllarını geçirdiği, muhtemelen büyüklüğünden ve bir transkripte eşlik eden büyük masraftan dolayı
transkripsiyona uğramamış gibi görünüyor. Tamamlandıktan sonra elli yıl boyunca kullanılmadan kaldı, ta ki Eusebius ve Pamphilus onu Tyre'deki saklandığı yerden çıkarıp Sezariye'deki kütüphaneye koyana kadar. Sezariye'nin MS 653'te Sarazenler tarafından alınıp yağmalanmasıyla orada yok olduğu düşünülüyor." Bib. Eleştiri, 1, s. 206. Origenes, engin araştırmaları ve emekleriyle, kadim insanlar tarafından kendisine verilen _Adamantinus_ [_Adamantine_]
sıfatını hak etmiştir. Hexapla'nın, kadim insanlar tarafından ondan yapılan alıntılardan oluşan parçaları, 1713'te Montfaucon tarafından toplanmış ve iki cilt halinde yayınlanmış ve 1769, 1770'te Bahrdt tarafından iki cilt halinde Leipzig ve Lubeck'te yeniden basılmıştır. İncil bilginlerinin umudu, bunların Nitrian el yazmalarından zenginleştirilebilmesidir. Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 28, No. 8.

Septuagint Yunanca versiyonunun dört "Standart Metin Sürümü" için,
bunlara dayanan başlıca sürümlerle birlikte, okuyucu Home'un Giriş'inin dördüncü cildine eklenen Bibliyografik Liste'ye, 1860 baskısına başvurabilir.

III. CHALDEE TARGUMS.

13. Keldani kelimesi _Targum_ _yorumlama_ anlamına gelir ve Keldani dilindeki Eski Ahit'in tercümeleri veya tefsirleri için kullanılır. Esaretten sonra Keldaniler, İbranice'yi ortak yaşam dili olarak değiştirdiğinde, Yahudilerin kutsal yazılarını kendileri için yerel olan dilde istemeleri doğaldı. Dolayısıyla, günümüzde önemli sayıda mevcut olan ve yaş ve karakter olarak büyük farklılıklar gösteren bu Targumların kökenini doğal olarak açıklıyoruz. Hiçbiri Eski Ahit'in tamamını kapsamaz.

Targumların tek tek yazarları mı olduğu, yoksa bir veya daha fazla kişi tarafından toplanıp gözden geçirilmiş geleneksel yorumların somutlaşmış hali mi olduğu sorusu gündeme gelmiştir.
Günümüzdeki birçok İncil bilgini, kendi başına imkansız olmayan
son görüşe güçlü bir şekilde eğilim göstermektedir. Ancak, her Targum için sorunun kararı teoriye değil, dikkatli bir incelemeyle
tespit edilen içeriğinin karakterine dayanır.

14. Değer ve muhtemelen zaman açısından da birinci sırayı, _Onkelos_ adını taşıyan
Tentateuch'taki
Targum'a_ aittir. Bu, iyi Aramice yazılmış ve Daniel ve Ezra'nın Keldani kısımlarına
yaklaşan, İbranice metnin tam ve genel olarak yetenekli ve sadık bir versiyonudur (parafraz değil). Tanrı'yı ​​insan niteliklerinden ödünç alınan bir dille
tanımlayan bu pasajlarda (_antropomorfik_, _Tanrı'yı ​​insan formlarında, gözleri, elleri vb. olan olarak betimleyen; _antropopatik_, _Tanrı'ya insani duygular atfeden_, tövbe eden, yas tutan vb. olarak), yazar parafraz kullanmaya meyillidir;
böylece: "Ve Yehova hoş bir koku aldı" (Yaratılış 8:21) bu Targum'da: "Ve Yehova kurbanı lütufla kabul etti;" ve "Yehova
görmek için aşağı indi" (Yaratılış 11:5), "Yehova kendini gösterdi." Böylece eski patriarklar için itibarsızlaştırıcı olan güçlü ifadeler de yumuşatılır,
örneğin: "Rachel _çaldı_" yerine "Rachel _aldı_" Yaratılış 31:19. Dahası, şiirsel pasajlarda Targum kendine daha fazla özgürlük tanır ve
sonuç olarak daha az tatmin edicidir.

Yahudi geleneğine göre, Onkelos bir proselytti ve imparator Titus'un yeğeniydi, bu yüzden ikinci tapınağın yıkıldığı zamanlarda
gelişmiş olmalıydı. Ancak onun
kişiliğine dair sahip olduğumuz tüm bildirimler çok belirsizdir. Yukarıdaki geleneğin _Onkelos_ ile ilgili olarak, kişilerin karıştırılmasıyla, daha önce ele alınan Yunanca versiyonun yazarı olan _Aquila_ (Keldani _Akilas_) ile ilişkili olduğu şüphesi için bile zemin var. Bu durumda Targum'un gerçek yazarı bilinmiyor ve sadece ikinci yüzyılın sonundan daha sonraki bir tarihe atanmaması gerektiğini söyleyebiliriz.

15. Yaş ve değer açısından bir sonraki, Jonathan Ben Uzziel'in _Peygamberler_ hakkındaki _Targum'udur; yani Yahudi sınıflandırmasına göre (Bölüm 13, No. 4), Yeşu, Hakimler, Samuel, Krallar, İşaya, Yeremya, Hezekiel ve
on iki Küçük Peygamber. Tarihsel kitaplarda, bu Targum esas olarak literaldir; ancak peygamberlerde (terimin daha katı anlamıyla) parafratik ve alegoriktir.

Yahudi geleneği, Jonathan'ın Haggai, Zekeriya ve Malaki'nin ağzından peygamberlerin yorumunu yazdığını, yani salt bir masal olduğunu ileri sürer. Gerçek yazarın kim olduğu kesin olarak belirlenemez, yalnızca sözde Onkelos'tan sonra yaşadığı söylenebilir.

16. Pentateuch'ta iki Targum daha vardır, bunlardan biri yaygın olarak _Pseudo-Jonathan Targum'u_ (çünkü önceki Targum'un yazarına yanlış bir şekilde atfedilmiştir) ve _Jerusalem Targum'u_ olarak bilinir. İkincisi parçalı bir karaktere sahiptir; ve birincisinin karşılık gelen pasajlarıyla uyumu o kadar dikkat çekicidir ki genellikle serbest varyasyonlarla ondan alınmış alıntılardan oluştuğu düşünülür. Ancak Davidson'a göre (Alexander's Kitto'da): "Kudüs Targum'u Jonathan'ınkinin temelini oluşturdu; ve kendi temeli
Onkelos'unkiydi. Jonathan her iki selefinin yorumlarını kullandı;
Kudüs Targum'unun yazarı ise yalnızca Onkelos'un yorumlarını."
Pseudo-Jonathan'ın tarzı
barbarcadır, yabancı kelimelerle doludur ve
daha sonraki bir çağın birçok efsanesi, masalı ve fikrinin tanıtımıyla birlikte.
Yedinci yüzyıla
atfedilmiştir. Keil, Introduc. to Old Testament, Sec.
189.

17. Hagiographa'daki Targum'ların hepsi geç tarihlidir.
_Mezmurlar_, _Eyüp_ ve _Özdeyişler_ üzerine bir tane vardır, sonuncusu oldukça doğru ve
efsanevi ve yorumlayıcı eklemelerden uzaktır; _beş
ruloda_ biri--Rut, Esther, Ağıtlar, Vaiz, İlahiler; ki bu bir
çeviri değil, Talmud tarzında bir yorumdur; iki
_Esther_, bir
_Tarihler_.

Mevcut bağlantıda, Targumlara tam olarak ait olmasa da,
Paris ve Londra Çok Dilli Kitaplarında orijinalleriyle birlikte basılmış olan _Samaritan Pentateuch'un_ _Samaritan versiyonu_ olarak adlandırılabilir.
Onkelos Targum'unun ruhuna uygun olarak yapılmış ve
orijinalin harfinden aynı türde varyasyonları kabul eden
kelimenin tam anlamıyla bir çeviridir.

IV. SÜRYANİ PEŞİTO.

18. Bu, Hıristiyanlar tarafından orijinal İbranice'den yapılmış en eski versiyondur. _Peşito_ kelimesi _basit_ anlamına gelir ve bu da orijinalin basit anlamını, parafratik ve alegorik
eklemeler olmadan verdiğini gösterir. Genel olarak yetenekli ve sadık bir versiyondur. Sıklıkla İskenderiye versiyonuna benzerlik gösterir. Tercümanın orijinal İbraniceden çeviri yapmasına rağmen Septuagint'e aşina olduğunu ve bunun eseri üzerinde belirli bir etki yarattığını kolayca varsayabiliriz. Peshito, Süryani Hıristiyanlar için standart versiyondu ve tüm taraflarca aynı şekilde kullanılıyordu; bu gerçek doğal olarak yüksek antikliğiyle açıklanabilir. Yeni Ahit Peshito ile aynı tarihe aitse, ikinci yüzyılın sonuna yakın bir yere yerleştirilebilir.

_Eski Latince_ ve bununla bağlantılı olarak Jerome'un _Vulgate_'si, Eski Ahit'in diğer bazı antik versiyonlarıyla birlikte Yeni Ahit ile bağlantılı olarak değerlendirilecektir.

BÖLÜM XVII.

KUTSAL METİN ELEŞTİRİSİ.

1. Kutsal metnin tek _meşru eleştirisi_, onu mümkün olduğunca ilkel biçimine geri döndürmeyi amaçlayandır. Musa'nın el yazısını, kutsal alana bıraktığı tam biçimiyle (Tesniye 31:26) olsaydı, bu mükemmel bir metin olurdu; ve Eski Ahit'in diğer tüm kitapları için de aynı şey geçerli olurdu. Hepsi yok olmuş olan el yazılarının yokluğunda, metinlerinin biçimini, inanç ve uygulama açısından makul bir kesinlikle hala belirleyebiliyoruz. Bunu başarmanın yolları şimdi ele alınmalı.

2. Burada _antik el yazmaları_ ilk sırada yer alıyor. Ancak, belirli bir pasajın gerçek okumasını belirlerken yalnızca el yazması tanıklıklarının sayısına bakamayacağımız açıktır. El yazmalarının _kalitesi_ de hesaba katılmalıdır. Burada yaş birincil öneme sahiptir. Diğer şeyler eşit olduğunda, en eski olanlar, orijinal kaynaklara en yakın oldukları için
güvenilmeye en layık olanlardır. Ancak, bir el yazmasının tanıklığını değerlendirirken, yaşın yanı sıra dikkatlice düşünülmesi gereken başka nitelikler de vardır:
Yazıcının özeni;
Daha sonraki ellerin eklemelerinden uzak olması (ki bu, genel bir kural olarak,
kolayca tespit edilebilir); ve özellikle bağımsızlığı, yani
diğer el yazmalarıyla karşılaştırıldığında bağımsızlığı.
Tek bir kaynaktan geldiklerini işaret eden tuhaf okumaları olan bir el yazması grubumuz olabilir. Doğrusunu söylemek gerekirse, tanıklıkları yalnızca
kaynaklarının metni için geçerlidir. Tek bir bağımsız el yazmasının yetkisi, birleşik tanıklıklarına eşit ağırlıkta olabilir. Sonra,
yine, farklı okumaların karakteri dikkate alınmalıdır. En kolay okuma - yazıcıya en doğal şekilde kendini
öneren - daha zor bir okumadan daha az varsayıma sahiptir;
ve bunun basit nedeni, zor bir okumanın yerine kolay bir okumanın konması ihtimalinin
tersinden daha fazla olmasıdır.
İncil eleştirmenleri için tasarlanmış bir eserde tartışılması gereken birçok başka nokta vardır;
ancak bu eserin amaçları için yukarıdaki kısa
ipuçları yeterlidir.

Masoretik el yazmaları büyük ölçüde tekdüzeliğe sahiptir ve
hepsi nispeten yenidir. Bölüm 14, No. 7. Sergiledikleri İbranice metnin iyi bir
saflık derecesine sahip olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Ancak bu el yazmalarını bu kadar çok bağımsız tanık olarak
düşünemeyiz. Samiri Pentateuch'un metni Masoretik metinden bağımsızdır.
Buna oldukça saf bir biçimde sahip olduğumuza inanabilseydik, eleştirel değeri
çok büyük olurdu. Ancak, en iyi İncil bilginlerinin yargısına göre, o kadar çok değişikliğe maruz kalmıştır ki, eleştirel otoritesi önemsizdir.

3. Sırada, eleştirel amaçlar için değeri, gerçek veya özgür olmalarına ve ayrıca sahip olduğumuz metinlerinin durumuna bağlı olan _antik versiyonlar_ gelir. Diğer şeyler eşit olduğunda, bir versiyonun otoritesi, orijinalin bir el yazmasının otoritesinden açıkça daha düşüktür. Ancak bir versiyon, mevcut el yazmalarında sahip olduğumuzdan daha
eski bir orijinal metin biçiminden yapılmış olabilir; ve bu nedenle dolaylı olarak büyük değere sahip bir tanık olabilir. Aquila'nın son derece gerçek versiyonu (Bölüm 16, No. 9) ikinci yüzyılda yapılmıştır. Onu kurtarabilirsek, o zamanki haliyle İbranice metne tanıklığı büyük değer taşır. Septuagint versiyonu, İsa'dan önce üçüncü yüzyılda yapılmıştır (en azından başlamıştır). Ancak özgür karakteri azalır ve metninin saf olmayan hali eleştirel otoritesine büyük zarar verir. Targumlar arasında, yalnızca Onkelos ve Jonathan'ınkiler kutsal eleştiri doğrultusunda herhangi bir hizmet sunabilir ve bu pek de önemli değildir.

4. Ayrıca İbranice İncil'in _birincil basılmış edisyonları_ da var -- okuyucunun Horne'un Bibliyografik Listesi, 4. cildin Ek'inde görebileceği İbranice el yazmalarından basılmış olanlar. Bunların eleştirel otoritesi, hepsi Masoretik revizyon olan kullanılan el yazmalarının otoritesine bağlıdır.

5. _Paralel pasajlar_ -- sadece tarihsel açıdan değil, _eleştirel_ açıdan da paralel olan -- yalnızca aynı işlemin bir hesabını vermekle kalmayıp aynı metni tekrarlayan pasajlardır. İyi bilinen
örnekleri şunlardır: Samuel'in ikinci kitabının yirmi ikinci bölümünde kaydedilen ve on sekizinci mezmur olarak tekrarlanan Davut'un şarkısı; on dördüncü ve elli üçüncü mezmurlar, vb. Bu tür tekrarlar her İncil öğrencisi için yüksek bir ilgiye sahiptir. Ancak bunların _eleştirel_ kullanımında büyük bir dikkat gereklidir. Her şeyden önce, bunların aynı yazardan mı yoksa farklı bir yazardan mı geldiği tespit edilmelidir. İkinci durumda bunlar yalnızca tarihsel taklitlerdir. Yukarıda adı geçen pasajlarda olduğu gibi, açıkça aynı yazara aitse, farklılıkların _nasıl_ ortaya çıktığı sorusu hala sorulmaya devam etmektedir. Bunlar aynı yazarın (bu durumda, Davut'un kendisinin) veya bunları daha mükemmel bir şekilde uyarlamaya çalışan başka bir ilham edilmiş yazarın farklı
düzeltmeleri olabilir -örneğin elli üçüncü mezmur- kendi döneminin koşullarına. İlham armağanı, sonraki yazarı bu konuda daha önceki yazarla yetki açısından uyumlu hale getirdi.

_Tarihsel_ paralellikler, örneğin Kronikler kitaplarındakiler, daha önceki tarih kitaplarıyla karşılaştırıldığında, buraya uygun değildir.
Ancak bunlar da bazen özellikle isimler ve tarihler açısından kritik yardım sağlar.

6. Eski Ahit'ten _Yeni Ahit'teki_ _alıntılar_ her inanan için en yüksek otoriteye sahiptir; ancak, _eleştirel_ bir açıdan daha çok _hermeneutik_ bir açıdan. Zira, daha önce de belirtildiği gibi (Bölüm 16, No. 6), Yeni Ahit yazarları çoğunlukla Septuagint'ten ve çok
serbest bir şekilde alıntı yaparlar. Bu alıntıların tüm konusu bundan sonra
İncil Yorumu başlığı altında ele alınacaktır.

7. _Talmud_ ve _daha sonraki
haham yazarlarındaki_ Eski Ahit'ten _alıntılar_ kutsal eleştirinin bir başka kaynağıdır. Yahudilerin geleneklerine göre kilise ve medeni hukukunu somutlaştıran Talmud, iki bölümden oluşur: _Mişna_ veya metin,
genel olarak ikinci yüzyılın son yarısına atıfta bulunulur ve _Gemara_ veya Mişna üzerine _yorum_. Mişna birdir; ancak
bununla bağlantılı olan daha sonraki kökenli iki Gemara vardır; daha bol miktarda
_Babil_ ve daha kısa olan _Kudüs_ Gemarası; Babil ve Kudüs Talmudu'nun ayrımı buradan gelir. İster İbranice metin Talmudistlerin günlerinde
şu anki haliyle katı bir şekilde yerleşik olduğundan,
ister alıntılarının Masorah ile uyumlu hale getirilmesinden dolayı, Talmud'un incelenmesi herhangi bir öneme sahip birkaç farklı okuma sunar.
Bunların çoğu önemsiz ayrıntılarla ilgilidir.
Sonraki haham yazarlarının alıntıları eleştirel açıdan önemsizdir.

8. Geriye _eleştirel varsayımdan_ bahsetmek kalıyor. Bunu bilge ve saygılı bir bilgin çok dikkatli bir şekilde kullanacaktır.

Kendi önerilerini
kamuya sunmakla yetinecek, ancak bunları metnin kendisine dahil etmeye cesaret etmeyecektir. Bazı modern eleştirmenlerin, bol miktarda varsayımsal düzeltme yapıp sonra bunları yalnızca kısa bir notla kendi versiyonlarında somutlaştırmaları, ciddi bir şekilde kınanmayı hak ediyor. Eski eleştirmenler genel olarak bu eleştirel olmayan yöntemi benimsemiş olsaydı, kutsal metin çoktan geri dönüşü olmayan bir karışıklığa düşmüş olurdu. Eleştirel varsayımın mevcut olduğu bir örnek ekleyelim, ancak
yerleşik okumayı değiştirmeye cesaret edemeyebilir. Mezmurlar
42'de, 6. ayetin son cümlesi ve 7. ayetin başlangıcı,
kelimelerin bölünmesi olmadan sürekli olarak yazılmış (Bölüm 13, No.
5), şöyle okunacaktır:

[İbranice: ky'od'odnu'sho'tpnyu'lhy'lynpshytshtvhh]

Kelimelerin şimdiki bölünmesiyle:

[İbranice: ky 'od 'odnu 'sho't pnyu 'lhy 'ly npshy tshtvhh]

cümleler, bizim versiyonumuzda olduğu gibi çevrilecektir:

_Çünkü ben onu daha da öveceğim_ [çünkü] _yüzünün kurtuluşu için.
Tanrım, ruhum içimde yıkıldı_.

Aşağıdaki gibi bölünmüştür (tek bir harfin sonraki kelimeye aktarılmasıyla).

[İbranice: ky 'od 'odnu 'sho't pny u'lhy 'ly npshy tshtvhh]

çeviri şöyle olurdu:

_Çünkü ben yine de onu öveceğim_, [ki] _benim yüzümü ve Tanrımı kurtarandır.

Ruhum içimde yıkıldı_.

Böylece nakarat, takip eden ikisiyle tam olarak uyuşur
(ayet 11 ve 43:5). Yine de bu varsayım, ne kadar makul olursa olsun, belirsizdir, çünkü kutsal yazarın üç nakarat arasında tam bir tekdüzelik aradığını bilmiyoruz.

9. Kutsal metnin çeşitli okumaları hakkında _Genel yorum_. Genel bir kural olarak, metin eleştirisinin meşgul olduğu çeşitli okumalar, çoğunlukla önemsiz nitelikteki küçük noktalarla ilgilidir; ve varyasyonların daha önemli olduğu yerlerde bile,
vahiy hakikatlerini herhangi bir temel açıdan belirsizleştirecek, hatta değiştirecek nitelikte değillerdir. İncil eleştirmenleri bize,
örneğin, Samiri Pentateuch'unun, Masoretik İbranice metinden farklı olduğu binlerce yerde Septuagint versiyonuyla uyuştuğunu söyler.
Bölüm 16, No. 7. Yine de bu üç metin de aynı Tanrı'yı ​​ve aynı doktrin ve görev sistemini sergiler.
Vahiy harflerde, hecelerde ve dilbilgisi biçimlerinde değil,
Tanrı'nın ilhamıyla verilen derin, saf, güçlü ve geniş hakikat akışında yatar. "Esinlenmiş söze saygı, kutsal metni mümkün olan en saf haliyle ele geçirme konusunda bizi endişelendirir. Yine de bu konuda mutlak mükemmelliğe ulaşamıyorsak, Eski Ahit'te bulunan vahyi veren Tanrı'nın, onu herhangi bir temel ayrıntıda değişmeden bize sakladığına dair makul bir güvencemiz var. En fazla belirsizliğin ve belirsizliğin dayandığı nokta kutsal metinlerin kronolojisidir; ve bu, Hıristiyan inancını veya uygulamasını etkileyen bir nokta değildir.

İKİNCİ BÖLÜM: ÖZEL GİRİŞ.

BÖLÜM XVIII.

ESKİ AHİT KİTAPLARI BİR BÜTÜN OLARAK.

1. _Özel Giriş_'in görevi, Kutsal Kitap'ın kitaplarını yazarlıkları, tarihleri, içerikleri ve her birinin ilahi hakikat sisteminde tuttuğu yer açısından ayrı ayrı ele almaktır.
Burada her şeyden önce, ilahi vahyin birliği fikriyle başlamamız önemlidir: tüm İncil'in bazı bölümleri, yazarı insan değil Tanrı olan
muhteşem bir mükemmellik bütünü oluşturur. Eski Ahit'in belirli bir kitabına veya bölümüne ayrılan hiçbir çalışma, modern bilginin sağlayabileceği tüm yardımla, onu Kutsal Yazıların geri kalanıyla olan ilişkileri içinde anlamadığımız sürece, onun gerçek bir
anlayışını sağlamayacaktır. Örneğin, Yaratılış kitabını, onu izleyen dört kitapla bağlantısız olarak, Tesniye kitabını da ondan önceki dört kitaptan ayrı olarak anlayamayız. Ayrıca, Pentateuch'u bir bütün olarak, onu izleyen tarihsel ve peygamberlik kitaplarının ışığında tam olarak anlayamayız; çünkü bunlar, Pentateuch'ta kaydedilen Teokrasi'nin kurulmasındaki ilahi amacı ortaya koyar. Pentateuch'un kendisi bize sadece Teokrasi'nin _anayasasını_ verir. Yeni Ahit ile bağlantılı olarak ele alınan sonraki kitaplar, kurtuluş planındaki _görevlerini_ ortaya koyar; ve bunu
öğrenene kadar teokratik sistemin akıllıca bir anlayışına sahip olduğumuz söylenemez. Aynı şey vahiylerin diğer her parçası için de geçerlidir.

Elçinin şu sözleri: "Daima öğrenen, ama gerçeğin bilgisine asla ulaşamayan" (2 Tim. 3:7), birçok bilgili yorum için geçerlidir. Yazarları onlara çok
doğru bilgi ve araştırma getirmiştir; ancak ilahi gerçeğin birliğini görmemişlerdir. Esas olarak antikacı bir ruh ve ilgiyle yazmışlardır, söz konusu eseri sadece eski ve saygıdeğer bir kayıt olarak görmüşlerdir. Filolojide,
antikalarda ve
tarihte bağlantılar için gayretle çabalamışlardır. Bu açılardan kutsal metne çok fazla ışık tutmuşlardır. Ancak yorumlamayı üstlendikleri kitabın ilahi vahiy sisteminde hangi yeri tuttuğunu bir kez bile sorgulamayı düşünmemişlerdir - belki de böyle bir sisteme hiç inanmamışlardır. Sonuç olarak, kendilerinin
kavrayamadığı şeyi başkalarına açıklayamazlar. Yüzlerce ayrıntıda değerli bilgiler verebilirler, ancak kitabın
özünü ve özünü oluşturan şey
onların görüş alanından gizli kalır.

2. Öncelikle, Eski Ahit'in bir bütün olarak vahyedilmiş hakikat sistemine olan ilişkisini anlamamız gerekir. Bu, _son_ olana
giriş niteliğinde bir
_hazırlık_ vahiyidir. Yeni Ahit bunu
açık terimlerle öğretir. "Zaman dolduğunda, Tanrı
Oğlunu gönderdi." Gal. 4:4. Mesih,
tufandan önce Hanok'un günlerinde veya tufandan sonra İbrahim'in günlerinde gelemezdi,
çünkü "zaman dolduğunda" henüz gelmemişti. Ne de onun gelişi için yol, Musa, Davut, İşaya veya
Ezra dönemlerinde hazırlanmıştı. İncil her yerde, Kurtarıcı göründüğünde, insanların hem Tanrı bilgisi hem de insan toplumunun ilerlemesi açısından nispeten olgun bir duruma ulaştığını varsayar. Yeni Ahit'in dikkatli okuyucusu, yazarlarının Tanrı'nın Eski Ahit'te kendisi, takdiri ve insan ailesine yönelik amaçları hakkında yaptığı tüm vahiylerden ne kadar yararlandıklarını fark etmemek elde değildir. Özellikle _Tanrı'nın birliği_, Yahudilerin ulusal inancında o kadar kesin bir şekilde yerleşmiş bir gerçek olarak kabul edilir ki, Rabbimiz'in tanrılığı ve Kutsal Ruh doktrini, çok tanrılı bir anlamda yanlış anlaşılma tehlikesi olmadan öğretilebilir - sanki Baba, Oğul ve Kutsal Ruh üç tanrıymış gibi. Bunun Babil esaretinden önce hiçbir zaman yapılamayacağı kesindir. _Vekalet kurbanı_ fikri, dahası--müjdenin o büyük temel fikri, "kan dökülmeden bağışlanma olmaz"--Yeni Ahit yazarları bunu hazır buldular ve onun ışığında Mesih'in misyonunu yorumladılar. İlk ortaya çıkışında, öncüsü Vaftizci Yahya, toplanan kalabalığa şöyle haykırdı: "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu." Musa'nın kurban sistemi altında eğitilmiş bir Yahudi için bu sözler ne kadar da önemliydi! Böyle bir ön eğitim olmadan, kendisi için ve Mesih'in uğruna öldüğü dünya için ne kadar da anlamsızdı! Öte yandan, Musa yasasıyla güçlü bir tezat oluşturan müjde, _genel ilkelerle_ ilgilenir. Burada insan düşüncesinin karşılaştırmalı bir olgunluğunu--birçok ayrıntıyı tek bir genel fikir altında toplama kapasitesini--var sayar. Bunun güzel bir örneği, Rabbimiz'in toplumsal görevlerin özetidir; "Bu nedenle, insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın: çünkü yasa ve peygamberler böyledir." Matta 7:12. (Önceki açıklamada ima edilen) şunu ekleyebiliriz ki, müjde, kaba bir barbarlığın aksine,
iyi gelişmiş bir medeniyet ve kültür durumu gerektiriyordu. Şimdi İbraniler,
ulusal varoluşlarının başlangıcında,
Mısır medeniyetine tanıtıldılar; ki bu, tüm kusurlarına rağmen, belki de o zamanlar dünyada var olan en iyi tipti. Daha sonra, sırasıyla Babil, Pers, Yunan ve Roma medeniyetleriyle yakın bir bağ kurdular; özellikle de son ikisiyle. Üstelik, bu, Musa kurumları altındaki ulusal eğitimlerinin, onlara bu ulusların putperest ibadetine baştan çıkarılma tehlikesi
olmayacak kadar dinsel karakter olgunluğu kazandırdığı bir zamandı. Roma imparatorluğunun tüm eyaletlerine dağılmış olmalarına rağmen, hala babalarının dinini sıkı bir şekilde sürdürdüler; ve sinagogları her yerde, müjdenin tanıtılması ve Yahudi olmayan dünyaya yayılması için merkezi noktalar oluşturdu. Bunlar, dünyanın Kurtarıcı'nın gelişine hazırlanmasının birçok yolundan bazılarıdır. Bu, üzerine ciltlerce kitap yazılabilecek geniş bir temadır. Mevcut çalışmanın planı yalnızca yukarıdaki kısa ipuçlarına izin verecektir.

Rabbimizin emri şudur: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin." Misyonerlik tarihi, müjdenin en aşağılanmış kabilelere bile başarıyla vaaz edilebileceğini göstermektedir - Güney Afrika'daki Hottentotlar ve Güney Denizi adalarındaki yamyamlar ve bunun barbarlıklarına karşı tek çare olduğunu. Ancak müjde vahşiler arasında başlamadı,
ve onların arasında güç ve etki merkezleri de yoktur.
Mesih, eski medeniyetin ve
kültürün doruk noktasında geldi; müjdesini mevcut kurumlara ve fikirlere uydurmak için değil, müjdesi aracılığıyla onlara (gerçeğin unsurlarını içerdikleri ölçüde)
ilahi hakikatin arındırıcı ve dönüştürücü mayasını aşılamak için geldi. Müjde medeniyetin ortasında başladığı gibi, barbar kabileler arasında
tanıtılması da medeniyeti her zaman beraberinde getirir.

3. Eski Ahit'te kaydı bulunan vahiyleri müjdeye hazırlık olarak görmeyi öğrendiğimizde, onu gerçek ışığında görürüz. Bu görüş hem onun karakterinin anahtarını hem de ona karşı yaygın olarak ileri sürülen itirazlara cevabı sağlar. Soyut gerçeklerin bir vahyi değildir. Bunlar ne halkın ilgisini çekerdi ne de onlar tarafından kavranırdı. Tanrı, ahit halkına karakterini ve onlardan talep ettiği görevleri bir dizi _kudretli eylem_ ve _pozitif yasalar_ sistemiyle bildirdi. Bu nedenle Eski Ahit, büyük ölçüde _belgesel_ bir kayıttır; sadece görüşlerin değil, eylemlerin ve kurumların bir kaydıdır. Bu eylemler ve kurumlar hakkında, Tanrı tarafından önerilen büyük sonla bağlantılı olarak halkın ve çağın karakterine göre hüküm vermeliyiz. Bu amaç İsrail'in maddi refahı değil, ulusun daha sonra dünyaya müjdenin verilmesi için aracı olarak yüksek görevine hazırlanmasıydı. İnsanlar asi ve dik kafalıydı ve çok tanrıcılık ve putperestlikle çevriliydi. Eğitimleri ciddiyet gerektiriyordu ve Tanrı tarafından kullanılan tüm ciddiyet en sonunda uygun meyvelerini verdi. Onlara dayatılan yasalar çokluklarından dolayı katı ve külfetliydi. Ancak hiç kimse bu iki açıdan da akıllıca değiştirilebileceğini gösteremez; çünkü ulus o zamanlar çocukluk ve ergenlik dönemindeydi (Galatyalılar 4:1-3) ve buna göre muamele edilmesi gerekiyordu. Bazılarının çokça ısrar ettiği bir itiraz, Musa kurumlarının _özel_ karakteridir - iddia edildiğine göre sadece bir ulus için bir dindir,
diğer tüm uluslar ise cehalet içinde bırakılmıştır. Buna özet bir cevap verilebilir. İsrail'i antlaşma halkı olarak seçerken, Tanrı tüm dünyanın kurtuluşunu göz önünde bulunduruyordu: "Yeryüzündeki tüm aileler senin sayende kutsanacak" (Yaratılış 12:3) - antlaşmanın özü başından beri buydu. Planı, bir ulusu kendisiyle özel bir ilişkiye sokmak, onda gerçek dini kurmak, onu Mesih'in gelişine hazırlamak ve sonra da müjdeyi bir merkez olarak tüm uluslara yaymaktı. İnsanlara ahlaki bir şekilde, özgür, sorumlu hukuk özneleri olarak davranılacaksa (ve bu, Tanrı'nın doğal veya vahiy yoluyla din sistemi altında insanlarla ilgilenmesinin tek yoludur), itiraz eden kişi daha iyi bir yol önerebilir mi? Aynı şekilde, bir askeri komutanın ordusunu tüm bir eyalete yaymak yerine tek bir güçlü noktaya yoğunlaştırması prosedürüne de itiraz edebilir. Sabırla beklesin ve bu noktayı elde ettiğinde komutanın tüm ülkeyi kazandığını görecektir. 4. Eski Ahit'in ilahi vahiy sistemiyle ilişkisini bir bütün olarak gördükten sonra, şimdi onun _birkaç bölümünün_ işgal ettiği yeri ele almaya hazırız.

(1.) Rabbimiz'in gelişi için yolu hazırlamak amacıyla, bir ulusun ilahi yasalar ve tüzükler sistemi altında seçilip eğitilmesi gerekiyordu - Musa'nın yönetiminde kurulan _teokrasi_. _Pentateuch_, _teokrasinin kuruluşunu_, buna yol açan önceki adımlarla ve bununla doğrudan bağlantılı tarihi olaylarla birlikte kaydeder.
Bu nedenle Musa'nın beş kitabına kesin olarak _Yasa_ denir; ve bu nedenle, Eski Ahit'teki yetkileri açık ve iyi tanımlanmıştır.

(2.) Musa yasasının sonu, İsraillilerin ve onlar aracılığıyla dünyanın Mesih'in gelişine hazırlanması olduğundan, Tanrı'nın amacı, bunun iç kutsal alanda, geminin yanında ölü bir mektup gibi saklanması değildi. Bu, teori için değil, uygulama için bir koddu. Devletin, hem medeni hem de dini anayasasını içeriyordu; ve Tanrı'nın her şeye kadir gücü ve sadakati, kendisine verilen görevi eksiksiz bir şekilde yerine getirmesi için taahhüt edilmişti. Bu nedenle teokrasinin bir _tarihi_ olması gerekir; ve bu kayıtla _tarih kitapları_ meşguldür.

(3.) Tanrı bu tarihin gelişimini kendi haline bırakmadı. O,
başlangıçtan itibaren onu gözetlemiş ve yolunu yönlendirmiş, zaman zaman sadece ilahi bir şekilde değil, aynı zamanda doğrudan vahiy yoluyla da araya girmiştir. Bazen, belirli amaçlar için, Gideon, Manoah ve karısı gibi belirli kişilere kendini hemen açıklamıştır. Ancak daha yaygın olarak vahiyleri, Ruhunun organları olarak seçilen kişiler aracılığıyla yöneticilere veya insanlara yapılmıştır; yani, _peygamberler_ aracılığıyla. Peygamber, görevini derhal Tanrı'dan almıştır. Tanrı karışıklığın değil, düzenin yaratıcısı olduğundan,
insanlara Yasa'nın üstünde değil, altında gelmiştir; ve mesajları Yasa tarafından
sınanacaktır. Tesniye 13:1-5. Musa'dan sonra hiçbir peygamber, kendisine bahşedilen Tanrı'ya aynı erişim doluluğuna sahip olmamıştır veya aynı ölçüde vahiy almamıştır. Sayılar 12:6-8; Tesniye 34:10-12.
Bununla birlikte, peygamber Musa gibi yöneticilere ve insanlara, Tanrı'dan doğrudan aldığı bir yetkiyle geldi ve mesajlarını şu sözlerle tanıttı: "Rab şöyle diyor." Tanrı adına insanları günahlarından dolayı azarladı; onlara başlarına gelen felaketlerin gerçek nedenini açıkladı; onları Yasa'da emredildiği gibi Tanrı'nın hizmetine geri çağırdı, aynı zamanda onlara gerçek doğasını, yalnızca harfte değil, ruhta da olduğunu açıkladı - 1 Sam. 15:22; Yeşa. 1:11-20; 57:15;
66:2; Yer. 4:4; Hez. 18:31; Hoşea 10:12; 14:2; Yoel 2:12, 13; Amos 5:
21-24; Mika 6: 6-8--onlara Tanrı'nın korkunç yargılarını, devam eden itaatsizliğin cezası olarak kınadı; ve onlara içten tövbe koşuluyla lütfunun geri döneceğini vaat etti. Teokrasinin düşüşünde, peygamberlerin özel görevi, Tanrı halkının dindar kalıntılarını, onlara Siyon'un gelecekteki ihtişamını -gerçek "Tanrı'nın İsrail'i" ve tüm yeryüzü üzerindeki egemenliğini-
açığa vurarak teselli etmekti. Uzziya'nın hükümdarlığından itibaren ve sonrasında, daha önce belirtildiği gibi (bölüm 15. 12), peygamberler, Kutsal Ruh'un rehberliğinde, kehanetlerini yazıya dökmeye başladılar ve böylece Eski Ahit kanonunun önemli bir bölümünü oluşturan _kehanet kitapları_ dizisi ortaya çıktı. Onların görevi, her okuyucu tarafından hemen Pentateuch veya tarihsel kitaplardan farklı olarak tanınır;
her ne kadar bunlar genel bir kural olarak peygamberler tarafından da yazılmış olsa da.

(4.) Karakter olarak daha çeşitli olan ve genel terimlerle _şiirsel kitaplar_ olarak tanımlanabilecek bir sınıf daha vardır ki, bunlarda meditasyon ve tefekkür unsurları baskındır. Bunlara, Eski Ahit'in konumundan bakıldığında ilahi takdiri konu edinen Eyüp kitabı; kutsal düşünce ve hissin, Tanrı'nın halkının her çağda kullanımı için kutsal şarkılarda somutlaştırıldığı o harikulade hazine olan Mezmurlar kitabı; pratik bilgeliğin tükenmez hazineleriyle Özdeyişler kitabı; tatmin edici bir iyilik olarak arandığında bu dünyanın boşluğunu konu edinen Vaiz kitabı dahildir; ve kilisenin her zaman mistik bir şarkı olarak gördüğü İlahiler kitabı, Eski Ahit'te Tanrı'nın Siyon'un kocası, Yeni Ahit'te ise kilisenin Mesih'in gelini olduğu fikrini temel alarak. Bu kanon bölümünün ilahi vahiy sisteminde ne kadar yüksek bir yer tuttuğunu her dindar kalp içgüdüsel olarak hisseder. Bu bölüm olmadan, Eski Ahit'in vahyi, kendisine verilen görev için tamamlanmış olamazdı.

5. Eski Ahit'in bir bütün olarak vahiy sistemiyle ilişkisini ve ayrıca çeşitli bölümlerinin işgal ettiği yeri gördük. İlerledikçe, bu bölümlerdeki her bir kitabın, bütünün mükemmelliğine kendi payına düşeni
katkıda bulunduğu daha da belirginleşecektir.

6. Eski Ahit'te yer alan vahiy, Yeni Ahit'in daha kapsamlı vahiyine hazırlık niteliğinde olmasına rağmen, kendi zamanının insanları için uygun bir öneme ve kullanıma sahip olmadığını varsayma hatasına karşı dikkatli olmalıyız. "Bize," der elçi, "müjde, _onlara olduğu gibi_ de vaaz edildi. " İbr. 4:2. Ve yine: "Bunların hepsi imanla öldüler, vaatleri almamış, fakat onları uzaktan görmüş, onlara ikna olmuş, onları kucaklamış ve yeryüzünde yabancı ve göçmen olduklarını itiraf etmişlerdi." "Ve bunların hepsi imanla iyi bir haber almış olmalarına rağmen vaadi almadılar: Tanrı bizim için daha iyi bir şey
sağlamıştı, _öyle ki onlar bizsiz
mükemmel
olmasınlar_." İbr. 11:13, 39, 40. Gerçeğin bir kısmına sahiptiler,
ama doluluğuna değil; ve onlara bahşedilen vahiy ölçüsü, kişisel kurtuluşları için ve ayrıca daha fazla vahiy için yolu
hazırlamak için verildi. İbrahim'e verilen vaat--"Senin soyundan
dünyanın bütün milletleri kutsanacak"--Mesih'te yerine getirildi. Bu bakımdan İbrahim "vaadi almadı." Yine de, bu onun için verilen bir vaatti yarar, hem de gelecek çağların yararına. Patriğin koynuna ışık, sevinç ve kurtuluş getirdi. "Babanız İbrahim," dedi İsa, "benim günümü gördüğü için sevindi; ve gördü ve
sevindi." Yuhanna 8:56. "Rabbe inandı," diyor ilham edilmiş kayıt, "ve bunu ona doğruluk saydı." Yaratılış 15:6. İsrail'in Mısır'dan kurtuluşu Mesih'in kurtuluşunu simgeliyordu; ve dahası, onun gelişi için yolu hazırlayan büyük hareketlerden biriydi. Ancak ne tam bir tip ne de tam bir hazırlıktı. O günün
antlaşma halkı için gerçek bir kurtuluştu; ve onların inanan kısmı için hem ruh hem de bedenin kurtuluşuydu.
"Yasa," diyor Pavlus, "bizi Mesih'e getirmek için öğretmenimizdi, böylece imanla haklı çıkarılabiliriz." Gal. 3:24. Ancak bu
hazırlayıcı görevi varken, İsrail ulusu için gerçek bir yaşam kuralıydı; ve onun altında birçok kişi, iman yoluyla, sonunu bekliyordu.
Peygamberler, kendi çağlarındaki insanlar için peygamberlik ettiler, ayrıca Uzak
nesillere. İsrail'in tatlı mezmur yazarı, Mesih'in saltanatını önceden haber verirken, kendisinin ve çağdaşlarının tesellisi ve eğitimi için şarkı söyledi; ve Süleyman, bizim
günümüz için olduğu kadar kendi günü için de geçerli olan pratik bilgelik kuralları verdi. Eski Ahit'in vahyi, şu anda sahip olduğumuz gibi
tamamlanmamıştı; ancak gerçeği
arayan her samimi araştırmacının kurtuluşu için yeterliydi. Cehennemdeki zengin adam, İbrahim'e Lazarus'un beş kardeşini uyarması için gönderilmesini rica ettiğinde, eğer biri ölülerden onlara giderse tövbe edecekleri gerekçesiyle İbrahim şöyle cevap verdi: "Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, biri ölülerden
dirilse bile ikna olmayacaklardır." 

7. Günümüz Hıristiyanlarının uyarılması gereken başka bir pratik hata daha vardır. Yeni Ahit'in tam vahyinin, Eski Ahit'te bulunan önceki vahyin incelenmesi gerekliliğini büyük ölçüde geçersiz kıldığı fikridir. Çok az kişi bunu açıkça kabul edecektir, ancak çok fazla kişi bu yanılsamayı belirsiz ve tanımlanmamış bir biçimde içsel olarak besler; ve bu, onların üzerinde zararlı bir etki yaratır ve onları Eski Ahit Kutsal Yazılarını küçümsemeye ve ihmal etmeye yönlendirir. Ele alınan fikir gerçeğe uygun olsa bile, her samimi Hristiyan için Tanrı'nın dünyayı müjdenin tam ışığına hazırlama biçimini incelemek yine de derin bir tarihsel ilgi konusu olacaktır. Ancak bu doğru değildir. Hata ve yanılgı temeline dayanmaktadır. Çünkü, (1.) İlahi vahiy sistemi, tüm parçaları baştan sona birbirine bağlı olan bir _bütün_ oluşturur, böylece geri kalanların tümü bilinmeden hiçbir parça gerçekten anlaşılamaz. Kutsal Yazıların bazı bölümlerinde
yatan aşılmaz karanlığın temeli, kurtuluş planının henüz tamamlanmamış olmasıdır.
Geleceğin kudretli ifşaları
sadece bu karanlığı dağıtabilir.

"Tanrı kendi yorumcusudur,
Ve bunu açıklığa kavuşturacaktır."

(2.) Yeni Ahit yazarlarının argümanlar ve örnekler için sürekli olarak Eski Ahit'e başvurduklarını biliyoruz. Bu nedenle, Eski Ahit'in tam olarak anlaşılması için bilgi gereklidir. Örneğin, okuyucu, "Musa ve peygamberler" hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olmadan, Romalılara ve Galatyalılara yazılan mektupları veya İbranilere yazılan mektupları nasıl anlayabilir? (3.) Eski Ahit, Tanrı'nın insanlarla olan ilişkilerinin kaydıyla meşguldür. Böyle bir kayıt, Tanrı'nın sonsuz niteliklerinin ve ayrıca insan karakterinin ve her parçası öğretiyle dolu insan toplumunun gidişatının sürekli bir ifşası olmalıdır. (4.) Eski teokrasi, kendine özgü yasaları ve ibadet biçimleriyle birlikte ortadan kalkmış olsa da, dayandığı _ilkeler_, her yerinde iç içe geçmiş ve tüm tarihi boyunca açık bir ışıkla parlamıştır - bu ilkeler, bizim için olduğu kadar eski patriarklar için de geçerli olan ebedi gerçeklerdir. Bu ilkelerden bazıları - örneğin, Tanrı'nın birliği, kişiliği ve sonsuz
mükemmellikleri; evrensel takdiri; tüm uluslar üzerindeki üstünlüğü; ulusların yozlaşmaya eğilimi ve Tanrı'nın onları geri almak için uyguladığı sert yargılar - Eski Ahit'te o kadar ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır ki Yeni Ahit'te tekrarlanmaya ihtiyaçları yoktur. Orada doktrinlerden ziyade _aksiyomlar_ haline geldiler. (5.) Tanrı'nın insanlarla olan ilişkilerini insan ilerlemesinin farklı aşamalarına uyarlamasındaki "çok yönlü bilgeliği", Eski Ahit'in yanı sıra Yeni Ahit'in de titiz bir incelemesi yapılmadan görülemez. Eskiyi ihmal eden kişi, Hıristiyan kültürünün genişliğini ve kapsamlılığını istemez. Tüm derin Hıristiyan yazarlar, Tertullian'ın vahyin iki bölümünü adlandırdığı gibi, "her Ahit'in tüm araçları" konusunda oldukça bilgilidir. Bölüm 13, No. 2.

Modern şüphecilik, Eski Ahit'i küçümseyerek başlar ve hem Eski hem de Yeni Ahit'in ilahi otoritesini inkar ederek sona erer. Bu eserde, genellikle ayrıntılarla ilgili çok miktarda bilgiyi yüzeysel ve yanlış ilkelerle birleştirir.

BÖLÜM XIX.

PENTATEUCH.

1. Pentateuch'un birliği daha önce ele alındı ​​(Bölüm 9, No. 12) ve içinde yer alan ayrı kitapların incelenmesiyle ilerledikçe daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacaktır. Yeni Ahit'in otoritesini göz ardı etsek bile, bu birlik daha sonraki çağların bir yamalı bohçası olduğu fikrine izin vermek için çok derin ve temeldir. İlahi rehberlik altında yazar baştan sona istikrarlı bir şekilde ilerler ve
tamamlandığında eseri simetrik bir bütündür. Tarihsel duyuruların yasalarla iç içe geçmesi gibi görünürdeki tutarsızlıkları bile onun gerçekliğinin işaretleridir; çünkü en azından o kısımlarda olayların gerçekleştiği gibi kaydedildiğini kanıtlarlar. Tarihin vahiyle böyle bir şekilde harmanlanması eserin birliğini bozmaz; çünkü bu, katı mantıksal düzenleme ve sınıflandırmada değil, tarihsel olarak geliştirilmiş ilahi bir planda temeli olan bir birliktir. Pentateuch'un beş kitaba bölünmesinin (Yunanca adı _Pentateuchos_, _beş katlı kitap_) orijinal olup, yazarın kendisinden mi yoksa daha sonraki bir çağın eserinden mi kaynaklandığı, İncil bilginlerinin
birbirine katılmadığı bir sorudur. Herkes bu bölünmenin doğal ve uygun olduğunu kabul eder. Çeşitli kitapların İbranice başlıkları, her birinin başında veya yakınında bulunan belirgin sözcüklerden alınmıştır. Yunanca adlar belirgin içeriklerini ifade eder; ve bunlar Latince Vulgate'de ve bizim İngilizce versiyonumuzda takip edilir, yalnızca
dördüncü kitabın adı çevrilmiştir.

I. YARATILIŞ.

2. İbraniler bu kitabı ilk sözcükten dolayı _Bereşit_, _başlangıçta_ olarak adlandırırlar. Yunanca adı _Yaratılış_, _nesil_, _soyağacı_ anlamına gelir. Kitabın bol miktarda içerdiği soyağacı kayıtları tarihsel bildirimler içerdiğinden ve gerçekte tarihin en eski biçimi olduğundan, bu kelime yaratılışın ve antik ataların tarihi ile ailelerinin soyağacı listelerine uygulanır. Yaratılış 2:4; 25:19; 37:2 vb. Aynı geniş anlamda kitabın kendisi için de geçerlidir.

3. Yaratılış, Pentateuch'un _giriş kitabıdır_ ve bu olmadan
aşağıdaki kitaplara ilişkin anlayışımız eksik kalırdı. Bir an için bu kitabın olmadığını varsayalım. Çıkış kitabını açıyoruz ve "Mısır'a gelen İsrailoğulları"nı okuyoruz; "Yusuf zaten Mısır'daydı" ve "Mısır'da Yusuf'u tanımayan yeni bir kral yükseldi" diyoruz. Bu İsrailoğulları kimdi? hemen soruyoruz; ve Mısır'a nasıl geldiler? Yusuf kimdi? ve yeni kralın Yusuf'u tanımadığı bildiriminin anlamı nedir? Tüm bu ayrıntılar Yaratılış kitabında açıklanmıştır ve bunlar olmadan karanlıkta kalmamız gerekir. Ancak bu kitabın aşağıdakilerle bağlantısı sadece açıklayıcı değildir; _organik_ olup, Pentateuch'un özüne girer. Bize (Çıkış 2:24, 25) Tanrı'nın Mısır'daki halkının iniltisini duyduğu ve "Tanrı'nın İbrahim, İshak ve Yakup'la olan
antlaşmasını hatırladığı; ve Tanrı İsrailoğullarına baktı ve onlara saygı gösterdi." söylenir. Babalarıyla olan antlaşmasını hatırlaması, onun araya girmesinin temeli olarak belirtilir. Şimdi İbrahim'le yapılan ve daha sonra İshak ve Yakup'a yenilenen antlaşma, ataların ve onların soyunun tarihindeki basit bir tesadüfi olay değildi. Tanrı'nın İsrail'le olan özel ilişkisinin özünü oluşturuyordu; ve bu nedenle, tüm teokrasinin daha sonra inşa edildiği platformdu. Ulus, Sina'da yasayı babalarıyla yapılan orijinal antlaşmaya _uygun_ olarak aldı; ve bu 
antlaşmanın doğasını anlamazsak, yasanın kendisinin anlamını ve sonunu anlayamayız.
İhtiyacımız olan bilginin kendisi Yaratılış'ta yer almaktadır; çünkü bu kitap on ikinci bölümden itibaren bu antlaşmanın ve Tanrı'nın bu antlaşmayla bağlantılı olarak atalarla olan ilişkilerinin anlatımıyla meşguldür. Böylesine mükemmel bir sadeliği böylesine derin bir acıyla birleştiren Yusuf'un hikayesi hoş bir bölüm olarak sunulmamıştır. Sonu, Tanrı'nın İbrahim'e çok önceden bildirdiği (bk. 15:13) amacını nasıl gerçekleştirdiğini göstermektir; İsrailliler "kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı" olmalıdır.

Ancak İbrahim'le yapılan antlaşmanın kendisi açıklamasını önceki tarihte bulur. Tanrı iki bin yıl boyunca görünür bir kilise olmadan dünyanın yönetimini yönetmişti. Peki sonuç ne oldu? Tufandan önce insan ailesinin yozlaşması evrenseldi. Bu nedenle Tanrı hepsini süpürdü ve Nuh ve ailesiyle yeniden başladı. Ancak tufanın korkunç yargısı, yeni dünyanın eski dünyanın örneğini izlemesini engellemek için etkili olmadı. İbrahim'in günlerinde Tanrı'ya ibadet çoktanrıcılık ve putperestlik yoluyla bozulmuştu ve cehalet ve kötülük yine yaygındı. Tanrı'nın özel çalışmalarını şimdilik tek bir ulusa yoğunlaştırması gereken ancak nihai olarak tüm dünyanın kurtuluşuna atıfta bulunan yeni bir ekonominin benimsenmesinin zamanı açıkça gelmişti. Böylece Yaratılış kitabında belirli bir ölçüde (çünkü Tanrı'nın öğütlerinden tam olarak anladığımız şekilde bahsetmeye cesaret edemeyiz) İbrahim antlaşmasının ve bununla birlikte Musa ekonomisinin bir açıklamasına sahibiz.

4. Yukarıdaki görüşe uygun olarak Yaratılış kitabı iki eşitsiz ama doğal bölüme ayrılır. _İlk_ kısım on bir
bölümden oluşur ve _insan ailesinin bir bütün olarak_ tarihiyle ilgilenir. Var olan en eski kayıttır ve içeriği
tamamen benzersizdir. Kısaca şunları anlatır: yaratılış düzeni; Şabat ve evlilik kurumu; insanın tabi tutulduğu ve onun düşüşü ve Eden'den kovulmasıyla sonuçlanan
sınama süreci; Kabil'in Habil'i öldürmesi ve bununla bağlantılı olarak insanlığın iki aileye bölünmesi; insanın evrensel yozlaşması; tufan; Nuh aracılığıyla Tanrı'nın yeryüzüyle yaptığı antlaşma ve cinayet yasası; Babil'de dillerin karışması ve bunun sonucunda farklı insan ailelerinin dağılması, onuncu bölümde önceden haber verilerek özel bir anlatımı verilmiştir. Bu bildirimlere ek olarak iki soyağacı tablosu daha vardır; birincisi Adem'den Nuh'a (bölüm 5), ikincisi Şem'den İbrahim'e (bölüm 11).

_İkinci_ kısım kitabın geri kalanını oluşturur. Burada artık tüm ırkın değil, İbrahim'in ailesinin tarihi var, sadece İbrahim ve soyunun getirildiği ulusların tesadüfi bildirimleri var. İbrahim'in çağrısı ve onunla yapılan antlaşmanın anlatımıyla başlıyor; bu antlaşmanın İbrahim'e tekrar tekrar yenilenmesine, sünnet töreninin kurulmasına; daha sonra İshak ve Yakup'a yenilenmesine; ve önce İsmail'in, sonra da Esav'ın ayrıcalıklarından pay almamasına dikkat çekiyor. Tanrı'nın İbrahim'i ve ailesini içine aldığı antlaşma ilişkisiyle doğrudan bağlantılı olarak, bazen çok ayrıntılı olarak, ancak her zaman kendilerine bahşedilen özel ayrıcalığa atıfta bulunarak, atalar İbrahim, İshak ve Yakup'un tarihine sahibiz. Kitap, İsrail'in Mısır'a getirilmesini sağlayan harika ilahi takdir zincirinin anlatımıyla sona eriyor. İsmail ve Esav antlaşmadan hariç tutulmuş olsalar da,
görünüşe göre atalarla yakın akraba olmaları nedeniyle, soyağacı tabloları onlara ayrılmıştır; İsmail'e,
bölüm 25:12-18; Esav'a, 36. bölümün tamamı.

5. Yaratılış'ın _Musa tarafından yazıldığı_ daha önce ele alındı; ve,
bununla bağlantılı olarak, Pentateuch'un ve
özellikle Yaratılış'ın daha sonraki bir tarihe ait herhangi bir madde içerip içermediği sorusu, Bölüm 9, No. 11.
Bazıları, Hengstenberg ve takipçileri gibi, bu tür maddelerin varlığını reddediyor; ancak diğerleri, daha sonra peygamberlik eden kişiler tarafından gerekli açıklamalar olarak eklenen birkaç maddenin kabul edilmesi gerektiğini düşünüyor. Önümüzdeki kanıtlara göre, onlarla ilgili olarak her iki şekilde de karar verme özgürlüğüne sahibiz. Musa'nın daha önceki yazılı belgeleri kullanıp kullanmadığı sorusu için bkz. Bölüm 9, No. 11.

Daha sonraki bir tarihin herhangi bir mantıkla iddia edilebileceği maddeler sayıca azdır ve hiçbiri esasen kitabın dokusuna girmez. Bunlar, daha sonraki bir çağın gerekliliklerinin gerektirdiği gibi sadece yabancı açıklamalardır; örneğin,
Yaratılış 36:31; Çıkış 16:35. Bunlardan sonuncusu hakkında, bunu "_açıkça daha sonraki bir el tarafından eklenmiş bir pasaj_" olarak
düşünen Graves şöyle diyor: "Bu tür notların eklenmesinin, orijinal anlatının bütünlüğünü zedelemekten ziyade doğruladığını ileri sürüyorum.
Eğer bu, kaydettiği olaylardan uzun süre sonra yapılmış bir derleme olsaydı" (Tevrat'ın kökeniyle ilgili bazılarının yanlış varsayımına göre), "bu tür eklemeler, şu anda olduğu gibi, orijinalin ana
özünden açıkça ayırt edilemezdi." Tevrat Üzerine, Ek, bölüm. 1,
No. 13.

6. Bu kitabın ilk bölümünün içeriği tuhaftır. Bu nedenle, bunları yorumlama girişiminde _zorluklarla_ karşılaşmamız garip değildir.
Bu zorlukları ayrıntılı olarak ele almak
ilk on bir bölüm hakkında bir yorum yazmak olurdu. Burada yalnızca bazı
genel açıklamalar yapılabilir. Bazı zorluklar hayalidir,
özel savunmanın icatlarıdır. Bunlarda modern
rasyonalistlerin yorumları bol miktarda bulunur. Bunlar adil yorumlamayla bir kenara bırakılmalıdır.
Ancak diğer zorluklar gerçektir ve dürüst yorumcu tarafından inkar edilmemeli veya göz ardı edilmemelidir. Eğer bunlara geçerli bir açıklama getirebiliyorsa, iyi ve güzel; ama getiremiyorsa, Tevrat'ın ilahi otoritesinin sarsılmaz bir temele dayandığına dair sakin bir güvenceyle daha fazla ışık için saygıyla beklesin. Açıklanamayan zorluklar nedeniyle iyi doğrulanmış bir gerçekler
anlatısını reddetmek, bir hata
temeli üzerine inşa etmektir.

(A.) Yaratılış'ın ilk kısmıyla ilgili zorlukların bazıları _bilimseldir_. Dünyanın altı günde
yaratılışının anlatısı böyledir. Bununla ilgili olarak daha önce (Bölüm 10, No. 3) belirtildiği gibi, ilahi vahyin gerçekliğine inanan herkes için soru, bu anlatının doğruluğuna değil, yorumlanmasına saygı duymaktır. Augustinus zamanında bile, bu günlerin gerçek anlamda mı yoksa uzun zaman dilimlerinin sembolik olarak mı anlaşılması gerektiği sorusu gündeme gelmişti. İkincisi onun görüşüydü ve kehanet günlerinin
benzetmesiyle güçleniyor.

Başka bir zorluk da tufan öncesi
ataerkillerin yaşıyla ilgilidir, bu yaş sağlam ve sağlıklı insanlar için şu anki yaşam süresinin yaklaşık on katıydı. Fizyoloji yasalarına göre çocukluk ve gençlik döneminin buna karşılık gelen bir şekilde
uzadığını varsaymalıyız; çünkü insanda, tüm
yüksek hayvanlarda olduğu gibi, fiziksel büyüme zamanı -en geniş anlamıyla fiziksel büyüme, fiziksel
olgunluğa ulaşma süreci- varoluşun tüm süresiyle sabit bir ilişkiye sahiptir.
Tufandan sonra, bizim anlayamadığımız bir şekilde, insan yaşamının tüm seyri yavaş yavaş hızlanmaya başladı -daha kısa bir sürede kendi etrafında dönmeye başladı- ta ki insanın yaşı en sonunda
şu anki ölçüsüne inene kadar. Burada söyleyebileceğimiz tek şey, Tanrı'nın bu sonucu nasıl başardığını bilmediğimizdir. Bunu, doğadaki diğer birçok
işleminde olduğu gibi gizli ve görünmez bir şekilde başardı. Masoretik İbranice metin, Samiri Pentateuch'u metni ve Septuagint metni arasındaki tutarsızlık hakkında, Genesis'teki soyağacı tabloları açısından aşağıya bakın.

Kutsal Yazılar'da _insan ırkının birliği_ her yerde varsayılır. Bazı modern bilim adamları bunu reddetti, ancak köken çeşitliliğine dair argümanları olumlu bir kanıta
uymuyor. Bunlar kanıtlayıcı olmaktan çok teoriktir ve kanıtların ağırlığı onlara karşıdır. Ayrıca, insanın doğaüstü bir düzenleme altında yaşadığını hatırlamalıyız. Genesis'in on birinci bölümündeki anlatı, Tanrı'nın, insanları "tüm yeryüzüne" dağıtma planına uygun olarak, insan konuşmasını şaşırtmak için mucizevi bir şekilde araya girdiğini ima ediyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, farklı insan ırklarındaki çeşitliliği yoğunlaştırmak için gizli bir şekilde araya girmiş olabilir. Ancak, fizyolojik gerekçelerle, herhangi bir mucizevi araya girmeye ihtiyaç duyulduğu kesin görünmüyor; ve biz
Adem'in çocukları arasındaki mevcut çeşitliliğin, bir açıklamamızın olması gerekmeyen
gizli şeyler arasında nasıl üretildiği sorusunu bırakabiliriz.

Tufanın _evrenselliği_ sorusu, vahiy inancına sahip olanlar için yalnızca sözcüklerden oluşan bir sorudur ve bunun üzerinde zaman harcamaya pek gerek yoktur. Tufanın _sonu_, Nuh ve ailesi hariç, insan ırkının tamamen yok olmasıydı. Bunu başardı ve neden daha fazla soru sormamız gerekiyor; örneğin, hiç kimsenin ayak basmadığı kutup toprakları da sular altında mı kaldı? "Tüm göğün altındaki tüm yüksek tepeler" şüphesiz insanın yaşadığı ve bu nedenle insan tarafından bilinen tüm yüksek tepeleri içeriyordu.

(B.) Başka bir zorluk sınıfı _tarihsel_ olup, anlatının farklı bölümleri arasındaki iddia edilen tutarsızlıklardan ve anlaşmazlıklardan oluşur. Bunların ayrıntıları için okuyucunun tefsirlere başvurması gerekir. Sadece bir veya iki tanesi bütünün örnekleri olarak fark edilebilir. Yaratılışın ikinci anlatımının (Yaratılış 2:4-25) birincisiyle tutarsız olduğu söylenir; ilkinde yaratılış sırası hayvanlar, sonra insan; ikincisinde insan, sonra hayvanlardır. Ancak cevap açıktır. İlk anlatımda, yaratılışın çeşitli bölümlerindeki ardışıklık sırası ana özelliklerden biridir. Tanrı'nın geri kalan işlerini bitirdikten sonra, insanı kendi suretinde yarattığını açıkça bildirir. Öte yandan, insanın günahı ve Cennet'ten kovuluşu anlatımına giriş niteliğinde olan ikinci anlatım, çeşitli bölümlerindeki yaratılış sırasına hiç dikkat etmez. Bunda, insan _merkezi_
nesnedir ve diğer şeyler tesadüfen insanla ilişkileri açısından belirtilir. Yazarın, Adem için bir _yuva_ aranana kadar yiyecek olarak iyi olan ağaçlardan bahsetmeye fırsatı yoktur; ya da kendisi için bir _arkadaş_ gerekene kadar hayvanlardan ve kuşlardan bahsetmeye fırsatı yoktur. Sonra bunların her biri onunla bağlantılı olarak belirtilir. Hiçbir samimi yorumcu bundan, ikinci anlatımın, yaratılışın gerçek düzeni olarak -insan, Aden bahçesi, hayvanlar ve kuşlar!

Ayrıca, _Kain'in karısı_ ile ilgili olarak da bir zorluk öne sürülmüştür.
Ancak bu, kutsal anlatının kısalığından kaynaklanır.
Adem'in çocukları, erkek ve kız kardeşler olmak üzere birbirleriyle evlenmiş olmalıdır.
Adem'in Şit'ten önce hiçbir kızının doğmamış olması, kızların çok önceden
doğduğuna dair bir kanıt değildir.
Dördüncü bölümde, özel nedenler dışında hiçbir bireyden bahsedilmez -Kain ve Habil, Kain'in ailesinin Lamech'e kadar olan soyağacı listesi, çünkü o, tufandan önce insan ırkının bir kolunun başıydı. Beşinci bölümde
Nuh soyundan gelen _oğulların_ dışında hiçbiri isimlendirilmemiştir, sonradan doğan "oğullar ve kızlar" formülü sabittir. Bundan daha önce hiçbir oğul veya kız doğmadığı sonucunu çıkarmamalıyız;
aksi takdirde Kabil ve Habil'i dışlamış olurduk. Habil'in öldürüldüğü
sırada, iki kardeş yetişkin adamlardı.
Yaşlarının ne olduğunu söyleyemeyiz. Yüz yıl veya daha fazla olabilir; çünkü ilk ebeveynlerimiz bebek olarak değil,
güçlerinin olgunluğunda yaratılmışlardı ve Habil'in öldürülmesinden sonraki oğul doğduğunda Adem yüz otuz yaşındaydı.
Yaratılış 4:25. Her durumda, Habil'in doğumu ile ölümü arasındaki süre uzun olmalı ve bu süre zarfında Adem'in hiçbir kızının doğmadığını makul bir şekilde varsayamayız.

(C.) Yaratılış kitabının _kronolojisi_, iyi bilindiği gibi, bazı zor soruları içerir. Beşinci ve on birinci bölümlerde bulunan soyağacı tablolarında, Masoretik İbranice (bizim versiyonumuzda takip edilen), İbranice-Samarita ve Septuagint metinleri dikkat çekici bir şekilde farklılık gösterir.

(1.) _Tufan Öncesi Soyağacı._ Septuagint'e göre, hiçbir patriğin yüz yaşından önce oğlu olmaz. Jared'ten önceki beş patriğin her birinin yaşına ve ayrıca oğlunun doğumundan yüz yıl önce Enoch'un yaşına eklenir ve aynı şey sonraki yaşamından çıkarılır. Lamech'in yaşına Nuh'un doğumundan altı yıl önce eklenir ve sonradan otuz yıl çıkarılır. Lamech doğduğunda Metuşelah'ın yaşıyla ilgili olarak, Vatikan ve İskenderiye el yazmaları arasında yirmi yıllık bir fark vardır. İkincisi Masoretik metinle uyuşmaktadır: ilki yüz seksen yedi yerine yüz altmış yedi verir. Bu nedenle Septuagint, yaratılıştan tufana kadar olan süreyi 2262 yıl (Vatikan el yazmasına göre 2242 yıl) yapar; bu da bizim Masoretik metnimizdeki 1656 yıla karşılık gelir. Samaritan-İbranice metin, ilk beş patrik ve Enoch için Masoretik metinle uyuşmaktadır. Jared'in yaşından yüz yıl; Metuşelah'ın yaşından yüz
yirmi (Vatikan'ın Septuagint elyazmasına göre yüz); ve Lamek'in yaşından ise yüz
yirmi dokuz -toplamda üç yüz kırk dokuz yıl--ilgili oğullarının doğumundan önce. Bu tufanı 1307. dünya yılına yerleştirir.

(2.) _Nuh'tan İbrahim'e Soyağacı._ Bölüm 11. Burada Samaritan-İbranice ve Septuagint (Josephus'un bazı değişikliklerle takip ettiği) Masoretik
metinden çok daha uzun bir süre verir. Her ikisi de altı patriğin her birinin yaşına, oğlunun doğumundan önce Şem'den sonra yüz yıl ekler. Nahor'un yaşına Samiri-İbranice elli, Septuagint ise yüz elli yıl ekler. İkincisi ayrıca Arphaxad'dan sonra Salah'ın doğumunda yüz otuz yaşında olan bir _Kenan_ ekler.

Bu iki soyağacı tablosundaki farklılıklarla ilgili olarak (5. ve 11. bölümler) şunlar belirtilmelidir: (1) Masoretik metnin yetkisi, genel olarak, Septuagint veya Samiri Pentateuch'un yetkisinden daha yüksektir; (2) mevcut durumda bu iki metinde sistematik bir değişiklik olduğundan şüphelenmek için sebep vardır; yalnızca güçlü bir dış doğrulama, Septuagint'in daha uzun kronolojisini benimsememizi sağlayabilir; (3) Pentateuch'taki sayıların ayrıntılarına dayanan herhangi bir belirsizlik, Musa kayıtlarına olan güvenimizi bir bütün olarak etkilememelidir, çünkü burada, bilindiği gibi, farklılıklara karşı özel bir yatkınlık vardır. Bu kısa açıklamalarla bu konuyu bir kenara bırakmalıyız. Okuyucu, konuya ayrılmış incelemelerde kutsal metin kronolojisi sorununun geniş bir şekilde ele alındığını görecektir. Daha özet görüşler için Alexander's Kitto ve Smith's Dictionary of the Bible'daki Kronoloji başlıklı makalelere bakın.

II. EXODUS.

7. Bu kitabın İbranice adı: _Ve-elle shemoth_, _Şimdi bunlar_ [isimlerdir]
; veya daha kısa olarak: _Shemoth_, _isimler_. _Exodus_
(Yunanca _Exodos_, Latince _Exodus_'tan gelir) kelimesi _çıkış_, _ayrılış_, yani İsrail'in Mısır'dan ayrılması_ anlamına gelir. Exodus kitabıyla birlikte İsrail'in _bir ulus olarak_ tarihi başlar. Baştan sona mükemmel bir plan birliği ve istikrarlı bir ilerleme vardır. Altın buzağı
anlatısı da bir istisna değildir; çünkü bu, ilahi yasanın gerçek düzeninde bir kesintiye uğramasını kaydeder. Kitap, esasen birbiriyle bağlantılı iki bölümden oluşur. _İlk_ bölümün (1-18. bölümler) içeriği kısaca İsraillilerin Mısır'dan _kurtuluşu_ ve orada Tanrı ile ulusal antlaşmalarına hazırlık olarak Sina'ya _yolculukları_dır. Daha özel olarak bu bölüm şunları içerir: (1) Mısır'daki insanların çoğalmasının bir anlatımı; Mısırlılar tarafından zulüm görmeleri; Musa'nın doğumu ve eğitimi, halkı adına
arabuluculuk yapma girişiminin başarısızlığı, Midyan'a kaçışı ve orada kırk yıl ikamet etmesi (1, 2. bölümler); (2) Tanrı'nın Musa'ya Horeb'de JEHOVAH adıyla mucizevi
görünüşü; kardeşi Harun'un kendisiyle ilişkilendirildiği İsrail'in serbest bırakılması için Firavun'a yaptığı görev; bu görevin icrası, ki bu görevin ilerlemesi sırasında Mısırlılar bir dizi belayla karşılaştılar ve
sonunda Mısır'daki tüm insan ve hayvan ilk doğanlarının ölümüyle sonuçlandı; halkın nihai olarak kovulması ve bununla bağlantılı olarak Fısıh bayramının ve insan ve hayvan ilk doğanlarıyla ilgili yasanın
kurulması (bölüm 3-13); (3) İsraillilerin bulutlu bir sütunun rehberliğinde Kızıldeniz'e yolculuğu; Firavun'un ordusunun
düşmesiyle birlikte denizden geçmeleri; mucizevi manna ve
su tedariki; Amalek'le mücadele ve Yitro'nun Musa'yı ziyaret etmesi. _İkinci_ bölüm _Musa ekonomisinin çadırı ve rahipliğiyle kurulmasını_ içerir. Sina'da Tanrı, önceki İbrahim antlaşmasına dayanan halkla ulusal bir
antlaşmaya girer;
on emri korkunç bir ihtişamla ilan eder, daha sonra bunları iki taş levhaya yazar ve bir medeni kurallar kanunu ekler.
Bölüm 19-23. Ahit daha sonra yazılır ve kurbanların kanıyla ciddi bir şekilde onaylanır.
Bölüm 24. Bundan sonra, kutsal alanın tüm fikrini kendi içinde barındıran bir talimat gelir: "_Bana bir
kutsal yer yapsınlar; aralarında oturayım_." Bölüm 25:8. Kitabın geri kalanı esas olarak çadırın yapısı ve mobilyaları ile Levili rahipliğinin kurulmasıyla ilgilenir. Rahip giysileri için talimatlar verilir ve göreve başlama biçimi belirlenir; ancak göreve başlamanın kendisi sonraki kitaba aittir.
Anlatım, altın buzağı meselesinde halkın günahıyla kesilir, bununla bağlantılı çeşitli olaylar ve emirlerle birlikte (bölüm 32-34) ve Sebt yasasının tekrarı eklenir.
Bölüm 31:12-17. Öyleyse, Çıkış kitabının Tevrat'ta tuttuğu görev kesin ve açıktır.

8. Mısır'daki _geçiş zamanı_ ile ilgili olarak, İncil bilginleri arasında iki görüş vardır. Tanrı'nın İbrahim'e söylediği şu sözler: "Kesinlikle bil ki, senin soyun kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onlara hizmet edecek; ve dört yüz yıl onları eziyet edecekler,"
"ama dördüncü kuşakta tekrar buraya gelecekler" (Yaratılış 15:13,
16); ve ayrıca Musa'nın şu ifadesi: "Mısır'da oturan İsrail oğullarının ikameti dört yüz otuz yıldı" (Çıkış 12:40), onların Mısır'da dört yüz otuz yıl geçirdiklerini ima ediyor gibi görünüyor (sonraki için daha kesin bir tanımlama için ilk pasajda yuvarlak bir sayı kullanılmıştır). Ayrıca, Mısır'daki insanların muazzam artışının -altı yüz bin kişiye (Çıkış 12:37)- toplam can sayısının iki milyonu aştığını gösteren- bu uzunlukta bir ikameti gerektirdiği düşünülmüştür. Öte yandan, elçi Pavlus yasanın İbrahim'e verilen vaatten "dört yüz otuz yıl sonra" verildiğinden bahseder. Gal. 3:17. Bunda, aynı zamanda Septuagint ve Samiri Pentateuch'un da olduğu Yahudi kronolojisini takip eder, çünkü Çıkış 12:40'ta şöyle okurlar: "Mısır'da ve Kenan diyarında oturanlar." "Kenan diyarında" sözcükleri şüphesiz ek bir açıklamadır; ancak bunların doğru bir açıklama olup olmadığı sorusu hala ortadadır. Levi'nin ailesinin soyağacı (Çıkış 6:16-20) kesinlikle, dört yüz otuz yıllık dönemi Mısır ile Kenan diyarı arasında bölen yorumu desteklemektedir. Bu tabloyu Mısır'da dört yüz otuz yıllık bir ikametle tutarlı hale getirmek için, bazılarının bunun tam bir liste değil, bir özet olduğunu varsayması gerekir ki bu da olası görünmemektedir.

Mısır'daki insanların artışından kesin bir argüman çıkarabilmemiz için, _hesaplamanın temelini_ bilmeliyiz. Kesinlikle sadece Yakup'un ailesinin yetmiş erkek üyesini, eşleri ve çocuklarıyla birlikte değil, aynı zamanda erkek hizmetçilerinin ailelerini de içerir (Yasa uyarınca sünnet edilmişlerdir, Yaratılış 17:12, 13 ve bu nedenle antlaşma halkıyla birleşmişlerdir).
Yaratılış'ta yer alan duyurulardan, ataların ailelerinin çok kalabalık olduğunu öğreniyoruz. Yaratılış 14:14; 26:14; 32:10; 36:6, 7. Eğer İbrahim kendi evinde doğmuş üç yüz on sekiz "eğitimli hizmetçiyi" silahlandırabildiyse, Yakup'un ailesiyle bağlantılı hizmetçilerin sayısının yetmiş erkek ruha ulaştığını makul bir şekilde varsayabilir miyiz? Yakup'un Mısır'a mütevazı bir kişi olarak gittiğini düşünmemeliyiz. O, çocukları ve torunlarıyla zengin ve müreffeh bir _emir_ ve büyük bir hizmetçi kafilesiydi. Tanrı'nın çocuklarına ve onlarla bağlantılı olan herkese özel
bereketi sayesinde,
göçte belirtilen sayıya ulaşmalarında aşılmaz bir zorlukla karşılaşmamıza gerek yok.

Çölde İsraillilerin geçimi için mucizevi bir şekilde tedbir alındı. Şu soru gündeme geldi: Sürüleri ve sürüleri nasıl
sağlanıyordu? Buna cevap olarak,
aşağıdaki açıklamalar yerindedir: (1.) "Çöl" kelimesini tamamen ıssız bir bölge olarak anlamamalıyız.

Parça parça otlaklar sağlar. Robinson, Sina'nın kuzeybatısındaki Wady Feiran'ı, meyve bahçeleri ve palmiye ağaçlarıyla
iyi sulanan bir yer olarak tanımlar; ve Araplar ona yağmurlu mevsimlerde çölün tüm yüzünü
çimenle kapladığına dair güvence vermiştir.

İsraillilerin otuz sekiz yılın çoğunda
yaşadığı görünen çölün kuzeydoğu kısmının tamamı ekilebilir durumdadır ve Araplar tarafından hala parçalar halinde ekilmektedir. (2.) İsrailliler şüphesiz düz bir çizgide değil, modern Arapların yaptığı gibi
meradan meraya yürüdüler ve
kendilerini bitişik bölgeye yaydı. Musa
kayınpederinden onu terk etmemesini, fakat onunla birlikte gitmesini rica ettiğinde
gözler yerine halk için olabilmek için (Sayılar 10:31),
Hobab'ın su ve otlakların bulunduğu yerler hakkındaki bilgisini göz önünde bulundurduğunu varsayabiliriz. (3.)
Bu bölgenin bir zamanlar şimdikinden daha iyi sulandığına ve daha verimli olduğuna dair kesin kanıtlar var.
Tabanacle'ın yapımında kullanılan akasya ağacı tahtaları, yani şitim ağacı, bir buçuk arşın genişliğindeydi; yani, İngiliz ölçüsüne göre, iki buçuk fitten biraz daha fazlaydı. Bu büyüklükteki
akasya ağaçları artık o bölgede bulunmuyor. İlkel ormanların kesilmesinin ardından, başka yerlerde olduğu gibi, yağmur miktarında bir azalma olmuş gibi görünüyor. Ancak, bu ne olursa olsun, Arabistan'ın bu kısmının bir sebepten dolayı bir zamanlar daha verimli ve kalabalık olduğunu biliyoruz. Kuzeydoğusunda eski yerleşimlerin geniş kalıntıları ve
çevrelenmiş tarlalar var. Aynı şey Beersheba çevresi ve güneyinde de geçerlidir. Robinson burada Eboda ve Elusa gibi eski şehirlerin kalıntılarını buldu. Sonuncu yer hakkında şunları söylüyor: "Bir zamanlar, yerinde yargıladığımız gibi, burası en az on iki veya on beş bin nüfuslu bir şehir olmalıydı. Şimdi ise, mükemmel bir harabe alanı, tarifsiz bir ıssızlık sahnesi;
geçen yabancının yolunu zorlukla bulabileceği bir yer." Cilt 1, s. 197. Ve daha güneydeki Eboda hakkında: "Büyük kilise, çok sayıda Hristiyan nüfusunu işaret ediyor." "Fakat çöl
haklarını geri aldı; tarımın müdahaleci eli
geri püskürtüldü; burada yaşayan ırk yok oldu; ve
eserleri şimdi yalnızlık ve sessizlik içinde muazzam çoraklığa bakıyor." Cilt 1, s. 194. Modern coğrafyacıların en yeteneklisi olan Ritter, zayıf ve ihmalkar nüfusun mevcut sayısından, ülkenin eski durumuyla ilgili kesin bir sonuca
varılamayacağını ileri sürüyor. Erdkunde, cilt 14, s. 927.

Colenso'nun Pentateuch'a ve özellikle Exodus kitabına karşı ileri sürdüğü sayısız itirazın çoğu hayal ürünüdür ve söz konusu pasajların adil yorumlanmasıyla
kaybolur. Diğerleri ise yine gerçeklerle ilgili yanlış varsayımlara dayanır. Ayrıntılar için okuyucuya
cevap olarak yazılan eserlere yönlendirilir.

III. LEVITICUS.

9. İbraniler bu kitaba _Vayyikra_ derler ve _[Tanrı] _çağrılır_. Daha sonraki Yahudi adlandırmaları, _rahipler yasası_ ve _sunu yasası_dır. _Leviticus_ Latince adı (Yunanca _Leuitikon_, _Levitical, Levililere ait_) içeriğinin, tüm rahiplerin dahil olduğu Levililerin görevleriyle ilgili olduğunu gösterir. Levililer kitabı, hemen öncesinde gelen ve en doğal düzende takip edenle bağlantılıdır. Çadır
dikilip mobilyaları düzenlendikten sonra, _ona ait hizmetler_ daha sonra düzenlenir ve bunlarla bağlantılı olarak, çoğu rahiplik
görev alanına giren çeşitli
düzenlemeler. Dolayısıyla (1) çeşitli sunular için yasa, ardından çadırın meshedilmesi ve Aaron ve oğullarının rahiplik
görevlerine adanması, Nadab ve Abihu'nun Rab'bin önünde yabancı ateş sundukları için ölümü (bölümler 1-10) gelir; (2)
temiz ve kirli hayvanlar, ve insanlarda temizlik ve
kirlilik ile ilgili emirler, ardından büyük kefaret gününde kutsal alanın yıllık kutsanması için talimatlar ve ayrıca hayvanların kesilmesi gereken yer ve kanlarının nasıl değerlendirileceği (bölüm 11-17); (3)
genel olarak kefaret gerektirmeyen, ancak yasanın cezasıyla cezalandırılması gereken çeşitli suçlara karşı yasalar (bölüm 18-20); (4) rahiplik görevinin saflığı, kurbanların karakteri, yıllık festivaller, kutsal alan düzenlemeleri vb. ile ilgili çeşitli kurallar, şabat yılı ve yıl dönümü yasası (bölüm 22-26:2); (5) harika bir peygamberlik bölümü, tüm gelecek çağlar için itaati takip edecek bereketleri ve itaatsizliğin insanlara getireceği lanetleri duyurur (bölüm 26:3-46). Bir tür ek olarak, yeminler ve ondalıklarla ilgili bir bölüm eklenmiştir. Bölüm 27.

10. Kurbanlarıyla rahiplik görevi, Musa ekonomisinin merkezi bir parçasıydı, çünkü dünyanın günahları için Calvary'de yaptığı mükemmel kurbanla büyük Baş Rahibimiz Mesih'i önceden temsil ediyordu. Bu büyük tema hakkında başka bir yerde söylenecek çok şey var. Burada Levililer kitabının kefaretin ilahi görüşünü verdiğini belirtmek yeterlidir. Levili yasasının kefaretleri tipik olsaydı, tipler büyük Antitip olan İsa Mesih'in gerçek figürleriydi, "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu." Onun ölümüyle ilgili hiçbir görüş doğru olamaz ki bu türler boş ve anlamsız olsun.

IV. SAYILAR.

11. _Bemidhbar_, _çölde_, bu kitabın İbranice adıdır,
orijinaldeki beşinci kelimeden alınmıştır. Ayrıca
ilk kelime _Vayyedhabber_, _ve_ [Tanrı] _konuştu_'dan da adını almıştır. İngilizce versiyon,
Latince örneğinden sonra, Yunanca _Arithmoi_, _sayılar_ adını çevirir, bu unvan kitabın başladığı Sina'daki insanların sayımından türetilmiştir ve
Moab ovalarında tekrarlanır.
Bölüm. 26. Bu kitap, İsrailoğullarının Sina'dan vaat edilen toprakların sınırlarına kadar olan yolculuklarını ve Arabistan'ın çölündeki ikametlerini, başlarına gelen _çeşitli olaylarla_ ve zaman zaman, gerektiğinde eklenen _yeni kanunlarla_ kaydeder. Otuz sekiz yıllık bir dönemi kapsar ve içeriği zorunlu olarak çok çeşitli bir karaktere sahiptir. Kitabın birliği _kronolojiktir_, tarih ve mevzuat zaman sırasına göre birbiriyle dönüşümlüdür. Kaydettiği sayısız olayın ve zaman zaman yürürlüğe giren yeni kanunların tam bir sayımına gerek yoktur. Bu otuz sekiz yıllık tarihte üç belirgin nokta veya dönem fark ederiz. _Birincisi_ Sina'dan _ayrılış_tır. Bunun için yapılan hazırlıklar, yürüyüşün sırası ve
bununla ilgili her şey hakkında tam bir açıklama yapılır. Ardından, Paran çölüne yapılan yolculuğun olayları, bazı
ek yasalarla birlikte gelir. Bölümler 1-12. _İkinci_ dönem, Musa'nın ülkeyi araştırmak için gönderdiği on iki casusun raporu üzerine halkın isyan ettiği dönemdir; bu günah yüzünden Mısır'dan çıkan tüm nesil, yirmi yaşından itibaren
reddedildi ve çölde yok olmaya mahkûm edildi. Bölümler 13, 14. Bu, göçün
ikinci yılındaydı. Göçün
otuz sekizinci yılına kadar olan olaylar hakkında sadece kısa bir bildirimimiz var.
Şabat bozanının cezası, Korah'ın isyanı
ve bununla bağlantılı tarih ve ayrıca birkaç yasa (bölüm 15-19) hariç,
bu dönem sessizce geçti. Millet ilahi azar altındaydı ve Tanrı'nın planındaki rolünü ancak kaydedilmemiş bir tarihle günahları için
ölerek yerine getirebildi. _Üçüncü_ dönem, İsrail'in Kadeş'e ikinci gelişiyle başlar ve bu büyük olaylarla doludur - Miryam'ın ölümü, Musa ve Harun'un vaat edilen topraklardan dışlanması, ikincisinin Hor Dağı'nda ölümü, Edom'un topraklarından geçiş izni vermemesi, halkın "Edom topraklarını dolaşmak" için yaptığı yorucu yolculuk, günahları ve acıları, Arad, Sihon ve Og'un fethi ve böylece halkın Eriha'nın karşısındaki Moab ovalarına varması. Bölümler 20-22:1. Sonra Balaam'ın tarihi ve kehanetleri, putperestlik ve halkın cezalandırılması, halkın ikinci kez sayılması, Yeşu'nun halkın lideri olarak atanması, Midyanlıların fethi, Ürdün'ün ötesindeki bölgenin Ruben ve Gad kabilelerine ve Manasse'nin yarım kabilesine bölünmesi ve halkın yolculuklarının gözden geçirilmesi gelir. Tüm bunlarla birlikte çeşitli ek kurallar da iç içe geçmiştir.

V. TESRİN.

12. Bu kitabın Yahudi adı _Elle haddebharim_'dir, _bunlar_ kelimelerdir. Yunanca _Teuteronomion_ adı, Latince _Deuteronomium_ ve İngilizce _Teuteronomy_'den türemiştir ve daha sonraki Yahudiler tarafından da adlandırıldığı gibi _ikinci_ yasayı veya _yasanın tekrarını_ ifade eder. Kitap, Musa'nın İsrail'e, Mısır'dan çıkışın kırkıncı yılının on birinci ayında, Eriha'ya karşı Moab ovalarında verdiği
söylemlerden oluşur. Tesniye 1:1, 3. Bu kitabın kendine özgü karakteri ve önceki kitaplarla ilişkisi, okuyucunun yönlendirildiği
bu çalışmanın ilk bölümünde (Bölüm 9, No. 10) daha önce ele alınmıştır. Genel olarak üç bölüme ayrılmıştır. _Birincisi_ esas olarak, uygun uyarılar ve öğütlerle birlikte,
İsrail'in Musa yönetimindeki geçmiş tarihinin bir özetidir,
ardından Ürdün'ün doğu yakasında üç sığınma kentinin atanmasıyla ilgili bir bildirim gelir. Bölümler.
1-4. İkinci söylev, Sina'da verilen yasanın yeniden ifade edilmesiyle başlar.
Baba sevgisi ve şefkatle dolu, yürekten itaate yönelik öğütler takip eder. Daha sonra, kanunun çeşitli emirleri, insanların değişen koşulları gibi bazı değişiklikler ve eklemelerle eklenir. Bölümler 5-26. Üçüncü bölümde, kanunun bereketleri ve lanetleri, itaat için belirgin bir şekilde
sebepler olarak ortaya konur. Bölümler 27-30. Kitabın geri kalanı, Musa'nın Yeşu'ya verdiği emir, kanunu geminin yanındaki kutsal alana koyma talimatı, ilahi yönlendirmeyle yazdığı şarkı, on iki kabileye verdiği bereket ve Nebo dağında ölümü ve gömülmesinin anlatımıyla meşguldür.

13. Yaratılış kitabı, Tevrat'a uygun bir _giriş_ oluşturduğundan, ilahi planın bir parçası olarak varlığının anlaşılmaz olacağı gibi, Tesniye kitabı da onu yüce bir şekilde sona erdirir. Tanrı'nın iyiliğinden ve sadakatinden, İsrail'e bahşettiği özel lütfundan, hizmetinin mükemmelliğinden, itaatin görkemli ödüllerinden ve itaatsizliğin korkunç cezalarından, derin ve evanjelik bir itaat için sebepler çıkarır - sadece harfin değil, ruhun itaati. Böylece, tüm yasama sistemine temel taşı ekler, itaati meydan okuduğu sebeplerin yanında onu tamamlar ve onu parlak bir ihtişamla donatır. O halde Pentateuch bir bütündür. İlk kitap, bir _giriş_ olarak ondan ayrılamaz; son kitap ise bir _kapanış_ olarak. Üç ara kitap, yasamanın kendisini içerir ve bunların her
birinin uygun bir alanı vardır.

BÖLÜM XX.

TARİHİ KİTAPLAR.

1. Pentateuch'ta, Teokrasinin kuruluşunu, buna ilişkin hazırlık ve eşlik eden tarihle birlikte görüyoruz.
Tarihsel kitapların alanı, _uygulanan işleyişini ortaya çıkarmak_ ve
ilahi denetim ve rehberlik altında, kendisine verilen amaca
nasıl ulaştığını göstermektir. Bu nedenle, öncelikle, Tanrı'nın antlaşma halkıyla, onlara dayattığı ekonomi altında yaptığı işlemlerin bir tarihini içerirler. İnsan olaylarının seyrine insani taraftan ziyade ilahi taraftan bakarlar ve bu açıdan
diğer tüm tarihsel yazılardan büyük ölçüde farklıdırlar. İnsanlık tarihleri, saray entrikalarının, ittifakların ve savaşların, maddi medeniyetin ve ilerlemenin ve sadece bu dünyanın sakinleri olarak kabul edilen insanların refahıyla ilgili olan her şeyin sonsuz ayrıntılarıyla doludur. Ancak, Kutsal Ruh tarafından aydınlatılan peygamberlik eden kişiler tarafından yazılan Eski Ahit'in tarihi kitapları, Tanrı'nın takdirinin kudretli hareketlerini, Musa ekonomisinde önerilen ilahi planın, dışsal refah ve sıkıntılar boyunca, yüksek makamının yerine getirilmesine doğru istikrarlı bir şekilde ilerletildiği muhteşem bir netlikle ortaya koyar. Uzun bir dizi kanlı mücadeleden sonra, Teokrasi, Davut ve Süleyman yönetiminde dışsal güç ve ihtişamının zirvesine ulaştı. O zamandan itibaren İsrail halkının gücü azaldı, ta ki en sonunda ulusal bağımsızlıklarından mahrum bırakılıp yabancı fatihlerin boyunduruğuna tabi tutulana kadar. Ancak hem Teokrasi altındaki ulusal gücün büyümesinde hem de düşüşünde, Tanrı'nın varlığı ve üstünlüğü, hem ahit halkı hem de çevre uluslar üzerinde görkemli bir şekilde tezahür etti ve Mesih'in gelecekteki gelişi için eğitimleri istikrarlı bir şekilde ilerletildi. Bu nedenle, bu tarihsel kitaplarda, dindar zihni hem büyüleyen hem de eğiten harika bir ilahi tezahür çeşitliliğine sahibiz.

2. Daha önce (Bölüm 15, No. 7) Krallar ve Tarihler kitaplarının büyük bir materyal kütlesinden yalnızca _seçmeler_ içerdiği gösterilmiştir.
Aynı şey muhtemelen Hakimler ve Samuel kitapları için de geçerlidir. Kutsal
yazarlar, tarihlerinin uzandığı dönemlere ait tüm olayların ayrıntılı bir açıklamasını yapmayı teklif etmemişlerdir, ancak yalnızca ahit halkının işlerinde Tanrı'nın varlığını ve rehberliğini göstermek için özel olarak uyarlanmış olanların açıklamasını yapmışlardır. Bazı kişilerin tarihi çok ayrıntılı olarak verilmiştir; Diğerlerinin aşırı kısalığıyla. Ama genel olarak, bin yıllık bir süreye yayılan bu ilahi tarihin dünyadaki en yoğun ve ilahi ihtişamla en aydınlık tarih olduğunu söyleyebiliriz. Öğrenci, onu okuduktan sonra, seküler tarihin tüm ağır ciltlerinden elde edilemeyecek kadar net bir şekilde Tanrı'nın varlığı ve insani meselelerin seyrindeki üstünlüğü hakkında görüşlere sahip olur. Ayrıca, her kitap Tanrı'nın tedbirli hareketlerinin özel bir evresini sunar ve bu nedenle özel öğretici dersler içerir. Birkaç istisna dışında, tarihi kitapların _yazarları_ bilinmemektedir. Sadece, Kutsal Ruh'un aydınlanması ve rehberliği altında yazan peygamberlik eden kişiler olduklarını biliyoruz.

I. JOSHUA.

3. Bu kitap, Yeşu yönetimindeki İsrailliler tarafından Kenan topraklarının fethini ve Ürdün'ün batı yakasında miraslarını alan kabileler arasında kura ile dağıtımını kaydeder. Bu nedenle, kendisini doğrudan Pentateuch ile ilişkilendirir; çünkü Tanrı'nın İbrahim'e Kenan topraklarını miras olarak vereceği vaadini nasıl yerine getirdiğini gösterir (Yaratılış 17:8), bu vaat daha sonra sık sık tekrarlanır ve Musa'nın tüm yasama dizisinde sürekli olarak göz önünde bulundurulur. Kitap doğal olarak iki bölüme ayrılır. _İlk_ on iki bölüm, fethin tarihini ve buna hazırlık hareketlerini içerir. Daha önce halkın lideri olarak atanan Yeşu (Sayılar 27:15-23), Ürdün'ü geçip vaat edilen toprakları ele geçirmek için ciddi bir görev alır; halk buna göre hazırlanır; Eriha'yı incelemek için iki casus gönderilir; İsrailliler, suları mucizevi bir şekilde bölünmüş olan Ürdün'ü kuru ayakkabılarla geçerler; Gilgal'de kamp kurarlar ve orada sünnet törenine tabi tutulurlar.
Bölümler 1-5. Ardından Eriha'nın devrilmesi, Akan'ın insanlara getirdiği felaketle birlikte suç işlemesi, Ai'nin fethi, yasanın Ebal dağında yasanın yazıldığı taşların dikilmesiyle onaylanması, Gibeonluların hayatlarını kurtarmak için yaptıkları hile, Gibeon'da Kenanlıların birleşik krallarının devrilmesi ve önce güneydekilerin sonra da kuzeydeki Kenan krallarının fethi anlatılır. Bölümler. 6-12.

İkinci bölüm, arazinin çeşitli kabileler arasında kura ile bölünmesini anlatır. Bu çalışma, 13-17. bölümlerde anlatıldığı gibi başlatılmış ve Yeşu'nun onları azarladığı halkın gecikmesi nedeniyle bir kesintiden sonra Şilo'da devam ettirilmiş ve tamamlanmıştır. Bölümler. 18, 19. Altı sığınma şehri belirlendi,
Ürdün'ün her iki yakasında üç tane; kırk sekiz şehir Levililer'e kura ile atandı; ve Ürdün'ün doğu yakasında miraslarını alan iki buçuk kabile (Sayılar, 32. bölüm)
eve gönderildi. 20-22. Bölümler. Yirmi üçüncü bölüm Yeşu'nun İsrail'in ileri gelenlerine verdiği görevi ve yirmi dördüncü bölüm ise Şekem'de toplanan kabilelere verdiği son görevi içerir, bu vesileyle ulusal antlaşma ciddi bir şekilde yenilenmiştir. Tüm kitap Yeşu ve Eleazar'ın ölümü ve Yusuf'un kemiklerinin Şekem'e gömülmesiyle ilgili kısa bir duyuruyla sona erer. Kitabın içeriğine ilişkin bu kısa inceleme, birliğini, düzenli planını ve Teokrasi tarihindeki yerini hemen ortaya koyar.

4. Kitabın _yazarlığı_, Samuel adını taşıyan iki kitaptan daha fazla, yalnızca başlığından belirlenemez. Yahudi geleneği, son beş ayet hariç, kitabı Yeşu'nun kendisine atfeder. Ancak, en belirgin yoruma göre Yeşu'nun ölümünden sonra gerçekleşen bazı işlemleri kaydeder. Bunlar arasında Hebron'un fethi (bölüm 15:16-19, Hakimler 1:12-15 ile karşılaştırılır) ve özellikle Danlıların seferi (bölüm 19:47) vardır. Bu, Hakimler kitabının on sekizinci bölümünde anlatılanla aynı olarak kabul edilmelidir. Danlıların bu bildiriminin daha sonra yapılmış bir ekleme olduğunu varsaymadığımız sürece, kitabın Yeşu'nun ölümünden sonra bilinmeyen bir peygamber tarafından yazıldığını varsaymalıyız. Rahab, yazdığı sırada hala İsrailliler arasında yaşadığı için, Yeşu'dan daha uzun yaşayan yaşlılardan biri olabilir. Bölüm 6:25.

Danlıların istilasını kaydeden Hakimler kitabının on sekizinci bölümü, açıkça bir _ek_ olup, şu sözlerle tanıtılmıştır: "O günlerde İsrail'de kral yoktu;" ve bu istilanın, halkın Kenan'a yerleşmesinden kısa bir süre sonra gerçekleştiği, bu bölümün önerdiği amaçtan açıkça anlaşılmaktadır. Hakimler 18:1. Fetih sırasında Rahab genç bir kadındı ve bu olaydan kırk yıl veya daha fazla sağ çıkmış olabilir. Kitabın daha da sonradan yazıldığına dair tek belirgin işaret, _Yaşer_ kitabına yapılan atıftır, bölüm 10:13. 2 Sam. 1:18'de (bu pasajın en çok kabul gören yorumuna göre) Davut'un Saul ve Yonatan'ın ölümü üzerine yazdığı mersiyenin Yaşar kitabında yazıldığını öğreniyoruz. Ancak bu başlığın kesin olarak belirlenmiş içeriklere sahip bir kitaba uygulandığını iddia etmemiz için bir gerekçemiz yok. Bu, çağdan çağa genişletilmiş ulusal şarkıların bir koleksiyonu olabilir.

Yeşu, kitabın şu anki haliyle yazarı gibi görünmese de, yazarın en azından kısmen Yeşu'nun kaleminden çıkan materyalleri kullandığını varsayabiliriz. Topraklar çeşitli kabileler arasında kura ile paylaşıldığında, her mirasın sınırları, ona ait şehirlerle birlikte, Yeşu'nun kendisi veya onun yönetimi altında hareket eden kişiler tarafından dikkatlice yazılı olarak tanımlanmış olmalıdır. Bu açıklamaların Yeşu kitabının yazarı tarafından kopyalanmış olması muhtemeldir; ve bu, kitabın bu bölümünde var olabilecek herhangi bir ifade çeşitliliğini, salt tarihsel bölümlerle karşılaştırıldığında açıklamak için yeterlidir. Bu kitabın veya Hakimler ve Rut'un sonraki iki kitabının üslubunda ve ifadesinde, bunların İbranice edebiyatın daha sonraki bir dönemine ait olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Bunlarda ara sıra görülen belirli ifade özellikleri doğal olarak taşracılık veya konuşma ve ortak yaşam diline ait olarak açıklanabilir.

5. Yeşu kitabı, _özgünlük_ ve _güvenilirliğin_ her türlü içsel işaretini taşır. Kaydedilen ana işlem - Kenanlıların Yehova'nın doğrudan yardımıyla yok edilmesi ve ülkelerinin İsraillilere hediye edilmesi - en başından beri İbrahim antlaşmasında (Yaratılış 13:14, 15; 15:18-21; 17:8, vb.) ve ayrıca Musa yasalarının tamamında düşünülmüştür. Tanrı'nın bunu antlaşma halkının kılıcıyla başarmayı seçmesinin nedeni zaten yeterince düşünülmüştür. Bölüm 10, No. 7. Yeşu kitabında kaydedilen muazzam mucizeler, kurtuluş planının tamamıyla uyum içindedir; bu planın büyük ve kesin hareketleri özellikle Tanrı'nın varlığının ve gücünün belirgin tezahürleriyle işaretlenmiştir. Bu mucizeler temelinde bu kitabın güvenilirliğini inkar eden kişi, tutarlılık uğruna çok daha ileri gitmeli ve İncil'de kaydedilen Tanrı'nın doğaüstü tezahürlerini, yani Rabbimiz İsa Mesih'in misyonunu, mucizevi işlerini, dirilişini ve göğe yükselişini tamamen inkar etmelidir. 10:12-14. bölümlerde, Yeşu'nun sözü üzerine güneşin hareketsiz kaldığını ve ayın göğün ortasında yaklaşık bir gün kaldığını, böylece "Rabbin bir adamın sesini dinlediği, ondan önce veya sonra böyle bir gün olmadı." Bazıları
tüm pasajı şiirsel abartı dilinde ifade edilen "Yaşer kitabı"ndan bir alıntı olarak açıklamaya çalıştılar; ve bununla Mezmur 18:7-16; Hab., bölüm 3, vb.'de yer alanlar gibi şiirsel
artırmaları karşılaştırdılar. Ancak bu yorum zorlama ve doğal olmayan bir yorumdur; ve
bunun yanı sıra, 2 Krallar 20:8-11; Yeşaya 38:7, 8'de iki kez kayda geçirdiğimiz ve açıkça ilahi güce atfedilen benzer bir olay daha var: "İşte, Ahaz'ın güneş saatinde geriye doğru giden derecelerin gölgesini geri getireceğim." Burada, insan görüşüne göre güneşin ve onunla birlikte gölgenin on derece geriye gittiği açıktır. Bunun _nasıl_ gerçekleştiğini belirlemeye çalışmamıza gerek yok. Dünyanın ekseni etrafında on derece geriye döndüğü varsayımına, güneşin ışınlarının mucizevi bir şekilde on derece saptırıldığına (ki bu da onun gökyüzündeki görünür konumunu on derece değiştirecektir) veya başka herhangi bir özel hipoteze bağlı değiliz. Eğer Tanrı güneşin insan görüşüne göre on derece geriye gitmesini seçseydi, bunu bizim için anlaşılmaz yollarla başarabilirdi; ve eğer güneşin yaklaşık bir gün boyunca göğün ortasında hareketsiz durmasını seçseydi de aynı şey geçerli olurdu.

II. HAKİMLER VE RUT.

6. Hakimler kitabı, İsraillilerin _Hakimler_ genel yönetimi altında oldukları dönemdeki
tarihleriyle ilgilendiği için bu şekilde adlandırılmıştır. Bu kişiler, Teokrasi altındaki sıradan hakimlerle karıştırılmamalıdır; bunların atanmalarını Çıkış, 18. bölümde anlatıyoruz. Bunlar, özel olarak Tanrı tarafından yetiştirilmiş ve belediyeden ziyade genel ve siyasi olan görevleri için onun tarafından olağanüstü niteliklerle donatılmış kişilerdi. Birçoğu, ulusal felaket zamanlarında çalışmalarına çağrılan askeri liderlerdi. Barış zamanlarında kamu işlerinin başında duruyorlardı, ancak bazılarına ilişkin olarak genellikle yargı yetkilerinin İsrail halkının sadece bir kısmını kapsadığı düşünülür. Böylece Yeftah ve sonraki üç yargıç görevlerini kuzeydoğu İsrail'de icra etmiş gibi görünüyor, Samson'un başarılarının sahnesi ise güneybatı İsrail'di ve birçok kişiye göre İsrail'i Şilo'da yargılayan Eli ile aynı dönemde yaşıyordu. Yargıçlar dönemindeki ulusun durumu "İsrail'de kral olmadığı" şeklinde tanımlanıyor. Bölüm 18:1; 19:1. Halkın hareketlerine birlik sağlayabilecek düzenli olarak örgütlenmiş merkezi bir güç yoktu. Kabileler, Danlıların seferinde olduğu gibi, büyük ölçüde birbirlerinden bağımsız hareket etmiş gibi görünüyor. Bölüm 18. Sadece Benyaminlilerin günahı ve cezası gibi özel durumlarda (bölüm 19-21), aralarında genel bir uyum vardı. Bu durum, ulusun askeri gücünün gelişimi için elverişli değildi, ancak Teokrasinin göz önünde bulundurduğu yüksek ahlaki ve dini amaçlara çok uygundu; çünkü insanları düşmanlarına karşı savunma için Tanrı'nın varlığına ve yardımına sürekli bağımlılıklarını hissetmeye zorladı. Günah ve çevre ulusların baskısı; tövbe ve Tanrı'nın anında müdahalesiyle kurtuluş - bu, Hakimler kitabının sık sık tekrarlanan hikayesidir. Tüm bunlar Yasa'nın vaatleri ve tehditleriyle uyumluydu ve ulusun sapkınlığını ve Tanrı'nın antlaşmasını yerine getirmedeki sadakatini aynı şekilde gösteriyordu. Bu kitapta kaydedilen olaylar, özellikle inişli çıkışlı bir karaktere sahiptir ve birçoğu romantik ilgiyle doludur. Kurtuluş tarihinde, Hakimler kitabının iyi tanımlanmış bir yeri vardır. Görüşümüze göre, Teokrasinin ulusun varlığının ilk aşamasında ve ilk dışsal hükümet biçimi altında işleyişini ortaya koyar.

7. _Malzemelerin düzenlenmesi_ ile ilgili olarak, Hakimler kitabı iki yönlü bir _giriş_ ile başlar, ilk olarak, Yeşu'nun ölümünden sonra bazı kabileler tarafından Kenanlılara karşı yürütülen savaşlar, halkın Kenanlıları tamamen yok etmedeki başarısızlığı ve Rab'bin bir meleği tarafından kendilerine verilen uyarı hakkında kısa bir bilgi verir (bölüm 1-2:5); ikinci olarak, özellikle Tanrı'nın vaatlerini ve tehditlerini yerine getirmedeki sadakatine atıfta bulunarak, hakimler dönemindeki olayların gidişatına dair bir genel bakış.
Bölüm 2:6-3:6. Daha sonra, insanların günahları için tabi tutulduğu _yedi köleliğin_ ve Tanrı tarafından kurtarılmaları için _gösterilen yargıçların_ hesabını veren _eserin gövdesi_ gelir, ayrıca Abimelek'in tarihi (9. bölüm) ve Efrayimli adamların Yeftah ile kavgası gibi bazı tesadüfi notlar da vardır. Bölüm 12:1-6. Kitap, ilk olarak Danlılar tarafından Laiş'in fethini ve bununla bağlantılı olarak Mika'nın ve onun putperest kuruluşunun hikayesini (17, 18. bölümler) kaydeden iki katlı bir _ek_ ile sona erer; ikinci olarak, Benyaminlilerin Gibeah'ın kötü adamlarının davasını
(19-21. bölümler) benimsedikleri için cezalandırılmalarını kaydeder. Bu olaylar, kitabın gövdesinde kaydedilenlerden sonra değil, onlarla aynı zamanda meydana gelmiş olarak düşünülmelidir.

8. "O günlerde İsrail'de kral yoktu" ifadesi (bölümler 12:16) 18:1;
19:1) Hakimler kitabının _tarihinin_ krallığın kurulmasından sonraki bir döneme atanması gerektiğini açıkça ima eder. Öte yandan, Benyamin'in çocuklarının Yebusluları Yeruşalim'den kovmadığı, "Yebusluların bugüne kadar Yeruşalim'de Benyamin çocuklarıyla birlikte yaşadığı" (bölüm 1:21) ifadesi, kitabın yazıldığı zamanı Davut'un şehri fethetmesinden önceki döneme sınırlar. 2 Sam. 5:6-9. Kitabın yazarı bilinmiyor. Yahudi geleneği kitabı Samuel'e atfeder. Yaşamı sırasında ve muhtemelen onun gözetimi altında yazılmış olabilir, ancak bu noktada kesin bir şey söyleyemeyiz. Yazar daha önceki yazılı belgelerden yararlanmış olmalı. Bkz. Bölüm 15, No. 5.

9. Hakimler kitabının _kronolojisi_ İncil bilginleri arasında tartışma konusudur. Bazıları, Tanrı'nın Kenan diyarını kura ile halka böldükten sonra, "onlara yaklaşık dört yüz elli yıllık bir süre, peygamber Samuel'e kadar" yargıçlar verdiğini söyleyen elçi Pavlus'un hesaplamasına uygun olarak daha uzun bir süre için mücadele ediyor. Elçilerin İşleri 13:20. Diğerleri, 1. Krallar 6:1'deki, Süleyman'ın "İsrailoğullarının Mısır diyarından çıkmasından dört yüz sekseninci yılda" tapınağı inşa etmeye başladığı ifadesiyle uyumlu hale getirmek için süreyi kısaltmaya çalışıyor. Samuel'in birinci kitabının başında anlatılan Filistinliler'in İsrailoğullarına uyguladığı baskının, Hakimler kitabında bahsedilen kırk yıllık baskıyla aynı olduğunu ve Şimşon'un yargıçlığının aynı döneme denk geldiğini varsayarsak (Hakimler 15:20), elçinin dört yüz elli yılını kolayca anlayabiliriz.
Kuşan-rişatayim'in altındaki ilk köleliğin başlangıcından Filistliler'in altındaki son köleliğin sonuna kadar, kölelik ve dinlenme yıllarını ardışık olarak sayarsak ve Abimelek'in hükümdarlığı için üç yıl ayırırsak, üç yüz doksan yıl elde ederiz. Kalan altmış yıl için (1) toprağın kura ile bölünmesinden Yeşu'dan daha uzun yaşayan ihtiyarların ölümüne kadar geçen süre; (2) son köleliğin bitiminden krallığın kurulmasına kadar geçen süre; ve muhtemelen (3) Şamgar'ın yargıçlığı için daha ileri bir dönem, ancak bunun Moablıların zulmünden sonraki seksen yıllık dinlenme dönemine denk gelmesi daha olasıdır. Daha kısa bir kronolojiyi benimseyenler, Filistlilerin kırk yıllık egemenliğinin Ammonlular tarafından kuzeydoğu kabilelerinin zulmü ve Yeftah, İbzan, Elon ve Abdon'un İsrail'i yargıladığı dönemle aynı zamana denk geldiğini varsayarlar; yargı yetkileri, varsaydıkları gibi, ülkenin kuzeydoğu kısmıyla sınırlıdır. Hem daha uzun hem de daha kısa kronoloji için, öğrencinin ayrıntılarını İncil kronolojisi konusuna ayrılmış eserlerde bulabileceği çeşitli şekilde değiştirilmiş birkaç şema vardır.

10. _Rut kitabının_ olayları Hakimler
dönemine aittir, bu nedenle muhtemelen aynı yazar tarafından yazılmamış olsa da, bir şekilde Hakimler kitabının bir eki olarak kabul edilebilir.
Teokrasinin erken dönemindeki ev hayatının büyüleyici bir sadeliği ve canlı bir anlatımla yazılmış güzel bir taslağını içerir. Yine de
sadece bu nedenle veya başlıca bu nedenle kutsal kanonda bir yeri yoktur. Ayrıca, kendi ülkesini ve akrabalarını terk edip İsrail'in Tanrısı Rab'bin kanatları altına güvenmesine yol açan Moavlı Rut'un yüce inancını da kaydeder (bölüm 2:12) ve bunun ödülü olarak Davut'un ve Rab İsa Mesih'in atası yapılmasıyla ödüllendirilir.
Bu nedenle kitap kendisini hemen "Davut'un evi ve soyu" ile ilişkilendirir ve ailesinin tarihine ek olarak kabul edilebilir. Açıkça Davut tahta oturduktan sonra yazılmıştır. Bundan öte, tarihiyle ilgili kesin bir bilgimiz yok; yazarı da belirlenemiyor.

III. SAMUEL KİTAPLARI.

11. Samuel'in iki kitabı başlangıçta tek bir eserdi. Bölünme, Yunan tercümanları tarafından kolaylık olsun diye yapıldı,
böylece ilk kitap Saul'un ölümüyle sona erecek ve ikinci kitap Davut'un tahta çıkışıyla başlayacaktı. Bu bölünmeyi Vulgate izledi ve Daniel Bomberg tarafından basılı İbranice metne eklendi. Orijinal tüm esere Samuel'in adı uygun şekilde verildi; çünkü o sadece krallığın kuruluşuna kadar kaydettiği tarihin merkezi kişisi olmakla kalmadı, aynı zamanda Teokrasinin kabul edilmiş peygamberi olarak Saul ve Davut'un ikisinin de krallık görevi için atanması ve meshedilmesi onun aracılığıyla oldu. Yunanca Septuagint bu kitapları içeriklerinden, _Krallıkların_ _Birinci ve İkinci_ ve Vulgate, _Kralların _Birinci ve İkinci_ olarak adlandırır.

12. Kurtuluş planının tarihinde bu iki kitabın iyi tanımlanmış bir bölgesi vardır. Bunlar, Tanrı'nın yönlendirmesi ve rehberliği altında, _Teokrasi'de kraliyet yönetim biçiminin_ _kurulmasıyla_ meşguldür. Saul'un göreve başlamasından önce kaydedilen tüm olaylar, o olaya hazırlık niteliğindeydi ve onu açıklıyordu. Dahası, Saul daha sonra itaatsizliği nedeniyle ailesiyle birlikte reddedildiğinden ve Davut ve ailesi onun yerine seçildiğinden, krallık ilk olarak Davut'un şahsında tam olarak kuruldu ve onun saltanatının
sonunda buna göre çalışma sona erdi. Bu tarihe dahil edilen dönem, nispeten kısa olsa da, oldukça olaylıydı. Samuel,
kendisi de peygamberlerin en büyüklerinden biri, bir peygamberler okulu kurdu ve onun gününden itibaren peygamberlik düzeni Teokrasi'de daha önce bilinmeyen bir önem ve kalıcılık kazandı. Bkz.
yukarıda, Bölüm 15, No. 11. Kraliyet hükümet biçimine geçiş, İbrani toplumunda yeni bir dönem oluşturdu.
Halkın bir kral istemesine yol açan sebepler dünyevilik ve inançsızlığa dayalı
olarak düşük ve değersiz olsa da, Tanrı, kendi amaçlarını gerçekleştirmek için, onların isteğini yerine getirmekten memnuniyet duydu. Teokrasi'de, gelecekteki Mesih'in krallık görevinin, rahiplik ve peygamberlik görevinden daha az olmamak üzere, başlangıçta kurulmasında düşünülmüştü; ve şimdi bunun için tam zaman gelmişti. Davut
ve tahttaki halefleri laik ve dünyevi anlamda gerçek sivil ve askeri liderler olsalar da, Tanrı'nın halkı üzerindeki başkanlıkları aynı zamanda uzun zamandır vaat edilen Kurtarıcı'nın daha yüksek başkanlığını da gölgeledi, Musa ekonomisinde bulunan tüm tiplerin aynı anda hem açıklamasını hem de gerçekleşmesini bulduğu büyük Antitip. Davut'un yönetiminde İbranice devlet, çevredeki ulusların baskısından kurtarıldı ve hızla dışsal güç ve ihtişamının zirvesine ulaştı.

13. Samuel kitaplarının _içerikleri_ doğal olarak üç ana bölüme ayrılır. _Giriş_ kısmı, Eli yönetimindeki devletin tarihini ele alır ve halkın Samuel'den bir kral talep ettiği zamana kadar devam eder. 1 Sam. 1-7. bölümler. Bu dönem aslında yargıçlar dönemine aittir, ancak tarihi burada, takip eden olaylarla yakın bağlantısı nedeniyle verilmiştir. Samuel'in doğumunu ve eğitimini; Eli'nin yönetimi altında hüküm süren ve Tanrı'nın ailesine sert
yargılar verdiği düzensizlikleri; Filistinliler tarafından ülkenin işgalini, sandığın ele geçirilmesini ve geri verilmesini; Samuel'in yönetimini ve onun altındaki halkın Filistinlilerin baskısından kurtarılmasını anlatır. _İkinci_ bölüm, ilk kitabın geri kalanına kadar uzanır ve
halkı bir kral istemeye yönelten suistimallerin bir anlatımıyla başlar ve
sonra Saul'un İsrail kralı olarak seçilmesi, meshedilmesi ve göreve başlamasıyla ilgili bir anlatımla birlikte, Yabeş-gilead halkını Ammonlulardan kurtarmadaki başarısına dair bir bildirimde bulunur. 8-12. Bölümler. Daha sonra Samuel'in Gilgal'daki ilk günahını, krallığını kaybetmekle tehdit ettiği ve Filistliler'e karşı kazandığı zaferi ve saltanatının olaylarının genel bir özetini verir. 13, 14. Bölümler. Amalekliler konusundaki ikinci günahı nedeniyle Saul reddedilir ve Davut Samuel tarafından halefi olarak meshedilir; Rab'bin Ruhu Saul'u terk eder ve Tanrı'dan gelen kötü bir ruh onu rahatsız eder; Davut onun ozanı olur, onun gözünde büyük itibar görür, İsrail ve Filistinlilerin iki ordusunun huzurunda Golyat'ı öldürür, Saul'un kampına zaferle döner, kızı Mikal ile evlenir, ancak halkın sevgisinde onun yerini aldığı için onun kıskançlığının ve nefretinin hedefi olur. Bölümler 15-18:9. İlk kitabın geri kalanı esas olarak Davut'un Saul tarafından maruz kaldığı zulümlerin ve Tanrı'nın onu nasıl kurtardığının harika yolunun anlatımıyla doludur. Saul'un Filistlilerin istilası sırasında yaşadığı sıkıntının, tanıdık bir ruhu olan bir kadına başını belaya sokmasının, dirilen Samuel'in dudaklarından aldığı korkunç mesajın, İsrail ordularının Filistliler tarafından yenilgiye uğratılmasının ve Saul ile üç oğlunun Gilboa Dağı'nda ölümünün anlatımıyla sona erer. _Üçüncü_ kısım ikinci kitabın tamamını kaplar. Davut'un saltanatını, önce Hebron'da Yahuda kabilesi üzerinde,
Saul'un evi ile Davut'un evi arasındaki eşlik eden savaşla ve sonra, İşboşet'in ölümünden sonra, Kudüs'te tüm İsrail üzerinde kaydeder.
Kutsal tarihçi, gerçeğin sadakatiyle, sadece Davut'un İsrail'in düşmanlarına karşı kazandığı birçok zaferi değil, aynı zamanda Uriah meselesindeki ağır günahını, bunun kendisine ve krallığına getirdiği korkunç cezaları da anlatır - Amnon'un ensest ilişkisi, Amnon'un Abşalom tarafından öldürülmesi, Abşalom'un isyanı, babasının cariyelerinin kirlenmesi ve
savaşta ölümü. Davut'un saltanatının son yılları, Davut'un halkı sayma günahı yüzünden de üzüntüyle anıldı, bu yüzden tebaasından yetmiş bin kişi vebaya kurban gitti.

14. Bu kitapların yazarının, anlatılan olaylarla aynı dönemde yazılmış peygamberlerin yazılarından yararlandığına dair kanıt için, yukarıdaki 15. Bölüm, No. 6'ya bakınız. 1 Tarihler 29:29'da şunu okuruz: "Şimdi, ilk ve son kral Davut'un işleri, işte, gören Samuel'in kitabında, peygamber Natan'ın kitabında ve gören Gad'ın kitabında yazılmıştır." Eğer bazılarının düşündüğü gibi, Samuel'in şu anki kitapları Davut'un ölümünden kısa bir süre sonra yazılmışsa, yazar yukarıda adı geçen peygamberlerin son ikisinden biri olabilir; ancak İsrail halkının _Yahuda_ ve _İsrail_ olmak üzere iki krallığa bölünmesinden sonra yaşadığına dair bazı işaretler vardır. 

1 Sam. 27:6'da Akiş'in Ziklag'ı Davut'a verdiğini okuruz; "bundan önce," diye ekler kutsal tarihçi, "Ziklag bugüne kadar Yahuda krallarına aittir." Bu sözcüklerin tek doğal yorumu, Yahuda krallarının -Yahuda'nın herhangi bir kralı değil, bir soy olarak Yahuda kralları- İsrail krallarının aksine adlandırılmış olmasıdır. İki krallığın ayrılmasından _önce_ meydana gelen olaylardan bahsettiği birkaç başka pasajda Yahuda ve İsrail'i bir araya getirir. 1 Sam. 11:8; 17:52; 18:16; 2 Sam. 3:10; 24:1.
Ancak bu, belki de Davut'un Hebron'daki yedi yıllık saltanatı sırasında Yahuda'nın diğer kabilelerden fiilen
ayrılmış olması gerçeğiyle açıklanabilir. Davut'un saltanatının tam süresinin verilmesine rağmen (2 Sam. 5:4, 5), yazarın kapanışından sonra yaşadığını ima eder, onun ölümüne dair hiçbir
dikkat çekilmez. Bu ihmalin nedeni
bilinemez. Krallar'ın ilk kitabı Davut'un son günlerini ve ölümünü anlatan bir anlatımla başladığından, bazıları kutsal kanonda tarihi kitaplar düzenlendiğinde, Samuel kitaplarından gereksiz olduğu için kasıtlı olarak çıkarıldığını
varsaymışlardır.

IV. KRALLARIN KİTAPLARI.

15. Bu iki kitap, Samuel'in iki kitabı gibi, başlangıçta tek bir eser oluşturuyordu.
Bölme ilk olarak Yunanca tercümanlar tarafından yapılmış,
Vulgate tarafından takip edilmiş ve sonunda Daniel Bomberg tarafından basılı İbranice metne kabul edilmiştir. Yetmişlerin Yunanca versiyonu ve
Latince versiyonu, Samuel kitaplarını, birincisi, Krallıkların Birinci ve İkinci, ikincisi, Kralların Birinci ve İkinci olarak adlandırmış, bu kitapları
Krallıkların Üçüncü ve Dördüncüsü veya Krallar olarak belirtmiştir. Her bir
tarihsel kitap, antlaşma halkını yeni bir görünüm altında sunar ve
yeni öğretici dersler verir. Yeşu kitabında, Yehova'nın kudretli
yardımıyla vaat edilen toprakları muzaffer bir şekilde ele geçirdiklerini
görüyoruz; Hakimler kitabı, merkezi bir
kraliyet hükümetinin
varlığından önce İbranice toplumundaki işlerin gidişatını anlatıyor; Samuel kitaplarında, böyle bir merkezi
hükümetin nasıl kurulduğunu ve Davut'un hükümdarlığı altında ulusun
köleliğin derin aşağılanmasından
dünyasal gücün zirvesine nasıl
yükseltildiğini öğreniyoruz. Fakat Teokrasi, Tanrı'nın görünür dünyevi krallığının sadece bir hazırlık ve dolayısıyla geçici bir biçimiydi. Davut ve Süleyman'ın günlerinden itibaren dışsal güç ve ihtişamda gerilemeye başladı ve Krallar kitapları bu gerilemenin tarihiyle meşguldür. İlahi plan hakkındaki görüşleri bakımından Samuel'in önceki kitaplarıyla mükemmel bir uyum içindedirler; fakat yürütme biçimi açısından
çok farklıdırlar. Samuel kitapları, Samuel, Saul ve Davut'un tarihini büyük bir ayrıntıyla verir ve okuyucuyu asla başka bilgi kaynaklarına yönlendirmez. Krallar kitapları ise, aksine, ardışık krallar altındaki halkın tarihinin yalnızca belirli bölümlerini verir ve Süleyman'dan sonraki her hükümdarın saltanatının sonunda, eylemlerinin geri kalanının bulunabilmesi için, Yahuda kralları için "Yahuda krallarının Tarihleri ​​kitabında" ve İsrail kralları için "İsrail krallarının Tarihleri ​​kitabında" eklenir. Bahsedilen Tarihler, daha önce Bölüm 15, No. 8'de gösterildiği gibi, şu anki Tarihler kitaplarımız değildir, ancak hem Krallar hem de Tarihler kitaplarının yazarlarının, en azından kısmen, kendi eserleri için malzeme aldıkları daha büyük bir yazı koleksiyonudur. Krallar kitaplarında yer alan tarih, uygun bir şekilde üç döneme ayrılabilir: (1) Süleyman'ın tüm İsrail üzerindeki saltanatı; (2) Yahuda ve İsrail'in bir arada var olan krallıklarının tarihi; (3) İsrail krallığının yok olmasından sonra Yahuda krallığının tarihi.

16. _İlk_ dönemin tarihi, Süleyman'ın saltanatı ile başlar; bu, her sonraki kralınki gibi, dışsal ihtişamda Davut'unkini geride bırakmıştır. 1. Krallar 3:13. Saltanatının büyük olayı, Teokrasi tarihinde bir dönemi oluşturan, çölde ilahi bir yönlendirmeyle inşa edilen eski çadırın yerini alan Moriah Dağı'ndaki tapınağın _dikilmesiydi_. Böylece Süleyman, kutsal alanın kamusal hizmetlerine, ulusun artan zenginliği ve ihtişamıyla uyumlu bir dışsal ihtişam ve onur kattı. Fakat onun krallığında, başka yerlerde de sıklıkla olduğu gibi, ihtişamın zirvesi gerçek gücün zirvesinden sonra geldi. Tapınağın ve kendi evinin inşasıyla aşırı harcamaları sona erseydi, iyi olurdu; ancak "yedi yüz karısı, prensesi ve üç yüz cariyesi" olan böyle bir hanenin geçimi, dinini ve ulusun dinini bozdu, halkı ağır vergilerle yükledi ve böylece 1. Krallar 12'de kaydedildiği gibi, ölümünden hemen sonra gelen krallığının bölünmesinin yolunu hazırladı. 17. Süleyman'ın krallığının oğlu Rehoboam yönetiminde iki düşman ulusa bölünmesiyle tarihin _ikinci_ dönemi başlar. Bu bölünme, Tanrı'nın Süleyman'ın günahları için bir ceza olarak atamasıyla gerçekleşti ve ulusal güç, bundan asla kurtulamayacağı bir darbe aldı. Dini etki de, on kabilenin krallığı söz konusu olduğunda, tarif edilemeyecek kadar felaketliydi; İsrail'in ilk kralı olan Jeroboam, putperestliği _bir devlet politikası_ olarak kurdu ve böylece kendi iktidarını kurmak amacıyla tüm krallığının dinini bozdu, bu günah onun haleflerinin her biri tarafından izlendi. Kutsal tarihçi, bu iki krallığın tarihini muhteşem bir kısalık ve güçle birlikte aktarır. Bazen, İlyas ve Elişa günlerinde olduğu gibi, on kabilenin tarihi daha büyük bir öneme sahiptir, çünkü Tanrı'nın varlığının ve gücünün daha kapsamlı örneklerini sunar; ancak genel bir gerçek olarak Yahuda'nınkine tabi tutulur. Bu, her biri kanla kurulan ve kanla sona eren, krallığın kuruluşundan yaklaşık iki yüz elli dört yıl sonra Asurlular tarafından devrilmesine kadar süren kötü hanedanların üzücü bir kaydıdır. Bu arada Yahuda'da dindar krallarla putperest krallar arasında bir dönüşüm ve gerçek din ile çevredeki ulusların putperestliği arasında buna karşılık gelen bir mücadele vardı ki kutsal yazar bunu da kısaca ama canlı bir şekilde anlatır.

18. İsrail krallığının yok oluşu iyi kral Hizkiya'nın
hükümdarlığı sırasında gerçekleşti ve tarihin _üçüncü_ dönemi
başladı. Hizkiya'nın gerçek dini yeniden kurma çabaları güçlüydü ve o dönem için başarılıydı. Ancak onun ölümünden sonra
ulus tekrar putperestliğe ve kötülüğe düştü. Hizkiya'dan sonra tahta geçen tek dindar hükümdar olan Yoşiya'nın çabaları
ulusal yozlaşmanın ilerlemesini durdurmaya yetmedi ve Yahuda krallığı da Keldaniler tarafından devrildi ve halk Babil'e esir olarak götürüldü.

19. Krallar kitaplarında ele alınan tarihin belirli bölümlerinin _kronolojisi_ karmaşık ve belirsizdir. Ancak Babil esaretinin başlangıcı genellikle MÖ 588'e, Rehoboam'ın saltanatının başlamasından üç yüz seksen yedi yıl sonraya ve İsrail krallığının sona ermesinden yüz otuz üç yıl sonraya yerleştirilir. Süleyman'ın saltanatının kırk yılını hesaba katarsak, Krallar kitaplarında yer alan esaretin başlangıcına kadar dört yüz yirmi yedi yıl var. Buna, kutsal tarihçinin verdiği son tarih olan Yehoyakin'in esaretinin otuz yedinci yılı için yirmi altı yıl daha eklenmelidir (2 Krallar 25:27). Krallar kitaplarının _yazarı_
bilinmiyor. Yahudi geleneği bunları
Yeremya'ya atfeder, belki de Yeremya'nın son bölümünün çoğunlukla 2. Krallar'ın 24:18. bölümden kitabın sonuna kadar tekrarı olması nedeniyle.
Ancak Yeremya ve bu kitapların yazarı ortak
belgelerden yararlanmış olabilir. Yazarın sadece Evil-merodach'ın Babil tahtına çıkmasından sonra (2. Krallar 25:27) ve Babil esaretinin tam baskısı sırasında yaşadığını biliyoruz, çünkü hiçbir yerde yaklaşmakta olduğuna dair bir imada bulunmuyor.

V. TARİH KİTAPLARI.

20. Başlangıçta tek bir eser oluşturan bu kitaplara İbraniler tarafından _Günlerin Sözleri_; yani _Zamanların Olaylarının Tarihi_ veya ilk olarak Jerome tarafından adlandırıldıkları gibi _Tarihler_ denir. Yunanca _Paraleipomena_, _ihmal edilen şeyler_ adının temeli, bunların Krallar kitaplarına ek olarak tasarlanmış olduğu şeklindeki yanlış varsayımda yatar; oysa bunlar kendi planı ve sonu olan bağımsız bir eser oluşturur. Krallar kitaplarının yazarı şüphesiz ulusunun gelecekteki restorasyonunu dört gözle bekliyordu; ancak bu neşeli olayın zamanı henüz uzaktı ve geri dönen sürgünlerin ihtiyaçlarıyla ilgili doğrudan bir referansı olamazdı. Amacı sadece Süleyman'dan esarete kadar Teokrasi altındaki olayların gidişatını, Tanrı'nın hem vaatlerini hem de tehditlerini yerine getirmedeki sadakatinin bir örneği olarak ortaya koymaktı. Ancak Tarihler kitaplarının yazarı, herkesin hemfikir olduğu gibi, restorasyon süreci sırasında yazmıştır. Tüm tarih yazarlarının ortak amacına ek olarak, onun özel bir hedefi daha vardı: geri dönen tutsaklara, devletin yeniden kurulmasında yer aldıkları için, özellikle ilgi çekici ve önemli olacak bilgiler sağlamak. Dolayısıyla, bu kitapların özelliklerini Krallar kitaplarıyla karşılaştırarak açıklayabiliriz.

(1.) Yazar, _soyağacı konusuna_ _özel bir önem veriyor.
İlk dokuz bölüm, yazarın en azından büyük ölçüde uzun zaman önce yok olmuş belgelerden aldığı kısa tarihsel notlarla serpiştirilmiş soyağacı tablolarıyla doludur. Geri dönen sürgünler için atalarının soyu genel ilgi konusu olmuş olmalı. Farklı kabilelerin ailelerinin kökeninin bilinmesi, insanların eski miraslarını geri kazanmasını büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Özellikle rahipler ve Levililer için, kutsal şeylerde hizmet etme hakları buna bağlı olduğundan, soylarını gösterebilmeleri en büyük öneme sahipti. Ezra 2:61-63.

(2.) Tarihler kitapları, tapınak hizmetiyle ilgili her şeyle çok doludur. Yazar, örneğin, Davut'un tapınağın inşası için yaptığı hazırlıkların ve kutsal alanla ilgili tüm farklı hizmetler için yaptığı ayrıntılı düzenlemelerin anlatıldığı sekiz bölüm ayırır. 1. Tarihler 22-29. bölümler. Asa'nın yönetimi altında halkın Yehova ile yaptığı ciddi antlaşmanın özel bir tanımını verir, 2. Tarihler 15:1-15; Yehoşafat'ın ıslah edici çalışmaları ve inancı, 2. Tarihler 19, 20; Hizkiya, 2. Tarihler 29-31. bölümler; ve Yoşiya'nın kendi dönemindeki putperest uygulamalara karşı çabalarının anlatımına, Fısıh Bayramı'nı ciddi bir şekilde anmasıyla ilgili bir bildirim ekler, 2 Tarihler 35:1-19.

(3.) Öte yandan, İsrail krallığının tarihini atlar, yalnızca kuruluşuna ve Yahuda krallığıyla bağlantılı olan tarihinin bazı kısımlarına ilişkin bir bildirimde bulunur.
Bunun görünürdeki nedeni, on kabilenin krallığının, halkın devleti yeniden kurma çalışmasında kullanabileceği hiçbir örnek sunmamış olmasıdır. Ayrıca, Davut'un zina ve bunun felaketli sonuçları ile Süleyman'ın putperestliğini sessizce atladığı da fark edilmelidir. Bu, belki de krallığın bölünmesinden önceki tarihin kısalığından kaynaklanmaktadır; çünkü o,
ardından gelen dindar hükümdarların günahlarını esirgemez. Bkz. 2 Tarihler
16:7-12; 19:2; 32:25, 31; 35:21, 22.

21. İbranice kanonda Tarihler kitapları son sırada yer alır.
Genel olarak, Yahudilerin Babil esaretinden dönmesinden sonra, böyle bir eser için tüm niteliklere sahip olan Ezra tarafından
yazıldığı kabul edilir. Samuel ve Krallar'ın daha önceki kitaplarından ne şekilde yararlanmış olursa olsun, bunların onun başlıca kaynakları olmadığı açıktır, çünkü
onlarda bulunmayan birçok şeyi kaydeder. O ve Krallar kitaplarının yazarı aynı kamu kayıtlarına erişebiliyordu ve her biri kendi amaçlarına uygun olan seçimleri yaptı. Dolayısıyla, iki eserde yer alan konu kısmen uyuşuyor, kısmen de farklı. Bkz.
yukarıda, Bölüm 15, Sayılar 7, 8.

22. Samuel ve
Krallar kitapları ile Tarihler kitapları arasında, transkripsiyondaki hatalardan kaynaklanan bazı tutarsızlıklar olduğu
genel olarak kabul edilir. Ancak bunlar esas olarak tarihlerle ilgilidir ve eserlerin genel bütünlüğünü etkilemez. Ancak
daha önceki ve sonraki tarihler arasındaki anlaşmazlıkların çoğu yalnızca görünürdedir,
kısalıklarından ve yazarlarının aynı saltanattan farklı olayları sık sık seçmelerinden, birinin diğerinin kaydettiğini sessizce geçmesinden; veya aynı olayları kaydettikleri yerlerde çeşitli eşlik eden koşulların atlanmasından kaynaklanır.

Transkripsiyondaki bariz hataya bir örnek, 1 Tarihler 21:12 ile karşılaştırıldığında 2 Sam. 24:13'tür; ilk pasajda _yedi_ yıl kıtlık belirtilirken, ikincisinde _üç_ yıl. Diğer
örnekleri görmek için 2 Sam. 8:4, 1 Tarihler 18:4 ile; 2 Sam. 23:8, 1 Tarihler 11:11 ile; 1 Krallar 4:26, 2 Tarihler 9:25 ile karşılaştırılmıştır. Ancak, görünürdeki tüm anlaşmazlık vakalarının kayıtlardan birinde veya diğerinde hata içerdiğini çıkarsamıyoruz. Örneğin, bir seferin tüm olayları tek cümlelere sıkıştırıldığında, farklı anlatıların, ayrıntıların tam olarak bilinmesinin uzlaştırmamızı sağlayacağı görünen tutarsızlıklar içermesi şaşırtıcı değildir. Tarihler kitaplarının, daha önceki tarihlerle karşılaştırıldığında sunduğu zorlukların ayrı bir tartışması yorumcuya aittir. Burada, bağımsız paralel tarihlerin her zaman önemli ölçüde uyumla, bazen uyumlaştırılması kolay olmayan küçük farklılıklar sergilediğini belirtmek yeterlidir. Tanrı, bu konuda Eski veya Yeni Ahit'in kutsal anlatılarının genel kurala bir istisna oluşturmasını hoş karşılamamıştır. Rabbimizin hayatına dair paralel anlatılar, eski İbranice topluluğununkiler kadar çok ve büyük çeşitlilikler içerir. Bunların nasıl uyum içinde bir araya getirileceğini her zaman gösteremesek de, bir durumdaki tarihin gerçekliğine diğerinden daha fazla geçerli bir itiraz oluşturmazlar.

VI. EZRA VE NEHEMYA.

23. İbranice topluluğunun yeniden kurulmasıyla bağlantılı en önemli
olayları kaydeden Ezra ve Nehemya kitaplarında, Teokrasi tarihinde yeni bir dönemi görüşümüze sunduk. Yeşu'nun günlerinde ve Ezra ve Nehemya'nın günlerinde İsrail halkının putperest dünyayla ilişkisi arasındaki zıtlık mümkün olduğunca büyüktür. Yeşu döneminde halk, düşmanlarının kalpleri önlerinde erirken, kılıç ellerinde, yenilmez fatihler olarak vaat edilmiş topraklara doğru yürüdü. Esaretten sonra, putperest yöneticilerinin izniyle ve onların himayesi ve koruması altında, zayıflık ve korku içinde geri döndüler. Ancak ikinci durumda, birincisinde olduğu kadar, Teokrasi, Tanrı'nın rehberliğinde, Yahudi halkının ve onlar aracılığıyla dünyanın vaat edilen Mesih'in gelişine hazırlanması olan yüksek amacına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Musa ekonomisinin başlangıcında ve seyrinin daha önceki bölümünde, Tanrı'nın sonsuz mükemmelliklerinin ve dünya ulusları üzerindeki yüce gücünün muhteşem doğaüstü tezahürlerini yapması tamamen uygundu. Böylece, kendisini tüm insanların gözünde tek yaşayan ve gerçek Tanrı olarak gösterdi. Ancak ahit halkının tarihi ilerledikçe, ilahi hükümetin olağan tedbirli yönetimine kademeli bir dönüş oldu. Tanrı'nın mucizevi müdahaleleri asla sadece
gösteri için yapılmadı. Her zaman yüksek bir dini amaç göz önünde bulunduruldu. Bu amaç
başarılmasına yaklaştıkça, giderek daha fazla geri çekildiler ve
esaretten kısa bir süre sonra, Tanrı'nın Mesih'teki nihai ve mükemmel tezahürüne kadar tamamen durdular. Malaki'den Mesih'e kadar Teokrasi'nin son aşamasıydı, Yeni Ahit'in dilinde, eskimiş ve yok olmaya hazırdı. İbr. 8:13. Tarihinin, daha önceki dönemlerini işaret eden Tanrı'nın mucizevi gücünün bu tür gösterileriyle onurlandırılması ne gerekliydi ne de uygundu.

24. Ancak, mucizeler çağı Babil esaretinden sonra sona ermesine rağmen, Teokrasi ilahi misyonunun yerine getirilmesinde istikrarlı bir şekilde ilerledi. Gerçekte, başlangıçtan beri önerdiği yüksek hedefi, yani tüm bir ulusu putperest uygulamalardan kurtarmak ve onu gerçek Tanrı'ya ibadette kararlı kılmak, en azından dışsal yaşam söz konusu olduğunda, ilk kez, kalıcı bir sonuç olarak güvence altına almıştı. Yahudi halkının putperest yöneticilere kalıcı olarak tabi kılınmasıyla, ulusal gururları alçaltıldı ve putperestlikle öyle bir ilişkiye sokuldular ki, ayinlerini taklit etmektense nefret etmeye meylettiler. Musa'nın yasasında bulunan korkunç tehditlerin yerine getirilmesi, önce İsrail krallığının, sonra da Yahuda krallığının tamamen yıkılması ve Babil'deki uzun ve acımasız esaretleri, onlara sert ama faydalı öğretici dersler verdi ve bu derslerin etkisi altında, Tanrı'nın lütfuyla, sonunda putperest uygulamalardan kurtarıldılar. Yeniden yapılanmayla bağlantılı olarak, yasanın ve peygamberlerin düzenli olarak okunduğu ve ülke genelindeki insanlara açıklandığı sinagog hizmeti kuruldu. Yahudi halkının daha sonra gerçek Tanrı'ya ibadette gösterdiği kararlılık, diğer tüm insan araçlarından daha fazla buna bağlıydı. Böylece, Teokrasinin dışsal ihtişamı azalırken,
kurulduğu gerçek manevi amaca ulaşmaya devam etti.

25. _Ezra_ kitabı, yaklaşık yetmiş dokuz yıllık bir dönemi kapsar,
Kirus'un Pers tahtına çıkmasından
Ezra'nın yönetiminin sonuna kadar, ya da en azından kaydına sahip olduğumuz
son işleme kadar. İlk altı bölüm, Ezra'nın Kudüs'e varmasından önce geri getirilen tutsaklar arasındaki olayların gidişatına, özellikle tapınağı yeniden inşa etme faaliyetlerine, komşu halktan karşılaştıkları
müthiş muhalefete ve bu muhalefetin
sonunda nasıl aşıldığına dair kısa bir taslak sunar. Son dört bölüm, Ezra'nın yönetiminin tarihini içerir, bunun başlıca olayı prensler ve halk tarafından
evlendikleri putperest eşlerin
uzaklaştırılmasıdır. Ezra'nın bu kitabın yazarı olduğu
genel olarak kabul edilir. İlk üç ayet, son iki ayetin tekrarıdır, bazı önemsiz değişikliklerle,
Tarihler'in, ki kendisinin de haklı sebeplerle
yazarı olduğuna inanılmaktadır. Bazı pasajlarda kendisinden üçüncü şahıs olarak bahseder; Bölüm 7:1-26; Bölüm 10; ancak bu gerekçeyle, kendisinin
yazarı olduğunu reddetmek için hiçbir sebep yoktur. Yeremya da benzer şekilde, bazen birinci bazen de üçüncü şahsı kullanarak değişir. Bu kitabın, esas olarak tapınağın inşası ve hizmetlerinin düzenli bir şekilde düzenlenmesiyle ilgili kamu belgeleriyle meşgul olan bazı bölümleri Keldani dilinde yazılmıştır, yani: 4:8-6:18; 7:12-26.

Bu ve sonraki iki kitapta adı geçen Pers hükümdarları ile ilgili olarak, İncil bilginleri arasında tam bir fikir birliği yoktur. Aşağıdaki tablo,
en iyi desteklenen görüşlere göre oluşturulmuştur ve okuyucu için yararlı olacaktır. Üç paralel sütun halinde düzenlenmiş, ilk olarak,
dinsiz tarihçiler tarafından verilen ardıllık sırasına göre Pers krallarının isimleri; ikinci olarak, kutsal metinlerdeki isimleri;
üçüncü olarak, kabul edilen kronolojiye göre tahta çıkış tarihleri.

Kiros, Kiros, Ezra 1:1, vb., M.Ö. 536.

Kambisses, Ahaşveroş, Ezra 4:6, "529. Smerdis,[1] Artaxerxes, Ezra 4:7-23, " 522.

Darius Hystaspis, Darius, Ezra 4:24-6:15,[2] " 521.

Xerxes, Ahasuerus, Esther throughout,[3] " 485.

Artaxerxes Longimanus, Artaxerxes, Ezra 7:1, vb.; Neh.
2:1, vb. " 464.

[Dipnot 1: Bir yıldan az hüküm süren bir gaspçıydı.]

[Dipnot 2: Fakat Neh. 12:22, Darius Nothus veya Darius
Codomanus'a atıfta bulunulmalıdır.]

[Dipnot 3: Bazıları Darius'un, diğerleri Artaxerxes'in Esther'in Ahaşveroşu olduğunu varsayar.]

26. _Nehemya_ kitabı, Yahudi halkının tarihini, Nehemya'nın Pers kralı Artaxerxes Longimanus'tan, saltanatının yirminci yılında (M.Ö. 446) aldığı, Kudüs'e Tirshatha veya sivil vali sıfatıyla, Kudüs'ün surlarını yeniden inşa etmek ve devletin işlerini düzene koymak amacıyla gitmesi emriyle başlayarak, restorasyondan sonra devam ettirir. Kitap
doğal olarak üç bölüme ayrılır. _Birinci_ bölüm, şehrin surlarını yeniden inşa etme ve tefecilik uygulamasına son verme çabalarının tarihini ve çevredeki insanların şiddetli muhalefetini ve entrikalarını içerir. Bölümler 1-7:4. Buna, Ezra'nın ikinci bölümünde yer alanla aynı içerikte olan bir soyağacı listesi eklenmiştir. Bölüm 7:5-73.

İki kataloğu karşılaştırdığımızda, isimler ve sayılar açısından çeşitli
farklar buluyoruz. İsimler arasındaki
farklar, özellikle seçkin kişilerse, insanların farklı
unvanlar taşımasının yaygın olması gerçeğiyle açıklanabilir; örneğin, Daniel ve Belteshazzar,
Zerubbabel ve Sheshbazzar. Sayılardaki
farkların hangi ilkeye göre açıklanacağı kesin değildir.
Her iki kataloğun toplamı aynıdır, yani 42.360; buradan, her iki durumda da listelerin kısmi olduğu açıktır, çünkü hiçbiri bu toplama ulaşmaz. Scott'ın alıntıladığı Grey's Key'den şu öneriyi ekliyoruz: "Ayrı ayrı açıklanan sayıların toplamı, Ezra'nın belirttiği 29.818'e, Ezra'nın atladığı Nehemya tarafından sayılan 1.765 kişiyi eklersek; ve diğer yandan, Nehemya'nın saydığı 31.089'a, Ezra'da fazladan olan ve Nehemya tarafından fark edilmeyen 494'ü eklersek; her iki yazar da toplamda, bireysel ayrıntılarda belirtilmeyen karma kalabalığın 10.777'sini dahil etmiştir."

İkinci bölümde, Musa'nın kanununun Çardak Bayramı'nda ciddi bir şekilde halka okunmasının ve bununla bağlantılı olarak, prenslerin, Levililerin ve rahiplerin kendi adlarına ve halkın adına imzaları ve mühürleri aracılığıyla Yehova ile ulusal antlaşmanın yenilenmesinin bir anlatımı bulunmaktadır. Bölümler 8-10. Bu dini ve kiliseyle ilgili işlemde, rahip Ezra liderdi; Nehemya, Tirshatha veya sivil vali olarak, mühürleme eyleminde prenslerin liderliğini üstleniyordu.

Üçüncü bölüm, bazı soyağacı listeleriyle birlikte, Nehemya ve prenslerin Kudüs'teki sakinlerin sayısını artırmak için aldıkları önlemlerin, Kudüs duvarının ciddi şekilde adanmasının ve Nehemya'nın Pers sarayında yokken kısmen gizlice giren çeşitli suistimallerin düzeltilmesinin bir hesabını içerir. Bölümler 11-13.

Nehemya'nın Kudüs duvarlarını yeniden inşa etme emrinin tarihi, Daniel'in "Kudüs'ü yeniden inşa etme ve yeniden kurma emrinin çıkmasından itibaren" sayılan yetmiş peygamberlik haftasıyla bağlantısı nedeniyle önemlidir. Dan. 9:25. Tam olarak
tespit edilmiş olarak kabul edilemez, ancak M.Ö. 454 ile M.Ö. 446 arasında bir yere yerleştirilebilir. Dan. 9:24-27'deki yorumculara bakın. Nehemya'nın yönetiminin, Pers sarayına yaptığı ziyaretten sonra, yani hükümdarlığının on ikinci yılında ne kadar devam ettiği bilinmemektedir.

27. Kitabın, başlığının da tanıklık ettiği gibi, Nehemya tarafından, Pers sarayından dönüşünden önce değil (bölüm 13:6; 5:14); ne kadar sonra olduğu bilinmemektedir. İkinci bölüme ait olan genel üslup ve diksiyon karakterinden (bölüm 8-10) ve Nehemya'nın kendine özgü konuşma biçimlerinin olmamasından dolayı, bazıları, yasanın okunmasında ve ulusal antlaşmanın yenilenmesinde baş aktör olan Ezra'nın, işlemin hesabını yazdığını ve Nehemya'nın bunu eserine dahil ettiğini düşünmüştür. Bu varsayıma karşı ciddi bir itiraz yoktur. Ancak, üslup farklılıklarına dayanan argümanların, bir sonuca varılacak
malzemelerin çok yetersiz olduğu bir yerde pek bir şey ifade edemeyeceğini unutmamalıyız.

12:10, 11. bölümlerdeki, baş rahiplerin soyunu Yeşu'dan, görünüşe göre Josephus'un Büyük İskender'le Kudüs'e yürüyüşü sırasında tanıştığını
tanımladığı baş rahip Jaddua'ya kadar veren soyağacı bildirimi, birçok kişi tarafından Nehemya'nın ölümünden sonra kamu yararına bir konu olarak yapılmış bir ekleme olarak düşünülüyor. Yukarıdaki 15. Bölüm, No. 17'ye bakın. Aynı yargı bazıları tarafından 1 Tarihler 3:19-24'te de verilmiştir. Ancak bu son pasajın yorumu çok belirsizdir.

VII. ESTHER.

28. Yazarı bilinmeyen bu kitap, Agaglı Haman'ın Yahudileri yok etme planının sadece
çökertilmekle kalmayıp, aynı zamanda onların büyümesine ve onurlandırılmasına nasıl döndüğünü kaydediyor. Yazarın, Tanrı'nın adını anmaktan
kaçınması dikkat çekicidir, ancak bu kurtuluşu açıkça kendi takdiriyle ve ayrıca Yahudilerin üç günlük bir oruçla bağlantılı olarak yaptıkları hararetli dualara yanıt olarak temsil etmeyi tasarlamıştır. Göründüğü kadarıyla, gerçeklerin kendi kendine konuşmasına izin vermeyi tercih ediyor. Kitap, Mordekai ve Esther'in himayesinde, kaydettiği kurtuluşu anmak için Purim bayramının kurulmasıyla sona eriyor; ve belki de kitabı yazmamızın acil sebebinin, Makabiler'in ikinci kitabında _Mordekai'nin_ günü (bölüm 15:36) başlığı altında bahsedilen ve Josephus'a göre tüm dünyadaki Yahudiler tarafından kutlanan bu bayramın tarihi kökenini göstermek olduğunu söylemekte haklıyız. Antiq., 11, 6. 13.

29. Bu kitaptaki Ahaşveroş'a ilişkin çeşitli görüşler arasında,
en sürdürülebilir olanı onu dünyevi tarihin ünlü
_Kserkses_'iyle özdeşleştiren görüştür. Bununla birlikte, onun hakimiyetinin ihtişamı ve genişliği, "Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar, yüz yirmi yedi eyalete kadar" (1:1) ve tutkulu, kaprisli ve şehvetli karakteri hakkında söylenen her şey uyuşmaktadır.

Hükümdarların keyfi güç kullanmaktan alıkonulduğu ve halkın görüşü tarafından sürekli olarak kısıtlandığı bir hukuk hükümetine alışkın olan bizler için, bu kitapta kaydedilen olaylar çok garip görünüyor. Ancak, bir Pers despotunun sarayındaki gidişatın gerçek ve sadık bir portresini sunar; burada hükümdar, kendi keyfi iradesinden başka hiçbir yasa bilmez, aniden favorilerini en yüksek güç ve güven yerlerine yükseltir, aniden onları celladın eline teslim eder ve kendini tutkularının dizginsiz şımartmasına teslim eder. Haman'ın ani yükselişi ve düşüşünün tarihi, kendi
gününden bu yana birçok doğu saray mensubunun hikayesidir. Yahudilerin, "düşmanlarından yetmiş beş bin kişiyi öldürdükleri" söylenir. Bu çok büyük bir katliamdı; ancak bunun krallığın
tüm eyaletlerine dağıtıldığını unutmamalıyız. Bölüm 9:16. Aldıkları izin, "her şehirde bir araya gelip canları için ayağa kalkmak; hem küçükleri hem de kadınları, kendilerine saldıracak olan halkın ve eyaletin tüm gücünü yok etmek, öldürmek ve yok etmek ve ganimetlerini ganimet olarak almak" (bölüm 8:11) idi; son cümle hariç, bunların hepsi yerine getirilmiş gibi görünüyor. Bu sert kararnamenin bilgeliğini savunmamız veya Yahudilerin kendilerine bahşedilen korkunç gücü aşırı kullanmak için kullanmış olabileceklerini inkar etmemiz gerekmiyor. Tanrı'nın takdiri açısından, Yahudilerin düşmanlarına düşen intikam haklıydı; ancak onun kullandığı insan araçları açısından çok fazla kusur, hatta aptallık ve kötülük olmuş olabilir. İnsanlık tarihinde her zaman böyle olmuştur ve günümüzde de böyledir.

BÖLÜM XXI.

ŞİİRSEL KİTAPLAR (VAİZ VE İLAHİLER DAHİL).

1. İbraniler yalnızca üç kitabı _şiirsel_ olarak kabul ederler: Eyüp, Mezmurlar ve Atasözleri, bunlar diğerlerinden daha katı bir ritimle -ayakların değil, _cümlelerin_ ritmi (aşağıya bakın,
No. 3)- ve kendine özgü bir vurgulama sistemiyle ayrılır. Her okuyucu için, Eski Ahit'in şiirinin, kelimenin olağan anlamıyla, bu üç kitapla sınırlı olmadığı açıktır. Ancak bunlara özel ve teknik bir anlamda 
şiirsel denir. Eski Ahit kitaplarının herhangi bir doğal sınıflandırmasında, Vaiz ve İlahiler kitapları, Eyüp, Mezmurlar ve Atasözleri kitaplarını içeren bölüme girecektir.

İbranice vurgulama sistemi çok incelikli ve
karmaşıktır ve batı dillerimizde buna karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Bu sözde vurgular oldukça fazladır,
biri genel bir kural olarak her kelimenin üzerinde durur. Bazıları şiir kitaplarına özgüdür ve şiirsel vurgular olarak adlandırılır. Üçlü bir görevi vardır. (1.) _İlahi_ sırasında sesin modüle edilmiş akışını yönlendirirler, böylece,
bir anlamda, _müzik notaları_ olarak hizmet ederler. Bazıları bunun
onların birincil görevi olduğunu düşünür. (2.) Kelimelerin ve cümlelerin birbirleriyle _mantıksal ilişkisini_
gösterirler, böylece _noktalama_ işaretlerinin görevini yerine getirirler. (3.) Bazı istisnalar dışında, _ton_ hecesine dayanırlar ve böylece kelimenin bizim kısıtlı anlamımızda _vurgular_ olarak hizmet ederler.

Bu bölümün ilk bölümünde, İbranice şiirinin _özellikleri_, _ruhu_, _biçimi_ ve _görevleri_ açısından kısaca ele alınacaktır. Ardından, ikinci bölümde, çeşitli kitapların _içeriklerine_ dair bir bildirim yer alacaktır.

(A.) İBRANİ ŞİİRİNİN ÖZELLİKLERİ.

2. İbranice şiirin _ruhuna_ saygı duyduğundan, öncelikle, Teokrasinin ruhuyla mükemmel _uyumunu_ fark ederiz. Aslında, Teokrasinin etkisi altında eğitilmiş ve ruhuyla tamamen aşılanmış kutsal insanların ruhlarındaki bir uzantısıdır. Musa ve Harun'un Tanrısı, aynı zamanda Davut, Asaf ve Süleyman'ın; Hoşea, İşaya ve Habakkuk'un Tanrısıdır. İbrani şair, en cesur uçuşlarında bile, yalnızca mektuplarında değil, daha çok ilhamla yorumladığı ruhunda, Musa'nın kurumlarına her zaman sadık kalır. Sina'dan gürleyen ve halka Musa aracılığıyla konuşan aynı Yehova, İsrail'in tatlı mezmur yazarı, Süleyman'ın bilgeliği ve peygamberlerin tüm ardışıklığı aracılığıyla da konuşur. Bu nedenle İbranilerin şiiri, Teokrasinin saf tektanrıcılığıyla baştan sona ışıldar. Tanrı'yı, panteizm veya politeizmin tek bir lekesi olmadan, dünyanın Yaratıcısı ve egemen Hükümdarı olarak sonsuz mükemmellikleriyle sergiler ve bunu, panteizmin ve politeizmin, ahit halkının sınırları olmadan, dinin egemen biçimleri olduğu bir çağda yapar. İbranice şiirin bir diğer ayırt edici özelliği, içine nüfuz ettiği _Tanrı'nın varlığının canlı bilinci_dir. Bu bakımdan İbrani tarihiyle tamamen paraleldir. Daha önce belirtildiği gibi (Bölüm 20, No. 1), İbrani tarihi, insan olaylarının gidişatına insandan ziyade İlahi taraftan bakma alışkanlığıyla diğer tüm tarihsel yazılardan büyük ölçüde farklıdır; seküler tarih esas olarak insan kombinasyonlarının ve ittifaklarının sonsuz ayrıntılarıyla ve maddi medeniyetin ilerlemesiyle meşgulken, Eski Ahit'in tarihsel kitapları bize Tanrı'nın varlığını ve gücünü, büyük kurtuluş planı yararına insan olaylarının gidişatını şekillendiren şekilde harika bir netlikle ortaya koyar. Örneğin, _Ahab ile Yakınlık_ başlığı altında kavranan İbranice tarihinin o küçük bölümünü ele alalım. Hiçbir Hıristiyan
kutsal huşu duyguları olmadan bunu okuyamaz, çünkü her insana
işlerine göre karşılığını veren ve babaların suçunu üçüncü ve dördüncü nesile kadar
çocuklara ödeten o doğru Tanrı'nın varlığıyla ışıldar. İçinde Tanrı'nın cezalandırıcı adaleti, şimşek gibi, göğün bir ucundan diğer ucuna kadar parlar. Aynı şekilde İbranice şiir de Tanrı'nın varlığı ve ihtişamıyla
doludur. İbrani ozan lirini salladığında, tüm doğa Yaratıcısının varlığının işaretlerini verir. Gökler onun önünde sevinir, yeryüzü
sevinir, deniz kükrer, dağlar ve tepeler şarkı söylemeye
başlar ve kırdaki tüm ağaçlar ellerini çırpar. Yeryüzüne
bakar ve titrer; tepelere dokunur ve duman tüter. Onun varlığı da
insan ruhunda ve takdirinde daha az belirgin değildir. O, ulusların kargaşasının çok yukarısında korkunç bir ihtişamla görülür, onların hareketlerini kendi sonsuz bilgece amaçlarının gerçekleşmesine yönlendirir; insanın öfkesini onu övmeye zorlar ve geri kalanını engeller. Bu arada varlığı, inananın ruhunda, gücündeki güneş gibi parlar, onu güç, ışık ve sevinçle doldurur. Kısacası, İbranice şiirinin tüm alanında, ister teması Tanrı, ister doğa, ister insan toplumu, ister insan ruhu olsun, sürekli olarak serafimlerin ciddi haykırışı duyulur: "Kutsal, kutsal, kutsaldır, orduların Rabbidir: bütün dünya onun ihtişamıyla doludur."

_Özgünlük_ İbranice şiirin bir diğer özelliğidir. Bu niteliğin tüm İbranice şairlere ait olduğu söylenemez. Daha sonraki yazarların önlerinde böyle ilahi mükemmellikte modeller vardı, çocukluklarından beri aşina oldukları modeller, onları taklit etmeleri doğaldı. İlham ruhu buna engel olmadı, çünkü vahiy amaçları için engellenmesi gerekmiyordu. Daha sonraki şairler arasında bile bazı çarpıcı özgünlük örnekleri var; ve bir bütün olarak ele alındığında İbranice şiir, kelimenin tam anlamıyla özgündür, başka hiçbir ulustan bildiğimiz hiçbir şeyi ödünç almaz. Eyüp kitabının hangi çağa ait olduğu sorusunu önceden tahmin etmemek ve Yaratılış kitabında bulunan bazı şiir mücevherlerini atlayarak, dünyanın sahip olduğu belirli bir tarihe ait en eski kayıtlı şarkının, İsraillilerin Kızıldeniz'deki kurtuluşları üzerine olan şarkı olduğunu söyleyebiliriz. Çıkış, bölüm 15. Sırada (Balam'ın şiirsel taşkınlıklarını ve diğer bazı parçaları, Sayılar, 21-24. bölümler) geçmek için, Musa'nın ölümünden hemen önce İsrailoğulları için yazdığı şarkı (Tesniye, 32. bölüm) ve (başlığa göre, gerçekliğinden şüphe etmek için geçerli bir neden olmayan) doksanıncı mezmurda bulunan "Tanrı adamı Musa'nın duası" gelir. Hakimler döneminde sadece Debora ve Barak'ın şarkısı vardır. Tüm bu ilkel şarkıların mükemmel özgünlüğü herkes tarafından kabul edilir. Gerçekten de en önemli cazibelerinden birini oluşturur. "İsrail'in tatlı mezmur yazarı" ile lirik şarkının dönemi başladı; Süleyman ile didaktik, Hoşea, Joel, İşaya ve çağdaşları ile peygamberlik şiirinin dönemi başladı. Kutsal Ruh'un aydınlığı altında, bu farklı İbranice şiir biçimlerinin kökenini borçlu olduğu şairler, özgünlükleriyle ayırt edilirler. Aynı şekilde, karakterinde mükemmel bir şekilde benzersiz olan o büyük didaktik şarkı olan Eyüp kitabı da öyledir.

İbranice şiirdeki harika _tazelik ve düşüncenin sadeliği_ özgünlüğüyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bir düşünce, ruhun iç pınarından, orada tasarlandığı gibi doğrudan fışkırdığında tazedir. Ancak insan onu yeniden şekillendirmek ve yapay bir uygunluk standardına göre biçimlendirmek için durduğu anda, özgünlüğünü
ve tazeliğini birlikte kaybeder. Artık onun koynunda var olan canlı, parlayan
kavram değildir, daha ziyade olması gerektiğini düşündüğü şeydir. Üzerinde çalışma sürecinde, onun hayatını olmasa bile, en azından gücünü öldürmüştür. Fakat İbrani şair, tabiri caizse, kalbinin sel kapılarını açar ve düşüncelerinin ve duygularının akışını, oraya
doğdukları gibi dışarıya akıtır. Çünkü o, ilahi Ruh'un kutsallaştırıcı ve aydınlatıcı etkisi altındadır, bu düşünceler yüce ve kutsaldır. İlkel formlarında ortaya çıktıkları için, doğal ve tazedirler; ve bu nedenle
çağların geçmesi, insan ruhu üzerindeki güçlerini azaltmaz.

İbrani şiirinin özgünlüğüyle yakından bağlantılı olan bir diğer şey de onun büyüleyici _çeşitliliğidir_. İbrani şairler, doğal karakterleri, eğitimleri, çevrelerindeki koşullar ve ilham Ruhu tarafından üzerlerine yüklenen işin doğası bakımından birbirlerinden son derece farklıdırlar. Ve hepsi doğal ve uygun bir şekilde yazdıkları için, yazılarının büyük çeşitlilikler sergilemesi gerektiği sonucu çıkar. Hiçbir iki yazar birbirinden İşaya ve Eyüp kitabının yazarından daha farklı olamaz.
İşaya için düşüncenin merkezi nesnesi her zaman _Siyon_'dur, Tanrı'nın dünyayı yönetmesini onun çıkarına görür ve gelecekteki ihtişamı ona peygamberlik vizyonunda
gösterilir. Ancak Siyon bir birey değildir. O, Tanrı'nın evrensel zafere
göre belirlediği ilahi bir organizasyondur ve onun her şeye kadir rehberliğinde, putperest ulusların büyük hareketleri onun etrafında döner. Buna göre peygamber, belirli kişilerle değil, Siyon'un kaderiyle ilgili olan toplumun kaderiyle ilgilenmelidir. Onun mevcut çatışmalarını
ve gelecekteki zaferlerini kendine özgü ve muhteşem imgeleminde anlatır. Ancak
Eyüp kitabının yazarının önündeki sorun, Eski Ahit'in konumundan Yeni Ahit'in daha kapsamlı vahiylerinden önce görülen _Tanrı'nın bireylere yönelik tedbiridir_. O, ulusların veya genel olarak insan toplumunun kaderiyle değil, belirli kişilerin kaderiyle meşguldür. Tüm enerjisini Tanrı'nın adaleti sorusunun çözümüne yönlendirir ve bu büyük temayı özgün olduğu kadar etkili bir şekilde tartışır. İmgelemleri Yeşaya'nınki kadar güçlüdür, ancak ne kadar farklı ve amacına ne kadar güçlü bir şekilde uyarlanmıştır! Bu büyük şairlerin her birinden birkaç pasaj yan yana konulduğunda, aralarındaki karşıtlığı çarpıcı bir şekilde gösterecektir.

İŞ. YEŞAYA

DOĞRULARIN REFAHI. SİYON'UN REFAHI.

Seni altıda kurtaracak. Sıkıntılarda şiddet artık duyulmayacak: evet, yedide orada senin ülkenin olacak, yıkım veya yıkım
sana kötülük dokunmayacak. Sınırlarında kıtlık olsa da,
seni ölümden kurtaracaksın: ve duvarlarına Kurtuluş, ve savaşta kılıcın gücünden. kapılarına Övgü diyeceksin. Güneş
olmayacak, kırbaçtan daha fazla saklanacaksın, gündüzün ışığın; ne de dilin için: ne de ay sana ışık verdiğinde yıkımdan korkmayacaksın; ama Rab gelecek. Yıkım ve kıtlık sana sonsuz bir ışık olsun,
güleceksin: ne de Tanrın senin şanını. Güneşin
hayvanlardan korkacaksın artık batmayacak; ne de
yer. Çünkü sen ittifakta olacaksın, ayın geri çekilecek; çünkü
tarlanın taşlarıyla: ve Rab senin ebedi olacak
tarlanın hayvanları ışıkta olacak ve yas günlerin
seninle barış olacak. Ve sen sona ereceksin. Halkın da
bilecek ki senin çadırın olacak, hepsi doğru olacak: onlar
barış içinde olacak; ve sen sonsuza dek miras alacağın toprağı, meskeni ziyaret edeceksin ve günah işlemeyeceksin. Sen benim ektiğim dal, eserim
ayrıca bileceksin ki senin tohumun benim ellerim olacak, böylece yüceltileceğim.
büyük olacak ve senin soyun küçük bir çocuk gibi
yeryüzünün otu olacak. Bin kişi ve küçük bir güçlü
tam çağda mezarına geleceksin, millet: Ben, Rab, onu hızlandıracağım
zamanında gelen bir buğday başak gibi. Böl. 60:18-22.
zamanında. Böl. 5:19-26.

EYÜP. İŞAYA.

KÖTÜLERİN DEVİRİLMESİ. SİYON DÜŞMANLARININ DEVİRİLMESİ.

Demir silahtan kaçacak, Çünkü o onları deviriyor
ve çelik yay yüksekte oturacak; yüce kent, onu
geçecek. Çekiliyor ve onu alçaltıyor; onu alçaltıyor,
bedenden çıkıyor; evet, yere kadar; onu getiriyor
parıldayan kılıç ondan çıkıyor: hatta toza kadar. Ayak
safra: dehşetler onun üzerinde. Hepsi onu çiğner, karanlığın ayakları bile
gizli yoksulların ve yoksulların adımları
yerlerde saklanır: üflenmeyen bir ateş Böl. 26:5, 6. Çünkü ben onunla mücadele edeceğim
onu tüketeceğim; seninle mücadele eden,
çadırında kalanla kötü olacak. Ve çocuklarını kurtaracağım. Ve
Gökler onun suçunu açığa vuracak; ve yeryüzü kendi etleriyle yükselecek; ve onlar
ona karşı çıkacaklar. Onların soyu kendi evleriyle sarhoş olacak ve kanı tatlı şarapla birlikte gidecek: ve bütün
mallar etin gününde akıp gidecek, ben Rab'bin gazabının olduğunu
bilecekler. Böl. 20:24-28. Senin Kurtarıcın ve Kurtarıcın,
Yakup'un kudretlisiyim. Böl. 49:25,
26

Şimdi Mezmurlar kitabını açarsak, kendimizi Yeşaya'nınkinden farklı olduğu kadar Eyüp kitabınınkinden de farklı olan yeni bir şiir dünyasında buluruz. Davut, Tanrı tarafından İsrail'in başı ve lideri olmak üzere meshedildi.
Bu nedenle, hayatını ve krallığını arayan güçlü, kurnaz ve
kötü niyetli düşmanlarla sürekli bir dış çatışması vardı. Bu ona şüpheler ve korkularla sürekli bir iç çatışma getirdi. Bu çifte çatışmanın baskısı altında, tüm dini yaşamının somutlaşmış hali olan o harika mezmurları yazdı. Ve kalp kalbe cevap verdiğinden, suda yüz yüze olduğu gibi, onlar her çağdaki dini yaşamın somutlaşmış halidir. Davut'un ve onun seçkin işbirlikçileri olan
Asaf ve Korah'ın oğulları'nın şarkıları, kesinlikle dini deneyimin şiiridir. Bu nedenle asla eskimezler. Bugün, yazıldıkları zamanki kadar tazeler. Tanrı bunları kilisesine, "Rabbin evinde, ailede ve dolapta ilahi hizmeti" için zengin bir hazine olarak vermiştir. Mezmurlar kitabından Özdeyişler kitabına dönersek, şimdiye kadar ele alınan biçimlerden hiçbirine benzemeyen başka bir şiir türüyle karşılaşırız. Bu, Tanrı'nın yasası ve Tanrı'nın takdiri ışığında görülen insan yaşamının seyri üzerine _yansıma_ şiiridir. Bu nedenle, kelimenin en yüksek anlamıyla öğreticidir - pratik yaşamın şiiri. Özdeyişler kitabında somutlaştırılan göksel bilgeliğin ilkeleri, onları inceleyen, inanan ve itaat eden herkesi bu hayatta müreffeh ve gelecek hayatta mutlu edecektir. Büyük İbrani şairleri arasındaki bu karşıtlık tüm galaksiye yayılabilir, ancak yukarıdaki ipuçları yeterli olmalıdır.

_Temaların çeşitliliği_ genellikle şairlerin karakterindeki farklılıklarla çakışır. Tema aynı olduğunda, her yazar yine de kendi
özel yöntemini izleyecektir. Eğer bu tema Tanrı'nın kötülere
öfkesiyse, üslup doğal olarak sert ve ani olacaktır. Yine de Davut'un sertliği ve aniliği Hoşea veya Nahum'unki olmayacaktır.
Ancak hem tema hem de şairin karakteri farklı olduğunda, üslup çeşitliliği çok çarpıcı hale gelir. Bunu örneklendirmek için aşağıdaki iki pasajı ele alalım:

DAVUT. NAHUM

TANRI'NIN DOĞRULARA LÜTFU. TANRI'NIN KÖTÜLERE İNTİKAMI

Rab çobanımdır; ben ona dağlar titriyor ve
yoksunluk çekmeyeceğim. Beni tepelere yatırıyor ve ocak
yeşil otlaklarda: O'nun huzurunda yanmış bir şekilde götürüyor, evet, beni
durgun suların yanına. O dünya ve içinde yaşayanların hepsi.
Ruhumu yeniliyor: O beni içeri götürüyor Kim onun önünde durabilir

Onun öfkesi için doğruluk yollarında? Ve kim
ismi uğruna kalabilir. Evet, onun öfkesinin şiddetinde yürüsem bile? Onun
gölgesi vadisinden ateş ve ölüm gibi dökülüyor, kötülükten korkmayacağım: Çünkü kayalar onun tarafından aşağı atılıyor.
Sen benimlesin; senin asan ve senin Rab iyidir, güçlü bir destek
destekler beni rahatlatırlar. Sen sıkıntı günüsün; ve o bilir
Ona güvenenler için
önümde bir sofra hazırlar. Ama
düşmanlarımın
varlığıyla: Sen taşan bir sel olacaksın
Başımı yağla meshedecek; kadehim. onun yerinin mutlak sonu,
akar. Elbette iyilik ve karanlık onun merhametini
izleyecek, düşmanlar beni
izleyecek. Nahum 1:5-8
hayatımın; ve sonsuza dek
Rabbin evinde oturacağım.
Mezmur 23.

Nahum'dan geçen bölüm uçurumdan uçuruma sıçrayan bir dağ akıntısı gibidir.
Mezmur aynı ovaya kaçan ve kuşların şarkılarıyla
sesli, yeşil çayırlar ve gölgeli korular arasında nazikçe ve sakince kıvrılan aynı akıntı gibidir. Bu konu belirsiz bir ölçüde
devam edebilir. İbranice şiirin
sonsuz çeşitliliğin cazibesine sahip olduğunu, her zaman temanın doğasına zarif bir şekilde uyarlandığını söylemek yeterlidir.

İbranice şiirin bol miktarda bulunduğu _oryantal imgeler_ ona
özel ve çarpıcı bir kostüm kazandırır. Filistin, vurgulu bir şekilde, İbranice şairin
dünyasıydı. Tanrı'nın atalarına ebedi bir mülk olarak verdiği topraklardı; tüm sıcak sevgilerinin kümelendiği;
tuhaf manzaraları ve iklimi, uğraşları ve ilişkileri,
tüm düşünceleri ve hislerinin çocukluğundan beri harmanlandığı. Bunların hepsinin birer oryantal kostüm giymesi zorunluydu.
Ağzını
açar açmaz, çok doğal ve ona uygun, ancak çoğu bizim için bu batı bölgelerinden çok
yabancı olan bir doğu imgeleri akışı
ortaya çıkar. Bu özelliğin kapsamını anlamak için sadece Süleyman'ın Şarkısı'nı okumak yeterlidir. Gelin
siyah ama Kedar'ın çadırları, Süleyman'ın perdeleri kadar güzel. O
kayanın yarıklarındaki bir güvercin; saçları Gilead Dağı'ndan çıkan bir keçi sürüsü gibidir; dişleri yıkanmaktan gelen bir koyun sürüsü gibidir; dudakları kızıl bir iplik gibidir;
şakakları bir nar parçası gibidir; Boyu bir hurma ağacına, göğüsleri üzüm salkımlarına benzer - hepsi tamamen doğuya özgüdür. Damat da aynı şekilde dağlara sıçrayan bir ceylan veya genç bir geyiğe benzer; gözleri su nehirleri kıyısındaki güvercinlerin gözleri gibidir; yanakları baharat yatağı gibidir; dudakları zambak gibidir, hoş kokulu
mür damlatır ve yüzü Lübnan gibidir, sedirler kadar mükemmeldir. Aynı şekilde, Yeşaya kitabını açtığımızda Mesih'in "yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi" olarak tanımlandığını görürüz. Bu, bir İngiliz'in veya bir Amerikalı'nın aklına gelmeyecek bir figürdür.
Asya çöllerinin korkunç güneşine aşina bir İbrani'nin ağzında tamamen doğaldır. Burada, ne ağaç ne de bulut, susuz ve baygın yolcuya barınak sunar.
İbranice şiirin yorumcularının yakındığı belirsizliğin çoğu tam olarak burada yatar.
Doğru, zorlu nitelikte başka zorluklar da vardır. Tema genellikle geniştir, uzak ve belirsiz bir şekilde ortaya çıkan geleceğe uzanır;
dil, ani geçişlerle engebelidir, tarihsel göndermeler belirsizdir ve kullanılan terimlerin anlamı şüphelidir. Ancak tüm bu değerlendirmelerin dışında, batılı bilgin, doğu kökenli olmadığı ve doğu imgelerinin ruhuna ve gücüne
ancak eksik bir şekilde girebildiği gerçeğinde sürekli bir zorlukla karşılaşır. Günlerce süren zahmetli araştırmalarına mal olan şey, kehanet temalarının doğasından karanlık kalanlar hariç, bir şimşek çakması gibi kavrayışına açılırdı; ancak o, İbrani şairin çağdaşlarının sahip olduğu dil, tarihsel göndermeler, kullanılan imgeler ve düşünce biçimlerinin o mükemmel kavrayışına sahip olabilseydi.

Son olarak, İbrani şairlerin _teokratik imgeleri_ olarak adlandırılabilecek şeyi fark etmemiz kalır; yani, Musa yasasının kurumlarından ödünç alınan imgeler. İbrani şairlerin Musa yasasına olan yoğun sadakati daha önce fark edilmişti. Onlar, onun ilahi olarak atanmış yorumcuları ve savunucularıydı ve tüm dini yaşamları onun tarafından şekillendirildi. O halde, yazılarının onun ayinlerine ve geleneklerine dair göndermelerle dolu olması şaşırtıcı değil. İsrail'in tatlı mezmur yazarı, sonsuza dek Tanrı'nın çadırında kalacak ve kanatlarının örtüsüne, yani Siyon'daki gerçek çadıra güvenecek ve bu, Tanrı'nın buradaki manevi varlığını ve bundan sonraki mutlu varlığını temsil edecek (Mez. 61:4 ve başka yerlerde); duası Tanrı'nın önünde tütsü olarak sunulacak ve ellerini kaldırması akşam kurbanı olarak sunulacak (Mez. 141:2); temizlenmek için mercanköşk ile arınacak ve kardan daha beyaz olmak için yıkanacak (Mez. 51:7); Tanrı'ya kırık bir ruhun kurbanını sunacak (Mez. 51:17); halk, Tanrı'ya dudaklarının buzağılarını vermeyi vaat eder (Hoşea 14:2); Tanrı'nın Edom'a olan intikamı, "Bosrah'ta bir kurban ve İdumea diyarında büyük bir katliam" olarak tanımlanır; bu katliamda, Rab'bin kılıcı kuzuların ve keçilerin kanıyla ve koçların böbreklerinin yağıyla doldurulacaktır (Yeşaya 34: 6); Tanrı'nın, tövbe eden ve iyileşen halkına temiz su serpeceğine dair verdiği Levili serpmelerine atıflarla birlikte, böylece temiz olabilirler (Hez. 36: 25); ve büyük bayramları vesilesiyle Kudüs'te toplanan kurban sürülerine atıfla, onları bir sürü gibi insanlarla çoğaltacağını - "kutsal sürü gibi, kutsal bayramlarında Kudüs'ün sürüsü gibi; harap kentler insan sürüleriyle dolacak" (Hez. 36:37, 38). Mezmurlar kitabının, kutsal alanın kutsal şarkılarına, zil ve arp, trompet ve kornet eşliğinde atıflarla ne kadar dolu olduğunu her okuyucu anlar. Bu konu sonsuza kadar genişletilebilir, ancak yukarıdaki ipuçları yeterli olmalıdır. 

3. Şimdi İbranice şiirin _biçimine_ geliyoruz. Bu, Yunan ve Roma'nın klasik şiirlerinden ve tüm modern şiirlerden metrik ayakların olmamasıyla ayrılır. Ritmi, uzun zaman önce Piskopos Lowth'un İbranilerin Kutsal Şiiri Üzerine Önsözlerinde gösterdiği gibi, bir tür serbest paralellikte birbirine karşılık gelen _cümlelerin_ ritmidir; bu konu daha sonraki incelemelerde gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, İbranice şiir özgünlüğünü ve bağımsızlığını iddia eder. İncil bilginleri, İbranice şiirde üç temel paralellik biçimini tanırlar; bunlar önce ayrı ayrı, sonra da kombinasyonları halinde kısaca ele alınacaktır.

_Birincisi_, iki paralel üyenin anlam bakımından zıtlaştırıldığı _antitetik_ biçimdir; didaktik şiire özgü bir biçimde uyarlanmış ve bu nedenle en çok Özdeyişler kitabında yer alan bir biçimdir.
Aşağıdakiler buna örnektir:

Adil olanın anısı kutsanmıştır:
Ama kötülerin adı çürüyecektir (Özd. 10:7);

burada, orijinal İbranicede, her cümle üç kelimeden oluşur.
Böyle bir antitetik paralellikte, en azından bir beyitin sözcükleri anlam bakımından birbirine karşılık gelmelidir, örneğin burada _hafıza_ ve _isim_; diğerleri ise zıttır--_adil_ ve _kötü_, _kutsanmıştır_ ve _çürüyecektir_. Bazen iki cümlenin karşılıklı olarak birbirinden sağlanması gerekir,
böylece:

Akıllı oğul babasını sevindirir:
Ama akılsız oğul annesinin sıkıntısıdır (Özd. 10:1);

burada okuyucu akıllı oğulun hem babanın hem de annenin sevinci, akılsız oğulun ise kederi olduğunu anlar.

_İkinci_ biçim _eş anlamlı_dır, burada aynı genel düşünce iki veya daha fazla cümlede tekrarlanır.

İbranice şiirin tüm yelpazesinde bolca bulunur, ancak özellikle sakin ve tefekkürlü karakterde olanlara uyarlanmıştır. Bazen paralel cümleler aynı düşünceyi farklı kelimelerle tekrarlar; diğer durumlarda yalnızca genel bir benzerlik vardır. Örnekler şunlardır:

Göklerde oturan gülecektir:
Rab onları alay konusu yapacaktır. Mez. 2:4.

Çünkü sen, ya Rab, doğruları kutsayacaksın:
Bir kalkan gibi onu lütfunla kuşatacaksın. Mez. 5:12.

Doğduğum gün mahvolsun;
Ve, "Bir erkek çocuk gebe kaldı" denilen gece.
Ey Eyüp 3:3.

Ey Sodom yöneticileri, Rab'bin sözünü dinleyin:
Ey Gomorra halkı, Tanrımızın yasasına kulak verin. Yeşaya 1:10.

Aşağıdaki örnekte _birleşik_ eşanlamlı bir beyit var:

Onlara yaptıklarına göre,
Çalışmalarının kötülüğüne göre ver:
Onlara ellerinin işine göre ver,
Onlara hak ettikleri karşılığı ver. Mez. 28:4

Bazen üç veya daha fazla paralel cümle geçer, şöyle:

Korkunuz yıkım gibi geldiğinde,
Ve yıkımınız bir kasırga gibi geldiğinde;
Sıkıntı ve ızdırap üzerinize geldiğinde. Özdeyişler 1:27.

Bütün suçlarını bağışlayan;
Bütün hastalıklarını iyileştiren;
Hayatını yıkımdan kurtaran;
Seni şefkat ve merhametle taçlandıran;
Ağzını iyi şeylerle doyuran;
Gençliğin kartalınki gibi yenilenen. Mez. 103:3-5.

Önceki örnekte, eşanlamlı paralellik _basit
sayıma_ dönüşür. İbranilerin şiirinin düzyazının özgürlüğünü üstlendiği kısa cümlelerin veya daha kısa ve daha uzun cümlelerin ardı ardına gelmesiyle sıklıkla şöyle olur:

Kimin acısı var?
Kimin kederi var?
Kimin çekişmeleri var?
Kimin gevezeliği var?
Kimin sebepsiz yaraları var?
Kimin gözlerinin kızarıklığı var? Özdeyişler 23:39.

Günahkâr bir millet;
Günahlarla yüklü bir halk;
Kötülük yapanların bir tohumu;
Bozulmuş çocuklar:
Rab'bi terk ettiler;
İsrail'in Kutsal Olanı'nı hor gördüler;
Geriye doğru gittiler. Yeşaya 1:4.

Paralel cümleler sıklıkla tek bir cümleyle başlar veya
sonra gelir, şöyle ki:

Kutsanmış olan kişidir ki
Tanrısızların öğüdüne uymaz;
Günahkârların yolunda durmaz;
Alaycıların meclisinde oturmaz. Mez. 1:1.

Ey gökler dinleyin;
Ey yeryüzü kulak verin;
Çünkü Rab konuştu. Yeşaya 1:2.

Paralelliğin _üçüncü_ biçimi _sentetik_ (Yunanca _sentez_, _bir araya getirme_) olarak adlandırılır; burada bir cümle diğerinin anlamını tamamlamak için gereklidir, örneğin aşağıdaki örneklerde olduğu gibi:

Sevginin olduğu yerde ot yemeği,
Nefret dolu bir ahırda kalmış öküzden daha iyidir. Özdeyişler 15:16.

İnsanın her yolu kendi gözünde doğrudur;
Fakat Rab yürekleri tartar. Özdeyişler 21:2. Babasına ve annesine lanet edenin,
Kanlı karanlığın içinde söner. Atasözü 20:20.

İki cümle arasındaki bağlantı karşılaştırma, sebep,
sonuç vb. olabilir. Bazen ifade edilmez, ancak aşağıdaki gibi basitçe ima edilir:

At için kırbaç,
Eşek için gem,
Akılsızın sırtı için değnek. Atasözü 26:3.

Yukarıdaki biçimlerin İbranice şiirdeki _birleşimleri_ son derece çeşitli ve zariftir. İşte birbirine _zıt_ olan iki _eş anlamlı_ beyitin örnekleri:

Öküz sahibini tanır,
Eşek efendisinin yemliğini:
İsrail bilmez,
Halkım düşünmez. Yeşaya 1:3.

Rab ulusların öğüdünü boşa çıkarır;
Halkın tasarılarını etkisiz kılar.
Rabbin öğüdü sonsuza dek kalır;
Yüreğinin düşünceleri kuşaktan kuşağa. Mez. 33:10, 11.

Aşağıdaki örnekte, iki _eş anlamlı_ beyit birlikte
bir _sentetik_ paralellik oluşturur:

Çünkü onlar Rabbin işlerine,
Ellerinin işleyişine bakmıyorlar,
Onları yok edecek,
Onları yeniden inşa etmeyecek. Mez. 28:5.

Aşağıdaki örnekte, üç _sentetik_ paralellik _eş anlamlı_
üçlü oluşturur:

Çünkü gök yerden ne kadar yüksekse,
Kendisinden korkanlara olan merhameti de o kadar büyüktür:
Doğu batıdan ne kadar uzaksa,
O kadar uzaklaştırdı suçlarımızı bizden:
Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa,
Rab de kendisinden korkanlara öyle acıyor. Mez. 103:11-13.

Ancak sınırlarımız bu konuyu daha fazla araştırmamıza izin vermeyecektir. İbrani şairinin özgürlüğü onun en büyük ayrıcalıklarından biridir. Biçimin kölesi değildir, biçimi amaçlarına uygun şekilde kullanır. Farklı paralellik türlerini istediği gibi harmanlar. Genellikle tüm paralellikleri düzyazının özgürlüğüne doğru kırar. Ancak kısa süre sonra tekrar geri döner, çünkü bu ölçülü cümle ritmi onun için şiirsel düşüncenin doğal kostümüdür ve bu düşünce her zaman bir ritim biçiminde kendini somutlaştırmaya çalışır. İbrani şiirinin biçimine _kendine özgü diksiyonu_ da dahildir. İbrani şairleri orijinalinden okuyan biri için bu çarpıcı bir özelliktir. Düzyazı yazarlarında bulunmayan kelimelerle ve bazen de dilbilgisi biçimleriyle karşılaşır. Bu tuhaf kelimelerin çoğu _Aramice_'dir; yani, bunlar Sami dillerinin Aramice kolunda kullanılan kelimelerdir. Bölüm 14, No. 1. Bunlar _arkaizmler_ olarak kabul edilmelidir - bir zamanlar İbranice ve akrabası Aramice için ortak olan, ancak İbranice'de düzyazı kullanımından çıkarılmış eski kelimeler. Çok sık yapıldığı gibi, _gerçek Aramiceler_ ile, yani daha sonraki İbrani yazarların Aramice konuşanlarla olan ilişkilerinden ödünç aldıkları Aramice kelimeler ve biçimlerle karıştırılmamalıdır. 4. İbranice şiirin _ofisi_ ile ilgili olarak, her yerde vahyedilmiş dinin çıkarlarına tabidir. Bu, İbrani şairlerin Teokrasi kurumlarına olan sadakati hakkında daha önce söylenenlerde ima edilmektedir. Bundan, İncil'in şiirinin karakterinin tamamen _kutsal_ olduğu sonucu çıkar. Tarihin bir parçası olarak gelen kısa bir pasaj dışında, tamamen seküler şiirin hiçbir örneğini içermez; örneğin, "atasözlerinde konuşanların" sözleri, Sayılar 21:27-30; belki de Davut'un Saul ve Yonatan için ağıtı. 2 Sam. 1:19-27. Kırk beşinci mezmurda ve İlahiler'de yer alan şarkının, yalnızca Tanrı ile gelini olarak kabul edilen
ahit halkı arasındaki karşılıklı sevgiyi kutladıkları için kanona kabul edildiği kesindir; veya Yeni Ahit dilinde, Mesih ile "Kuzu'nun karısı olan gelin" arasındaki.

Ancak kutsal şiirin çeşitli kullanımları vardır. En eski görevlerinden biri, Kızıldeniz'deki İsraillilerin şarkısında ve Debora ve Barak'ın şarkısında olduğu gibi, Tanrı'nın ahit halkı adına yaptığı müdahaleden dolayı övgülerini kutlamaktı. Fakat Davut İsrail tahtına yükseltildiğinde, lirik şiiri kutsal alan hizmetinin kalıcı bir parçası olarak tanıtmanın zamanı gelmişti. Buna göre Tanrı bu hükümdara gerekli içsel armağanları bahşetti ve onu uygun dışsal koşullara yerleştirdi; o anda, ilham ruhuyla vurulmuş, o asil _lirik şarkı_ akımı onun göğsünden fışkırdı, sadıkların cemaati bunu hemen kutsal alanın kamu hizmetine adadı ve Asaf, Korah'ın oğulları ve diğer ilham almış şairlerin katkılarıyla
artırılarak o zamandan beri kilisenin zengin mirası oldu. Eyüp kitabında, kutsal şiir Tanrı'nın insanlar üzerindeki tedbirli yönetiminin adaletinin güçlü sorunuyla ilgilenir. Bu nedenle, özünde _didaktik_ bir karaktere sahiptir. Süleyman'ın Özdeyişleri'nde, tam anlamıyla didaktik hale gelir; çünkü burada pratik yaşam ve ahlak alanında hareket eder. Vaiz kitabının teması, ruhun tatmin edici bir kısmı olarak kabul edilen
bu dünyanın boşluğudur; ve bunu şiirsel bir biçimde tartışır. Son olarak, Eski Ahit'in peygamberleri, İbranice şiirin tüm zenginliğini, şimdiki zamanın günahlarını azarlayarak, Tanrı'nın kötüler üzerindeki kudretli yargılarını önceden bildirerek, Siyon'un şu anki üzüntülerini ağıt yakarak ve vaat edilen Mesih'in gelişiyle bağlantılı olarak gelecekteki ihtişamlarını tasvir ederek tüketirler. İbranice arp - onu kim çalarsa çalsın ve ezgileri neşeli veya hüzünlü, didaktik veya duygusal olsun, her zaman Tanrı'ya ve doğruluk davasına adanmıştır.

(B.) BİRÇOK ŞİİRSEL KİTAP.

I. İŞ.

5. Eyüp kitabının tasarımı, önce planına kısa bir göz atarsak en iyi şekilde ortaya çıkacaktır. Dindarlığı ve dürüstlüğüyle diğerlerinden üstün olan Eyüp, Şeytan tarafından paralı askerlik amacıyla Tanrı'ya hizmet etmekle suçlanır. Bu suçlamanın yanlışlığını göstermek için Tanrı, Şeytan'ın patrikten malını ve çocuklarını almasına ve daha sonra onu iğrenç ve sıkıntılı bir hastalıkla vurmasına izin verir. Böylece hayatı değerli kılabilecek her şeyden
soyulmuş olmasına rağmen, hala dürüstlüğünü
sımsıkı tutar ve karısına döner, karısı ona "Tanrı'ya lanet oku ve öl" diye öğüt verir, ihtiyatlı ve dindar bir cevap verir: "Rabbin elinden iyilik mi alacağız, kötülük mü almayacağız?" Onu teselli etmeye gelen üç arkadaşı, felaketlerinin büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüş bir şekilde yedi gün boyunca onunla sessizce otururlar. Sonunda Eyüp
ağızını şiddetli keder ve sabırsızlık ifadeleriyle açar ve
doğum gününe lanet okur. Üç arkadaş onu sert bir şekilde azarlar ve
üçlü bir konuşma turunda (sadece Zofar üçüncü kez konuşamadığında), Tanrı'nın bu dünyadaki hükümetinin yönetiminin kesinlikle _cezalandırıcı_ olduğu, böylece özel felaketin yalnızca özel kötülüğün cezası olarak geldiği ve bu nedenle de kendisinin böyle bir kötülüğün kanıtı olduğu gibi yanlış bir gerekçe varsayarak onunla ciddi bir tartışmaya girerler. Buna göre onu günahlarından tövbe etmeye ve mevcut talihsizliklerini ortadan kaldırmanın kesin yolu olarak Tanrı'nın affını aramaya teşvik ederler. Dürüstlüğünün bilincinde olan Eyüp, büyük bir sıcaklık ve sertlikle, onların haksız suçlamalarını reddeder ve gerçeklere başvurarak onların yanlış argümanlarını çürütür. Aldığı gerekçe, Tanrı'nın anlaşılmaz bir
planıyla, felaketin hem iyi hem de kötü insanlara aynı şekilde geldiğidir. Tutkuyla Tanrı'ya kendisine neden böyle davrandığını göstermesi için yalvarır; ve ruhunda inanç veya umutsuzluk hakim oldukça, bazen sıkıntılarından ateşte denenmiş altın gibi çıkacağı umudunu dile getirir;
ve sonra, yine, üzüntülerinin ağırlığı altında hızla mezara
batacağı ve bir daha asla iyiyi göremeyeceği korkusunu dile getirir. Üç arkadaşını, cevap veremeyecekleri bir dizi gerçekle susturduktan sonra, ikiyüzlünün sonunun yıkım olacağına dair inancını özgürce dile getirir (bölüm 1). 27); Tanrı'nın dünyayı yönettiği bilgeliğin, gerçek bilgeliği Yaratıcısından korkmak ve O'na itaat etmek olan insanın kavrayışının üstünde olduğunu gösterir (bölüm 28); mevcut felaketlerini
önceki refahıyla karşılaştırır (bölüm 29, 30); ve dürüstlüğüne dair ciddi bir protestoyla bitirir (bölüm 31).

Şimdiye kadar tartışmanın sessiz bir tanığı olan genç bir adam olan Elihu, şimdi Tanrı'nın insanlara bir disiplin olarak sıkıntı gönderdiği ve bununla hatalarının ve zayıflıklarının farkına varmaları için bir disiplin gönderdiği ve eğer sabırla buna katlanarak ve tövbe ve dua ederek Tanrı'ya bakarak doğru bir iyileştirme yaparlarsa, bunun yenilenmiş ve daha yüksek bir refahla sonuçlanacağı gerekçesiyle argümanı ele alır. Tanrı'ya haksızlık yüklemenin mantıksızlığını göstermek için, uzun uzun onun sonsuz görkemi ve büyüklüğü üzerinde durur.
Elihu, ilk iki bölümde verilen Eyüp'ün yargılanmasının özel gerekçesini elbette anlayamazdı. Ancak insan sıkıntılarına ilişkin genel tutumu doğrudur; ve dikkatlice fark edilmelidir ki, onun iyi bir adam -bir lütuf sistemi altında kusurlu bir şekilde iyi bir adam- durumunda anlattığı gibi, bu sorunlar tam olarak Eyüp'ün Yaratıcısı önünde kendini alçalttığında başına gelen şeydir.

Elihu'nun söylemi sona ererken, Tanrı'nın yaklaşımının işaretleri çoktan kendini göstermeye başlamıştı (bölüm 37). Şimdi, 
Eyüp'e kasırgadan sesleniyor, küstah dili için onu azarlıyor ve dünyanın yaratılışında ve yönetiminde tezahür eden sonsuz mükemmelliklerini, insan aklının önünde adaletini yargılamanın delilik ve küstahlık olduğunun yeterli bir kanıtı olarak önüne koyuyor.
Eyüp şimdi Yaratıcısı önünde koşulsuz olarak kendini alçaltıyor. Bunun üzerine Tanrı, onu üç arkadaşına karşı alenen haklı çıkarırken, onları kınayarak,
kendisi hakkında doğru olanı söylediğini ilan ediyor (42:8).
Bu, Tanrı'nın sert bir şekilde azarladığı Eyüp'ün tezahür ettiği _ruha_ değil, Tanrı'nın insanlarla olan ilişkilerinde onun aldığı _temel_ olarak anlaşılmalıdır. Tanrı'nın yönlendirmesiyle, üç arkadaş şimdi _delirdikleri için kurbanlar sunuyorlar, bu kurbanlar Eyüp'ün onlar adına yaptığı duaya yanıt olarak kabul ediliyor ve eski refahı ona iki kat daha fazla geri veriliyor.

6. Yukarıdaki taslaktan kitabın _taslağı_ açıkça görülebilir. Tanrı'nın insanlar üzerindeki tedbirli yönetiminin doğasını ortaya koyar. Üç arkadaşın iddia ettiği gibi, basitçe cezalandırıcı değildir, böylece bir insanın dışsal acılarının ölçüsü günahlarının ölçüsüdür; ne de basitçe anlaşılmazdır, böylece bunun hakkında hiçbir mantık yürütülemez; ancak disiplinseldir, öyle ki, her zaman günahın meyvesi olan üzüntü, iyi insanlara olduğu kadar kötü insanlara da gelir, onların yararına olan babacan bir cezadır ve uygun şekilde düzeltilirse, sonunda onları daha yüksek bir kutsallık derecesine ve dolayısıyla gerçek refah ve mutluluğa götürecektir. Üç arkadaş, Tanrı'nın adaletini korumakta haklıydı; ancak tezahür etme biçimiyle ilgili olarak hataları temeldi. Eyüp'ün görüşü doğruydu, ancak yetersizdi. Kötülerin ve kusurlu iyilerin birlikte yaşadığı bir dünyada yönetilen disiplinli bir hükümet, iyi ve kötünün özel dağılımına saygı duyduğu için anlaşılmaz olmalıdır. Elihu ana konumda haklıydı, ancak otorite istiyordu. Soru, insan tartışmasından _önce_ veya _onsuz_ değil, _sonra_ Tanrı'nın araya girmesiyle çözüldü; bu araya girmede üç arkadaş kınandı, Eyüp onayladı ve Elihu'nun argümanı tüm gücüyle bırakıldı.

Elihu'yu kendini beğenmiş bir genç adam olarak küçümsemek ve söylemlerinin gerçekliğini inkar etmek belirli bir eleştirmen sınıfı arasında moda olmuştur. Ancak böylece kitabın planı, yukarıda verilen açıklamadan da anlaşılacağı gibi, ölümcül şekilde bozulmuştur. Elihu'nun önsözde adının geçmesi gerekmiyordu. Tartışmada yer aldığında tanımlanması yeterlidir. Neden kapanış bölümünde adının geçmediği daha önce belirtilmişti. Tartışmasında eleştirilecek hiçbir şey yoktu. Kitabın diğer bölümlerine yönelik, örneğin Behemoth ve Leviathan hakkında söylenenlerin gerçek olmadığı yönündeki saldırılar geçerli bir temele dayanmıyordu. Bunlar yalnızca modern eleştirmenlerin, önümüzdeki kitabın yazarının nasıl ve ne yazması gerektiği konusundaki yargılarıdır. Planı bu kadar mükemmel olan ve antik çağın oybirliğiyle tanıklığıyla günümüze ulaşan bir kitabı bağlantısız parçalara ayırma girişimi, son derece eleştirel olmayan bir prosedürdür. 
7. Eyüp açıkça ataerkil döneme aitti. Bu, onun uzun ömürlülüğünden anlaşılıyor. Yargılanmasından sonra yüz kırk yıl yaşadı (42:16) ve o zamanlar hayatında önemli ölçüde ilerlemiş olmalı. Bu, İbrahim'in
zamanına kadar uzanan bir döneme işaret ediyor. Aynı sonuca, kitapta hiçbir putperestlik biçiminin belirtilmemesi,
sadece gök cisimlerine tapınmanın belirtilmesi gerçeğiyle varıyoruz. Ayrıca, ataerkil çağın sadeliği, tüm açıklamalarında ortaya çıkıyor. Ancak, bundan kitabın ataerkil çağda yazıldığı sonucunu çıkarmamıza gerek yok,
çünkü yazar, kaydettiği gerçekleri geçmişten almış olabilir. Kitap, orijinal bir eserin tüm özgürlüğüyle, saf İbranice ve hem Arap hem de Mısır manzaralarına aşina biri tarafından yazılmıştır. Bazıları, yazarın Musa olduğunu varsaymıştır, ancak bu çok belirsizdir. Günümüzdeki hakim görüş, kitabın Süleyman'ın
zamanından çok da uzak olmayan bir zamanda yazıldığıdır.

8. Eyüp kitabının _gerçek tarih_ temeline sahip olduğunu inkar etmek için hiçbir neden yoktur. Hezekiel tarafından Nuh ve Daniel ile birlikte gerçek bir kişi olarak
anılır. Hezekiel 14:14, 20. Elçi Yakup da denemelerinin mutlu sonucunu Tanrı'nın acı çeken çocuklarını cesaretlendirmek için hesaplanmış tarihi bir olay olarak ifade eder. Yak. 5:11. Ancak kitabın tüm ayrıntılarının tarihsel olduğunu varsaymamıza gerek yok. İlham alan şair, Eyüp'ün tarihinin büyük gerçeklerini ve bunlarla bağlantılı büyük argümanları ele alır ve bunları kendi dilinde verir; muhtemelen ayrıca, bir dereceye kadar, kendi düzenlemesine göre. İlk iki bölümün sahnesi
göklerdedir. Şüphesiz gerçek bir işlemi kaydederler; ancak bu, yazara alegorik bir biçimde, Mikaya'nın vizyonu gibi (1. Krallar 22:19-22) ifşa edilmiş bir işlem olabilir, böylece insan anlayışına uygun hale getirilebilir.

II. MEZMURLAR.

9. Eyüp Kitabı'nın ilahi vahiy sistemindeki görevini gördük. Çok farklı, ancak daha az önemli olmayan, Mezmurlar kitabıdır. Kutsal sözlerin bir koleksiyonudur: yani, dini duyguları ifade eden ve Tanrı'ya kamusal ibadete uyarlanmış şiirler. Konulara göre, Mezmurlar harika bir çeşitlilik sergiler. Dini deneyimin tüm alanını kapsar ve kiliselere her çağ için tükenmez bir kutsal şarkı hazinesi sunar. Mezmurların yetmiş üçü başlıklarında Davut'a atfedilir ve Yeni Ahit'te anılan kitabın tamamı onun adını taşır. Kalan mezmurlardan Asaf on iki mezmurun yazarı olarak adlandırılır; Korah'ın oğullarına on bir; Süleyman'a iki (Mezmurlar 72 ve 127); Musa'ya bir (Mezmurlar 90); Etan'a bir (Mezmurlar 89) atfedilir. Geriye kalan elli mezmur anonimdir. Bunlardan bazılarının içeriklerinden, esaret ve restorasyon dönemine kadar geç bir zamanda yazılmış olduğu anlaşılıyor. Bazı
yazarlar, belirli mezmurları Makabiler dönemine atfetmişlerdir. Ancak bu mezmurların içeriklerinde böyle bir atıfı gerekli kılan hiçbir şey yoktur ve İbranice kanonunun bu dönemden çok önce kapatıldığına dair kesin kanıtlarımız var. Aşağıya bakın, Bölüm 22, No. 21.

10. Mezmurların dış düzenlemesine gelince, ki bu genellikle Ezra'ya atfedilir ve onun zamanından daha erken olamaz, İbranice İncil'de _beş kitaba_ ayrılırlar, her biri sonuncusu hariç bir doksolojiyle sona erer, son mezmur da tüm koleksiyona olduğu gibi bir doksoloji görevi görür.

_İlk_ kitap Mezmurlar 1-41'i içerir. Bu kırk bir mezmurdan
otuz yedisi Davut'un adını taşır. Geriye kalan dört mezmurdan, ikinci ve onuncusu şüphesiz ona aittir ve büyük olasılıkla birinci ve otuz üçüncüsü de. Bu kitabın mezmurları, _Elohim_, _Tanrı_'dan _Yehova_ adının baskınlığıyla dikkat çekicidir.

_İkinci_ kitap Mezmurlar 42-72'yi içerir. Bunlardan on sekizi Davut'un adını taşır; İlk sekizi (önceki mezmurla açıkça bağlantılı olan Mezmur 43 dahil) Korah'ın oğullarına atfedilmiştir;
biri Asaf'a (Mezmur 50); biri Süleyman'a (Mezmur 72); ve kalan üçü unvansızdır. Bu kitapta ilahi isim _Elohim_, _Tanrı_,

Yehova_ ismine göre büyük ölçüde baskındır.

Üçüncü kitap, toplamda on yedi tane olan Mezmur 73-89'u içerir. Bunlardan ilk on biri Asaf'a; dördü Korah'ın oğullarına; biri Davut'a (Mezmur 86) ve biri Ezrahi Etan'a (Mezmur 89) atfedilmiştir. Asaf'ın mezmurlarında ilahi isim _Elohim_, _Tanrı_ baskındır; kitabın geri kalanında _Yehova_ ismi.

_Dördüncü_ kitap Mezmurlar 90-106'yı içerir. Bu on yedi mezmurdan sadece üçü başlık taşır; doksanıncı Musa'ya,
yüz birinci ve yüz üçüncü Davut'a atfedilir. Bu nedenle bu kitap, çoğunlukla çok genel bir karaktere sahip olan ve açıkça kutsal alanda ilahi hizmetine atıfta bulunularak düzenlenmiş olan isimsiz mezmurlardan biridir. Bu kitap boyunca ilahi isim _Yehova_ hakimdir; _Elohim_, _Tanrı_ ismi, bir zamir veya bir sıfatla bağlantılı olarak nadiren kullanılır - _Tanrım_, _Yakup'un Tanrısı_,
vb.

_Beşinci_ kitap kalan kırk dört mezmur içerir. Bunlardan,
on beşi Davut'a; biri Süleyman'a (Mezmur 127) atfedilir; ve
yirmi sekizi isimsizdir. Bu kitapta da ilahi isim _Yehova_
neredeyse yalnızca baskındır.

Muhtemelen bu beş kitap aynı anda değil, bazıları arasında önemli aralıklar olacak şekilde ardışık olarak düzenlenmiştir. İkinci kitaba eklenen abonelik: "İşay oğlu Davut'un duaları
son buldu", muhtemelen bu varsayım üzerine açıklanabilir.
Diğerleri tapınak hizmeti için düzenlenmeden önce, ilk iki kitaba abonelik olarak eklenmiş olabilir.

İlgili kitaplara ait mezmurlar herhangi bir katı ilkeye göre sınıflandırılmamış olsa da, düzenlemeleri tamamen
tesadüf değildir. Aynı başlığa sahip mezmurları bir arada gruplanmış olarak buluyoruz--on bir Asaf mezmuru. (73-83); Korah oğullarından sekizi (42-49); Davut'un sekizi (diğer mezmurlarından ayrı 139-145); _Al-taschith_ (57-59) yazılı üç mezmur; on beş derecelik ilahi (120-134), vb. Ayrıca benzer içeriklere sahip mezmurların bir arada gruplandığını görüyoruz--Mezmur 79, 80; 88, 89; 91-100; 105-107; vb.

Mezmurları konularına göre sınıflandırmak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Ancak bunların zenginliği ve çeşitliliği bunu çok
zorlu bir girişim haline getirir. Hem bireysel inananlar hem de kilise için tüm dini deneyim alanını kapsarlar. Birçoğu--sözde _Mesihçi_ mezmurlar--Kurtarıcı'nın ofisleri ve çalışmaları hakkında kehanetlerde bulunur. Bu nedenle, Mezmurların Yeni Ahit'te Eski Ahit'in diğer kitaplarından daha sık alıntılanmasına şaşırmamalıyız, İşaya hariç.

11. Yazarların isimlerinin veya yazılma sebeplerinin yanı sıra, mezmurların birçoğunda başka yazıtlar da vardır. Bunlardan başlıcaları şunlardır:

(1. ) _Adanma başlığı: Baş müzisyene_, elli üç mezmurun önüne eklenmiş, mezmurun ona, çadırdaki veya tapınaktaki koronun lideri olarak atandığını ve Tanrı'nın
kamu ibadetinde
kullanılacağını belirtir. Bizim versiyonumuzda çevrilen başlık: _Korah'ın
oğulları
için_, kenar boşluğunda olduğu gibi daha iyi çevrilmiştir: _Korah'ın
oğullarından_; yani, onlardan biri tarafından yazılmıştır.

(2.) Kompozisyonun _karakterini_ ifade eden başlıklar. Burada,
en yaygın ve genel olarak, söylenecek bir lirik şiir olan _Mezmur_;
_Şarkı_, genellikle _mezmur_ kelimesiyle bağlantılı olarak on altı mezmur tarafından taşınan bir başlıktır; burada çeviri şöyle olmalıdır: _bir mezmur_, _bir şarkı_;
veya, _bir şarkı_, _bir mezmur_. İki tanesi hariç (Mez. 83, 88) bu şekilde adlandırılan tüm mezmurlar neşeli bir karaktere sahiptir, yani övgü şarkılarıdır; _Derecelerin Şarkısı_, anlamı tartışmalı bir başlıktır. Birçok kişi: _Yükselişlerin
şarkısı_ olarak çevirir ve bu başlığı taşıyan on beş mezmurun
(120-134) bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, halkın yıllık festivalleri kutlamak için Kudüs'e
çıkması vesilesiyle söylenmek üzere düzenlenmiş olmaları olduğunu varsayar. Diğer açıklamalar için okuyucunun
yorumlara yönlendirilir. Başlıklar: _Dua_ (Mez. 17, 90, 102, 142) ve _Övgü_
(Mez. 145) için herhangi bir açıklamaya gerek yoktur. Bu başlıkların yanı sıra, bizim versiyonumuzda çevrilmemiş birkaç tane daha var, örneğin: _Maschil_, _öğretme_, yani didaktik bir mezmur; _Michtam_ (Mez. 16, 56-60) ya bir _yazı_, yani şiir ya da _altın mezmur_.

(3.) _Müzikal_ performansla ilgili başlıklar. Bunlardan en yaygın olanı, çokça tartışılan _Selah_ kelimesidir. Genel olarak, bunun bir enstrümantal ara oyun amacıyla şarkı söylerken bir _dinlenme_ ya da performansta tamamen bir dinlenme anlamına geldiği kabul edilir. Genel bir kural olarak, bu başlık bir mezmurun bir bölümünü kapatır. Müzik aletlerini ya da müzik performans modlarını belirttiği varsayılan başlıklardan örnekler şunlardır: _Neginath_ (Mez. 61), başka yerde _Neginoth_, _telli çalgılar_; _Nehiloth_, muhtemelen flütler (Mez. 5); _Gittith_
(Mez. 8, 81, 84), bir Filistin şehrini belirten _Gath_ kelimesinden gelir,
ve ayrıca bir şarap presi. Gittith buna göre şu şekilde yorumlanmıştır:
(1) Gath'tan getirilen bir müzik aleti veya melodi; (2) şarap presi biçiminde bir müzik aleti veya şarap presini çiğnemekte kullanılan bir melodi; _Shoshannim_, _zambaklar_ (Mez. 45, 69); _Shushan-eduth_, _tanıklık zambağı_ (Mez. 60); _Shoshannim-eduth_, _tanıklık zambakları_ (Mez. 80), ya şeklinden dolayı bu şekilde adlandırılan bir müzik aleti, ya da belirli bir melodi, ya da bazılarının düşündüğü gibi, mezmurun içeriğine atıfta bulunan sembolik bir terim; _Sheminith_, _sekizinci_ veya
oktav, belki de bir müzik anahtarı (Mez. 6, 12); _Alamoth_, _bakireler_,
muhtemelen tiz sesleri belirtir (Mez. 46); _Al-taschith_, _yok etme_
(Mez. 57, 58, 59, 75), bazılarına göre, iyi bilinen bir şiirden alınmış bir havanın adı; diğerlerine göre, mezmurun içeriğine dair bir gösterge. Sadece bir veya iki kez geçen diğer başlıklar için, okuyucunun
yorumlara yönlendirilmesi gerekir.

Başlıkların mezmurların bir parçası olup olmadığı; yani, yazarların kendileri tarafından öne eklenip eklenmedikleri, çokça tartışılan ve farklı yazarlar tarafından farklı şekilde yanıtlanan bir sorudur. Bunların çok eski olduğu - o kadar eski ki, kullanılan terimlerin anlamı İskenderiye çevirisi yapıldığında unutulup gitmişti - kabul edilmelidir. Ancak bunların ilham edilmiş sözün bir parçası olduğunu iddia etmek çok fazla olur. Bazılarının doğruluğu şüphelidir. Bunların genel doğruluğunu kabul edersek, belirli başlıkların tarihsel geçerliliği sorusunu eleştirel incelemeye saklarsak, gitmemiz gereken yer burasıdır.

III. SÜLEYMAN'IN ÖZDEYİŞLERİ.

12. Özdeyişler kitabının ilahi vahiy sistemindeki _yeri_ ilk bakışta açıktır. Yaşamın düzenlenmesi için pratik kuralların tam bir kodunu içerir - ilahi bir genişliğe ve doluluğa sahip olan ve insanları yalnızca zaman için değil, aynı zamanda sonsuzluk için de bilge kılabilen kurallar. İçlerinde somutlaşan ilkeler, sonsuz çeşitlilikte uygulamalara izin verir, böylece bir yaşamın incelenmesi onları tüketemez. Ne kadar
çok
düşünülür, dua edilir ve uygulamaya dönüştürülürse,
o kadar çok
gizli bilgelik hazineleri gün ışığına çıkarılır. Süleyman
kendisini pratik yaşam alanında yaşadı. Sürekli olarak her sınıftan insanla uğraşmak zorundaydı ve insanları ve insan olaylarının gidişatını en kapsamlı şekilde biliyordu. Bu nedenle onun düsturları, hayali bir şeye değil, gerçek dünyaya uyarlanmıştır; ve yaşamın her koşulunda ve koşulunda tüm insanların ihtiyaçlarını karşılayan geniş eylem ilkelerini içerirler. Kim Tanrı korkusuyla bu atasözlerini incelemeye kendini verir ve hayatını bu atasözlerinin ortaya koyduğu ilkelere göre düzenlerse, gerçekten mutlu ve müreffeh bir adam olacaktır. Kim davranışını farklı ilkelerle şekillendirirse, sonunda
aptallığını kabul etmek zorunda kalacaktır. Özellikle eğitilmeleri amaçlanan gençlere, eylem
kılavuzu olarak sevgiyle övülürler.

13. _Dışsal biçim_ açısından, Atasözleri kitabı doğal olarak
dört bölüme ayrılır. Bunlardan, gençlere bir dizi söylevde hitap eden samimi ve babacan öğütlerden oluşan ilk dokuz bölüm, bölümleri az çok birbirine bağlıdır ve _ilk_ bölümü oluşturur. Bu bölümün önüne eklenen, hem yazarın adını hem de önerdiği sonu veren başlık (1:1-6)
belki de bir bütün olarak ele alınan kitaba atıfta bulunur. _İkinci_ bölüm, "Süleyman'ın atasözleri" başlığıyla tanıtılır ve yirmi dördüncü bölümün sonuna kadar uzanır. Bunun ilk bölümü (bölüm 10-22:16) uygun şekilde atasözlerinden oluşur, her bir ayet kalbin ve yaşamın düzenlenmesi için ayrı bir göksel bilgelik ilkesi oluşturur. Farklı ayetler arasında ya hiç bağlantı yoktur ya da aynı kelimenin sık sık kullanılmasından oluşan hafif ve sıradan bir bağlantı vardır. Kalan bölümde (bölüm 22:17-24:34) az çok bağlantılı söylemde öğüt verme yöntemi yeniden ele alınır. _Üçüncü_ bölüme (bölüm 25-29) şu üst yazı eklenir: "Bunlar da Hizkiya'nın adamlarının kopyaladığı Süleyman'ın atasözleridir." Bu bölümün atasözleri, genel olarak, ikinci bölümün ilk kısmında olduğu gibi, ayrı özdeyişlerle ifade edilmiştir; ancak ara sıra bitişik ayetler arasında bir bağlantı vardır. Ayrıca, yöneticilerle ilgili atasözleri (25:1-8); aptallarla ilgili atasözleri (26:1-12); tembellerle ilgili atasözleri (26:13-16); meraklılar ve dedikoducularla ilgili atasözleri (bölüm 26:17-28) bir araya getirme çabası da vardır. Bu bölümde ayrıca başka yerlerde geçen bir dizi atasözü tekrarlanır. Son olarak, bir tür ek olarak düşünülebilecek olan _dördüncü_ bölüm, Agur'un (bölüm 30) ve
Kral Lemuel'in (bölüm 31) sözlerini içerir.

Bölümde önek olarak eklenen sözcüklerin en doğal yorumuna göre 24:23--"Bunlar [özdeyişler] de bilgelere aittir"--Bölümün sonuna kadar gelen ayetler ayrıca Süleyman'a ait olmayan özdeyişlerin kısa bir ekini içerir.

14. Yukarıdakilerden, Özdeyişler kitabının
en azından Hizkiya'nın günlerinde
şu anki haliyle düzenlendiği açıktır.
Süleyman'ın söylediği üç bin özdeyişin tamamını içermez (1 Krallar 4:32), ancak bunlardan yalnızca Tanrı'nın halkının eğitimi için
gerekli gördüğü bilgelik gibi seçmeleri içerir.
Birinci ve ikinci bölümlerde yer alan özdeyişlerin
şu anki haliyle Süleyman tarafından mı yoksa başka bir kişi tarafından mı düzenlendiğini bilmiyoruz;
ancak kitaptaki tüm özdeyişlerin yazarı olarak ona ait olduğundan,
başkalarına açıkça atfedilenler hariç, şüphe etmek için geçerli bir neden yoktur.

IV. VAİZ.

15. Bu kitabın İbranice adı _Koheleth_'tir, anlamı hakkında çokça tartışma olmuştur. Bu kelimenin İskenderiye çevirisi, _Vaiz_, _bir meclisi toplayan veya hitap eden kişi_ ve İngilizce çevirisi, _Vaiz_, özünde muhtemel anlamını ifade eder; veya daha doğrusu, kelimenin biçimi dişil olduğundan, _Vaiz olarak Bilgelik_'tir, Süleyman onun taklidi olarak kabul edilir.
Eski kilisenin ortak inancı, Süleyman'ın bu kitabı yaşlılığında, putperest eşlerinin onu baştan çıkardığı putperest uygulamalardan tövbe ettiğinde yazdığıydı. Dünyayı, şeref, zenginlik, zevk ve bilgelik arayışının -spekülatif bilgeliğin- tüm biçimleriyle iyice denemişti ve en yüce iyilik olarak arandığında, yalnızca "boşluk ve ruhun sıkıntısı" bulmuştu. Vardığı sonuç, hayal kırıklığı ve sıkıntının kaçınılmaz olduğu böylesine boş ve tatmin edici olmayan bir dünyada, Tanrı'nın şimdiki armağanlarının neşeli tadını çıkarmak bilgeliğin bir parçasıdır, çünkü böylece bulduğumuz şeylerin en iyisini yaparız. Ancak bu zevk, tüm işlerimizi yargılayacak olan Tanrı korkusuyla olmalıdır; ve ayrıca, fırsat buldukça, sevgi ve hayırseverlik eylemleriyle birlikte olmalıdır. Açıkça, gelecek bir yargıyı ileri sürer; ancak hayata dair genel görüşü, Kurtarıcı'nın şu sözleriyle ifade edilir: "Gece gelir, o zaman hiç kimse çalışamaz"; bu sözler, Tanrı'nın dünyevi hizmetinin ve dünyevi armağanlarının tadını çıkarmanın ölümde sona ereceğini ima eder. Vaizin bu görüşü, bazılarının yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi, gelecekteki yaşamın inkarı değil, Yeni Ahit'te verilenden daha az eksiksiz bir vahiy anlamına gelir. Hengstenberg, Keil ve diğerleri gibi birçok evanjelik adam, bu kitabın ilk ayetini, Süleyman'ın kendisinin yazar olduğu veya yazarın kendisini Süleyman olarak tanıtmak istediği anlamında değil, sadece Süleyman'ın
adını kullanarak, onun karakterini üstlendiği anlamında yorumluyor; bu hükümdar, eski İbraniler için bilgeliğin kişileştirilmesidir. Bu görüşün başlıca iki nedeni vardır: _Birincisi_, Vaiz kitabında anlatılan şeylerin durumu Süleyman'ın
çağı için uygun değildir, tablo onun saltanatı için çok karanlık ve kasvetlidir; _İkincisi_, dilin Atasözleri ve İlahiler kitabındakinden çok farklı olmasıdır. Bu görüşü veya yukarıda verilen görüşü benimsesek de, Vaiz kitabının _kanonik otoritesi_ köklü bir gerçek olarak kalır. İbranice kanonunda her zaman bir yeri olmuştur ve Mesih ve havarilerinin günlerinde mevcut haliyle orada var olmuştur.

16. Vaizin argümanının aşağıdaki özeti Scott'tan alınmıştır. Açıkça iki amacı vardı. Birincisi, mutluluğun
nerede bulunamayacağını göstermek; ikincisi, nerede bulunabileceğini göstermek. İlk altı bölüm esas olarak argümanın ilk kısmıyla ilgilidir, ancak dünyevi uğraşların kibrinin veya en azından sıkıntısının nasıl azaltılabileceğini göstermeye yönelik öğütlerle serpiştirilmiştir. Kalan altı bölüm argümanın ikinci kısmını yavaş yavaş ortaya koyar,
bize bulduğumuz şeylerden en iyi şekilde nasıl yararlanacağımızı, bu kötü dünyada nasıl rahat ve faydalı bir şekilde yaşayacağımızı ve hayatın değişen olaylarından nasıl faydalanacağımızı öğretir. Dışsal şeylerle ilgili olarak, kutsal yazar, onlardan kalıcı veya tatmin edici bir zevk beklemeden, neşeli, cömert ve hayırsever bir şekilde kullanmayı aşılar. Bize, Tanrı korkusuyla uyumlu olduğu sürece, hoş durumların sağlayabileceği geçici zevki almamızı; kaçınılmaz kötülükler karşısında sabırlı olmamızı; uygulanamaz sonuçları hedeflemememizi; bize ayrılan yeri barışçıl, adil ve ihtiyatlı bir şekilde doldurmamızı; memnun, uysal ve şefkatli olmamızı; ve lütuf dolu bir ödül beklentisiyle, fırsat buldukça bol bol iyilik yapmamızı öğütler. Bu genel kurallar, prenslere ve büyük adamlara ve yöneticilerine yönelik tebaalara yönelik uyarılar ve öğütlerle serpiştirilmiştir.

V. SÜLEYMAN'IN İLAHİSİ.

17. Bu kitabın başlığı: _İlahilerin Şarkısı_, yani ilahilerin en mükemmeli, ilahinin gökteki Süleyman'a ve eşi kiliseye uygulandığını gösterir. Bu yüzden Yahudiler en eski zamanlardan beri bunu yorumlamışlardır. Bu ilahiye Eski Ahit'in konumundan bakıldığında, temel fikri şudur: "Seni Yaratan kocandır." Bununla aynı olan Yeni Ahit fikri: "Gelin, Kuzu'nun karısı." Bu tasvirin tohumu, putperestliğin ruhsal zina olarak kabul edildiği Pentateuch'ta bulunur. Çıkış 34:15; Tesniye 31:16. Bunu
muhtemelen Süleyman'ın dönemine ait olan ve İbranilere yazılan mektupta Mesih'in tanımı olarak açıkça alıntılanan kırk beşinci Mezmur'da tam olarak gelişmiş olarak buluyoruz. Aynı figür, Süleyman'ın
gününden sonra yaşamış peygamberlerin birçok pasajında ​​da görülür. Yeşaya 54:5; 62:5;
Yer. 2:2; 3:14; Hoş. 2:16, 19, 20. Vahiy kitabında bu imgeler tekrarlanır ve güçlendirilir.

18. Bu şarkı, eylemin sürekli olarak sona doğru ilerlediği dramatik bir temsil değil, gelinin günahları için sevgilisinden - gökteki Damat'tan - ayrılması ve tövbeyle onunla yeniden birleşmesi olan bir dizi betimleyici resimdir. Zengin ve muhteşem imgelerinin manevi uygulamasında ayrıntılara dalmak yerine kendimizi ana kapsamla sınırlamalıyız. Böylece kilisenin bereketi baharatlar ve değerli meyvelerle dolu bir bahçenin imgesi altında ortaya konur. Ancak her bir baharatta veya meyvede -safran, nard, mür, nar, elma, ceviz- gizli bir anlam aramamalıyız; aynı şey kitabın bol miktarda bulunduğu gelin ve damat tasvirleri için de geçerlidir.

Kitap her zaman İbranice kanonunun bir parçası olmuştur.

Bu kitabın dili saf ve zariftir, İbranice şiirin en iyi döneminin tüm tazeliği ve enerjisiyle. En
çarpıcı özelliği (_başlıkta_ bir kez hariç) kısaltılmış biçimli göreli zamirin bir önek olarak -_asher kullam_ için_shekkullam_ - tekdüze kullanımıdır; _shehammelek_ _asher hammelek_ vb. için--ki bu açıkça Süleyman'ın şarkısına benzersiz bir kostüm vermek amacıyla benimsediği yaşayan İbranice'nin _diyalektik_
özelliğidir.

BÖLÜM XXII.

BÜYÜK PEYGAMBERLER.

1. Daha önce gördük ki (Bölüm 15, Sayılar 11 ve 12) Musa'dan Samuel'e kadar peygamberlerin
görünümleri seyrekti; Samuel ve onun
kurduğu peygamberlik okuluyla birlikte peygamberlerin Teokrasi'de ayrı bir insan tarikatı olarak tanındığı yeni bir dönem başladı; ve _yazılı_ peygamberlik çağı Samuel'den yaklaşık üç yüzyıl sonra, Uzziya'nın
saltanatına kadar başlamadı. Yahudilerin _son_ peygamberlerin -kelimenin daha dar anlamıyla peygamberler- _daha büyük_ olanlara, İşaya, Yeremya ve Hezekiel'i de kapsayacak şekilde kronolojik olarak düzenlenmesi; ve _daha küçük_ veya on iki _Küçük_ Peygamberin de büyük olasılıkla zaman içindeki sıralarına göre düzenlenmesi de açıklanmıştır. Bölüm 13, No. 4.
Kehanetin doğası ve yorumlanacağı ilkeler konusunda başka bir yerde söylenecek çok şey var. Mevcut bağlantıda, _peygamberlerin Teokrasi'de tuttuğu yer_ hakkında kısa bir açıklama yapılacak, ardından bu ve sonraki bölümde, İngilizce versiyonumuzdaki sıraya göre, İbranice kanona ait ayrı peygamberlik kitaplarına ilişkin bir bildirimde bulunulacak, Daniel
daha büyük peygamberlerle birlikte sayılacak, Ağıtlar Yeremya'ya bir ek olarak düşünülecek ve küçük peygamberler kendi başlarına düzenlenecek.

2. Teokrasi altındaki peygamberlerin ilk fark ettiğimiz görevi _cesurca kınayanlar_ idi. Yöneticilere ve insanlara, günahları için onları azarlamaları için Tanrı'dan derhal bir görevle geldiler; ve mesajlarının içeriği Tanrı'nın kendisinden alındığı için, zamanlarının ikiyüzlülüğünü ve kötülüğünü, gerçeğin saf güneş ışığında, büyük ve küçük herkese, tövbesizliklerinde ısrar ederlerse Yehova'nın korkunç yargılarını kınayarak ifşa ettiler. Mesih'in ve havarilerinin vaazlarını saymazsak, dünya tarihi, insanların vicdanlarıyla sadık bir şekilde başa çıkmanın böyle parlak örneklerini sunmaz. Onlar, kralları ve prensleri güçlerinden ve himayelerinden korkmaktan asla esirgemezler. İnsanların günahları hakkında asla dolaşmazlar, ancak bunları doğrudan ve sadakatle ilan ederler. Samuel, Saul'u, Nathan Davut'u, İlyas Ahab'ı, Elişa Yehoram'ı ve Yehu Yehoşafat'ı ne kadar da görkemli bir şekilde azarladı! Ve eğer bize uzak çağlardan ve çok farklı bir medeni ve toplumsal düzende gelen İbranice kehanet kitaplarını açarsak, onları en ufak bir şekilde eski değil, dün gibi taze, yaşam ve güçle içgüdüsel olarak buluruz. Bunlar, gururumuzu, kendi kendimize yeterliliğimizi, boş gösterişimizi ve dünyeviliğimizi; açgözlülüğümüzü, sahtekarlığımızı, aşırı hilelerimizi, güven ihlallerimizi, rüşvetimizi, zayıflara baskımızı ve kirli kazanç elde etmek için yozlaşmış kombinasyonlarımızı; hırsımızı, iftiramızı, yalanımızı, entrikalarımızı, ikiyüzlülüğümüzü ve boş iddialarımızı; lüksümüzü, savurganlığımızı, şehvet düşkünlüğümüzü ve ölçüsüzlüğümüzü yansıtabilecek korkunç bir parlaklık aynasıdır; küfürbazlığımız, Sebt günü ihlallerimiz, Tanrı'nın emirlerini ihmal etmemiz ve yazılı sözüne karşı duyduğumuz küçümseme - ayrıca arka planda korkunç gök gürültülü büyük yargı bulutlarını görebileceğimiz bir aynadır, bunlar ilahi adaletin tükenmez hazinesinden ülkemize çoktan
gelmiştir ve tekrar gelmeye hazırdır, ancak bunların üzerinde Tanrı'nın önünde tövbe edip kendilerini alçaltan herkes için merhamet gökkuşağı asılıdır.

3. Ardından İbrani peygamberlerin Musa yasasının _açıklayıcıları_ olarak görevlerini ele alabiliriz - Musa yasası özünde, dışsal biçiminden
farklı olarak. Onlar yasanın harfini asla küçümsemediler,
çünkü o da ilahi bir görevdi; ancak insanlara gerçek itaatin ruhuna göre harfin üstünde olması gerektiğini öğrettiler. Saul, halkın en iyi koyun ve öküzleri Rabbe kurban etmek için esirgediği gerekçesiyle Tanrı'nın emrine itaatsizlik ettiği için Samuel'e özür dilediğinde, peygamber öfkeyle şöyle cevap verdi: "Rab, yakmalık sunulardan ve kurbanlardan, Rab'bin sesine itaat etmekten daha mı büyük bir zevk alır? İşte, itaat etmek kurbandan, dinlemek ise koçların yağından daha iyidir." 1. Sam. 15:22. "Artık boş sunular getirmeyin," diyor Tanrı, elleri zulüm ve kanla dolu olan Yahudilere; "Buhur benim için iğrençtir: Yeni ayları ve Şabatları, toplantıları kaldıramam; bunlar birer suçtur, hatta ciddi toplantılardır. Yeni aylarınızdan ve belirlenmiş bayramlarınızdan canım nefret ediyor: bunlar benim için bir sıkıntı; onları taşımaktan yoruldum." Ve onun talimatı şudur: "Yıkan, temizlen: Kötülüklerini gözlerimin önünden kaldır; kötülük yapmayı bırak; iyilik yapmayı öğren; yargı ara, ezilenleri rahatlat, öksüzleri yargıla, dul kadını savun." Yeşaya 1:13-17.
Tanrı, Amos aracılığıyla antlaşma halkına "Nefret ediyorum," der, "Bayramlarınızı hor görüyorum ve ciddi toplantılarınızda koklamayacağım. Bana yakmalık sunularınızı ve tahıl sunularınızı sunsanız bile, onları kabul etmeyeceğim; semiz hayvanlarınızın esenlik sunularına da bakmayacağım. Şarkılarınızın gürültüsünü benden uzaklaştırın; çünkü viyollerinin melodisini
işitmeyeceğim. Ama yargı sular gibi, doğruluk da güçlü bir ırmak gibi aksın." Amos 5:21-24. "Ne ile," diyor Mika, "Rabbin önüne gelip yüce Tanrı'nın önünde eğileyim? Yakılan sunularla, bir yıllık buzağılarla mı? Rab binlerce koçtan veya on binlerce ırmak dolusu yağdan hoşnut olur mu? İlk doğanımı suçum için, bedenimin meyvesini ruhumun günahı için mi vereyim? Ey adam, sana neyin iyi olduğunu gösterdi; ve Rab senden ne istiyor, sadece adil davranman, merhameti sevmen ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümen dışında?" Mika 6:6-8. Eski Ahit'te, ilahi hizmetin dışsal biçimleri gerekliydi ve Yeni Ahit'te de bir dereceye kadar gereklidir. Fakat eğer bir kimse kurtuluş için bunlara güvenirse, içsel iman, sevgi ve itaati ihmal ederse, Musa ve peygamberlerin önünde, Mesih ve havarilerinin önünde olduğu kadar mahkum olur. Musa ekonomisi altında, hem ilahi hizmet ayinleri hem de rahipliğin ardıllığı kesin olarak Tanrı tarafından emredilmiş ve bu nedenle hepsi bağlayıcı yetkiye sahipti. Fakat dinini bu dışsal uygulamalara yerleştiren, kalbini ve hayatını ihmal eden kişi, Tanrı için bir nefret nesnesiydi ve en sert yargılar ona karşıydı. O halde, İncil altında, içsel iman, sevgi ve itaatin eksik olduğu bir yerde, ne kadar doğru ve yerinde olursa olsun, herhangi bir dışsal biçimler sisteminin ruha kurtuluş getirebilmesi mümkün olamaz.

4. Peygamberlerin son ve en yüksek görevi, insanların düşüncelerini _Musa ekonomisinin sonuna_, yani vaat edilen Mesih aracılığıyla dünyanın kurtuluşuna yönlendirmekti. Onlar aracılığıyla konuşan Mesih'in Ruhu, "Mesih'in acılarını ve ardından gelecek olan ihtişamı önceden tanıklık etti." 1. Pet. 1:11. Musa ekonomisini ve onunla birlikte Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki "ara duvar"ı ortadan kaldırmaya yönelik ilahi amacı anlamadıkları anlaşılıyor; bu büyük gizem, vahiyleri elçilerin günlerine saklanmıştı; ancak son günlerin görkemli vizyonlarını gördüler; yasa Siyon'dan, Rab'bin sözü Yeruşalim'den bütün uluslara yayılacak; bütün dünya Mesih'in yönetimi altında Yehova'ya boyun eğecek; ve yeryüzü "suların denizi kapladığı gibi Tanrı'nın ihtişamının bilgisiyle dolacak." Siyon'un gelecekteki genişlemesi ve ihtişamı hakkındaki parlak tasvirleri, sonraki tüm çağlarda Tanrı halkının dayanağı ve tesellisi olmuştur. İncil öğrencisi, bu parlak gelecek vizyonlarının İbrani peygamberlere ve onlar aracılığıyla evrensel kiliseye, Teokrasi'nin dışsal gücünün ve ihtişamının zirvesindeyken değil, Davut ve Süleyman'ın günlerinde olduğu gibi, gerileme ve aşağılanma zamanında verildiğini fark etmemek gerekir. Ahit halkının Süleyman'ın saltanatının dışsal ihtişamının geri dönmesine dair bu kadar hararetle beslediği umutlar, kesin ve nihai bir hayal kırıklığına mahkumdu. Tanrı, Teokrasi'yi ulusal gururlarını beslemek için değil, Mesih'in gelişinin yolunu hazırlamak için kurdu. Şimdi
dışsal ihtişamı kaybolduğuna göre, dindarların umutlarının
şimdiki karanlığından, uzak gelecekte Siyon'u bekleyen "son günlerin"
aydınlığına çevrilmesi uygundu.
İşaya kehanetlerine başladığında, İsrail krallığı çöküşe doğru sendeliyordu ve onları bitirmeden önce tamamen yıkılmıştı. İsrail ve Suriye'nin müttefik kralları tarafından Ahaz döneminde ve Asur kralı Sanherib tarafından Hizkiya döneminde Yahuda'nın işgali, yalnızca Tanrı'nın halkının şu anki kurtuluşunu değil, aynı zamanda Siyon'un tüm düşmanları üzerindeki gelecekteki zaferini ve egemenliğinin tüm dünyaya yayılmasını da öngörmek için bir fırsat sağladı. Tanrı, Siyon lehine yaptığı şu anki müdahalelerde, ona nihai ve evrensel bir zafer verme amacını yansıttı. Ve diğer tüm peygamberler için de durum böyleydi. Sırtlarını şimdiki zamanın karanlığına ve dikkat dağıtıcılığına, yüzlerini ise kararlı bir şekilde son günlerin ihtişamına çevirerek, yalnızca eski Siyon'a verilen tüm vaatlerin gerçek varisi olan Mesih'in krallığında yerine getirilebilecek vaat ve teselli sözleri söylediler. Mesih'ten
bu vaatler boş ve aldatıcıdır. Mesih'te yerine getirilmeleri
başlamıştır ve belirlenen zamanda tamamlanacaktır. Mesih'ten
hiçbir öğrenim, bir adamın İbranice peygamberleri anlamasını sağlayamaz; çünkü yüzündeki örtü yalnızca Mesih'te ortadan kaldırılabilir. Ya Rabbimiz'in gelişinden bu yana on sekiz asırdan fazla zaman geçtiyse ve krallığının alanı hala çok sınırlıysa? İlahi hesaba göre, "Rab için bir gün bin yıl, bin yıl ise bir gündür." Eğer dünyayı Mesih'in gelişine hazırlamak bu dört günden fazla sürdüyse, krallığının tamamen kurulması için iki gün ve daha fazla süre ayıramaz mıyız?

Daha Büyük peygamberlerin her bir ayrı kitabına bir bildirim ekliyoruz.

I. İŞAYA.

5. Daha önce fark edilen İbranice düzenlemeye göre (yukarıdaki No. 1),
İşaya kitabı, daha büyük peygamberlere ait olanların ilki olarak, tüm peygamberlik
kitaplarının başında yer alır; ancak Hoşea, Amos ve Yunus ve büyük olasılıkla Yoel de peygamberlik
görevlerine ondan önce başlamışlardır. Mika onunla
çağdaştı. İşaya'nın özel tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, sadece Amoz'un oğlu olduğunu (bölüm 1:1) ve evlendiğini ve oğulları olduğunu (bölüm 8:1-4) biliyoruz. Yahudi geleneği, İbranilere yazılan mektupta (bölüm 11:37) buna bir atıf olduğu varsayılan Manasseh'in hükümdarlığı sırasında parçalara ayrıldığı yönündedir; ancak bu tür geleneklerin hepsi belirsizdir. İşaya, "Yahuda kralları Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiya'nın günlerinde" peygamberlik etti. Bölüm 1:1. Eğer, birçok kişiyle birlikte, onun Uzziya'nın son yılında görevine başladığını varsayarsak, Hizkiya'nın saltanatının sonuna kadar altmış iki yılımız var. Kesinlikle Hizkiya'nın saltanatının on beşinci yılına kadar ve muhtemelen kalan on dört yıl boyunca peygamberlik görevini yerine getirdi. Üst yazıt, Manasse'nin saltanatında dile getirilen herhangi bir kehanet hakkında sessiz kaldığından, onun faaliyet dönemini Hizkiya'nınkinden daha uzun tutmamız garanti edilmez, ancak ondan daha uzun yaşamış ve Yahudi geleneğinin belirttiği şekilde yok olmuş olabilir.

6. İşaya kitabı doğal olarak iki büyük bölüme ayrılır.
Birincisi, bir giriş bölümünden sonra, özel günlerde verilen çok çeşitli
kehanet mesajları içerir. Bölümler 2-39. Kalan yirmi yedi bölümü kapsayan ikinci bölümün özel bir durumu olmamış gibi görünüyor, ancak Sennacherib'in ordusunun devrilmesinden sonra, muhtemelen peygamberin yaşlılığında, Tanrı'nın halkının tüm gelecek çağlarda tesellisi ve cesaretlendirilmesi için yazılmış gibi görünüyor.
"Rahatlatın, teselli edin halkımı, diyor Tanrınız"--bu, giriş ayetinde ifade edildiği gibi, kitabın büyük temasıdır. İlk bölümün içeriğini sınıflandırmak için yapılan çeşitli planlardan, kitabın farklı yazarlara ve çağlara ait yazıların bir koleksiyonu olduğu şeklindeki
rasyonalist görüşe dayanan her şey yanlış ve temelsizdir. Kitabın birliğini ve yazarlığını İşaya'ya ait
olan Evanjelik erkekler arasında, çeşitli sınıflandırma planları olmuştur. Drechsler ve diğerleri tarafından, İşaya'nın tüm kehanetlerinin, döneminin tarihindeki iki büyük merkezi olay etrafında düzenlenmesi önerilmiştir; yani, Ahaz döneminde İsrail ve Suriye'nin müttefik kuvvetleri tarafından Yahuda'nın işgali (bölüm 7) ve Hizkiya döneminde Asur kralı Sennacherib'in işgali (bölüm 36, 37). Bunların Yeşaya'nın döneminin iki büyük krizi olduğu ve kehanetlerinin çoğunun bunlara doğrudan veya dolaylı olarak atıfta bulunduğu inkar edilemez; ancak kırk sekiz ila altmış iki yıllık bir süreyi kapsayan tüm kehanetlerinin bu iki olayla doğrudan veya önceden tahmin ve sonrasında doğal bir sıra ile bağlantılı olduğunu iddia etmek, olası herhangi bir argümanla kanıtlanabilecekten daha fazlasıdır. Peygambere kendi bilincinde var olan herhangi bir şeyin ötesinde sistematik bir düzenleme dayatmamaya dikkat etmeliyiz. Aşağıdaki kısa analiz genel okuyucu için yeterli olacaktır. İlk bölümün önüne eklenen başlık kesinlikle ilk kısma ve muhtemelen tüm kitaba atıfta bulunmaktadır. İlk bölümün içeriği, kitaba genel bir giriş oluşturmak için oldukça uygundur ve peygamberin bunları, kehanetlerin tüm koleksiyonuna böyle bir giriş olarak eklediğine dair görüş için çok fazla neden vardır. Aşağıdaki dört bölüm, açıkça büyük bir
dünyasal refah döneminde yazılmıştır. Bunlar, Yahuda ve Yeruşalim'e karşı tehdit edici nitelikte vizyonlar içerir, ancak aralara gerçek İsrail'e verilen görkemli vaatler serpiştirilmiştir. Altıncı bölüm, peygamberin tapınakta Yehova ile ilgili gördüğü bir vizyonu, dudaklarından aldığı insanlara yönelik korkunç mesajla birlikte kaydeder. Birçok kişi bunu peygamberin görevine _başlaması_
ve dolayısıyla zaman sırasına göre kehanetlerinin ilki olarak görür. Önceki dört bölüm daha sonra doğal olarak Yotam'ın saltanatına denk gelecektir. Ancak, "Kimi göndereyim ve bizim için kim gidecek?" (ayet 8) sözlerinin, Yeşaya'nın peygamberlik görevine orijinal çağrısını içerdiğini anlamak için kesin bir gerekçe yoktur. Bunlar, onun hemen aldığı özel mesaja atıfta bulunuyor olabilir;
Yeni Ahit'te sıklıkla alıntılanan, çok önemli bir mesaj. İşaya'nın "kirli dudaklı bir adam" olduğunu itiraf etmesi, çok doğal olarak peygamberlik görevinin önceki uygulamasına atıfta bulunabilir. Bu görüşe göre, önceki dört bölüm Uzziya'nın saltanatının son kısmına aittir.

Aşağıdaki kehanet dizisi (7-12. bölümler) İsrail ve Suriye'nin müttefik kralları tarafından Yahuda'nın işgaliyle bağlantılıdır. Bu acil durumda Ahaz, Yehova'dan yardım istemek yerine, konfederasyon güçlerine karşı kendisini savunmaları için Asurluları işe almıştı. Peygamber, Yahudilerin güvendiği bu Asurlular tarafından ülkenin istila edileceğini ve sonrasında Asurluların kendilerinin devrileceğini ve İmmanuel adıyla önceden bildirilen Mesih'in krallığının evrensel olarak kurulacağını öngörür. Dizi, Siyon'un bin yıllık şarkısı ile sona erer.

Sonra, esas olarak putperest dünyayla ilgili bir dizi kehanet var
(bölüm 13-23), bunların hepsinde peygamber, Yehova'yı tanımayan ve halkının refahına hizmet etmeyen ulusun yok olması gerektiği büyük gerçeğini belirgin bir şekilde göz önünde bulunduruyor. Babil ile başlıyor ve sırasıyla Filistin, Moab, Suriye (bir konfederasyon ulusu olarak Efraim'in katıldığı), Etiyopya ve Mısır'a (önce ayrı ayrı ve sonra birlikte), yine "deniz çölü"nün gizemli adı altında Babil, Edom ve Arabistan'a geçiyor. Sonra, "görünüm vadisi"ne, yani Kudüs'e karşı bir kehanet geliyor ve buna Şebna'ya karşı bir kehanet ekleniyor. Peygamber daha sonra Sur'a geçiyor ve böylece bu diziyi sonlandırıyor.

İzleyen dört bölüm (24-27) genel niteliktedir. Yehova'yı halkının intikamcısı ve kurtarıcısı olarak gösterirler, kibirlileri alçaltır ve hem Siyon'un sınırları içinde hem de dışında putperest dünyada günahkarları yok eder, gerçek tapınanlarını ise onur ve kurtuluşa yüceltir.

Bir sonraki kehanet dizisi (bölümler 28-35) görünüşe göre İsrail krallığının yıkımının tamamlandığı ve Yahuda'nın istila edilip ıssızlaştırıldığı yaklaşan Asur istilası göz önünde bulundurularak iletilmiştir; ancak istilacı ordunun devrilmesi ve Hizkiya ile krallığının kurtarılmasıyla sonuçlanmıştır. Peygamber, önce Efraim'e, sonra Yahuda ve Kudüs'e, özellikle Mısır'ı Yehova yerine güvendikleri günahları nedeniyle Tanrı'nın ağır yargılarını bildirir; Edom'un mutlak ve sürekli ıssızlığını önceden bildirir; burada Tanrı'nın halkına karşı düşmanca dizilmiş tüm güçleri temsil eder; ve Mesih'in gelecekteki hükümdarlığı altında Siyon'un ihtişamını ve barışını parlak bir dille anlatır.

Ardından Sanherib'in istila ve devrilişinin tarihi gelir; Hizkiya'nın
hastalığı ve mucizevi iyileşmesi ve Merodach-baladan'ın hizmetkarlarının misyonuyla bağlantılı günahı. Bölümler.
36-39.

Son yirmi yedi bölümü içeren Yeşaya'nın ikinci kısmında, peygamber Siyon'un gelecekteki kurtuluşu ve ihtişamıyla meşguldür. İlhamın açık ışığında ve az önce alıntılanan açık kehanet uyarınca, Babil'in
egemenliğinin geleceğinde ve Siyon'un esaretinde ve çocuklarının
dağıtılmasında duruşunu alır; ve gerçek İsrail'i, tüm ulusların Yehova'ya boyun eğip Siyon'un barışına ve refahına hizmet edecekleri
zamanda, eski ihtişamdan daha büyük bir ihtişama
yeniden kavuşma ve yükselme vaadiyle teselli eder. Bu yirmi yedi bölümü her biri dokuz bölümden oluşan üç eşit bölüme ayırırsak, birinci ve ikinci bölüm şu sözlerle sona erer: "Tanrım, kötülere esenlik yoktur" (bölüm 48:22; 57:21); üçüncü bölüm ise kötülere karşı daha geniş ve tehdit edici bir bölümle sona erer (bölüm 66:24). Bu üç bölümün belirgin özellikleri Keil tarafından şöyle verilmiştir:

"Bu bölümlerin _ilki_ (40-48. bölümler) İsrail'in putperest uluslarla ilişkisini tasvir eder; ve Tanrı'nın hizmetkarı olan Cyrus aracılığıyla gerçekleştirilen İsrail'in kurtuluşundan, Teokrasinin putperest dünyanın tanrıları ve güçleri üzerindeki kesin
zaferini ortaya koyar.
_İkinci_ bölüm (49-57. bölümler) İsrail'i dünya için kurtuluşun merkezi olarak gösterir. Bunu, tıpkı Cyrus'un İsrail'i Babil esaretinden kurtarması gibi, Yehova'nın gerçek hizmetkarının da vekaleten çektiği acı ve ölümle günahın kefaretini ödemesi, antlaşma halkını gerçek ihtişama yükseltmesi ve 'Davut'un kesin merhametlerinin' (55:3) kurulmasıyla onları tüm dünya için kurtuluşun merkezi yapması gerektiği düşüncesini gerçekleştirerek yapar. Son olarak _üçüncü_
bölüm (58-66. bölümler), insanların günahlarının kabul edildiği ve azarlandığı bir öğütten sonra (58, 59. bölümler), peygamber, bir dizi görkemli görüntüde, Teokrasinin, yeni bir cennet ve yeni bir yeryüzünün yaratılmasıyla bağlantılı olarak, Tanrı'nın mükemmel krallığı haline geldiğinde nasıl yüceltileceğini önceden bildirir." Eski Ahit'e Giriş, Bölüm 65. Teokrasinin son günlerde yüceltilmesine ilişkin bu görüş, Teokrasiyi kaba bir şekilde gerçek anlamda anlamadığımız sürece son derece adildir. Bir zamanlar eski Teokraside somutlaşmış olan, ancak şimdi Hristiyanlığın daha özgür biçimleri altında var olan gerçek Tanrı krallığı, tüm bu ihtişamın varisidir.

7. İşaya, İbrani peygamberler arasında kanonda ilk sırada yer aldığı gibi, yazılarının kapsamı ve Mesih ve krallığıyla ilgili kehanetlerinin doluluğu bakımından da ilk sırada yer almıştır, aynı şekilde vahyin doğaüstü karakterini inkar edenlerin saldırılarına maruz kalmada da ilk sırada yer almıştır. Geçtiğimiz yüzyılın son çeyreğinden beri, ikinci bölümün tamamının (bölümler) 40-66) ve ilk bölümün çeşitli bölümleri, özellikle de Babil'in yıkılışıyla ilgili olanlar, İşaya'ya değil, sürgünün sonlarına doğru yaşamış bilinmeyen bir peygambere aittir. Bu görüşü desteklemek için birçok argüman ileri sürülmüştür; ancak bütünün temelinde yatan gerçek argüman, kitabın bu bölümünün gösterdiği gibi geleceğe dair böyle bir içgörünün mümkün olmadığı inancıdır; çünkü İşaya'nın kendisinin bu kitabın yazarı olduğu varsayımı vardır. Söz konusu bölümlerin gerçekliğinin reddi, peygamberlik ilhamının gerçekliğinin reddiyle başladı ve her zaman el ele gitti. Rasyonalistlerin görüşüne göre peygamberlik, Kutsal Ruh'un aydınlanmasıyla geleceğin vahiy edilmesi değildir. Sadece geleceğin şimdiki zamandan öngörülmesi ve kurnazca tahmin edilmesidir. Bu nedenle, peygamberlik olasılığı insan öngörüsü olasılığıyla sınırlıdır. Bu yanlış konumdan akıl yürüten eleştirmen, önce İşaya'nın adını taşıyan kitabın son bölümünün yazarı olamayacağını varsayar ve sonra da bunun gerçekliğine karşı argümanlar bulmaya başlar. Onunla tanışmak için ayaklarımızı Tanrı'nın insanlara doğaüstü bir vahiy yaptığı büyük tarihi gerçeğe sağlam bir şekilde basmalıyız; bu vahiy, kelimenin tam anlamıyla kehanettir - Ruhu aracılığıyla geleceğin vahyedilmesi - önemli bir parçasıdır. Gerçekten de kehanet konusunda, Tanrı'nın faaliyetlerinin diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, büyük yasanın "Önce yaprak, sonra başak, sonra başakta tam buğday" olduğunu görüyoruz. Daha tam vahiyler için yol, daha genel bir karakterin önceki imalarıyla hazırlanır. Mevcut durumda da tam olarak böyleydi. Musa'nın kendisi, önceden görülen Tanrı'ya hizmetten dönmelerinin cezası olarak, antlaşma halkının esaretini ve topraklarının ıssızlığını ve ayrıca bir kalıntının korunmasını ve tövbe üzerine yeniden kurulmasını birden fazla kez öngörmüştü. Lev., 26. bölüm; Tes., 28-32. bölümler. Süleyman tapınağı adadığında ve krallığı ihtişamının zirvesindeyken, Tanrı'nın ağzından ciddi bir uyarı aldı: "Eğer siz veya çocuklarınız beni izlemekten vazgeçerseniz ve önünüze koyduğum emirlerimi ve kurallarımı tutmazsanız, gidip başka tanrılara hizmet eder ve onlara taparsanız; o zaman İsrail'i onlara verdiğim topraklardan yok edeceğim; ve adıma kutsallaştırdığım bu evi gözümün önünden atacağım; ve İsrail, bütün halklar arasında bir atasözü ve bir deyim olacak." 1. Krallar 9:6, 7. Peygamber yazdığında, bu korkunç tehditler on kabilenin krallığı üzerinde yerine getirilmişti ve Yahuda'da da yaklaşan yerine getirilmelerini duyurmakla görevlendirilmişti ve bu da Babil'de bir esaret şeklindeydi: "İşte, günler geliyor ki, evindeki her şey ve atalarının bugüne kadar sakladıkları
Babil'e taşınacak: geriye hiçbir şey kalmayacak, diyor Rab. Ve senin doğuracağın oğullarından
alıp götürecekler; ve Babil kralının sarayında hadımlar olacaklar" (39:6, 7). Mika ayrıca hem Babil esaretini hem de Tanrı halkının daha sonraki kurtuluşunu açık ifadelerle önceden bildirmişti
(4:10). O zaman, şimdi ele alınan bölümlerde İşaya'ya bahşedilen vahiyler için ne kadar kapsamlı bir hazırlık yapıldığını görüyoruz. Bunlar yeni ve duyulmamış bir şeyle değil, Tanrı'nın önceki peygamberler tarafından tehdit edilmesine uygun olarak kendisinin önceden haber verdiği bir esaretle ilgilidir. Kutsal Ruh'un aydınlanmasıyla Siyon'un geleceğine taşınır. Peygamberlik vizyonunda, topraklarının ıssızlaştığını, tapınağının yakıldığını ve çocuklarının esaret altında inlediğini görür. Tanrı'nın onun adına en yakın müdahalesi olarak, Rab'bin meshettiği Cyrus tarafından kurtarılacağını ve vaat edilen topraklara geri döneceğini önceden bildirir. Fakat bu sadece Mesih aracılığıyla daha yüksek bir kurtuluşun içtenliği ve taahhüdüdür, Yehova'nın gerçek hizmetkarı, onun altında ebedi bir kurtuluşla yüceltilecek ve egemenliği tüm dünyaya yayılacak. Peygamberin vizyonunu Babil'den kurtuluşla sınırlamak, onu antlaşma halkının umutlarıyla alay eden bir müjde habercisi yapmak olurdu; çünkü bu kurtuluş, yüce vaatlerinin İsrail'in dindar kalıntısının bağrında uyandırdığı adil beklentileri yerine getirmedi. Hayır; sadece Mesih'in kurtuluşunda, Cyrus'un kurtuluşu sadece bir gölgeydi, Siyon, İşaya'nın bu bölümünde parlayan görkemli vaatleri tam ölçüde alır. Şimdi bu vaatlerin _biçimini_ ele alırsak, bunların tarihten farklı olarak gerçek peygamberliğin damgasını her yerde taşıdığını görürüz. Ne Ezra ve Nehemya kitaplarında bulduğumuz gibi tarihleri ​​ve dolaylı ayrıntılarıyla düzyazı tarihinin kıyafetine, ne de Debora ve Barak'ın şarkısı gibi tarihi şiire; yetmiş sekizinci yüz beşinci ve yüz altıncı mezmurlara benzer. Bunlar, Cyrus'un adı hariç, her şeyin genel olduğu bir dizi şiirsel imgeyle ifade edilir; üstelik imgeler çoğunlukla Cyrus'un fetihleriyle bağlantılı büyük olaylardan değil, İsrail'in daha önceki tarihinden alınmıştır. Örneğin, herhangi biri Yeşaya'nın kırk altıncı ve kırk yedinci bölümlerini okusun ve Cyrus'un zamanında yaşayan bir yazarın Babil'in düşüşünü, onu meydana getiren etkenlere özel göndermeler yapmadan anlatıp anlatamayacağını kendine sorsun. Bazılarının, Babil ve Filistin arasındaki çölde geri dönen esirlerin Yahudi kervanlarının yürüyüşüne dair bulduğu _tarihi referanslara_ gelince, söz konusu pasajları daha önceden oluşturulmuş bir sonuca varmadan okuyan herkes, bunların esas olarak İsrail'in Mısır'dan Kenan'a Arap çölü boyunca yaptığı ilkel yolculuktan ödünç alınmış, Tanrı'nın halkının kurtuluşu ve yeniden inşasının _şiirsel tasvirleri_ olduğu konusunda tatmin olmalıdır. Tanrı, o zaman, halkının önünden gider, onlara uç noktalarında _"yüksek yerlerde nehirler ve vadilerin ortasında pınarlar" açar; _"çölleri bir su birikintisi, kuru toprakları da su kaynakları" yapar. Hatta Kiros bile Pers kralı olarak değil, halkının zulmedenlerine Tanrı'nın intikamını almak için doğudan yetiştirilmiş bir adam olarak anılır. 

Ktesias ve Plutarch'a göre, _Kiros_ ismi _güneşi_ ifade eder. Strabon, Pers tahtına çıkmadan önce isminin _Agradales_ olduğunu söyler. Bazıları, _Kirus_ (İbr. _Koreş_) kelimesinin Pers kralları için ortak bir unvan olduğu görüşündedir. Ancak, bu hipotezin yardımına ihtiyacımız yok.
Tanrı, kendisinden ismiyle bahsedilmesinin gerekçesini kendisi açıklar: "Kulum Yakup ve seçilmişim İsrail uğruna, seni isminle çağırdım: Seni lakaplandırdım, ama sen beni tanımadın" (45:4). Josephus'a göre (Antik.
11. 1, 2), Kirus, Yahudilerin kurtuluşu için kararnamesini, kendisinden ismiyle bahsedildiği İşaya'nın kehanetlerini
bilmesiyle yayınlamaya yöneltildi. Bununla birlikte fermanın şartları da aynı fikirdedir: "Göklerin Tanrısı Rab bana yeryüzünün bütün krallıklarını verdi ve bana Yehuda'da bulunan Yeruşalim'de kendisine bir ev inşa etmemi emretti." Ezra 1:2, Yeşaya 44:28 ile karşılaştırılmıştır. Eğer bu görüş doğruysa, Cyrus'un ismiyle anılması, Tanrı'nın antlaşma halkının restorasyonu planının bir parçasıydı.

İddia edildiği gibi, peygamberin fetihlerinin ayrıntılarında Cyrus'u takip ettiği doğru değildir. Aksine, onun
hakkındaki bildirimleri az ve geneldir. Halkın günahlarına gelince, ki onları azarlar, doğal olarak Yeşaya zamanlarına atfedilebilir, bazıları ise, yerleşik kurban ve adakların ihmal edilmesi (43:23, 24) ve kirli bir kalp ve yaşamla bağlantılı olarak kurban sunulması (66:3) gibi, Kudüs'te tapınağın ve sunağın varlığını varsayar, ki burada yalnızca kurbanlar yasal olarak sunulabilir. Putperest ittifakları arama günahı (57:9) da açıkça aynı döneme işaret eder. Peygamber, ahit halkının geleceğine yönelik bir vizyonda ilerlemesine rağmen, kendi neslinin insanlarını tamamen unutmaz, ancak ara sıra onlara sert azarlar uygular, böylece tüm peygamberlerin tarzında, şimdiki zamanı gelecekle karıştırır. Yeşaya'nın bu bölümünün gerçekliğine karşı ileri sürülen diğer argümanlar yalnızca ikincil öneme sahiptir ve kolayca cevaplanabilir. Söylenene göre, stil ilk bölümden daha dağınık ve akıcıdır. Cevap, bunun hem peygamberin değişen koşullarıyla hem de temasının değişen karakteriyle iyi uyuşmasıdır. Daha önceki kehanetlerinin çoğu, Yehova'dan gelen özel mesajlarla ve bunlar da çoğunlukla kınayıcı nitelikte olduğu için yöneticilerin ve insanların önüne çıktığında, kamusal yaşamın baskısı ve heyecanı altında iletilmiştir. Ancak şimdi ele alınan bölüm, Tanrı'nın halkını, kendileri için saklı olan gelecekteki ihtişamı göz önünde bulundurarak rahatlatmak amacıyla, emekliliğin dinginliğinde yazılmıştır. O halde, ilk bölümün stilinin daha öz ve ani, ikincisinin ise daha dağınık ve akıcı olması tamamen doğaldır; yaşın etkisini hesaba katmasak bile. Ancak iki bölüm arasındaki bu farka rağmen, her ikisi de aynı genel kostüme ve aynı tuhaf ifadelere ve düşünce dönüşlerine sahiptir ve bu sayede aynı kalemin ürünleri olarak yeterince belirgindirler. Yeşaya'nın bu ikinci bölümünün İbranicesinin genel olarak ilk bölümünki kadar saf olduğu eklenmelidir. Sergilediği birkaç Keldanilik şiirsel ifadeye ait olarak açıklanabilir. Bu tür Keldanilikler ayrıca daha önceki kitaplarda da mevcuttur. "Bazı kelimeler, örneğin _seganim_ (_prensler_, 41:25), Yeşaya günlerinde Yahudilerin Asurlularla olan ilişkileriyle açıklanabilir." Davidson'ın Eski Ahit'e Girişi, s. 857.

8. Yeşaya'nın bu bölümünün gerçekliğine karşı olan argümanların (ve akıl eşitliğiyle ilk bölümün belirli bölümlerine karşı) peygamberlik ilhamının reddedilmesinde temellendiği ve ayık eleştiri testine dayanamayacağı gösterilmiştir. O halde, bu bölümlerin gerçekliğine dair kanıtlar tüm gücüyle devam etmektedir ve en ağır karakterdedir. _Dışsal_ tanıklığa bakarsak, Yeşaya kitabının tarihini izleyebildiğimiz sürece, bunların onun ayrılmaz bir parçası olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Bunlar, Josephus (Antik 11. 1, 2); Sirach'ın oğlu İsa tarafından, Ecclesiasticus adlı kitapta (48:24, 25); ve her zaman Yeni Ahit'te, onlardan alıntılar yapıldığında -Matta 3:3; 8:17; 12:17-21; Luka 3:4; 4:17-19; Yuhanna 1:23; 12:38-41, burada Yeşaya'nın _son_ kısmından bir alıntı, _ilk_ kısımdan bir alıntıyla birleştirilmiştir; Elçilerin İşleri 8:28-33; Rom. 10:16, 20, 21. Bunların sahtecilik ve tahrifatla eklendiğini kimse iddia etmiyor. Kitabın bu bölümünün karakteri, Yahudi kanununu muhafaza edenlerin karakterinden daha az olmamak üzere, böyle bir varsayıma karşı yeterli bir korumadır. Bunların cehalet
yoluyla eklenmiş olması düşünülemez. Bu kadar büyük bir peygamberin adı nasıl
bilinmez kalabilir? Söz konusu hipoteze göre, Babil esaretinin sonlarına doğru yaşamıştır. Bu nedenle Daniel ile çağdaştı; Zerubbabel ile
ayrıca, Yeşua ve restorasyonun diğer şefleriyle. Bunlardan hiçbiri,
kalplerinde çokça yer alan
iş hakkında bu kadar bol kehanet eden adamın kim olduğunu bilmiyor muydu? Ve ismi gerçekten de bilgili yazıcı Ezra'nın
bilgisinden kaçmış mıydı? Ve eğer ismini bilmiyorlarsa,
neden onun yazılarını gerçek İşaya'nın yazılarına eklediler, böylece
kendi yazarlığını örtük bir şekilde ona atfettiler? Neden onları, Hakimler, Rut, Samuel, Krallar
ve Tarihler kitaplarında yaptıkları gibi, isimsiz bırakmadılar? Bu bölümlerin her zaman İşaya kitabının bir parçasını oluşturduğu ve bu şekilde kabul edildiği, tek bir açıklamayı kabul eden bir gerçektir; yani, onların gerçekliği. _Büyük Bilinmeyen_ olarak adlandırılan kişi, bazı eleştirmenlerin _İsaiah olarak kabul etmelerine izin vermediği
İşaya'nın kendisinden başkası değildir.

Bu bölümlerin gerçekliğine dair _içsel_ kanıtlar
kısmen tesadüfi bir şekilde ele alınmıştır.
Bu,
İbranice'nin saflığında bulunur ki bu, Kiros'un değil, İşaya'nın çağına aittir;
o zamanlar var olan tapınak kurbanlarına ve adaklarına (43:23, 24) ve putperest ittifaklar aramanın günahına
(57:9) yapılan inkar edilemez göndermelerde; ve özellikle sürgünün sonlarına yakın yaşayan bir yazarın Kiros'un fetihleriyle bağlantılı büyük olaylara daha özel ve tarihi bir şekilde değinmiş olması gerektiği gerçeğinde bulunur.
Daha sonraki peygamberlerde İşaya'nın bu kısmına dair bazı açık göndermeler olduğu da eklenebilir. Yeşaya'nın ilk bölümünde yer alan kehanetlerden inkar edilemez bir şekilde yararlanan Yeremya, ikinci bölümü de biliyordu.
Yer. 10:3,4'ü Yeşaya 40:19, 20; 41:7; Yer. 31:35'i Yeşaya 51:15 ile karşılaştırın,
burada Yeşaya'dan bir cümlenin tamamı tekrarlanmıştır ve İbranice'de her harfe uygundur;
Yer. 50:2'yi Yeşaya 46:1, 2 ile karşılaştırın. Ayrıca Sef. 2:15'i Yeşaya 47:8; Nah. 1:15'i Yeşaya 52:7 ile karşılaştırın.

9. Yeşaya'nın ilk bölümünün belirli bölümlerinin gerçekliğine karşı ileri sürülen argümanlar, özü itibariyle şu anda incelenenlerle aynıdır ve ayrı bir değerlendirmeye gerek yoktur. Yeşaya'nın adını taşıyan tüm kehanet koleksiyonunun yazarı olduğu ve bu kehanetlerin şu anki haliyle düzenlenmesinin de ondan kaynaklandığı sonucuna varıyoruz.

II. YEREMYA VE AĞITLAR KİTABI.

10. Yeşaya'dan Yeremya'ya geçerken, karşıtlık olabildiğince büyüktür; ancak yine de bu, her karakter ve mizaçtan insanı istihdam eden ve her türlü dış koşulda yaşayan ilahi vahyin
tamamlığı için gerekli bir karşıtlıktır. Yeşaya, elçi Yuhanna gibi, ilahi hakikat alanındaki kişisel ilişkilerinin üstünde yaşamış gibi görünüyor. Belirli bir anlatının doğasının gerektirdiği durumlar dışında, kişisel geçmişine asla değinmez. Yeremya'nın
geçtiği türden bir zulüm çilesine maruz kalmış olması olası değildir. Ancak bu ne olursa olsun, kehanetlerinin kitabından onun özel hayatı hakkında neredeyse hiçbir bilgi edinemiyoruz. Fakat Yeremya, tıpkı elçi Pavlus gibi, bize içsel ve dışsal hayatının tarihini çok detaylı bir şekilde açıklıyor. Kendine özgü hassas ve duyarlı zihniyle başka türlü olamazdı. Kehanetlerine kendi içsel ve dışsal hayatını dokumasaydı, doğal ve dolayısıyla doğru bir şekilde yazamazdı. Biyografinin vahiy ile bu şekilde iç içe geçmesiyle, Tanrı, Yeremya'nın durumunda olduğu gibi, Yahudi olmayanlara büyük bir elçinin durumunda da, her çağda zulüm gören ve acı çeken hizmetkarlarının eğitimi ve tesellisi için zengin bir hakikat hazinesi vermiştir. Peygamber, gerçeğin sadeliğiyle, Anatot'un, yani memleketinin, adamlarının onun hayatını almak için nasıl komplo kurduğunu (11:18-23; 12:6); İmmer'in oğlu Paşur'un onu nasıl vurup zincire vurduğunu (20:1-6); Yehoyakim'in saltanatının başlangıcında, rahipler ve sahte peygamberler tarafından prenslerin önünde ölüm cezasına çarptırılmış bir adam olarak nasıl suçlandığını, ancak onlar tarafından nasıl beraat ettirildiğini (bölüm 26); daha sonra kendisinin ve Baruk'un Yehova tarafından nasıl saklandığını (bölüm 36); Sidkiya döneminde nasıl defalarca hapse atıldığını (bölüm 32:2; 33:1) ve zindanlara nasıl atıldığını (bölüm 37, 38); Keldaniler tarafından şehrin fethedilmesi üzerine nasıl zincirlerinden
kurtulduğunu ve onurlu bir şekilde muamele gördüğünü (bk. 39:11-14; 40:1-4); ve
sonrasında kaçak Yahudilerle birlikte Mısır'a gitmeye nasıl zorlandığını (bk. 42, 43).

Bu dışsal tarihle bağlantılı olarak, onun içsel çatışmalarının canlı bir portresine sahibiz. En derin şekilde, günahlarının kendilerine getirdiği felaketlerde vatandaşlarıyla sempati duyuyor; ancak
sadece lanetlerle ödüllendiriliyor, çünkü onları hızla yaklaşan ve ancak içten tövbe ve reformla önlenebilecek olan
cennetin yargıları konusunda sadakatle önceden uyarıyor. "Vay halime, annem," diye haykırır acı içinde, "beni bütün dünyaya çekişme ve kavga adamı olarak doğurduğun için! Ne ben faizle borç verdim, ne de
insanlar bana faizle borç verdi; yine de hepsi bana lanet ediyor" (15:10); ve Eyüp gibi, üzüntülerinin baskısı altında tüm soğukkanlılığını
kaybediyor ve doğduğu günü acı bir şekilde lanetliyor (20:14-18). Onu yine zulmedenlerin elinde sakin bir şekilde Tanrı'ya teslim ederken ve kanını dökmenin
suçluluğuna karşı onları sakin bir şekilde uyarırken görüyoruz (26:12-15). Sabırsızlık ve inancın bu şekilde dönüşümlü olarak gerçekleşmesinde, lütfun doğanın zayıflığına karşı verdiği mücadelenin gerçek bir portresini görüyoruz; ve
bu, ona vahiy olarak özel bir değer kazandıran şeydir, ki bu vahiy asla iyi insanları hayali bir ışıkta değil, her zaman gerçeğin ayık kılığında sergiler.

11. Yeremya rahip soyundan geliyordu (1:1); ancak babası Hilkiya'nın, tapınakta yasa kitabını bulan baş rahiple aynı kişi olması (2 Krallar 22:8), yalnızca bir varsayıma dayanmaktadır. Anatot, doğduğu yer, Kudüs'ün yaklaşık dört mil kuzeyinde, Benyamin topraklarındaydı. Gençliğinde peygamberlik görevine çağrıldı ve bunu, Yoşiya'nın on üçüncü yılından Sidkiya'nın saltanatının sonuna kadar, yaklaşık kırk bir yıllık bir süre boyunca, kendi ülkesinde uyguladı (bölüm 1:3); ve daha sonra halkın isyankar kalıntısı tarafından götürüldüğü Mısır'da (bölüm 43, 44). Bu nedenle, ilk ortaya çıkışı, Uzziya'nın son yılından itibaren hesaplarsak, İşaya'nınkinden yaklaşık yüz otuz bir yıl sonra ve İşaya'nın kehanetlerinin sona ermesinden yaklaşık yetmiş yıl sonraydı. Tüm bu zaman boyunca, Yahudi ulusunun dini ve ahlaki durumu, Manasseh ve Amon gibi krallar altında sürekli olarak daha da kötüye gidiyordu; ayrıca, Yoşiya'nın gayretli çabaları, yükselen putperestlik ve sefahat dalgasını kontrol altına almaya yetmiyordu. Yehova tarafından, böylesine yozlaşmış bir çağda, kötü yöneticileri ve insanları günahları için azarlamak ve onları Tanrı'nın yaklaşan yargıları konusunda önceden uyarmak için gönderildiğinden, zorunlu olarak çok fazla zulme maruz kalmıştı. İşaya, Ahaz'a ve halkına sert azarlar yöneltmişti, ancak onları Asur gücüne karşı başarılı bir direniş umuduyla cesaretlendirmişti. Ancak Asurluların yerini dünyanın egemen monarşisi olarak alan Keldanilerden Yeremya hiçbir kurtuluş vaat edemedi. Rab'bin adıyla itaati öğütledi, Yahuda krallarına ve prenslerine Mısır yardımına güvenmelerinin utanç ve hayal kırıklığıyla sonuçlanacağına dair ciddi bir şekilde güvence verdi (37:5-10). Bu, onun üzerine bir iftira, hakaret ve zulüm yükü getirdi, ki bunları şiddetle hissetti, ancak metanetle katlandı, Tanrı'ya karşı katı sadakat yolundan asla sapmadı. Yeremya'nın kehanetleri, İşaya'da bulunan
kadar çok sayıda uzak geleceğe dair canlandırıcı vizyon içermez. O, kendi çağının günahlarıyla ve vatandaşlarının üzerine çöken Tanrı'nın ağır yargılarıyla daha fazla meşguldür. Onun
görevi, ulusal sefahat ile ulusal yıkım arasındaki bağlantıyı kesin bir şekilde ortaya koymaktır. Bunu, ülke insanlarının karakteri ve kaderinde, dünyaya, kötü ulusların kendilerini ve onları bekleyen yıkımı görebilecekleri
tüm zamanlar için bir ayna tutarak ustalıkla yapar. Dinsiz tarihin tüm kapsamı, bu noktada "ağlayan peygamber"in birkaç sayfasına
sıkıştırılmış kadar çok net talimat içermez. Tanrı'nın vahiy kitabı, İşaya'nın coşkulu vizyonları olmadan tamamlanamazsa, Yeremya'nın sefahat düşkünü bir ulusun kendisini kötülükleri yüzünden çaresiz bir yıkıma sürüklediği canlı tasvirini de esirgeyemezdi. Bazen,
ancak, Yeremya'da Tanrı'nın halkı için son günlerde saklı olan iyiliğin neşeli beklentilerini de buluruz. O, sadece Babil esaretini değil, yetmiş yılın sonunda sona ermesini ve Babil'in ve Keldani gücünün ebediyen yıkılmasını da öngördü (25:12-14; 29:10-14). Ayrıca, İşaya'nın tarzında, son günlerin ihtişamını anlattığı 30-33. bölümlere de bakın.

Yeremya'da, ölümünden sonra itibarı, ölümden önce katlandığı
derin ve uzun süren suçlamalar kadar yüksek ve kalıcı olan birinin seçkin bir örneği vardır.
Neslinin insanları onun değerini takdir edemediler.
Mesajlarına
hor gördüler ve ona hakaret ettiler.
Uzun bir sadık emek hayatı boyunca, suçlama ve iftiraya katlanmak onun kaderiydi. Fakat ne onların inançsızlığı ne de Yehoyakim'in kehanetlerinin
yaklanması onun sözlerinin gerçekleşmesini engelleyemezdi. Esaret, onun öngördüğü gibi geldiğinde ve özellikle Tanrı'nın onun aracılığıyla yetmiş yıl sonra sona ereceği vaadi yerine geldiğinde, en büyük peygamberlerden biri olarak onurlandırıldı ve o günden sonra adı akıtılan bir merhem oldu. Yeremya'nın tarihi ayrıca zorluklar ve cesaretsizlikler arasında yıllarca çalışıp emeklerinin meyvesini görmeyen Tanrı'nın sadık hizmetkarları için de özellikle cesaret vericidir. O öldüğünde sanki tüm ciddi mesajları o tanrısız nesil için
boşa gitmiş gibi görünüyordu. Fakat esaretleri sırasında onun kehanetlerinin gerçekleşmesine tanıklık eden Yahudiler için bunlar kaybolmamıştı. Hezekiel ve Daniel'in emekleriyle bağlantılı olarak, sürgün sırasında gerçekleşen
daha iyiye doğru değişimi sağlamaya büyük katkıda bulundular. Tanrı, onlar aracılığıyla, halkı için gelecek tüm çağlarda bir talimat ve teselli hazinesi sağladı. Hayatı ve emekleri, yüzyıllar sonra yapılan elçilik bildirgesi üzerine ne kadar da güçlü bir yorum: "İyilik yapmaktan yorulmayalım: çünkü eğer yılmazsak, zamanı gelince biçeceğiz." 12. Yeremya'nın kehanetlerinden bazılarının tarihi yoktur ve tarihin verildiği yerlerde kronolojik sıra her zaman gözetilmez. Yehoyakim'in dördüncü yılında peygamber, Tanrı'nın talimatıyla Baruch'a dikte etti ve o da Tanrı'nın ona Yoşiya'nın günlerinden o zamana kadar ilettiği tüm kehanetleri bir kitap tomarına yazdı (36:1-4). Kral bu tomarı yok ettiğinde, aynı kehanetleri içeren başka bir tomar hazırlaması emredildi ve "bunlara ek olarak birçok benzer söz daha eklendi" (36:27-32). Bu el yazması, mevcut kitabımızın derlenmesinde ne şekilde kullanılmış olursa olsun, orijinal haliyle Yeremya'nın kehanetlerinin bir parçası olarak bize ulaşmadığı açıktır; çünkü şu anda sahip olduğumuz haliyle bunlarda, Yehoyakim'in dördüncü yılından önce ve sonra mesajların bir karışımı vardır. Mevcut düzenin kökenini söyleyemeyiz ve Yeremya'nın yazılarından türetilecek talimatlar söz konusu olduğunda bu önemli bir konu değildir. İbranice düzeni (aşağıya bakın) takiben aşağıdaki genel bölümlere sahibiz:

(1.) Yahuda'ya hitap eden kehanetler, bunlarla bağlantılı birçok
Yeremya'nın kişisel tarihiyle ilgili bildirimler ve bunların sonunda Baruch'a bir mesaj vardır. Bölümler 1-45.

(2.) Yabancı uluslara karşı kehanetler.

(3.) 2 Krallar 24:18-20 ve bölümden neredeyse kelimesi kelimesine alınmış bir ek. 25. ve Ezra gibi daha sonraki bir yazar tarafından eklenmiş gibi görünen
(bölüm 52.)

Yeremya'nın kehanetlerinin belirli bölümlerinin gerçekliğini çürütmek için yapılan girişimi özellikle ele almaya gerek yoktur,
çünkü hepsi eleştirel gerekçelere değil,
daha önce ele alınmış olan yanlış ilkeye dayanmaktadır - peygamberlik ilhamının gerçekliğinin reddi. Yeşaya'nın Yahudilerin Babil esaretinden kurtarılmasını öngörebileceğini
inkar edenler, aynı zamanda Yeremya'nın bu esaretin süresini
yetmiş yılla sınırlayabileceğini de inkar etmelidir. Ancak
"Tanrı'nın kutsal adamlarının Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilirken konuştuklarına" inananlar için bu tür argümanların ağırlığı olamaz. Yeremya'nın, özellikle yabancı uluslara karşı kehanetlerinde, Yeşaya ve Obadya gibi daha önceki kehanetlerden yararlandığı iyi bilinmektedir. Yeşaya ile karşılaştırın.
bölümler 15, 16 Yer. bölüm 48 ile; Obadya Yer. 49:7-17 ile.

İskenderiye versiyonu, Yeremya'nın kehanetlerinin düzenlenmesinde İbranice metinden açıklanamayacak şekilde farklıdır.

Yabancı uluslara karşı olanlar 25:13. bölümden sonra gelir ve ayrıca çok farklı bir
sıra izler. Bunun dışında, İskenderiye İbranice metinden daha büyük ve daha küçük bir dizi varyasyon gösterir.

Bu düzenleme ve metindeki farklılıkların açıklaması belirsiz bir varsayım konusudur.

13. _Ağıtlar kitabı_ İbranice'de açılış kelimesi _Echa_, _nasıl_ ile belirtilir. Antik çağın oybirliğiyle sesi bunu Yeremya'ya atfeder ve bu gelenekle onun içsel karakteri ve
üslubu konusunda hemfikirdir. Yahuda ve Kudüs'ün Keldaniler tarafından ıssızlaştırılması, bu felaketle bağlantılı tüm anlatılamaz sefaletlerin bir görgü tanığı tarafından yazılmıştır. En derin ıstırapların içinde, sakinlerinin katledilmesi ve esaretiyle Kudüs'ün ıssızlaştırılmasını ağıt ederken ve dehşet imgelerini bir araya yığarken, Tanrı'ya doğruluk atfeder ve yöneticilerin ve halkın çok sayıda günahını, üzerlerine gelen ezici felaketlerin nedeni olarak kabul eder. Her yerde, şefkatli ve merhametli bir adamın, samimi bir vatanseverin ve Yehova'ya bağlı bir tapınanın duygularının güzel bir şekilde harmanlandığını görürüz. Resim ne kadar üzücü olsa da, onu tarihin ışığında düşünen bizler için, hem teselli hem de uyarı dersleri olmadan değil. Bize Siyon'un sıkıntısının gece yarısında onun antlaşma Tanrısı'nın onunla olduğunu ve onun yıkılmaz bir hayata sahip olduğunu öğretir. Romalı ozanın ülkesine uyguladığı ayrıcalık: "Onu derinlere daldırın, daha güçlü çıkar" - bu yüce ayrıcalık, hiçbir ateşin yok edemeyeceği veya sellerin boğamayacağı gerçek manevi Kudüs'e aittir.

Bu kitabın yapısı tuhaftır. Beş bölümü, her biri dışsal biçim açısından kendi içinde tamamlanmış beş şiirsel kompozisyondan oluşur, ancak bütün, tek bir büyük temanın parçaları olarak içsel olarak birbirine bağlanmıştır. Birinci ve ikinci bölümler, İbranice alfabesinin yirmi iki harfine göre düzenlenmiş yirmi iki beyitten oluşur; yani, ilk beyit ilk harfle, ikinci beyit ikinci harfle başlar ve böyle devam eder. Ayrıca, beyitlerin her biri kural olarak _üç_ cümle içerir. Üçüncü bölüm, her biri _bir_ cümleden oluşan altmış altı kısa beyit içerir, ilk üçü alfabenin ilk harfiyle başlar, sonraki üçü ikinci harfle başlar ve bu şekilde devam eder. Bu nedenle, bu merkezi bölümde alfabetik yapı
zirvesine ulaşır. Dördüncü bölüm, ayetlerin genellikle her biri _iki_ cümleden oluşması dışında, birinci ve ikinci bölüm gibidir. Beşinci bölüm, üçüncü bölümdekiler gibi, her biri _bir_ cümleden oluşan yirmi iki kısa ayet içerir, ancak
alfabetik olarak düzenlenmemiştir.

Üçüncü bölümün daha yapay yapısı, onu hemen tuhaf olarak işaretler. Burada, milletin dindar kesiminin temsilcisi olarak peygamber,
kendisine ve ülkesine gelen felaketleri yas tutar, Tanrı'ya olan kesin güvenini ve iradesine sabırla boyun eğerek kurtuluşu bekleme amacını ifade eder, vatandaşlarını tövbeye teşvik eder
ve Tanrı'ya, acı çeken halkını hatırlaması ve zulmedenleri cezalandırması için hararetli duasını sunar. Beşinci bölüm, Siyon'un başına gelen korkunç felaketler nedeniyle Tanrı'ya dua ederek bir şikayetidir. Diğer üç bölüm (birinci, ikinci ve dördüncü) esas olarak bu felaketlerin bir açıklamasıyla meşguldür.

III. HEZEKİEL.

15. Hezekiel özellikle esaretin peygamberiydi. Çağdaşı olan Daniel, Babil'de Tanrı'nın krallığının gelecekteki tarihiyle ilgili görkemli vahiyler aldı; ancak o bir devlet adamıydı ve Davut gibi peygamberlik görevini yalnızca tesadüfi bir şekilde yerine getiriyordu. Hezekiel ise, selefleri İşaya ve Yeremya gibi, açıkça peygamberlik görevine çağrıldı ve kutsandı. İşaya gibi, bize kişisel tarihiyle ilgili çok az ayrıntı verdi. Buzi'nin oğluydu ve rahip soyundan geliyordu (1:3); Babil kralının, Zedekiah'ı kral yaptığında Yehoyakin ile birlikte kaçırılan halkın daha iyi sınıfından esirler topluluğuna aitti (2. Krallar 24:8-16); ve Kebar'daki Tell-abib'de (muhtemelen Fırat'ın bir kolu olan eski Chaboras) diğer esirlerle birlikte yaşıyordu; burada bir evi vardı ve evliydi (1:1-3; 3:15; 8:1; 24:15-18). Diğer esirler tarafından Tanrı'nın gerçek bir peygamberi olarak büyük bir onurla karşılandığı, onun aracılığıyla Rab'be danışmak için evinde toplanma biçiminden açıkça anlaşılmaktadır (8:1; 14:1; 20:1). Kişisel konumu ve itibarı ile dinleyicilerinin karakteri hakkında, 2. bölümde ilginç bir not var. 33:30-32, "sana karşı konuşmak" (ayet 30) yerine, İngilizce çevirimizin kenar boşluğunda olduğu gibi, "senin hakkında konuşmak" ifadesini daha iyi çevirebiliriz: "Ayrıca, insan oğlu, halkının çocukları hala duvarların yanında ve evlerin kapılarında senden bahsediyorlar ve birbirleriyle, her biri kardeşine, "Gelin, rica ederim, ve Rab'den çıkan sözü dinleyin" diyorlar. Ve onlar sana halk gibi geliyorlar, ve senin önünde halkım gibi oturuyorlar, ve sözlerini duyuyorlar, ama onları yapmıyorlar: çünkü ağızlarıyla çok sevgi gösteriyorlar, ama yürekleri açgözlülüklerinin peşinden gidiyor. Ve işte, sen onlar için hoş bir sese sahip ve bir enstrümanı iyi çalabilen birinin çok güzel bir şarkısı gibisin: çünkü sözlerini duyuyorlar, ama onları yapmıyorlar." Hezekiel, "Kral Yehoyakin'in esaretinin beşinci yılında" (1:2) peygamberlik görevine çağrıldı ve bu tarihten itibaren sürekli olarak sayıyor. Yeremya'nın peygamberlik faaliyeti yalnızca Sidkiya'nın on bir yıllık saltanatı boyunca değil, sonrasında da hatırı sayılır bir süre devam etti; böylece iki peygamber bir süre aynı dönemdeydi, biri Yeruşalim'de ve sonrasında Mısır'da peygamberlik etti, diğeri Mezopotamya'daki esirler arasındaydı. Hezekiel'in kehanetlerinin verdiği en son tarih, Yehoyakin'in esaretinin yirmi yedinci yılıdır, yani görevine çağrıldığı zamandan yaklaşık yirmi iki yıl sonra. Ne kadar daha peygamberlik ettiğini belirlemenin bir yolu yok. Hezekiel kitabının başladığı tarih "otuzuncu yıl, dördüncü ay, ayın beşinci günü"dür, ki bu aynı zamanda "Kral Yehoyakin'in esaretinin beşinci yılı"dır (ayet 2) veya İsa'dan beş yüz doksan beş yıl öncedir. Bu tarihten otuz yıl geriye giderek, tapınağı onardığı ve Tanrı'ya ibadeti ciddi bir şekilde yenilediği Yoşiya'nın on sekizinci yılına; ayrıca Babil'i Asur monarşisinden bağımsız kılan ve böylece yeni bir dönem kuran Nebukadnezar'ın babası Nabopolassar'ın birinci yılına geliyoruz. Bazıları bu iki dönemden ilkinin peygamberin hesapladığı dönem olduğunu varsaymışlardır; ancak ikincisi daha olasıdır. Keldani monarşisi altında yazdığı için, başlangıçta, tüm kehanetlerinin kronolojisinin Keldani tarihiyle ilişkili olarak belirlenebileceği bir tarih vermesi doğaldır. Başka yerlerde Yehoyakin'in esaretinden itibaren tarih verir.

16. Hezekiel'in İbranicesinin, daha önceki yazarlarınkiyle karşılaştırıldığında, saflığıyla ilgili herhangi bir soru sormaya değmez.
Kutsal Ruh, bir peygamberin klasik üslubuyla ilgilenmez. O, doğal nitelikleri, ilahi eğitimi ve kutsal kalpleri kendilerine verilen işe uygun olan kişileri seçer; ve onun ilhamıyla, kendilerinin ve dinleyicilerinin alışkın olduğu lehçede konuşur ve yazarlar. Hezekiel'in üslubu, yazdığı koşullardan beklenebileceği gibi, Keldaniliklerle işaretlenmiştir. Aynı zamanda
kendisine verilen işe her şekilde uyarlanmış bir üslup olan
güçlü olduğu kadar da kendine özgüdür. "Asi bir millete"; "küstah çocuklara ve katı yüreklilere" gönderildi ve şu suçlamayla gönderildi: "Onlardan korkma, sözlerinden de korkma, dikenler ve çalılar seninle olsa da, akreplerin arasında yaşasan da; sözlerinden
korkma, bakışlarından da dehşete düşme, asi bir ev olsalar da" (2:3, 4, 6). Kehanetleri, misyonunu ne kadar iyi yerine getirdiğini gösteriyor; kehanetlerinde harikulade bir ateş ve şiddet var,
harika bir temsil ve imge çeşitliliğiyle birleşmiş. Atasözleri, benzetmeler, bilmeceler, sembolik eylemler, insan kötülüğünün canlı portreleri, Tanrı'nın yaklaşan yargılarının korkunç kınamaları ve gerçek İsrail için saklı gelecekteki barış ve refahın görkemli vizyonları - bunların hepsi ona tanıdıktır ve sıklıkla coşkulu bir imgelem doluluğuyla ortaya konur. Tanrı tarafından, cennetin yargıları için olgunlaşmış olan "kanlı şehir" Kudüs'ü yargılamak üzere çağrıldığında, suçlu olduğu kara suçları birbiri üzerine yığar (22:6-12). Onun tarzının bu kadar dikkat çekici tekrarları, zayıflıktan değil, enerjiden kaynaklanır. Bunlar, önünde duvar yıkılana kadar darbe üstüne darbe vuran bir koçbaşının tekrarlarıdır. Aynısı, 1, 16, 23, 27, vb. bölümlerdeki gibi, onun genişletmeleri için de söylenebilir. Görevine dikkat çekici bir şekilde uyum sağlamıştı; ve onun etkisi, esaret sırasında gerçekleşen ulusun yeniden yapılanmasını sağlamada çok büyük olmuş olmalı.

17. Hezekiel alegorik ve sembolik tasvirlerle doludur. Bunlar, kehanetlerinin çoğuna karanlık ve gizemli bir karakter verir ve yorumlanmasını zorlaştırır. Jerome uzun zaman önce bu kitabı "Tanrı'nın gizemlerinin
bir okyanusu ve labirenti" olarak adlandırdı. Yine de, sıradan okuyucu onda anlaşılması kolay ve önemli öğretilerle dolu çok şey bulur. Kehanetin yorumlanmasının genel konusunu başka bir yere saklayarak, alegorilerin ve sembollerin doğası ve bunların yorumlanacağı ilkeler hakkında birkaç söz ekliyoruz.

_Alegori_, mecazi bir dille ifade edilen gerçek bir olayın anlatımıdır; yani, bir tarihi işlemin bir diğerinin
imgesi altında anlatıldığı bir anlatımdır. Bu nedenle, 1. bölümde 17:1-10, iki büyük kartal
Nebukadnezar ve Firavun'dur; sedirin en yüksek dalı
Yehoyakin'dir; bu dalın kesilmesi ve götürülmesi Nebukadnezar'ın
Babil'e götürmesidir, vb. Aynı şekilde 16. bölümdeki Kudüs'ün ve 23. bölümdeki Kudüs ve Samiriye'nin
şehvet düşkünü kadınlar figürü altında uzun tasvirleri de böyledir. Alegorinin diğer güzel örnekleri için Hakimler 9:8-15; Yeşaya 5:1-6; Mezmur 80; Markos 12:1-9'a bakın.

Kutsal metinlerde _benzetmeler_ her zaman alegorilerden ayırt edilmez. Ancak tam anlamıyla benzetmeler, önemli gerçekleri örneklemek amacıyla varsayılan olayların--en azından gerçekliği hiçbir önem taşımayan olayların--anlatımlarıdır; alegoriler ise gerçek olayların mecazi tasvirleridir.

Bir _sembol_, bir eylem veya maddi bir yapı veya düzenleme
şeklinde gelecekteki büyük bir gerçeği veya olayı temsil eder. _Peygamberlik
sembolleri_ eylem şeklini alır ve iki türdür:

Birincisi, _gerçek_, peygamberin kendisinin vatandaşlarının gözleri önünde bir eylemde bulunduğu; 24:18. bölümde olduğu gibi, Hezekiel'in Tanrı'nın emrine itaat ederek karısının ölümüyle ilgili tüm üzüntü ifadelerinden
kaçındığı; ve 37:16, 17. bölümde, on kabilenin Yahuda ve Benyamin ile yeniden birleşmesini temsil etmek için iki çubuğu bir araya getirdiği. Ayrıca Yer. 27:2 ile 28:10'u karşılaştırın.

İkincisi, _ideal_; yani yalnızca vizyonda görülen; Hezekiel'in kuru kemikler üzerine kehaneti, 37:1-10. bölüm ve Yeni Kudüs'ün tapınağı, sundurmaları vb. ile ilgili ölçümleri gibi. 40-48. bölümler.

Belirli bir sembolün bu iki sınıftan hangisine ait olduğunu belirlemek genellikle zordur. Örneğin Yeremya, keten kuşağı oraya gömmek için gerçekten Fırat'a mı gitti, yoksa sadece peygamberlik coşkusuyla mı? Yer. 13:1-11.
Hezekiel, 4. bölümde kaydedilen eylemleri gerçekte mi yoksa vizyonda mı gerçekleştirdi? Bu tür soruların cevabı çok önemli değildir, çünkü her iki durumda da sembollerin anlamı ve sağladıkları talimatlar aynıdır.

18. Hezekiel kitabını her biri yirmi dört bölümden oluşan iki eşit parçaya bölersek, _ilk_ bölüm Kudüs'ün yıkılmasından önce verilen kehanetleri içerir. Bunlar kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir. Peygamberin görevine çağrıldığında gördüğü Tanrı'nın görkeminin vizyonunu anlatan bir giriş bölümünden sonra, vizyonlar, alegoriler, sembolik eylemler ve doğrudan hitaplar şeklinde, Kudüs'ün günahları ve üzerine gelmek üzere olan cennetin yargıları hakkında bir dizi canlı açıklama gelir. Bunlara, insanları günahlarında pohpohlayan sahte peygamberlerin kınamaları ve açık sözlülükleri ve evanjelik ruhlarıyla dikkat çeken diğer esirlere ateşli hitaplar serpiştirilmiştir. _İkinci_ bölüm, zaman sırasının gözetilmediği yedi yabancı ulusa karşı bir dizi kehanetle başlar - ilk olarak, dört komşu ulusa, Ammon, Moab, Edom, Filistin'e (bölüm 25); ikinci olarak, Sidon'a karşı kısa bir kehanetin eklendiği Sur'a karşı bir dizi kehanet (bölüm 26-28); üçüncüsü, Mısır'a karşı benzer bir dizi kehanet
(bölümler 29-32). Bu kehanetler, Tanrı'nın ahit halkına karşı haklı intikamını gerçekleştiren aynı Keldani gücü tarafından yerine getirildi. _Yedi_ sayısı, Sidon'u ait olduğu Sur'dan ayırarak yapıldığı için, Vahiy kitabında ve başka yerlerde olduğu gibi, yedinin bütünlüğün bilinen sembolü olduğu için sembolik bir sayı olduğu haklı olarak kabul edilir. Kudüs'ün düşüşünün duyurulmasıyla (33:21), uzun süredir üzerinde
yuvarlanan Tanrı'nın gazabının gök gürültüsü
söner; ve bunu izleyen kehanet dizisi, İşaya'nın son bölümünde olduğu gibi, esas olarak, Tanrı'nın sınırları içinde ve dışında kötülere yönelik korkunç yargılarıyla bağlantılı olarak, Siyon'un gelecekteki ihtişamına dair tahminlerle
ilgilidir. Bunlardan son dokuz bölüm, Tanrı'nın peygambere bahşettiği, tapınağı, rahipleri ve sunaklarıyla birlikte, eskisinin yıkıntılarından yükselen yeni bir Kudüs vizyonunun bir tanımını içerir. Kenan topraklarının da, Yeşu'nun günlerinde olduğu gibi, geri dönen tutsaklara kurayla bölündüğünü görür, ancak tamamen farklı bir plan üzerine. Tapınağın genel planı Süleyman'ınkine benzer; ancak bu vizyon, Süleyman'ın tapınağının, içinde bulunduğu şehirle birlikte yeniden inşa edilmesi ve Babil esaretinden sonra toprakların geri alınmasıyla ilgili basit bir kehanet olarak anlaşılmamalıdır. Açıklamadaki birkaç ayrıntı, bunun tam anlamıyla anlaşılmasının amaçlanmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Bkz. 42:15-20; 45:1-8; 47:1-12; ve 47:1-12. bölümün tamamı. 48. Bu, gerçek manevi Siyon'un, yani Tanrı'nın kilisesinin, tüm çağlarda aynı olan, gelecek kurtuluşunun ve genişlemesinin sembolik bir temsilidir. Kenan diyarının yeniden kurulması ve esaretten sonra tapınağın ve şehrin yeniden inşası, vizyonun gölgelediği "gelecek iyi şeylerin" bir parçasıydı, ancak çok küçük bir parçasıydı. Bunun gerçekleşmesi, Hezekiel'in gününden itibaren kilisenin tüm tarihine aittir ve yalnızca Şeytan'ın krallığına karşı nihai zaferinde ve kalıcı barış ve kutsallıkta kurulmasında tamamlanacaktır. Eski antlaşmanın sona ermesi için zaman henüz gelmemişken, kendisi Musa yasası altında bir rahip olan Hezekiel, bu antlaşmanın biçimleri altında Tanrı'nın krallığının gelecekteki genişlemesini gördü. Tanrı'nın ona vahyettiği Yeni Kudüs'ün tapınağı, rahipleri, sunağı ve kurbanları vardı. Bunların hepsi Mesih'in mükemmel rahipliğinin, baş köşe taşı olduğu ruhsal tapınağın ve halkının ruhsal rahipliğinin gölgeleriydi. 1 Petrus 2:5-9. Gerçek rahiplik, sunak ve kurbanlar, Mesih'in Calvary'de dünyanın günahları için sunduğu tek mükemmel
sunuda sonsuza dek ortadan kaldırılmıştır. İbr. 9, 10. bölümler.

Önümüzdeki vizyonu yorumlarken, her bir odanın, sütunun ve kapının anlamını merakla araştırmamalıyız,
daha ziyade bütünün genel anlamına bakmalıyız. Melek ölçer ve
peygamber binanın tüm bölümlerini kaydeder. Bu, genel olarak, Tanrı'nın ilgisinin ruhsal tapınağının tüm bölümlerine kadar uzandığını ve bunların zamanı geldiğinde mükemmelleştirileceğini gösterir. Elçi Yuhanna tarafından tanımlanan Yeni Kudüs'ün bununla çok ortak noktası vardır. Bu, aslında, "inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan" aynı ruhsal şehrin bir vizyonudur. Ancak, Hezekiel'in vizyonundan iki açıdan farklıdır.
Birincisi, görünüşe göre dirilişten sonraki kilisenin yüceltilmiş durumuna aittir; ikincisi, içinde Yahudilikle ilgili hiçbir şey yoktur, ne tapınak ne de sunak. Bu gölgeler sonsuza dek yok olmuştur.

IV. DANIEL.

19. Daniel kitabı, İbranice kanonda _Hagiographa_ adı verilen üçüncü bölüme atanmıştır. Bunun varsayılan gerekçeleri için, yukarıdaki 13. Bölüm, No. 4'e bakın. Daniel, Yeremya gibi, yazılarının içine kendisiyle ilgili o kadar çok biyografik not yerleştirmiştir ki, bunlardan hayatının oldukça kapsamlı bir tarihini çıkarabiliyoruz. O, Yehuda kraliyet ailesine mensuptu ve Nebukadnezar'ın Krallar veya Tarihler kitaplarında kaydedilmeyen bir istilada Babil'e esir olarak götürdüğü "kralın soyundan ve prenslerden" biriydi (1:1-3). Böylece Yeşaya 39:7'de kaydedilen kehanet yerine gelmiş oldu. Fakat Tanrı lütufkar bir şekilde bunu İbrani ulusu için zengin bir berekete dönüştürdü; çünkü Daniel, üç arkadaşı Hananya, Mişael ve Azarya ile birlikte "Keldanilerin öğrenimi ve diliyle" eğitilmiş ve "tüm vizyon ve rüyaları anlamış" olarak, bunun dikkate değer bir kanıtını Nebukadnezar'a kendisinden giden rüyayı yorumlayarak verdi, "Babil eyaletinin tamamına hükümdar ve Babil'in tüm bilge adamlarının valilerinin başı" yapıldı, ve onun isteği üzerine üç arkadaşı da Babil eyaletinin işlerine atandı (bölüm 1, 2). Medler ve Persler tarafından Keldani imparatorluğunun yıkılmasına kadar, Babil sarayında bilge ve bozulmaz bir devlet adamı ve rüyaları yorumlama yeteneğine sahip bir peygamber olarak yüksek bir onurla devam etti. Med Darius tarafından aynı onurla muamele gördü (belki de Belşatsar'ın rüyasını yorumlamasıyla bağlantılı olarak, 5. bölüm), tüm krallığına atadığı üç başkanın başı yapıldı ve onu yok etmek için oluşturulan bir komplo Tanrı'nın mucizevi müdahalesiyle engellendi ve onurunun ve etkisinin artmasına yöneldi; böylece "Darius'un saltanatında ve Persli Cyrus'un saltanatında" (6. bölüm) refah içinde yaşamaya devam etti. Bu nedenle, vatandaşlarının uzun esaretten kurtulmasını görmek için yaşadı, ancak kendisinin memleketine geri döndüğü görünmüyor. Muhtemelen öldüğü güne kadar Pers sarayının hizmetine devam etti. 
20. İlk bölüm tüm kitabın giriş bölümüdür ve Daniel ve üç arkadaşının Babil kralının talimatıyla seçilmesi ve eğitilmesinin bir hesabını verir. Bunu izleyen kehanetler doğal olarak iki diziye ayrılır. _İlk_, 2-7. bölümleri kaplayan, Keldani dilinde 2. bölümün dördüncü ayetinin ortasından itibaren yazılmıştır. Tanrı'nın krallığının putperest güçlerle olan ilişkisini (1,) dünyanın dört büyük monarşisinin iki katlı bir vizyonunda, önce dört parçadan oluşan bir görüntü, sonra denizden yükselen dört büyük canavar biçiminde, son monarşinin yerini asla yok olmayacak olan göklerin Tanrısı'nın krallığı alacak şekilde (2, 7. bölümler); (2,) Tanrı'nın sadık hizmetkarlarının putperest kralların ve prenslerin zulmünden korunması ve kurtarılmasında (3, 6. bölümler); (3,) putperest hükümdarların gururları, putperestlikleri ve kutsal alana ait kutsal kaplara saygısızlıkları nedeniyle alçaltılmasında (4, 5. bölümler) ortaya koyar. Böylece bu altı bölümün ilk üçünün (2-7) son üç bölüme ters sırayla karşılık geldiğini görüyoruz: ikinci yedinciye, üçüncü altıncıya ve dördüncü beşinciye. Kalan beş bölümden oluşan _ikinci_ seri İbranice yazılmıştır. Bu ayrıca Tanrı'nın krallığı ile putperest dünya arasındaki çatışmayı, bir koç ve bir teke imgeleri altında ikinci ve üçüncü monarşileri ele alarak sergiler. 8. Bölüm. Daha yakın geleceğe ilişkin bazı özel ayrıntılar, Mesih'in geliş zamanı, kutsal şehrin Romalılar tarafından yıkılması, Tanrı'nın krallığı ile düşmanları arasındaki son büyük çatışma ve son dirilişle ilgili bazı çok dikkat çekici vahiyler izler. 
Daniel kitabı ile Yuhanna'nın Vahiyleri arasındaki yakın bağlantı, kutsal Yazıların her okuyucusunu etkilemelidir. Bunlar karşılıklı olarak birbirlerini yorumlarlar ve birlikte dünyanın sonuna kadar uzanan büyük bir kehanet sistemi oluştururlar. Her ikisi de ayrıca, kesin yorumu son derece zor, belki de imkansız olan, Tanrı'nın gizemi tamamlanana kadar
öngörüler içerir.

21. Mucizelerin ve kehanetin gerçekliğini inkar edenlerin Daniel kitabını gerçek ve otantik olarak kabul etmeleri imkansızdır.
Bu kitabın üzerine yaptıkları saldırıların tarihini veya buna karşılık olarak yazılan ciltleri gözden geçirmek, mevcut çalışmanın planına yabancıdır. Sadece Eski Ahit kanonunda bir yer edinme iddiasının haklı çıkarıldığı gerekçelerin kısa bir özeti verilecektir.

(1.) Daniel kitabının _birliği_ artık kabul edilmiştir. "İki ana bölüm o kadar ilişkilidir ki biri diğerinin varlığını ima eder. Her ikisi de aynı üslup ve tarz özelliklerine sahiptir, ancak kitabın önemli bir kısmı Keldanice ve geri kalanı İbranice'dir." Davidson, Keil ve diğerlerinden sonra, Eski Ahit'e Giriş, s. 916. Bu kabul edildiğinde, kitap bir bütün olarak Daniel'i yazarı olarak iddia eder; çünkü kitapta sıklıkla birinci tekil şahıs olarak konuşur ve son bölümde kitap açıkça ona atfedilir (12:4, 9).

(2.) Yahudilerin tekdüze geleneği kitabı Daniel'e atfetmiştir. Kitabı Eski Ahit kanonuna almalarının nedeni budur. Daniel'i peygamberlerle değil, Hagiographa ile sınıflandırdıkları itirazı (yukarıdaki Bölüm 13, No. 4'e bakın) hiçbir şey ifade etmiyor. Kitap, itiraz edenlerin iddia ettiği gibi, Makkabiler dönemine ait olsaydı, Hagiographa'da peygamberlerde olduğundan daha fazla yer bulamazdı. Gerçek tarihi içeren ilk Makkabiler kitabı, Yahudilerin haklı olarak yargıladığı gibi, peygamberlik ruhunun geri çekilmesinden sonra yazıldığı için asla İbranice kanonuna alınmadı. Daniel'in görkemli ismi altında, Daniel'den üç buçuk asırdan fazla bir süre sonra Antiochus Epiphanes zamanında yazılmış bir kitabı daha az alırlardı. Bunu cehalet yüzünden yapmış olmaları düşünülemez; Bunu
hile yoluyla yapmış olabilecekleri varsayımı bir an bile kabul edilmeyecek bir varsayımdır, çünkü
bu, kutsal metinle ilgili olarak
bildiğimiz vicdanlı özene
aykırıdır.

Makkabiler döneminden sonraya yerleştirilemeyen ve belki de daha önce olan Baruch kitabının Daniel kitabından bolca yararlandığı; ve
Makkabiler'in ilk kitabının yazarının bu kitabı İskenderiye
versiyonunda bulundurduğu, 1:54. bölümde kullandığı özel ifadelerden açıkça anlaşılmaktadır--"Yıkım iğrençliğini
sunağın üzerine inşa ettiler." İskenderiye versiyonunun Dan. 9:27'siyle karşılaştırın.

(3.) Josephus, Antiq. 11. 8. 5, Büyük İskender'in Kudüs'e yaptığı ziyaretin diğer ayrıntıları arasında, baş rahip Jaddus'un (Jaddua) ona "Yunanlılardan birinin Pers imparatorluğunu yıkacağını" belirttiği Daniel kitabını gösterdiği; ve bunun, Josephus tarafından anlatılan diğer olağanüstü koşullarla bağlantılı olarak, kralın Yahudi baş rahip ve halkına karşı Darius'a karşı kendisine yardım etmeyi reddetmeleriyle oluşan öfkesini yatıştırma ve onlara büyük iyilikler bahşetmeye ikna etme etkisine sahip olduğu. Bu anlatının gerçekliğine saygı duyularak çok fazla tartışma yapıldı; ancak onun özsel gerçekliğini inkar etmek için hiçbir neden yok. Gerçekliğin damgasını taşıyor ve ayrıca, İskender tarafından Yahudilere verilen ve aksi takdirde açıklanamayan olağanüstü ayrıcalıkları açıklıyor. (4.) _Mesih, Daniel'i gerçek bir peygamber olarak kabul eder._ Kehanetlerinden birinin gelecekte gerçekleşmesini, öğrencileri için en önemli işaret olarak belirtir: "Bu nedenle, peygamber Daniel'in sözünü ettiği yıkımın iğrençliğini kutsal yerde dururken gördüğünüzde (okuyan anlasın), o zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın." Matta 24:15, 16; Markos 13:14. De Wette şöyle der: "Durumun doğası gereği Mesih ne eleştirel bir otorite _olmak_ isterdi ne de _olabilirdi." Rabbimiz'in terimin olağan anlamında eleştirel bir otorite olduğunu varsaymadığı açıktır; çünkü bu durumda, İbranice'den farklılığını fark etmek için durmadan İskenderiye versiyonuna atıfta bulunmuştur. Fakat Rabbimiz, Daniel kitabının gerçek kehanetlerin bir koleksiyonu mu, yoksa Daniel'den birkaç yüzyıl sonra yazılmış sahte bir eser mi olduğunu, Daniel adına dünyaya olaylardan sonra yazılmış sahte kehanetleri dayattığını biliyordu. Mesih'in doğaüstü misyonunun gerçekliğine inanan hiç kimseden uzak olsun, böylece bir sahtekarın
işine ilahi otoritesinin mührünü
bastırmak. İbraniler 11:33, 34 de tartışmasız bir şekilde Daniel'e atıfta bulunur, 6. ve 3. bölümler.

(5.) Kitabın _dili_ Daniel'in yaşıyla uyumludur.
Yazar hem İbranice hem de Keldani kullanır, böylece birincisinden ikincisine geçiş döneminde yaşadığını gösterir.
Ayrıca, Keldani dili, Ezra'nınki gibi, Targumların en eskilerinde bulunmayan İbranice biçimler içerir. Diğer yandan, onun İbranicesi genel karakteri bakımından Hezekiel ve Ezra'nınkiyle uyuşmaktadır.
İbranice, esaretten sonra bir süre bilgililerin dili olarak varlığını sürdürse de, Antiochus Epiphanes ve Makabiler döneminde bir Yahudi yazarın Daniel'in kullandığı İbranice'yi veya Keldani'yi kullanmış olabileceğini varsayamayız.

(6.) Yazar, Daniel'in zamanına ait tarihsel ilişkiler, tavırlar ve geleneklerle yakından tanışık olduğunu gösterir. Bu başlık altında yazarlar, kralın hizmetine alınanlara yeni isimler verme geleneğini (1:7); büyücülerin evlerinin bir gübre yığını haline getirilmesi tehdidini (2:5); Keldaniler ve Med-Persler arasında kullanılan farklı ölüm cezası biçimlerini; Daniel'in arkadaşlarının kıyafetlerini (3:21); kadınların kraliyet ziyafetinde bulunması
(5:2), vb. Davidson'un Giriş'ine bakın, s. 920, argümanı şu şekilde özetliyor: "Makabiler döneminde bir yazarın, Babil'de bulunmadan
anlatımında bu kadar _tekdüze_ olması olası değildir."

22. Daniel kitabına karşı ileri sürülen itirazlar, lehine olan kanıtların
kümesini çürütmek niteliğinde değildir. Bunlar şu başlıklar altında
düşünülebilir:

(1.) Çeşitli _kronolojik ve tarihsel zorluklar_. Yahudi tarihinin, Yehoyakim'in _üçüncü_ yılında Nebukadnezar'ın Kudüs'e karşı bir seferi
olmadığı söylenir. Cevap, görünüşe göre bu zamanlarda düşen bir seferin 2 Krallar 24:1'de
anlatıldığıdır. Ancak şehrin gerçek ele geçirilmesi, Yehoyakim'in _dördüncü_ yılından önce gerçekleşmemiş gibi görünüyor; Yeremya, bu dördüncü yılda tarihlenen bir kehanette, tehdit edilen darbenin henüz düşmediğini ima eden terimlerle konuşuyor. Yer. 25:9. Belki de Daniel, 1:1. bölüm, seferin başlangıcından kalmadır, bu yüzden kısmen Yehoyakim'in
üçüncü ve kısmen de dördüncü yılında düştü. Nebukadnezar'ın bu seferiyle bağlantılı olarak, Fırat'taki Karchemish'te Firavun-Neko'nun ordusunu devirdi; çünkü bu olay da Yehoyakim'in
dördüncü yılında gerçekleşti. Yer. 46:2.

Josephus'un (Antik. 10. 11. 1) aktardığı Berosus'tan öğreniyoruz ki, Nebukadnezar bu sefere katıldığında ve Mısırlıları çoktan fethettiğinde, babasının ölümüyle Babil tahtının boş kaldığı haberini aldı. Bunun üzerine hafif birlikleriyle çölü aşarak Babil'e doğru hızla ilerledi ve ordusunun gövdesini olağan rotadan geri dönmeye bıraktı.

Yer. 25:1 ve Dan. 2:1'de verilen tarihlerin birbiriyle uzlaştırılamayacağı tekrar söylenir. Bunlardan ilkinde Nebukadnezar'ın _birinci_ yılı, Yehoyakim'in dördüncüsüdür ve bu yıl veya önceki yıldaki tüm olaylarda Daniel üç arkadaşıyla birlikte esir alınmıştır. Yine de Babil'e götürüldükten ve orada üç yıl süren bir eğitim aldıktan sonra (Dan. 1:5), Daniel'in Nebukadnezar'ın rüyasını saltanatının _ikinci_ yılında yorumladığını görüyoruz. Buna kısmen, Krallar'ın ikinci kitabında ve Yeremya'da Nebukadnezar'ın yıllarının, artık yaşlı ve güçsüz olan babası tarafından ordusunun başına getirildiği zamandan itibaren hesaplandığı ve kral unvanının ona öngörü yoluyla verildiği söylenebilir. 2. Krallar 24:12; 25:8; Yer. 25:1. Daniel kitabında ise, aksine, yılları tahta gerçek çıkışından itibaren hesaplanmıştır. Ancak o zaman bile, Mısır seferinden dönüşü ile krallığa resmen atanması arasında önemli bir gecikme olduğunu varsaymak gerekir. Böyle bir gecikmenin nedenlerini yalnızca tahmin edebiliriz. Berosus'un bize söylediğine göre, krallığın Keldaniler tarafından yönetildiğini, krallığın aralarındaki başkan tarafından onun için korunduğunu, krallığın işlerinin halledilmesiyle bağlantılı olabilir; veya
Berosus'un ifadesi tamlık ve doğruluktan yoksun olabilir.

Bilgisizliğimizden kaynaklanan bir argüman Daniel'in gerçekliğine karşı ileri sürülemez, lehine olduğu kadar.

Belşatsar ve Med Darius'un (bölüm 5) özdeşleştirilmesiyle ilgili kabul edilen zorluklara gelince,
Nebukadnezar'dan sonra Keldani monarşisine dair sahip olduğumuz bildirimlerin
o kadar parçalı ve çelişkili olduğunu söylemek yeterlidir ki, Daniel kitabının gerçekliğine karşı bu tür zorluklardan geçerli bir argüman çıkarılamaz.

Eski bir görüş Belşatsar'ı Nabonnedus ile özdeşleştirir, Nabonnedus ya Nebukadnezar'ın oğlu ya da torunudur - oğlu olarak adlandırılır, Dan. 5:22, soyundan gelen anlamında. Ancak Rawlinson (Smith'in İncil Sözlüğünde alıntılandığı gibi) kendisinin deşifre ettiği yazıtlardan Nabonnedus'un en büyük oğlunun _Bel-şar-ezer=Belşazar_ olarak adlandırıldığını bildiriyor. Babasıyla birlikte kral olarak Babil'in Medler ve Persler tarafından ele geçirildiği sırada şehrin valisi olmuş olabileceğini ve saldırıda ölmüş olabileceğini, Berosus'un ifadelerine göre ise Nabonnedus'un kendisinin hayatta kaldığını düşünüyor. Yukarıdaki varsayımlardan herhangi biri üzerine, Med Darius, Astyages'in oğlu ve Kiros'un amcası olan II. Kyaxares olacak ve kral unvanını devralacak - "krallığı ele geçirdi" (Dan. 5:31 ve 6. bölüm) - ancak Babil'in fethi, çok geçmeden Medya ve Pers birleşik krallıklarının tahtına çıkan Kiros'un kendisi sayesinde oldu. Başka bir görüş Belşatsar'ı Nebukadnezar'ın oğlu ve halefi olan
Evil-merodach ile aynı yapar ve
Medyalı Darius'u Astyages ile özdeşleştirir. Bu iki görüşten hangisinin doğru olduğuna karar vermek gerekli değildir.

(2.) Sirach'ın oğlu İsa'nın değerli kişilerinin kataloğunda Daniel'in adını anmaması gerçeğinden bir argüman çıkarılmıştır (bölüm 49). Bu tür olumsuz argümanlar en iyi ihtimalle zayıftır ve bu, Ezra ve Mordekai (on iki küçük peygamber de, çünkü bölüm 49:10 sahte olarak kabul edilir) gibi diğerlerini atlaması durumunda tüm gücünü kaybeder.

(3.) İddia edilen _dilsel_ zorluklar, kitabın tarihiyle ilgili olarak, üç veya dört Yunanca müzik aleti ismine
indirilmiştir; bunların hepsi - enstrümanlar ve isimleri - doğal olarak, müzik sanatının yurdu olan Yunanistan'dan, sıradan ticari ilişkiler yoluyla getirilmiş olabilir. Daniel'in üslubunun klasik saflığını savunmak için çağrılmıyoruz. Bir İbrani ve Babil sarayında eğitim görmüş biri olarak, Keldani'sinin İbranice biçimlerle, İbranice'sinin de Keldaniliklerle renklendirilmesi doğaldı. Kitabın genel üslubundan kaynaklanan argüman, kitabın gerçekliğinden yanadır, aleyhine değil.

(4.) Daniel'e verilen _övgülerin_ kitabın yazarı olmasıyla uyuşmadığı düşünülmektedir. Bazıları, kitabın özgünlüğünü ve kutsal kanonda yer alma hakkını kabul ederken, bu düşünceyle Daniel'in kitabın esasen yazarı olmasına rağmen onu şu anki biçimine kendisinin getirmediği, ancak kendi vatandaşlarından birinin kehanetlerini bir araya getirdiği ve bunlara yazarla ilgili giriş notları eklediği görüşünü benimsemeye yönlendirilmiştir. Kitabın kanonik otoritesi söz konusu olduğunda, bu hipoteze karşı ciddi bir itiraz yoktur; ancak, söz konusu itiraza aşırı ağırlık verilip verilmediğini sorabiliriz. Tüm kitap boyunca bu övgü dolu notlar, Daniel'in bilgeliğinin kendisine ait olmadığı, ancak Tanrı tarafından kendisine verildiği ve ahit halkının refahıyla bağlantılı amaçlar için verildiği fikriyle desteklenmektedir. Hizmetkarına Babil'in tüm bilgelerinin bilgisinin ötesindeki sırları ifşa ederek, hem kendi sonsuz mükemmelliklerini hem de Keldani tanrılarının kibrini aynı anda ortaya koymaktadır; ve Daniel bunu İsrail Tanrısı'nın
şanına kaydeder.

(5.) Kitaba karşı gerçek itiraz, daha önce de ima edildiği gibi, _içeriğinin
doğaüstü karakterinde_--kaydettiği dikkat çekici mucizelerde ve
kehanetlerde yatar. Bu kitabın mucizeleri çok
etkileyici bir karakterdedir, özellikle bakanların zihinlerini hayret ve hayretle
etmeye uygundur. Fakat aynı şekilde Çıkış kitabının
başlangıcında kaydedilenler de öyledir. Her iki durumda da, kendilerinin huzurunda gerçekleştirilen putperestlerin zihinlerinde, Tanrı'nın her olası
koşulda kurtarma ve kurtarma gücünün izlenimini yaratmaya uygundurlar. Kehanetler çoğunlukla rüyalar ve
görüler biçimindedir; ve Daniel'in Babil sarayında bir devlet bakanı olarak konumuyla ve ayrıca Yahudiliğin putperest dünyayla ilişkisiyle harika bir uyum içindedirler. Tanrı'nın takdiriyle, antlaşma halkının tarihi ve onlar aracılığıyla
göklerin görünür krallığı, dünyanın büyük monarşilerinin tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale gelmişti. O halde, Tanrı'nın,
bu monarşilerin,
göklerin krallığının nihai ve eksiksiz kuruluşuna kadar olan seyrini büyük hatlarıyla açıklaması ne kadar da uygundur (2:44, 45; 7:26, 27).
Bütün bunlarda, peygamberliğin genel benzetmesine karşı hiçbir şey bulmuyoruz, ama
her şey onunla tam bir uyum içinde. Yedinci bölümde, ilk kez, yorumlayan bir melek, peygambere, _bağlantılı söylemde_, az önce gördüğü vizyonun anlamını iletiyor. Aynı şey sekizinci bölümde ve sonrasında da geçerli. Böyle bir vahiy biçimi, _ayrıntıların iletilmesine_ özellikle uygundur ve
on birinci bölümde bunlar benzersiz bir ölçüde verilmiştir. Ancak
bu, kehanetin gerçekliğini reddetmek için bir gerekçe oluşturmaz.
Kehanet ruhu, genel bir kural olarak, gelecekteki olayları ardışık olarak vermese de, bazen bu yapılır. Tanrı'nın İbrahim'e soyunun esaretini bildirmesinde (Yaratılış 15:13-16) ve ayrıca Rabbimiz'in Kudüs'ün yıkılışına dair kehanetinde (Matta,
bölüm 24) de böyledir. Bu bakımdan Tanrı'nın bilgeliği için kurallar koymak bize yakışmaz.

Bu konuyu daha fazla araştırmamıza gerek yok. Yukarıdaki zorluklardan hiçbiri veya hepsi bir arada, Daniel kitabının gerçekliği ve doğruluğuna dair sahip olduğumuz kanıtlardan daha ağır basamaz.
Tam tersine, bunun Makabiler gibi geç bir çağa ait olduğu hipotezi, akıl almaz derecede daha büyük zorluklarla kuşatılmıştır. Temelinde ayık bir eleştiri değil, doğaüstü olanın reddi vardır.

BÖLÜM XXIII.

ON İKİ KÜÇÜK PEYGAMBER.

1. On iki küçük
peygamberi tek bir ciltte bir araya getiren Yahudi düzenlemesiyle, peygamberlerin kronolojik sırası
bir bütün olarak parçalanmıştır. Üç büyük peygamber, İşaya, Yeremya ve
Hezekiel, gerçek zaman düzeninde durmaktadır. Daniel, Hezekiel'den önce peygamberlik etmeye başladı, ancak ondan yıllar sonra devam etti. Yahudi
on iki küçük peygamberin düzenlenmesi bir anlamda kronolojiktir;
yani, daha önceki peygamberleri başa, daha sonrakileri ise
koleksiyonun sonuna koymuşlardır. Ancak, zaman sırasını tam olarak takip etmeyi amaçladıkları görülmemektedir. Eğer bunu yaptılarsa, o zaman
birçoklarının yargısına göre hatalar yapmışlardır. Ayrıntılar, kitaplar ayrı ayrı ele alınmak üzere
geldikçe tartışılmalıdır.

İlk altısına ilişkin olarak, Septuagint'in düzenlenmesi, bizim versiyonumuzda takip edilen Masoretik'ten şu şekilde farklıdır:

MASORETİK METİN. SEPTUAGINT VERSİYONU.

1. Hoşea. 1. Hoşea.
2. Yoel. 2. Amos.
3. Amos. 3. Mika.
4. Ovadya. 4. Yoel.
5. Yunus. 5. Ovadya.
6. Mika. 6. Yunus.

2. Bu değerli koleksiyon, İbrani peygamberlerin en eski ve en son yazılarını içerir, ancak tarihi kitaplarda yer alanlar hariç; çünkü en azından Hoşea, Yoel ve Amos, İşaya'dan daha yaşlıdır ve restorasyonun üç peygamberi Hezekiel ve Daniel'den daha gençtir. Küçük peygamberler, kaba ve özlü, dolu ve akıcı, hatip ve sade ve süssüz olmak üzere büyük bir tavır ve üslup çeşitliliği sergiler. İçlerinde İşaya'nın yüceliğine, Yeremya'nın şefkatine ve duygusallığına ve Hezekiel'in şiddetine ulaşan pasajlar vardır. Hiçbir yerde günahın daha korkunç bir şiddetle azarlandığını, yasanın gerçek anlamının daha açık bir şekilde açıklandığını veya Siyon'un gelecekteki ihtişamının daha güvenle tahmin edildiğini bulamayız. Bu yazılardan bazılarının belirsiz ve yorumlanması zor olduğu inkar edilemez. Bu kısmen, Hoşea ve diğerlerinin durumunda olduğu gibi üslubun karakterinden; kısmen Zekeriya'da olduğu gibi tartışılan temaların doğasından; kısmen de yazarların zamanları ve koşulları hakkındaki cehaletimizden kaynaklanır. Yine de dua eden öğrenci, onlarda kendisine verilen emeğin bolca karşılığını verecek olan zengin bir ilahi hakikat hazinesi bulacaktır.

I. HOSEA.

3. Hoşea'nın kehanetleri doğrudan on kabilenin krallığına yönelikti, ancak Yahuda'yı göz ardı etmedi; çünkü Yahuda ve İsrail'in iki krallığını birlikte Tanrı'nın
antlaşma halkını oluşturduğunu düşünüyordu. Kişisel tarihi hakkında, Beeri'nin oğlu olduğu dışında hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü ilk üç bölümün işlemleri yalnızca vizyonda görülen sembolik eylemler olarak en iyi şekilde anlaşılabilir.
Yukarıdaki Bölüm'e bakın. 22, No. 17. Aksine görünen herhangi bir şey için,
o İsrail soyundan geliyordu. Genel olarak Yeşaya'nın
Uzziya'nın saltanatının son yılında veya ölümünden sadece birkaç yıl önce peygamberlik etmeye başladığı, Hoşea'nın ise Yehu'nun torununun torunu olan ve Uzziya'dan yaklaşık yirmi altı yıl önce ölen II. Yeroboam'ın saltanatında peygamberlik ettiği kabul edildiğinden, Hoşea'nın kısmen Yeşaya ile çağdaş olmasına rağmen, daha erken bir dönemde peygamberlik işine çağrıldığı sonucu çıkar. Eğer onun Yeroboam'ın ölümünden iki yıl önce peygamberlik etmeye başladığını varsayarsak ve sonra Uzziya'nın saltanatının kalan yirmi altı yılını, Yotam'ın on altı yılını, Ahaz'ın on altı yılını ve Hizkiya'nın ilk iki yılını eklersek, altmış iki yıllık bir süre elde ederiz. İsrail için bu, dört gasp ve hüküm süren hükümdarın öldürülmesi ve Asurluların üç istilasını kapsayan felaketli bir dönemdi. 2. Krallar 15:8-31 ve 17:1-6'daki tarihe bakın. Bunların sonuncusunda, İsrail kralı Hoşea, Asur kralı Şalmaneser'e haraç ödedi; ancak efendisine sadakatsizlik etti ve Mısır kralı So'nun ittifakını aradı. 2. Krallar 17:4. Bunun için Asur kralı onu Samiriye'de kuşattı ve üç yıllık bir kuşatmadan sonra şehri ele geçirdi ve Yahuda kralı Hizkiya'nın beşinci yılında İsrail krallığına son verdi. Hoşea, Mısır'dan yardım isterken yazılarını bitirmiş gibi görünüyor, aynı zamanda Asur'la bir antlaşma yapmıştı (12:1),
sonuç olarak Hizkiya'nın saltanatının başlarında bir yerde.

4. Hoşea'nın üslubu çok özlü ve özlüdür ve diksiyonu
sıradan okuyucuyu bile özgün ve tuhaf olarak etkiler. Kitabının dikkat çekici bir özelliği, İsrail'in Yehova ile ilişkisini evlilik antlaşması figürü altında ortaya koyduğu istikrardır;
bu şekilde Tanrı'ya sadakatsizliği ve özellikle putperestliği ve putperest ittifakları manevi zina ve fahişelik haline getirir. Bu gerçek,
ilk üç bölümün yorumlanması için bir anahtar sağlar, burada
işlemlerin doğası onları tarihsel olaylar olarak değil, yalnızca vizyonda meydana gelen peygamberlik sembolleri olarak anlamamızı gerektirir. Kalan on bir bölüm, belki de peygamberin, hizmetinin sonuna yakın kendisinin yazdığı, halka yönelik konuşmalarının bir özetini içerir. Hoşea'nın kehanetleri, Yeni Ahit'te Tanrı'nın kehanetlerinin bir parçası olarak tekrar tekrar anılır. Mat. 2:15; 9:13; 12:7; Rom. 9:25, 26; ve 1 Korintliler 15:55'te bir ima. Peygamber, kitabını, gerçek İsrail'in gelecekteki refahı ve barışı hakkında hoş ve ferahlatıcı bir bakış açısıyla sonlandırır, 14. bölüm. 

II. JOEL. 

5. Pethuel'in oğlu Joel'in kehanetleri, yer veya zaman konusunda hiçbir ayrıntı vermez. Ancak kitabın tüm iç göstergeleri, emeklerinin alanı olarak muhtemelen tapınağı, sunağı, rahipliği ve ciddi toplantılarıyla Kudüs olan Yahudiye'ye işaret ediyor ve yazılı kehanetlere ait olanların en erkenlerinden biri olarak tarihe işaret ediyor. Joel ve Amos arasındaki tesadüfler
tesadüfi olarak kabul edilemez.
Joel 3:16'yı Amos 1:2 ile; Joel 3:18'i Amos 9:13 ile karşılaştırın; ve iki kehanetin sonundaki çarpıcı benzerliğe dikkat edin.
Bu peygamberlerden birinin ifadeleri diğerinden ödünç aldığını varsayarsak,
öncelik doğal olarak, Amos'un kehanetlerinin açılış sözlerini aldığı kapanış konuşmasından Joel'e verilecektir. O zaman en azından Uzziya'nın hükümdarlığı kadar erken bir zamana, hatta belki de daha öncesine yerleştirilmelidir.

Joel'in, Uzziya'nın büyükbabası olan Joaş döneminde Yahuda'yı işgal eden Suriyelilerden Yahuda'nın düşmanları arasında bahsetmemesi nedeniyle, bazıları onu bu Suriye işgalinden önceki Joaş dönemine yerleştirmiştir. Onu Uzziya'dan sonra yerleştirmek için hiçbir neden yoktur; çünkü yazılarında Uzziya'nın zamanından kısa bir süre sonra çok
korkunç hale gelen Asur gücüne hiçbir gönderme yoktur.

6. Joel'in yazıları, peygamberlik okulundaki kültürün tam etkisini taşır. İbranicesi en saf türdendir; üslubu kolay, akıcı, zarif ve muhteşem imgelerle süslenmiştir; ve canlılık ve betimleme gücü açısından hiçbir peygamber onu geçemez. Kehanetlerinin hemen ardından gelen olay, ülkeyi çoktan istila etmiş olan ve yıkıcı ilerleyişini eşsiz zarafet ve güçle şiirsel bir şekilde anlattığı kuraklık ve çekirgelerden oluşan çift bir beladır. Her sınıftan insanı tövbeye çağırır ve bu koşul üzerine, sadece toprağın eski bereketine kavuşturulmasını değil, aynı zamanda Tanrı'nın Ruhu'nun tüm etlere dökülmesini, antlaşma halkının tüm düşmanlarına karşı zafer kazanmasını ve evrensel kutsallık ve barış dönemini vaat eder. Bu bakımdan, kendisinden sonra gelen tüm peygamberler için bir modeldir. Hepsi bir ağızdan, şimdiki zamanın felaketlerinin ve yakın gelecekte önceden haber vermeleri için görevlendirildikleri daha ağır felaketlerin ötesine, Siyon'un tüm düşmanlarına karşı zafer kazanacağı ve tüm dünyanın ona miras olarak verileceği son günlerin ihtişamına bakarlar. Elçi Petrus, Pentekost günündeki konuşmasında, Yoel'in dikkat çekici bir kehanetinden alıntı yapar (2:28-32, Elçilerin İşleri 2:16-21 ile karşılaştırıldığında). Bazı yorumcuların, çekirge figürü altında basitçe düşman ordularının temsil edildiği görüşü, zorlama ve doğal olmayan olarak kabul edilmelidir.
Henderson ve diğerlerinin görüşü, peygamberin çekirgeler tarafından gerçek bir toprak işgalini, yabancı düşmanların daha zorlu bir istilasının türü olarak kullandığıdır.
Ancak yukarıda verilen basit yorumdan ayrılmak için geçerli bir neden yok gibi görünüyor.

III. AMOS.

7. Amos, "Yahuda kralı Uzziya'nın günlerinde ve İsrail kralı Yoaş oğlu Yarovam'ın günlerinde, depremden iki yıl önce" (1:1) "İsrail hakkında" kehanetlerde bulundu.
Zekeriya'nın (14:5) Uzziya'nın saltanatında meydana geldiği şeklinde basitçe belirttiği bu depremin zamanı
belirlenemiyor. Sadece Amos'un, II. Yeroboam'ın saltanatının son bölümünde, Uzziya ile aynı dönemde kehanetlerde bulunmuş olması gerektiğini biliyoruz. Amos, bu nedenle Hoşea ile aynı dönemdeydi ve Uzziya'nın elli iki yıllık uzun saltanatının sonuna doğru kehanetlerde bulunmaya başlayan İşaya'dan önemli sayıda yıl önceydi. "Depremden iki yıl önce" şeklindeki çok özel tarih, İsrail'e olan tüm misyonunun tek bir yıl, belki de birkaç ay içinde tamamlandığını gösteriyor. Görünüşe göre, en az iki yıl geçtikten sonra, Yahuda'ya döndükten sonra, kehanetlerini toplayıp onları şu anki haline getirmiş.

Amos, kendisini, Yahuda çölünün sınırında, Beytüllahim'in güneydoğusundaki küçük bir kasaba olan "Tekoa'nın çobanlarından" biri olarak tanımlıyor. 2. Tarih 20:20. Yahuda'ya aitti, bu yüzden Amos'un kendisinin bir Yahudi olduğu sonucuna varıyoruz, bu varsayım Amaziah'ın şu tavsiyesiyle gayet iyi örtüşüyor: "Ey gören, git, Yahuda diyarına kaç, orada ekmek ye ve orada peygamberlik et" (7:12). Kendisinden "peygamber değil, peygamber oğlu da değil" (7:14) diye bahsediyor; bu da onun peygamberlik görevi için herhangi bir peygamber okulunda eğitilmediği, "peygamberlerin oğulları" gibi olmadığı anlamına geliyor. 1. Krallar 20:35; 2. Krallar 2:3, vb. Tanrı onu sürüyü takip etmekten aldı ve ona halkı İsrail'e peygamberlik etme görevi verdi, bu görevi Nebat oğlu Yarovam'ın diktiği altın buzağılardan birinin tapınıldığı Beytel'de yerine getirdi (7:10-17, 1. Krallar 12:29 ile karşılaştırıldığında). Bu tarihsel bildirimle tam bir uyum içinde olan şey, kehanetlerinin karakteridir.
Tarzı, Joel'in akıcı doluluğuna sahip değildir, ancak okuyucuyu
tazeliği ve sadeliğiyle büyüler. Yazıları, bazıları karakter olarak çok benzersiz ve çarpıcı olan
kırsal sahnelerden ve işlerden alınmış imgelerle doludur. Bkz. 2:13; 3:12; 5:19; 6:12; 9:2, 3, 9.
Kehanetlerini, İsrail'e komşu olan uluslara yaklaşan
cennet yargılarının ciddi bir duyurusuyla açar ve her durumda Tanrı'nın gazabını
çeken günahı belirtir. Fırtına,
Suriye, Filistin, Sur, Edom, Ammon, Moav, Yahuda üzerinden, sonunda İsrail'e ulaşana kadar, seyrinde duraklamadan geçer. Burada dinlenir,
karanlık toplar ve uzun ve gürültülü bir şekilde gök gürültüsü yapar. II. Yeroboam'ın saltanatı, dışsal açıdan çok refah içindeydi. 2. Krallar 14:25-28. Amos'un azarladığı kötülükler, böyle bir döneme ait olanlardır: açgözlülük, şiddet, yoksullara baskı, adaletin çarpıtılması, lüks, sefahat; bunların hepsi Nebat oğlu Yeroboam'ın kurduğu putperest tapınmayla birleşmiştir. Bu tür çoğalan suçlar yüzünden Tanrı, öğleyin güneşin batmasına ve açık havada yeryüzünün kararmasına neden olacaktır. Bayramları yasa, şarkıları ağıta dönüşecek ve Şam'ın ötesine sürgüne gidecekler. Fakat Tanrı'nın halkı arasındaki tüm günahkârlar kılıçtan geçirilirken, O gerçek İsrail'ini sonsuza dek hatırlayacaktır. Davut'un yıkılmış çadırını yeniden canlandıracak, İsrail halkının esaretini geri getirecek ve onları sonsuza dek kendi topraklarında barış ve refah içinde
yerine koyacaktır. Böylece Amos'un vizyonları, Hoşea ve Yoel'in vizyonları gibi, Siyon'un gelecekteki ihtişamına dair neşeli bir
görüntüyle sona erer. Amos, Elçilerin İşleri'nde iki kez alıntılanmıştır (Elçilerin İşleri
7:42, 43; 15:16, 17).

IV. OBADIAH.

8. Obadiah'ın kısa kehanetleri Edom'a yöneliktir. Edomlular
a karşı antlaşma halkına olan nefretleriyle dikkat çekiyorlardı. Hezekiel'e
25:12; 35:5-15; Yoel 3:19; Amos 1:11 ve Yeremya'nın paralel kehanetlerine
49:7-22 bakın. Buna göre, hem suçları hem de cezaları bakımından, Siyon'un tüm çağlardaki düşmanlarının temsilcileri olarak burada duruyorlar. Benzer şekilde, Tanrı'nın halkının onlara karşı vaat edilen zaferi, "son günler" için saklı olan
cennetin krallığının evrensel zaferini gölgelemektedir.

Obadya'nın kehanetinin tarihi konusunda yorumcular hemfikir değildir.
Tüm soru 11-14. ayetlerin yorumlanmasına bağlıdır. Bunların, Edomluların Kudüs'ün ele geçirilmesi ve yağmalanmasıyla ilgili
coşkularına dair tarihi bir gönderme içerdiğinden şüphe edilemez. Eğer bu, şehrin Keldaniler tarafından son ele geçirilmesiyse, o zaman Obadya'nın yeri Babil esaretinin başlangıcından sonra olacaktır. Ancak Kudüs'ün yakılmasından hiç bahsedilmediği için, bazıları peygamberin daha önceki bir ele geçirmeye, örneğin Yehoram yönetimindeki Filistinliler ve Araplar tarafından ele geçirilmeye atıfta bulunduğunu varsaymaktadır. 2 Tarih. 21:16, 17. Bu görüşün lehine, daha önceki peygamberlerin yazılarını kullanma alışkanlığı olan Yeremya'nın Obadya ile çok ortak noktası olduğu öne sürülmektedir.

Yeremya'nın Obadya'nın dilini ödünç almış olması, bazılarının varsaydığı gibi, her iki peygamberin de daha eski bir belgeden yararlanmış olmasından çok daha olasıdır. Ancak, Kudüs, nihai yıkılışından önce Keldaniler tarafından birden fazla kez ele geçirildiği için (2. Krallar 24. bölüm; Dan. 1:1), Obadya bu daha önceki ele geçirmelerden birine atıfta bulunmuş ve yine de Yeremya Edom'a karşı kehanetini
yazmadan önce yazmış olabilir.

V. YUNUS.

9. 2. Krallar 14:25'ten, Amittay'ın oğlu Yunus'un, Filistin'in kuzeyindeki Zebulun kabilesinin bir kasabası olan
Gittah-hefer ile şüphesiz aynı olan Gat-hefer'den olduğunu öğreniyoruz (Yeşu 19:13);
ve II. Yeroboam'ın başarılarını önceden haber verdiğini. Kutsal Yazıların genel benzetmesine göre, bu tür belirli bir olayla ilgili kehanetler, gerçekleşmelerinden büyük bir zaman aralığıyla ayrılmaz. Bu nedenle, büyük olasılıkla, Amos'un da geliştiği II. Yeroboam'ın günlerine aittir. Bazılarının yaptığı gibi, onu daha erken bir tarihe atfetmek için geçerli bir neden yoktur.

10. Yunus kitabının hikayesi, herhangi bir analize ihtiyaç duymayacak kadar basittir.
Tehdit edici bir mesajla Ninova'ya gitmesi emredildiğinde, Tanrı'nın huzurundan kaçma eylemi çok sıra dışıdır; ama insan tutkusunun tutarsızlığı ve aptallığı böyledir.
Denizcilerin bir fırtınaya yakalandığındaki davranışları harikulade değildir:
bildiğimiz tüm eski düşünme ve hareket etme alışkanlıklarıyla uyumludur. Ama
Yunus'un denize atıldığında başına gelenler harikulade olmaktan da ötedir:
mucizevidir. Akdeniz'de bir insanı
tamamen yutabilecek balıkların var olduğu iyi kanıtlanmış bir gerçektir. Orijinal İbranice
sadece "büyük bir balık"tan bahseder. İskenderiye çevirisi ve ondan sonra
Yeni Ahit, _balina_ kelimesini görünüşe göre herhangi bir büyük deniz canavarı anlamında kullanır. Ama balık ne olursa olsun, üç gün boyunca vücudunda canlı kalması ve ardından karaya
atılması, yalnızca hiçbir şeyin imkansız olmadığı Tanrı'nın
anında olan gücüyle açıklanabilir. Vaazının Ninovalılar üzerindeki etkisi dikkate değerdi; ama daha da önemlisi, Tanrı'nın şehri bağışlaması için harekete geçmesiyle, bu başarının verdiği üzüntüydü. Yaygın görüş, onun gerçek bir peygamber olarak ününden endişe ettiği yönündedir; ancak öfkesinin daha derin bir nedeni, Ninovalılara olan misyonunun amacını, tövbe yoluyla yaklaşan yıkımdan kurtarılmaları olarak doğru bir şekilde anlamış olması olabilir; oysa onları Tanrı halkının düşmanları ve merhametine layık olmayan kişiler olarak görüyordu. Ancak bu ne olursa olsun, Yunus'un Ninovalılara olan misyonu, Tanrı'nın putperest dünyaya yönelik merhamet amaçlarını önceden haber veriyordu ve bu da çok uygun bir zamanda, antlaşma halkının tarihi ve onlar aracılığıyla Tanrı'nın görünür yeryüzü krallığının, yeryüzünün büyük monarşileriyle kalıcı bir bağlantıya geçmek üzere olduğu bir zamandaydı. 

11. Yunus kitabının yazarı açıkça belirtilmemiştir; ancak en doğal olarak peygamberin kendisine atfedilebilir. İçinde bulunan birkaç iddia edilen Keldanilik, peygamberin taşra lehçesine ait olarak açıklanabilir; Yaşayan İbranice dilinin bu konuda kabul ettiği
çeşitliliklere dair sadece eksik bir bilgimiz olduğundan.
Matta 12:39-41; Luka 11:29-32'de Kurtarıcı, bu kitapta kaydedilen olaylara açık terimlerle atıfta bulunur; ayrıca anlatının bir bütün olarak tarihsel karakteri, doğaüstü olanın tüm kayıtlarının tarihsel olmadığı gerekçesiyle reddedilemez.

VI. MİKA.

12. Mika, muhtemelen Eusebius ve Jerome'a ​​göre Kudüs'ten güneybatı yönünde, ovada Eleutheropolis'ten çok uzak olmayan, Filistin topraklarının sınırına yakın bir yerde bulunan küçük bir Yahudiye kasabası olan Moreşet-gath'ın yerlisi olduğu için Morastlı olarak adlandırılır. Buna, adının verildiği bağlantı da uygundur
(1:13-15); çünkü Lakiş, Mareşah ve Adullam da o yöndedir. "Yahuda kralları Yotam, Ahaz ve Hizkiya günlerinde" peygamberlik yaptı. Dolayısıyla peygamberlik faaliyeti, İşaya'nınkinden kısa bir süre sonra başladı ve onunla, Hoşea ve Amos'la aynı dönemdeydi. Kehanetleri, İsrail krallığının başkenti olan Samiriye ve Kudüs'le ilgiliydi (1:1). Buna göre, Samiriye'ye karşı suçlamaların, Yahuda ve Kudüs'le ilgili kehanetleriyle iç içe geçtiğini görüyoruz. Dahası, halktan Yakup ve İsrail adıyla söz ediliyor ve bazen en azından 3:9. bölümde olduğu gibi, Yahuda da dahil edilmelidir. Genel olarak Mika kitabının, belki de Hizkiya günlerinde hazırlanmış kehanetlerinin yalnızca bir özetini içerdiği düşünülüyor. Ancak bu kesin değil; çünkü Yeremya 26:18'deki atıf, açıkça yalnızca orada alıntılanan belirli kehanetlerle ilgilidir.

13. Kitap genellikle üç bölüme ayrılmıştır: 1. ve 2. bölümler; 3., 4. ve 5. bölümler; ve 6. ve 7. bölümler. Bunların her biri Tanrı'nın mesajını duyma çağrısıyla başlar ve ardından muhteşem vaatlerle takip edilen uyarılar ve tehditlerle devam eder. Bu bölümlerin en büyüğü olan ve en kapsamlı vaatleri içeren ikincisi, özellikle halkın yöneticilerine yöneliktir. Mika'nın üslubu cesur, şiddetli ve ani. Aniden yaptığı geçişler bazen yazılarının yorumlanmasını zorlaştırır. Amos'unkiler gibi, büyük ölçüde pastoral ve kırsal yaşamdan alınmış çarpıcı imgelerle doludur. Mika'nın Yeşaya ile ortak bir dikkat çekici kehaneti vardır. 4:1-3. Bölüm, Yeşaya 2:2-4 ile karşılaştırılmıştır. Bağlamın bağlantısından dolayı Mika'daki pasajın genellikle orijinal olduğu düşünülür. Bunun dışında, iki peygamber arasında tasvirlerinde genel bir mutabakat vardır; ve özellikle de Mesih ve krallığıyla ilgili görkemli vaatlerle sert azarlamaları ve tehditleri sürekli olarak karıştırma biçimleri bakımından. Mesih'in doğumuyla ilgili dikkat çekici kehanet (5:2. bölüm), Matta 2:5, 6'da bazı değişikliklerle alıntılanmış ve Yuhanna 7:42'de atıfta bulunulmuştur. Kurtarıcı'nın sözleri, Matta 10:35, 36; Markos 13:12; Luka 12:53'te kaydedildiği gibi Mika 7:6'ya açık bir atıf içerir.

VII. NAHUM.

14. Nahum, muhtemelen Jerome'un (Nahum'a Giriş) rehberinin kendisine işaret ettiği
Galilee'nin Elkosh köyünden gelen "Elkoshite" olarak adlandırılır. Doğum yeri ve ikametgahı olarak, Dicle'nin doğu yakasında, antik Ninova'nın bulunduğu yerden birkaç mil yukarıda bulunan modern bir Asur köyü olan Alkush'u belirleyen gelenek, iyi bir temele dayanmamaktadır. Nahum'un kehaneti, Asur imparatorluğunun başkenti olan Ninova'ya yöneliktir. Peygamber bunu yazdığında, bu şehir hala gücünün zirvesindeydi (bölüm 1:12; 2:8); ulusları eziyor ve Yahuda'yı fethetmeyi amaçlıyordu (bölüm 1:9, 11; 3:1, 4). 1:12, 13. bölümlerden, Asurluların Yahuda'yı çoktan ezdikleri ve boyunduruklarını ona
yaptıkları anlaşılıyor. Tüm bu ayrıntılar, kitabın muhtemel tarihi olarak Hizkiya'nın saltanatına işaret ediyor.

15. İlk bölüm, yaratılmış hiçbir şeyin karşı koyamayacağı Tanrı'nın korkunç ihtişamı ve gücünün bir tanımıyla başlıyor. Bu nitelikler, Ninova'nın tamamen ve sürekli olarak yıkılmasına ve Tanrı'nın sıkıntı çeken halkının kurtuluşuna yönlendirilecek. İkinci bölüm, yabancı orduların istilasıyla bu yıkım sürecinin yüce bir tanımıyla başlıyor. Üçüncü bölüm, Ninova'nın düşmanları tarafından ıssızlaştırılmasının anlatımına devam ediyor. Sayısız günahları nedeniyle, yeryüzündeki ulusların önünde utandırılacak ve kalabalık No, yani, Mısır'ın yukarı kesimlerinin ünlü metropolü olan No-amon gibi, ayrıca Teb olarak da adlandırılan, çocukları parçalanmış ve büyük adamları zincire vurulmuş olacak. Yaşanmaz harabelerden oluşan Ninova'nın şu anki durumu, kehanetin kapanış sözlerine dair ciddi bir yorumdur; "Senin yaranın iyileşmesi yok; yaran çok ağır: Senin haberini duyan herkes ellerini senin üzerine
çırpacak: Çünkü senin kötülüğün sürekli olarak kimin üzerine geçmedi?"

VIII. HABAKKUK.

16. Habakkuk'un kişisel tarihiyle ilgili hiçbir bilgimiz yok. Onunla ilgili
apokrif duyurular inandırıcılığa değmez. Birinci bölümün beşinci ve altıncı ayetlerinden, Keldaniler'in Kudüs'ün yıkılması ve halkın esaret altına alınmasıyla sonuçlanan bir dizi istilasından kısa bir süre önce kehanet ettiği açıktır; yani, İsa'dan önce 640 ila 610 yıl arasında bir yerde, yani Yeremya ve Sefanya ile
çağdaştı. Kehanetinin teması,
öncelikle, Yahudiye'nin Keldaniler tarafından yıkılması ve sonra Keldani monarşisinin devrilmesidir, her güç sırayla günahları için.
İlk bölümde, dramatik bir biçimde -peygamberin Tanrı'ya yaptığı itiraz ve Tanrı'nın cevabı- Keldani orduları tarafından ülkenin yaklaşan ıssızlığını öngörür, karşı konulamaz güçlerini cesur ve çarpıcı imgelerle anlatır.
İkinci bölümde, peygamber, Yehova'nın önceki bölümün kapanışında yaptığı itiraza ne cevap vereceğini görmek için nöbet tutarken görünür.
Teselli edici bir mesaj alır, ancak bu mesaj gecikmesiyle Tanrı halkının inancını
sınayacaktır. 3. Ayet. Keldani baskıcının devrilmesini duyuran, yağmacılığı, açgözlülüğü, haksız zulmü ve putperestliği nedeniyle kendisine karşı vay üstüne vay dile getirilen bir dizi cesur ve canlı betimlemeyle gerçekleştirilen bir duyurudur. Üçüncü bölüm, peygamberin hem Tanrı'nın Keldaniler aracılığıyla vatandaşlarına vereceği yargıları (1. bölüm) hem de gelecekte onlardan vaat edilen kurtuluşu (2. bölüm) göz önünde bulundurarak, geçmiş tarihlerinden ödünç alınan bir dille Yehova'nın halkının kurtuluşu için gelecekteki müdahalesini yakardığı ve kutladığı lirik bir kasidedir. Dolayısıyla bu yüce şarkı hem Tanrı'nın eski günlerdeki harikulade işlerinin yenilenmesi için bir dua hem de böyle bir yenilenmenin kehanetidir. Elçi Pavlus, Habakkuk'un şu sözlerini alıntılar: "Doğru kişi imanıyla yaşayacaktır" (2:4) ve bunları tüm inananlara uygular (Romalılar 1:17).

1. bölümün dili 1:5, Keldaniler tarafından ülkenin ıssızlaştırılmasının _şaşırtıcı_ bir olay olacağını ima eder, bu Nebukadnezar'ın Mısırlılar üzerindeki zaferinden ve M.Ö. 606'da Yehoyakim'in dördüncü yılında Kudüs'ü ele geçirmesinden sonra olamazdı. Ayrıca o neslin gününde, "senin günlerinde" olacaktı. Sonuç olarak, kehaneti M.Ö. 640'tan daha önce, muhtemelen M.Ö. 630'dan önce tarihlendiremeyiz.

Habakkuk'un kasidesinin (3:19) "baş müzisyene" ithaf edilmesi - İbranice kelime Mezmurlar'ın başlıklarında sıklıkla görülenle aynıdır - bu kasidenin Tanrı'ya ciddi ibadette kullanılması gerektiğini ima eder. "Telli çalgılarımla" eklenmiş kelimeler, en doğal olarak mabette şarkı söyleme hizmetinde lider olarak onun sorumluluğu altındaki kişiler için anlaşılır. Bu nedenle Habakkuk'un bir Levili olduğu sonucuna varabiliriz.

IX. ZEFANYA.

17. Zefanya, Yoşiya'nın saltanatında peygamberlik etti (1:1), görünüşe göre

yenileme çalışmaları devam ederken ve henüz tamamlanmamışken (1:4-6, 8,
9); yani on ikinci ve on sekizinci yılları arasında bir yerde (2. Tarih 34:3-13).

Birinci bölümde Yahuda'nın tamamen ıssızlaşacağını ve bununla birlikte putperestliğin tüm patronlarının ve Kudüs'teki zengin ve küstah günahkarların yok edileceğini öngörüyor. İkinci bölümde, 
ahit halkını, üzerlerine gelen yargılar nedeniyle tövbe etmeye teşvik ediyor (ayetler 1-3), çevredeki ulusları -Filistya,
Moab ve Ammon- yıkımla tehdit ediyor (ayetler 4-11) ve Tanrı'nın Etiyopyalılar ve Asurlular üzerindeki yargılarını kınıyor (ayetler 12-15). Üçüncü bölümde, Kudüs'ün Tanrı'ya karşı düzeltilemez isyanı nedeniyle sert bir şekilde azarlanmasının ardından (ayetler 1-7), Siyon'un gelecekteki arınmasını ve genişlemesini ve tüm düşmanlarının yok edilmesini parlak bir dille önceden bildiriyor (ayetler 8-20). Sefanya'nın üslubu net ve akıcıdır ve genel olarak Yeremya'nınkine benzer. Daha önceki peygamberlere sık sık göndermelerde bulunur. 1:7. Bölüm, Yeşaya 34:6 ile karşılaştırılmıştır; bölüm 2:13-15, Yeşaya 13:21, 22; 34:13-15; bölüm 1:14, 15 ile Yoel 2:1, 2; bölüm 1:13 ile Amos 5:11, vb.

Sefanya'nın soyağacı Kuşi, Gedalya ve Amariah aracılığıyla Hizkiya'ya verilir; çünkü orijinal İbranice'de Hizkiya ve Hizkiya kelimeleri aynıdır. Peygamberlerin soyunun bu kadar ayrıntılı olarak verilmesi alışılmış bir şey olmadığından, bu Hizkiya'nın o ismin kralı olduğu varsayılmıştır; ancak bu durumda "Yahuda kralı" eklenmesini beklerdik. 4. ayetteki "chemarim"ler putperest rahiplerdir; yani putperestliğe adanmış rahiplerdir. Yazarın Yoşiya dönemindeki
yenilenmeden bahsettiği 2. Krallar 33:5'te, kelime "putperest rahipler" olarak çevrilmiştir; Hoşea 10:5'te ise sadece Süryanice dilindeki anlamı olan "rahipler" olarak çevrilmiştir. Bazıları, Sefanya'nın bahsettiği Yahuda istilasının Herodot, 1. 105'te anlatılan İskitlerin istilası olduğunu ileri sürmüşlerdir; ancak bu çok olası değildir. "Kralın çocukları"nın tehdit edilen ziyarete dahil edilmesinden -İbranice'de "Prensleri ve kralın çocuklarını ziyaret edeceğim" (1:8)- bazıları, onların çoktan büyümüş ve putperest uygulamalara bağımlı olmuş olmaları gerektiği sonucuna varmıştır; dolayısıyla Sefanya, Yoşiya'nın on sekizinci yılından sonra yazmıştır. Ancak, Keil ve diğerlerinin de belirttiği gibi, kralın çocuklarından bahsedilmesi, yaklaşan ziyaretin evrenselliğini belirtmek için eklenmiş olabilir; Sefanya'nın peygamberlik vizyonunun, bu kralın çocuklarının -Yehoahaz ve Yehoyakim- günahını ve cezasını önceden tahmin etmiş olabileceğini söylememek.

X. HAGGAI.

18. Haggai, esaretten sonraki üç peygamberin ilkidir ve bunlara genellikle _İade Peygamberleri_ denir. İnsanlara verdiği dört kısa mesaj üç ay içinde iletildi ve hepsi tapınağın yeniden inşasıyla ilgiliydi. Yahudilerin düşmanlarının iftira dolu tasvirleriyle bu çalışma kesintiye uğramıştı, bunu Ezra'nın dördüncü bölümünden öğreniyoruz. Bu arada, inançsızlık ruhuna teslim olan Yahudiler, Tanrı davası için olan şevklerini
kaybetmiş ve soğuk ve kayıtsız hale gelmişlerdi. Bunun için Haggay ve Zekeriya peygamberler onları azarlamak için gönderildiler ve aynı zamanda onları işe devam etmeye teşvik ettiler ve bu görevi başarıyla yerine getirdiler. Ezra 5:1, 2.

19. İlk mesaj "Darius'un ikinci yılında" - MÖ 521'de Pers tahtına çıkan Darius Hystaspes - "altıncı ayda, ayın birinci gününde" tarihleniyor. Bölüm 1:1. Bu mesajda peygamber, insanları Tanrı'nın evinin davasına karşı kayıtsızlıkları ve kendi özel çıkarlarına olan bencil bağlılıkları nedeniyle sert bir şekilde azarlar; bu da onlara ilahi azarlama getirmiştir. Bölüm 1:2-11. Sözlerinin hem yöneticileri hem de halkı tapınak üzerindeki işi yenilemeye teşvik etme etkisi eklenmiştir. Bölüm 1:12-15. Aynı ayın "yirminci gününde" verilen ikinci mesaj, baştan sona cesaretlendirici bir karakterdedir. İlk evi ihtişamıyla gören ihtiyarlar, yeni yapının nispeten bayağılığı karşısında umutsuzluğa kapılmışlardı. Yehova onlara "bütün ulusların Arzusu"nun geleceğini, bu evi ihtişamla dolduracağını, böylece "bu son evin ihtişamının öncekinden daha büyük olacağını" vaat eder (2:1-9). Bu vaat, Büyük Hirodes tarafından yenilenen ikinci tapınakta maddi bir şekilde yerine getirildi. Ancak gerçek referans onun ruhsal ihtişamınadır.
Babanın ihtişamının parlaklığı olan Tanrı'nın Oğlu'nun varlığıyla onurlandırılmıştır. Üçüncü mesajda, "dokuzuncu ayın yirmi dördüncü gününde", peygamber bir tür benzetmeyle, insanları kalpsiz resmiyetleri için azarlar, bu da ölü bir bedenin dokunuşu gibi tüm sunularını ve hizmetlerini kirletir, ancak tövbeleri üzerine onlara Tanrı'nın bereketini vaat eder. Bölüm 2:10-19. Aynı gün verilen son mesaj tamamen gelecekle ilgilidir. Kargaşalar ve altüst oluşlar arasında Tanrı putperest ulusların gücünü yok edecek ve Zerubbabel'i bir mühür gibi yapacaktır.

Referans bir mühür yüzüğüdür ve vaat Tanrı'nın Zerubbabel'i kötülerin tüm saldırılarından koruyacağıdır. Zerubbabel, Mesih'in atalarından biriydi (Matta 1:12; Luka 3:27) ve kehanet onun gününden çok daha ötelere ulaştığından, ona verilen vaat Tanrı'nın kilisesinin başına koyduğu tüm sadık yöneticilere kadar uzanır ancak mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi ancak Zerubbabel'in bir örneği olan Mesih'in kendisinde olabilir.

XI. ZEKARYA.

20. Restorasyonun ikinci ve en büyük peygamberi olan Zekeriya, kendisini
Berekya'nın oğlu, İddo'nun oğlu olarak adlandırır (1:1). Ancak Ezra'da
babanın adı, belki de daha az bilindiği için atlanmıştır ve o sadece İddo'nun oğlu olarak anılır (5:1; 6:14. bölümler), oğul kelimesi genel anlamda soyundan gelen anlamında kullanılmıştır. Bu İddo'nun, Zerubbabel ve Yeşua ile Babil'den çıkan aynı isimli rahiple özdeşliğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur (Neh. 12:4); bu yüzden Zekeriya, Yeremya ve Hezekiel gibi rahip soyundan geliyordu. Haggay'dan iki ay sonra peygamberlik etmeye başladı (Hag. 1:1 ile karşılaştırıldığında 1. bölüm) ve iki peygamber en azından kısa bir süre için çağdaştı.

21. Zekeriya kitabı, içeriğine göre doğal olarak üç bölüme ayrılabilir. İlk altı bölüm, bu bölümlerin _ilk_ bölümünü oluşturur. Kısa bir giriş mesajından (1:1-6) sonra, Yahudilerin kendi topraklarında yeniden kurulması ve Tanrı'nın onlara yönelik gelecekteki düzenlemeleriyle ilgili çok dikkat çekici bir dizi vizyon gelir; tüm varlık, Davut'un tahtında hem rahip hem de kral olarak Mesih'in sembolik bir
kehanetiyle kapatılmıştır. _İkinci_ bölüme, yedinci ve sekizinci bölümlerde yer alan kehanetler aittir. Bunlardan ilkinin sebebi, peygambere belirli bir orucun tutulmasıyla ilgili soru sorulmasıydı. Önce halkı resmiyetleri yüzünden azarlar ve sonra onları görev yolunda teşvik eder ve Yahuda ve Kudüs'ün gelecekteki refahı ile ilgili görkemli vaatler ekler. _Üçüncü_ bölümü oluşturan kalan altı bölüm daha sonra yazılmış gibi görünüyor. Hepsi ahit halkının gelecekteki kaderleriyle ve onlar aracılığıyla yeryüzündeki Tanrı'nın görünür krallığıyla ilgilidir. Ancak bu bölümlerin ilk üçü esas olarak daha yakın gelecekle meşguldür, ancak son günlerdeki nihai tamamlanmaya dair anlık görüntüler içerir. Bunlar genellikle Büyük İskender'in fetihlerini (9:1-8), Yahudilerin Makkabiler dönemindeki düşmanlarıyla çatışmasını (9:13-16), Mesih'in gelişini (9:9), o dönemdeki Yahudi yöneticilerinin yozlaşmış ve açgözlü karakterini, Mesih'i reddetmelerini ve bunun sonucunda Tanrı'nın ulusu reddetmesini (bölüm 11) öngördükleri anlaşılmaktadır. Ayrıca "Yahuda evi" ve "Yusuf evi"nin nihai birleşmesi ve restorasyonu hakkında bir öngörü içerir (bölüm 10). Kalan üç bölüm, bin yıllık ihtişam dönemini başlatacak olan son günlerin büyük ve kesin çatışmasıyla meşguldür. 22. Zekeriya'nın kehanetleri, Tanrı'nın halkının zamanın sonuna kadar kaderinin bir portresini içerdikleri ve henüz gerçekleşmelerini bekleyen çok sayıda kudretli olayı kapsadıkları için, yorumcuya birçok zorluk sunarlar; bunlardan bazıları şimdiye kadar çözülemez bulunmuştur ve muhtemelen Tanrı'nın gizemi gerçekleşene kadar çözülmeden kalacaktır. Ancak, bize açıkça bir şey gösterirler: Tanrı'nın krallığının gelecekteki zaferi kesindir ve ulusların tarihindeki tüm büyük hareketler, o anda ne kadar olumsuz görünürlerse görünsünler, bu dünyanın krallıklarını Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları yapmakla sonuçlanacak olan ilahi takdirin kudretli planının parçalarıdır.

Matta 27:9, 10'da, Zekeriya 11:13'teki sözlerin özü için bir alıntı vardır, ancak bunlar "Peygamber Yeremya"ya atfedilir. Bu tutarsızlıkla ilgili çeşitli açıklamalar
önerildi. Bazıları Matta'nın müjdesinin el yazmasında erken bir hata olduğundan şüphelendi; ancak bunun tatmin edici bir kanıtı yok.
Diğerleri, söz konusu kehaneti içeren Zekeriya kitabımızın bölümünün aslında Yeremya'ya ait olduğunu
düşündüler; ancak bu hipoteze göre, Zekeriya'nın yazılarına nasıl eklenmiş olması gerektiği bir gizem olarak kalıyor.

Üslup çeşitliliği ve diğer iddia edilen iç izler temelinde, bazı İncil bilginleri tarafından Zekeriya'nın son bölümünün tamamının daha erken bir döneme ait olduğu
iddia edildi; ancak bu sonucun geçerliliği diğerleri tarafından reddedildi. Karşıt argümanların bir özetini bile vermek,
şu anki çalışmanın sınırlarını
aşardı.
İçsel kanıtlar birbirine çok yakın bir şekilde dengelendiğinden, bu bölümlerin her zaman Zekeriya'nın yazılarıyla
bağlantılı olması, bunların gerçekliği
lehinde belirleyici bir etkiye sahip olmalıdır.

XII. MALAKİ.

23. İbranice'de Malaki, 3:1. bölümde kullanılan tam kelime olan _elçim_ anlamına gelir. Bu nedenle bazıları bunun peygamberin adı olmadığını, ancak görevinin bir tanımı olduğunu varsaymışlardır. Ancak böyle bir varsayım, her durumda peygamberlik kitaplarının başına yazarın özel adının eklendiği kutsal metin kullanımına aykırıdır. Malaki kehanetlerinin tarihini vermemiştir, ancak içeriklerinden oldukça kesin bir şekilde belirlenebilir. Halk ülkeye geri dönmüş, tapınak yeniden inşa edilmiş ve düzenli hizmetleri yeniden başlatılmıştır. Yine de depresif bir durumdaydılar,
moralleri bozuktu ve Tanrı'nın onlara karşı olan muamelelerinin ciddiyetinden
şikayet etmeye meyilliydiler. Teokrasinin eski ihtişamına kavuşması yönündeki ateşli beklentileri gerçekleşmedi.
Düşmanlarını kılıçla önlerine sürmek yerine, Yeşu'nun günlerinde olduğu gibi, ya da barış içinde onlara karşı muzaffer bir şekilde hüküm sürmek yerine,
Süleyman'ın günlerinde olduğu gibi, kendilerini yabancıların egemenliği altında bir avuç zayıf sömürgeciyle buldular ve babalarının topraklarına yalnızca onların izniyle geri döndüler. Bütün bunlar dünyevi gururları için son derece aşağılayıcıydı ve dünyevi umutlarının acı bir hayal kırıklığıydı. Bu nedenle,
kederli ve şikayetçi bir ruh haline düşmüşlerdi. Tanrı'ya neşeli olmayan ama gönülsüzce hizmet ederken, onun yoruculuğundan yakınırken, Musa yasasının gerektirdiği ondalıkları saklarken ve topalları ve körleri kurban ederken, yine de bu kalpsiz hizmetleri fark etmediğinden ve karşılık vermediğinden yakındılar ve sanki kibirli ve kötüleri kayırıyormuş gibi konuştular. "Tanrı'ya hizmet etmek boşunadır dediniz: ve onun emrini tutmamızın ve önünde kederle yürümemizin ne yararı oldu? Ve şimdi kibirlileri mutlu

diyoruz; evet, kötülük yapanlar kuruldu; evet, Tanrı'yı
deneyenler kurtarıldı" (3:14, 15). Bu günahlara, yabancı kadınlarla evlenebilmek için İbrani karılarını boşamayı da eklemişlerdi (2:10-16). Tüm bu koşullar, muhtemelen son kısmı olan Nehemya'nın yönetimine işaret ediyor; çünkü Artaxerxes'in otuz ikinci yılında Babil'e yaptığı ziyaretten sonra (Neh. 13:6), dönüşünde
tam olarak aynı durumu buldu ve kitabının son bölümünde tam olarak aynı durumu anlattı. Malaki bu nedenle tüm peygamberlerin sonuncusudur.

24. Kehanetlerini, insanlara Tanrı'nın kendilerine ve babalarına karşı olan büyük ve seçkin sevgisini hatırlatarak açar, ki onlar bunu kabul etmekte çok yavaştı. Daha sonra onları yukarıda belirtilen günahlar için sert bir şekilde azarlar ve gecikmesinden
şikayet ettikleri Rab'bin aniden tapınağına gelip orada yargılayacağını önceden uyarır -- dayanamayacakları bir geliş; çünkü bu geliş kötü kökü ve dalı tüketecek, oysa doğrulara kurtuluş getirecek
(3:1-5; 4:1-3). Eski Ahit'in vahiylerinin artık sona ermekte olduğu gerçeği göz önüne alındığında, insanları Musa'nın yasasını hatırlamaları konusunda uyarır ve "Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce peygamber İlyas'ın" misyonu vaadiyle bitirir (4:5, 6). Bu vaat, 3:1. bölümde yer alan vaatle birlikte, Yeni Ahit'te tekrar tekrar anılır ve Vaftizci Yahya'nın Rabbimiz'in öncüsü olarak gelişine uygulanır. Kehanetin açılış sözleri, 1:2. bölüm, elçi Pavlus tarafından alıntılanmıştır (Romalılar 9:13).

EK.

ESKİ Ahit'in Apokrif Kitapları.

1. Yunanca _Apocrypha_, _gizli_, yani _gizli_ veya _gizli_ kitaplar kelimesi, Hristiyan kilisesinin babaları tarafından erken dönemde ilham edilmiş sözün bir parçası olduğunu iddia eden isimsiz veya sahte kitaplara uygulandı. Jerome gibi bazıları tarafından terim, İskenderiye Yahudileri tarafından Yunanca versiyonlarında Eski Ahit'in uygun kanonuna dahil edilen tüm kitaplara genişletildi, bunlardan birkaçı, ilham edilmemiş olsa da, şüphesiz gerçektir. Söz konusu kitapların bir diğer tanımı da _kilisesel_, kiliselerde aydınlanma için okunacak kitaplardı, ancak inanç konularında otoriteye sahip değillerdi. Ancak Reform döneminde, bu kitaplar Protestan kiliseleri tarafından gerçek kanondan ayrılıp, Eski ve Yeni Ahit kitapları arasına yerleştirildiğinde, Jerome'un eski lakabı olan _Apocrypha_ veya _Apocryphal books_ tüm koleksiyona uygulandı. 

_Apocrypha_, _gizli_ teriminin nasıl _sahte_ veya _anonim_ fikriyle ilişkilendirildiği şüphelidir. Augustinus'a göre, bunun nedeni
bu kitapların kökeninin kilise babaları için net olmamasıydı.
İngiliz İncil'inin tercümanları tarafından ifade edilen daha sonraki bir varsayım,
"açıkça ve ortaklaşa değil, gizlice ve ayrı ayrı okunmaya alışkın olmalarıydı." Daha da olası olanı, bunların
gizli kitaplarla yakın ilişkilerinden dolayı bu şekilde adlandırıldıklarıdır. Bu kitaplar, bazı sapkın mezheplerin gizemlerini -gizli doktrinlerini- içerir.

2. Apokrif kitapların birçoğunun tarihi çok belirsizdir; ancak
hiçbiri İsa'dan önceki üçüncü yüzyılın başına kadar erken bir tarihe yerleştirilemez. Bazıları başlangıçta İbranice veya Aramice yazılmış olsa da, bize yalnızca Yunanca veya diğer
versiyonlarda korunmuştur. Hiçbiri İbranice kanonuna kabul edilmemiştir. Reddetmelerinin gerekçesi Josephus tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir (Apion 1, 8'e Karşı), yani Xerxes'in oğlu Artaxerxes'in (Ezra'nın kolonisini yönettiği Artaxerxes Longimanus, Ezra 7:1, 8) zamanından itibaren "peygamberlerin kesin ardışıklığı" eksikti. Ancak, kanon hakkındaki fikirlerinde çok gevşek olan İskenderiye Yahudileri, bunları İbranice Kutsal Yazılar'ın kendi versiyonlarına dahil ettiler. Halkın çoğunluğunun kendi otoriteleri ile İbranice kanona ait kitapların otoritesi arasında ne kadar ayrım yaptığı kolayca belirlenemeyen bir sorudur. Ancak, gördüğümüz gibi, Josephus onların gerçek karakterini açıkça fark etti. Philo da, konuyu inceleyenlerin bize bildirdiği gibi, bu kitaplara aşina olmasına rağmen, bunlardan hiçbirini ilahi otorite olarak göstermez. Bu iki adamın yargısı şüphesiz İskenderiye Yahudileri arasında daha iyi bilgilendirilmiş olanların yargısını temsil eder, aynı şekilde Kurtarıcı ve havarilerinin de yargısı, onları asla ilham edilmiş sözün bir parçası olarak alıntılamazlar.

3. Hristiyanlık döneminin ilk üç yüzyılında kilise babalarının çok azı İbranice biliyordu. Kiliseler, Eski Ahit'in Kutsal Yazılarını, apokrif kitapları içeren İskenderiye Yunancası versiyonu aracılığıyla aldılar. Bu nedenle, bu kitaplarla kanonik kitaplar arasındaki ayrımın açıkça korunmamış olması ve kilise babalarının yazılarında "ilahi yazı" adı altında bile onlardan alıntılar bulmamız şaşırtıcı değildir. Ancak Eski Ahit'i İbranice'den çeviren Jerome, kanonik ve apokrif kitaplar arasındaki ayrımı mükemmel bir şekilde anlamıştı. Verdiği kanon, Filistin Yahudilerinin kanonuyla uyuşmaktadır. O, apokrif kitaplar olan Hikmet, Ecclesiasticus, Judith, Tobit ve Makabiler'in Prologus Galeatus'unda, kilisenin bunları "kilise doktrinlerini oluşturma yetkisi için değil, halkın eğitimi için" okuduğunu söylüyor. Aynı ayrım, Jerome'un çağdaşı ve muhalifi olan Rufinus tarafından da yapılmıştır. Augustinus'un dili daha değişken ve belirsizdi. Kendisinin de hazır bulunduğu MS 393'teki Hippo Konseyi'nde, apokrif kitaplara verilen ad olan "kilise kitapları" kutsal kitaplar kataloğuna dahil edildi; ve o günden Reformasyon zamanına kadar Eski Ahit kanonunun kapsamı açık bir soru olarak kabul edildi. Ancak Roma
Trent Konseyi, Esdras ve Manasseh'nin duası hariç apokrif kitapları Eski Ahit'in kanonuna dahil etti ve karşıt görüşe sahip olan herkese aforoz ilan etti. Öte yandan, Protestan kiliseleri oybirliğiyle İbranice kanonuna bağlı kaldı ve apokrif kitapları okumak için yararlı, ancak inanç konularında hiçbir yetkisi olmayan kitaplar olarak ayırdı.

4. Protestan kiliseleri apokrif kitapları ilham edilmiş söze ait olmadığı için haklı olarak reddetmelerine rağmen, içeriklerinin bilgisi yine de İncil bilgini için derin bir ilgi konusudur.
Makabiler'in ilk kitabı esas olarak otantiktir ve Yahudi tarihinin önemli bir krizini ele alır. Tüm apokrif kitaplar, ayrıca, Yahudi düşüncesinin, özellikle de Yunan kültürünün iki yönünde ve Musa yasasının biçimlerine katı bir şekilde bağlılık konusunda ilerlemesine ışık tutar. Keil apokrif kitapları _tarihsel_, _didaktik_ ve _peygamberlik_ olarak ayırır, ancak bu ayrımın katı bir şekilde yapılamayacağına dair bir açıklama yapar. Aşağıdaki kısa bildiride, çeşitli kitaplara ilişkin İngilizce İncil'in düzenlemesi takip edilir.

I. ESDRAS'IN İKİ KİTABI.

5. İngilizce versiyondaki apokrif kitapların ilk ikisi _Esdras_, yani _Ezra_ başlığını taşır. Yunan İncil'inde yalnızca ilki vardır, bu bazen kanonik Ezra kitabımızdan önce, bazen de Nehemya'dan sonra gelir. İlk durumda buna _birinci_ Esdras kitabı, yani Ezra denir; ikincisinde _üçüncü_, Nehemya Ezra'nın devamı olarak kabul edilir ve Ezra'nın _ikinci_ kitabı olarak adlandırılır. Tapınağın ve Josiah'tan Ezra'ya kadar olan hizmetinin tarihini verir - Josiah tarafından restore edilmesi, Keldaniler tarafından yıkılması, Zerubbabel ve Ezra aracılığıyla yeniden inşa edilmesi ve yeniden kurulması. Orijinal ve
merkezi kısmı, Pers kralı Darius'un huzurunda yapılan, Zerubbabel ile diğer iki genç adam arasındaki bir bilgelik denemesiyle ilgili bilinmeyen bir kaynaktan gelen bir efsanedir, bu da Zerubbabel'in lehine sonuçlanır ve kralı o kadar memnun eder ki Kudüs'ün yeniden inşası için mektuplar gönderir ve Yahudilere birçok başka iyilik bahşeder. Bölümler. 3, 4. Önceki ve sonraki kısımlar, derleyicinin İncil kaynaklarını özgürce kullandığı, bir defasında anlatıyı kısalttığı, bir defasında açıklayıcı eklemeler yaptığı ve olayların sırasını tekrar tarihi gerçeğe aykırı olarak değiştirdiği 2. Tarihler, Ezra ve Nehemya'dan alıntılardan oluşur. Bazıları, Keil gibi, yazarın İskenderiye versiyonunu kullandığını; diğerleri ise orijinal İbranice'den aldığını düşünür. Amacı, Cyrus ve Darius'un Yahudilere karşı cömertliğini, kendi dönemindeki Yahudiye'nin putperest yöneticileri için bir örnek olarak göstermekti. (Keil.) Kitabın ne yazarı ne de tarihi biliniyor, ancak İsa'dan önceki ikinci yüzyıldan daha önceye yerleştirilemez.

6. Esdras'ın _ikinci_ kitabı (aynı zamanda _dördüncü_ olarak da adlandırılır, birincisi üçüncü olarak kabul edildiğinde) Latince, Arapça ve Etiyopyaca bir versiyonda mevcuttur. Yunanca orijinali şimdiye kadar bulunamamıştır. Arapça ve Etiyopyaca'nın ilkel metni Latince'den daha doğru bir şekilde temsil ettiği düşünülmektedir: çünkü ikincisinin genellikle daha sonraki bir el tarafından sahte
eklemeler olduğu kabul edilen iki giriş ve kapanış bölümünü istemezler; ve tam tersine, 7:35. bölümden sonra Latince'de bulunmayan ve gerçek olduğu düşünülen uzun bir pasaj içerirler.

7. Orijinal esere ait olmayan Latince versiyonun ilk iki ve son iki bölümünü reddedersek, kitabın geri kalanı baştan sona tam bir birlik içindedir. Ezra'ya, Keldaniler tarafından Kudüs'ün yıkılmasından sonraki otuzuncu yılda melek Uriel aracılığıyla verilen bir dizi hayali vizyondan oluşur.
Oruç ve dua ile ahit halkının ıssız ve sıkıntılı durumu için yas tutarken. Bu vizyonlardan ilk altısı, sonuncusuna hazırlık niteliğindedir ve esas olarak Tanrı'nın insanlarla başa çıkma yöntemi, şimdiki çağın sonu, gelecek çağın başlangıcı ve Siyon'un yüceltilmesiyle ilgilidir. Bu vahiylerin çoğu semboller aracılığıyla yapılır. Yedinci ve son vahiyde, eskiden Musa'nın yaptığı gibi, bir çalının arasından Ezra'ya seslenir. Yasanın yakıldığından yakınması üzerine, kaybolan kutsal yazıların halkına geri verileceği vaadiyle beş hazır yazıcı alması söylenir. Ertesi gün ses ona tekrar seslenir ve ona ağzını açmasını ve kendisine sunulan, "suyla doluymuş gibi ama rengi ateşe
benziyordu" kupayı içmesini emreder. Bunun üzerine ilham ruhuyla dolar ve beş yazıcısına kırk günde 204 kitap yazdırır (bazılarına göre 94). Bunlardan son 70'i gizlidir ve yalnızca "halkın bilgeleri"ne teslim edilecektir. Geri kalanlar açıkça yayınlanacaktır ki layık olanlar ve olmayanlar okuyabilsin. Bu muhteşem vahyin altında yatan tarihi gerçek, Eski Ahit'in kanonunun Ezra ve arkadaşları tarafından revize edilmesi gibi görünüyor. Bölüm 15, No. 17. Bu kitabın bir Yahudi tarafından
yazıldığı kabul edilir, ancak yazıldığı tarih tartışmalı bir noktadır. Bazıları bunu İsa'dan sonraki birinci yüzyıla atar; Diğerleri ise Rabbimiz'in gelişinden önceki yüzyıla aittir, ancak
açıkça Hristiyan dönemine ait olan eklemelerle.

II. TOBİT.

8. Tobit kitabı, Asur Kralı Enemessar (Şalmanaser) tarafından Asur'a getirilen esirler arasında olan Naftali kabilesinden bir İsrailli olan Tobit'in dindarlığı, talihsizlikleri ve
son refahı hakkında bir anlatı içerir. Enemessar'ın gözünde itibar kazandı, onun tedarikçisi oldu
ve Medya'nın bir şehri olan Rages'te Gabael'e on talant gümüş yatırabildi. Ancak Enemessar'ın halefi olan Sanherib, özellikle kralın öldürdüğü Yahudi kardeşlerinin cesetlerini gömme konusundaki dindar özeni nedeniyle onu zulüm etti ve karısı Anna ve oğlu Tobias ile birlikte kaçmak zorunda kaldı ve tüm mallarını ganimet olarak Asur kralına bıraktı. Sarchedonus (Esarhaddon) döneminde tekrar evine döndü, ancak kısa süre sonra yeni bir talihsizlik onu yakaladı. Bir gece avlusunun duvarında yatarken, oğlunun pazar yerinde boğulmuş halde bulduğu bir Yahudi'nin cenazesinden dolayı kirliydi, "serçeler gözlerine sıcak gübre" bulaştırdı ve bu da onu görme yeteneğinden mahrum etti. Şimdi Gabael'e, Medya'daki Öfke'de emanet edilen on talant gümüş için oğlu Tobias'ı göndermek isteyen, ona yol için bir rehber bulmasını söyler; melek Raphael, Tobit'in kardeşlerinden biri olan Büyük Ananias'ın oğlu Azarias adıyla kendini sunduğunda. Melek ve Tobias birlikte yolculuk ederken, bir akşam Dicle nehrine gelirler. Genç adam yıkanmak için nehre inerken, bir balık ona saldırır; fakat
meleğin yönlendirmesiyle onu yakalar, kıyıya sürükler ve
gelecekte kullanmak üzere kalbini, ciğerini ve safra kesesini alır. Rages'e doğru giderken Medya'nın bir şehri olan Ecbatane'ye gelirler. Burada, tek kızı Sara'nın, evliliklerinin gecesi kötü bir ruh olan Asmodeus'un gücüyle yedi kocasını
kaybettiği Tobias'ın kuzeni Raguel ikamet eder. Tobias, hayatta kalan en yakın akrabası olarak, Musa'nın yasasına göre onunla evlenir. Meleğin yönlendirmesiyle, evlilik odasına girdiğinde,
balığın kalbini ve ciğerini közlerin üzerine koyar. Kötü ruh, dumanın kokusunu alınca, Mısır'ın en uç noktalarına kaçar ve
mel onu orada bağlar. Melek Rages'e gider ve on talant ile Gabael'in kendisini düğün şölenine getirir; evli çift, gümüşle ve Raguel'in mallarının yarısıyla birlikte Tobit'e güvenle dönerler,
Sara bunu düğün payı olarak alır. Son olarak Tobias, meleğin yönlendirmesiyle babasının gözlerini balığın safrasıyla mesheder;
bunun üzerine görme yetisini geri kazanır ve onur ve refah içinde uzun bir
yaşlılığa kadar yaşar. İlginç ve çekici bir üslupla anlatılan hikayenin kısa bir özeti böyledir. Temelinde ne kadar tarihi gerçek yattığını belirlemek imkansızdır.
Melek rehberinin tanıtımı, efsanevi bir süsleme olarak kabul edilebilir.

9. Tobit kitabı çeşitli metinlerde mevcuttur - Yunanca, Latince, Süryanice
ve İbranice, İbranice biçimlerin hepsi Yunanca veya Latince'den çevirilerdir. Bu metinler küçük ayrıntılarda farklılık gösterir, ancak hepsi doğrudan veya dolaylı olarak muhtemelen İbranice veya Aramice olan tek bir orijinalden türemiştir, ancak bazıları bunun Yunanca olduğunu iddia etmektedir. Kitap ruhunda tamamen Yahudi'dir. Yazılma tarihi belirsizdir. İncil bilginlerinin ortak görüşü, kitabın MÖ 250-200 civarında yazıldığıdır. Genel kapsamıyla kitap, Eyüp'ünkine benzemektedir. İyi bir adam, dindarlık yolunda acı çeker, ancak sonunda kurtulur, refah içinde yaşar ve iyi bir yaşlılıkta ölür. Ev içi dindarlığın tasviri çok hoştur ve yazıldığı dönemin ruhuna dair öğretici bir bakış açısı sağlar. Hayırseverlik eylemlerine büyük önem verir; ancak üzerinde ısrarla durduğu sadakalar, içten gelen inanç ve sevgiden kaynaklanır. Bu bakımdan, bunlar
geçmiş Yazıcılar ve Ferisilerin ölü eserlerinden farklıdır.

III. JUDITH.

10. Bu kitap, güzelliği, cesareti ve ülkesine olan bağlılığıyla öne çıkan Yahudi bir dul olan Judith'in başarısını anlatır.
Nebuchadnezzar'ın generallerinden biri olan Holofernes, Yahudiye'nin bir şehri olan
Bethulia'yı kuşatırken, hizmetçisiyle birlikte onun kampına gitti, onu Kudüs'e götürmeye söz verdi ve iltifatları ve ustaca tasvirleriyle onun gözüne öylesine
girdi ki, Judith onu büyük bir onurla ağırladı. Sonunda, gece çadırında onunla yalnız bırakıldığında, sarhoş bir şekilde uyurken kendi palasıyla başını kesti ve dışarı çıkıp başını hizmetçisine verdi, o da başını çantasına koydu ve ikisi de gecelik gelenekleri olduğu üzere dua etmeye çıkma bahanesiyle muhafızların yanından güvenle geçtiler. Holofernes'in başı şehrin duvarına asıldı ve içerideki savaşçılar dışarı çıktığında kuşatma ordusu dehşet içinde kaçtı. Judith, Holofernes'in tüm eşyalarını ödül olarak aldı, Bethulia'da onurlu bir dul olarak yaşadı ve yüz beş yaşında öldü. 11. Bu kitabın tarihsel ve coğrafi çelişkileri, gerçek bir gerçekler
anlatısı içerdiği varsayımına izin vermek için çok fazla ve ciddidir. Yahudilerin Babil esaretinden dönüşünden ve şehrin ve tapınağın yeniden inşasından sonra (4:3; 5:18, 19. bölümler) açıkça yazılmıştır; ulus bir kral tarafından değil, bir baş rahip ve Sanhedrin tarafından yönetiliyordu. 4:6, 8; 15:8. Yine de, uzun zaman önce Babil'de hüküm süren Nebukadnezar'ı, saltanatının sekizinci yılında, babası Ninova'yı yıkmışken, Ninova'da kral yapar. Bu ve diğer tutarsızlıkları gerçek tarihle uzlaştırmak için yapılan girişimler zorlama ve doğal olmayan bir şekildedir. Hikayenin temelinde yatan tarihsel gerçek ne olursa olsun, kurguyla o kadar iç içe geçmiştir ki, iki unsur birbirinden ayrılamaz. Muhtemelen İsa'dan önceki ikinci yüzyılda bir Filistinli Yahudi tarafından İbranice veya Aramice yazılmıştır. Kitabın tasarımı, insanları yabancı zulümcülerle yaşadıkları şiddetli çatışmalarda inanç ve cesarete teşvik etmektir; ancak ahlakı çok
şüpheli bir karakterdedir. Kahramanı Judith, Musa ritüeline büyük bir titizlikle bağlı kalırken, suikast yolunu hazırlamak için ikiyüzlülük ve yalan söylemekten çekinmez;
açıkça, antlaşma halkının hizmetinde amacın araçları kutsallaştırdığına ikna olmuştur.

IV. ESTHER KİTABINA EKLENTİLER.

12. Bunlar İngilizce versiyonumuzda kendi başlarına basılmıştır ve şu başlıkla yayınlanmıştır: "Ester Kitabının ne İbranice'de ne de Keldani'de bulunan diğer bölümleri"; ancak Septuagint'te ve eski Latince'de kanonik kitapta dağılmışlardır, böylece onunla tutarlı bir bütün oluştururlar. Kanonik Esther'deki eksiklikleri gidermeyi iddia ediyorlar - Mordekai'nin yorumuyla bir rüya; Ahaşveroş'u yok etmek için iki hadımın komplosunun bir anlatımı; Yahudilerin yok edilmesi için kralın fermanının sahte bir kopyası; Mordekai ve Ester'in bu fermana ilişkin duası; Ester'in krala yaptığı ziyaretin çeşitli ayrıntıları; ve Artaxerxes'in (Ahaşveroş) önceki fermanı iptal eden ve Yahudilere kendilerine saldıran herkesi yok etme özgürlüğü veren sahte fermanı - ki buna, gerçek Ester kitabında hiçbir yerde görünmeyen Tanrı'nın adı bolca dahil edilmiştir. Bu efsanelerin kökeni bilinmemektedir.

V. SÜLEYMAN'IN BİLGELİĞİ.

13. Bu kitabın yazarı Süleyman'ı canlandırır ve onun adına konuşur,
Süleyman eski Yahudiler için tüm bilgeliğin temsilcisidir. Keil
içeriklerinin özetini üç bölümde şu şekilde veriyor; (1.)
"Kitap, yeryüzünün yöneticilerine, doğruluğun kaynağı ve ölümsüzlük ve mutluluğa rehber olan
bilgeliği aramaları yönünde güçlü bir öğütle başlar. Bununla birlikte, yasaya isyan eden, doğruları ezen ve böylece kendilerine haklı bir ceza, dikkat dağıtma ve sonsuz utanç getiren inanmayan insanların aptallığına karşı bir uyarıda bulunur. Bölümler 1-6. (2.) Konuşurken tanıtılan Kral Süleyman örneğinden sonra, bilgeliği elde etmenin yolu daha sonra belirtilir ve o, doğası gereği dünyayı
oluşturan ve sürdüren ruh olarak tanımlanır ve iyi, doğru ve büyük olan her şeyin yazarıdır. Bölümler 7-9. (3.) Ardından, uzun bir tarihsel söylem gelir (13-15. bölümlerde putperestliğin kökeni ve doğası hakkında bolca tartışmayla kesilir), burada bilgeliğin ve Tanrı korkusunun
kutsanmış etkileri ve Putperestliğin
aptallığından gelenler, geçmiş çağların doğruları ve kötülerinin, özellikle de putperest Kenanlılar ve Mısırlılarla karşılaştırıldığında Tanrı halkının zıt talihleriyle örneklendirilir." Kitabın
farklı bölümleri iyi bağlantılı bir bütün oluşturur.

14. Kitap aslen Yunanca olarak, İncil bilginleri tarafından genellikle İsa'dan önceki ikinci yüzyıla yerleştirilen bir İskenderiye Yahudisi tarafından yazılmıştır.
Kanonik bir otoriteye sahip olmasa da, hem dinde hem de felsefede Yahudi düşüncesinin ilerlemesi
konusunda verdiği görüş açısından çok
ilginç ve değerlidir. Bu yazar, Havva'yı
aldatmış olan yılanı açıkça şeytanla özdeşleştiren ilk kişidir:
"Şeytanın kıskançlığı yüzünden ölüm dünyaya geldi." Bölüm 2:24. Ayrıca ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki bir yargı doktrinini de öğretir. Büyük bir güzellikteki bir pasajda, Özdeyişler kitabının örneğine göre, Bilgeliği her şeyin işçisi ve insanların öğretmeni ve rehberi olarak kişileştirir. "O, Tanrı'nın kudretinin nefesi ve Yüce Olan'ın ihtişamından gelen saf bir
akıştır; bu nedenle kirletilmiş hiçbir şey ona giremez. Çünkü o, sonsuz ışığın parıltısı ve ilahi kudretin lekesiz aynası ve iyiliğinin
imgesidir. Ve tek bir kişi olarak her şeyi yapabilir; ve kendi içinde [değişmeden] kalarak her şeyi yeniler. Çağdan çağa kutsal ruhlara girerek, onları Tanrı'nın dostları ve peygamberler yapar." Bölüm 7:25-27. Ancak Eski Ahit temelindeki bu gerçek doktrin gelişimiyle birlikte, ister Platonculardan ödünç alınmış, ister başka bir kaynaktan alınmış olsun, ruhların önceden var olduğu (bölüm 8:20) gibi kutsal olmayan bir doktrini savunur. Bazıları onun
maddeyi de ebedi olarak kabul ettiğini düşünmüşlerdir. Fakat Tanrı'nın her şeye gücü yeten elinin "dünyayı biçimsiz maddeden yarattığını" söylediğinde (bölüm 11:17),
sadece Yaratılış 1:2'de anlatılan kaotik duruma atıfta bulunuyor olabilir.

Jerome bu kitabın Latince çevirisini gözden geçirmeden bıraktı. Bu nedenle, Latince İncillerimizin metni, onun zamanından önce var olan "Eski Latince" versiyonudur.

VI. ECCLESIASTICUS.

15. Bu kitabın Yunanca başlığı, _Sirach'ın oğlu İsa'nın Bilgeliği_ veya daha kısaca: _Sirach'ın Bilgeliği_'dir. Latince başlığı, _Ecclesiasticus_, yani _Kilise_ kitabı, onu kiliselerde aydınlanma için okunan, ancak İbranice kanona dahil olmayan bir kitap olarak belirtir. İçeriğinin özetini, esas olarak Keil'den veriyoruz: Bu bol kitap, içerik bakımından zengindir, pratik bilgeliğin tüm alanını ve bundan ayrılamaz olan Tanrı korkusunu kapsar. Bu erdemleri, kökenlerine ve doğalarına, özelliklerine ve sonuçlarına ve yaşamdaki gerçekleşmelerine göre, yaşamın tüm çeşitli ilişkileriyle düzenlenmesi için kurallar ve öğütlerle zengin bir atasözü koleksiyonunda tanımlar, över ve aşılar. Bütünü Süleyman'ın Özdeyişleri tarzındadır, ancak çok daha fazla ayrıntı içerir, dini, medeni ve ev içi yaşamın tüm alanlarına uzanır ve bunların düzenlenmesi için davranış kuralları verir. Bu bilgece özdeyişler, ahlaki ilkeler ve yaşam kuralları koleksiyonu, belirli özdeyişlerin, öğütlerin ve uyarıların genellikle oldukça gevşek olan bir fikir birlikteliğine göre bir araya getirildiği birleşik bir bütün oluşturur. Bunlarla iç içe geçmiş bir dizi tartışma ve dua vardır. Yazar talimatlarını iki uzun söylevle kapatır, bunlardan ilkinde yaratılıştaki Tanrı'nın işlerini kutlar (bölüm 42:15-43:33); ikincisinde ise Enoch'tan Onias'ın oğlu baş rahip Simon'a kadar Kutsal Yazıların ünlü adamlarının övgülerini sunar (bölüm 44-50). Daha sonra son bölümde bir şükran ve dua ekler (bölüm 51). Bu kitap, Bilgelik kitabı gibi, yazıldığı dönemde Yahudilerin teolojisi ve etiğine dair verdiği içgörü nedeniyle büyük değer taşır.

16. Şüphesiz ki gerçektir, adını taşıyan kişi tarafından İbranice yazılmış ve önsözde belirtildiği gibi torunu tarafından Mısır'da Yunancaya çevrilmiştir. Ancak çevirmenin ve dolayısıyla yazarın yaşı tartışma konusudur. Kendisinin
tanımladığı değerli kişilerden sonuncusu "Başrahip Onias'ın oğlu Simon"dur.
Bu isimde iki başrahip vardı, ikisi de Onias'ın oğluydu, ancak yazarın övgüsü yalnızca MÖ 310-290 yılları arasında
gelen ilki için geçerlidir. Sirach'ın oğlu İsa'nın bundan çok da uzun yıllar sonra
yazdığı doğal bir çıkarımdır. Çevirmen, yine, kendisinin Mısır'a "Euergetes kral olduğunda, sekizinci ve otuzuncu yılda" geldiğinden bahseder. Kendi hayatının otuz sekizinci yılını mı yoksa Euergetes'in saltanatının yılını mı kastediyor? Eğer ikincisiyse, Euergetes soyadını taşıyan iki kraldan sadece ikincisi (M.Ö. 170-117) anlaşılabilir, çünkü ilki sadece yirmi beş yıl saltanat sürmüştür. Eğer ilki, en olası olanıysa, o zaman doğal olarak M.Ö. 217-222 yılları arasında
salahiyet sürmüş olan Euergetes I.'i anlarız, ki bu dönemde tercüme yapılmış olmalıdır.

El yazmalarında sergilenen Yunanca metin, çok fazla değişiklik ve aktarmayla
çok bozuk ve karışık bir durumdadır. Latince metin, Jerome'un Bilgelik kitabınınki gibi, revizyon yapmadan bıraktığı "Eski Latince" metindir.

VII. BARUCH VE JEREMIA MEKTUPLARI.

17. Bu, kehanet niteliğini alan tek apokrif kitaptır. Yeremya modeline göre oluşturulmuştur ve arkadaşı Baruch'a atfedilmiştir. Ancak sahteliği genel olarak kabul edilir. Baruch'ta düşünülemeyecek tarihsel yanlışlıklar dışında, yazarının Yeremya ve Daniel'in Septuagint çevirisini kullanmış olması, onu daha sonraki bir tarih olarak işaretler. Keil, kitabı yaklaşık olarak MÖ 2. yüzyılın ortalarına atar. Kitap, Baruch tarafından Babil'deki tutsak Yahudiler adına Kudüs'teki kardeşlerine yazılmış bir mektup olduğunu iddia eder ve iki belirgin bölümden oluşur, bunlardan ilki 3:8. bölüme kadar uzanır ve bazılarına göre orijinal bir İbranice belgeden bir çeviridir. Bu bölüm, giriş notundan sonra, kurtuluş için dua ile günah itirafını içerir.
İkinci bölüm, ahit halkına bir hitapla başlar; burada,
ilahi bilgeliğin öğretilerini ihmal ettikleri için azarlanırlar ve
onun sesine itaat ettiklerinde refaha kavuşacakları umuduyla
cesaretlendirilirler. Bölümler 3:9-4:8. Daha sonra Siyon, Tanrı'nın kendisine ve çocuklarına getirdiği yıkımlar için ağıt yakarak (bölüm 4:9-4:29) ve sonrasında onları kesin kurtuluş ve genişleme umuduyla teselli ederek tanıtılır (bölüm 4:30-5:9). Genel olarak ikinci bölümün başlangıçta Yunanca yazıldığı kabul edilir ve bazıları
ilk bölüm için de aynı şeyin geçerli olduğunu düşünür.

18. Süryanice olarak bize saklanan bir başka Baruch Mektubu daha vardır ve bu Londra ve Paris Çok Dilli Mektuplarına eklenmiştir. Dokuz buçuk kabileye hitap ediyor ve "uyarı, teşvik ve öğüt içeren sıradan sözlerden oluşuyor." Smith'in Bib. Dict., Art. Baruch.

19. Vulgate ve bizim İngilizce versiyonumuzda Baruch'un altıncı bölümü olarak görünen sahte bir _Yeremya Mektubu_ var. Başlığı şu: "Yeremya'nın, Babil kralı tarafından Babil'e tutsak götürülecek olanlara, Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi duyuruda bulunmak üzere gönderdiği bir mektubun kopyası." Bu, bu tutsaklara Babil'de tanık olacakları putperestlik uygulamalarına karşı bir uyarı niteliğinde ve putperestlerin taptığı putların güçsüzlüğü üzerine uzun bir söylevden oluşuyor ve Yeremya 10:1-16'yı taklit ederek retorik bir üslupla yazılmış. Yazarının
Makkabiler döneminin sonuna doğru yaşamış Helenistik bir Yahudi olduğu varsayılmaktadır.

VIII. DANIEL KİTABINA EKLENENLER.

20. Daniel kitabının Yunanca versiyonu, İbranice ve Keldani orijinalinden birçok sapmanın yanı sıra, üç büyük ek içerir.
Bunlardan ilki: _Azarya'nın Duası ve Ateşli Fırındaki Üç Çocuğun Şarkısı_, üçüncü bölüme eklenmiştir.
İkincisi: _Susanna'nın Tarihi_, iffet örneği olarak sergilenir ve Daniel'in bilgeliği sayesinde düşmanlarının entrikalarından
kurtulur. Bu bazen Daniel'in ilk bölümünden önce, bazen de 12. bölümden sonra yerleştirilir.
Üçüncü ek: _Bel ve Ejderhanın Hikayesi_, kitabın sonunda yer alır ve Septuagint'te peygamber Habakkuk'a yanlış bir şekilde atfedilir. Tasarımı putperestliğin aptallığını göstermektir. Keil'e göre, bu üç parça Mısır'da üçüncü yüzyılın sonuna doğru veya İsa'dan önceki ikinci yüzyılın başında bestelenmiştir.

IX. MANASSES'İN DUASI.

21. Yahuda kralı Manasse'nin gerçek bir duası, Tarihler kitaplarının yazıldığı
zamanda mevcuttu. 2 Tarih 33:18, 19. Ancak
Apokrifa'nın mevcut duası, genel olarak güzel ve uygun olsa da, o duanın gerçek bir temsilcisi olduğunu iddia edemez.
Keil, "Yazar," der, "her durumda İsa'dan önce yaşamış dindar bir Yahudiydi, ancak yaşı daha doğru bir şekilde belirlenemez."

X. MAKABİYE KİTAPLARI.

22. Bunlar beş tanedir. İlk ikisi Yunancadan erken Latin versiyonlarına, oradan da Vulgate ve İngilizce versiyonlarına geçti ve Trent Konseyi tarafından kanonik olarak kabul edildi. Diğer ikisi Septuagint'in bazı el yazmalarında bulunur. Beşincisi yalnızca Arapçada bulunur. "Tarihsel sıraya uyulsaydı, sözde _üçüncü_ kitap önce gelirdi, dördüncü _ikinci_ kitabın eki olurdu ve yerini korurdu ve _birinci_ kitap en son gelirdi;
ancak kitapları el yazmalarında bulundukları sıraya göre incelemek daha uygun olacaktır, bu muhtemelen göreceli antik dönemlerine ilişkin belirsiz bir gelenek tarafından kararlaştırılmıştır." Smith'in İncil Sözlüğü, Sanat.
Makabiler. _Makkabiler_ ismi, Suriye krallarıyla uzun ve başarılı bir mücadele sürdüren ve sonunda Yahudilerin bağımsızlığını bir süreliğine sağlamayı başaran seçkin Yahudi rahip Mattathias'ın ailesine ve soyuna uygulanır. Terimin kökeni çeşitli şekillerde açıklanmıştır; ancak en yaygın anlatımı, _çekiç_ anlamına gelen bir İbranice kelimeden geldiğidir, bu nedenle _Makkabi_ (Yunanca [Yunanca: Makkabaios]) sıfatı _Çekiççi_ anlamına gelecektir. 
Josephus'a göre (Antik 12, 6, 1) Mattathias, _Asmonaeus_ adında birinden geliyordu: Bu nedenle Makkabiler ailesine _Asmoneanlar_ da denir. 

23. _Makkabiler'in ilk kitabı._ Bu, tüm apokrif kitapların en önemlilerinden biridir. Yahudilerin, Makkabi liderleri altında, dinlerini korumak ve ulusu Suriyeli baskıcıların boyunduruğundan kurtarmak için verdikleri uzun ve kanlı mücadelenin bir anlatısını içerir. Tarih, sadelik ve dürüstlükle ayırt edilen, içten özgünlük ve güvenilirlik izleri taşır. Yazar, yalnızca yabancı uluslardan bahsederken bazı yanlışlıklara düşer. Bunlar, kendi ulusunun işlerini en olaylı karakterde kırk yıllık bir dönem boyunca (M.Ö. 175-135) anlatırkenki güvenilirliğini azaltmaz. Kitap, Yahudi ruhuyla doludur ve Filistinli bir Yahudi tarafından yazılmış olmalıdır. Tarihi belirsizdir, ancak muhtemelen baş rahip John Hyrcanus'un hükümeti sırasında (M.Ö. 135-106) bir yere yerleştirilmiş olabilir. Origen'in tanıklığına göre, kitap başlangıçta İbranice yazılmıştır. Bununla birlikte, içsel karakteri de uyumludur; çünkü Yunanca versiyonu birçok İbranice kelime içerir ve ayrıca İbranice bir orijinalin varsayımı üzerine kolayca açıklanabilen zorluklar içerir.

21. _İkinci Makkabiler kitabı._ Bu kitap, Filistin Yahudileri tarafından Mısır'daki kardeşlerine yazıldığı iddia edilen iki mektupla başlar; mektuplarda, ilki, ikincisini "Caslen ayındaki Çardak Bayramı" kutlamalarına katılmaya davet eder; yani, Antiochus Epiphanes tarafından kirletildikten sonra tapınağın arındırılmasını anmak için kurulan adanma bayramı.
Bunlardan ikincisine, M.Ö. 180 civarında Heliodorus'un tapınağı yağmalama girişimiyle başlayıp, M.Ö. 170'de Yahuda Makabi'nin Nikanor'a karşı kazandığı zaferle sona eren Makkabi mücadelesinin tarihini içeren Kireneli Jason'ın beş kitabının bir özeti eklenmiştir. 161. Her iki mektup da sahte olarak kabul edilir. İkincisi, harika efsanelerle doludur - ilk tapınağın yıkılması üzerine, sunağın kutsal ateşinin susuz bir çukurda nasıl saklandığı; esaretin sonunda, yoğun su şeklinde nasıl bulunduğu, Nehemya'nın emriyle sunağın odununa ve kurbanlara serpildiği, güneş üzerine parladığında büyük bir ateşin nasıl tutuştuğu, öyle ki tüm insanların şaşkınlığa uğradığı; Yeremya'nın, Tanrı'nın emriyle, çadırı, sandığı ve tütsü sunağını "Musa'nın çıkıp Tanrı'nın mirasını gördüğü" dağa, yani Nebo dağına (Tesniye 34:1) nasıl taşıdığı ve onları orada, Tanrı halkını tekrar bir araya toplayıp onlara lütufta bulunana kadar kalacakları oyuk bir mağaraya nasıl sakladığı. Jason'ın tarihinin özeti, ilk kitapta yer alan tarihten yaklaşık beş yıl önce başlar ve yaklaşık on dokuz yıllık bir dönemi kapsar; bu nedenle kısmen bu tarihten önce, kısmen tamamlayıcı ve kısmen paraleldir. Alexander's Kitto, Art. Maccabees.
İki kitap da bilgi kaynakları bakımından tamamen bağımsızdır;
ve ikincisi birincisi kadar güvenilir olduğunu iddia edemese de, İncil bilginlerinin genel yargısı, temel gerçeklerinde otantik olduğudur. Ancak bunlar, yazarın harikulade olana olan sevgisini gösterdiği süslemeler ve abartılarla ortaya konmuştur. İki kitabın tarihi paralel olduğunda, genel hatları aynıdır, ancak ayrıntılar neredeyse her zaman farklıdır ve bazen uzlaşmaz tutarsızlıklar sunarlar. Dini yönüyle bu kitap çok ilginçtir. Domuz eti yemeyi reddettikleri için şehit edilen bir anne ve yedi oğlunun öyküsünde (7. bölüm) diriliş doktrini açıkça duyurulur: "İnsanlar tarafından öldürülen birinin, Tanrı'nın tekrar diriltileceği umudunu beklemesi arzulanan bir şeydir," der dördüncü oğul kral Antiochus'a; "ama senin için yaşam için diriliş yoktur" (ayet 14). Jason'ın eserini nerede yazdığı belirlenememektedir. Anlattığı olaylardan sonra uzun süre yaşamış olamaz, aksi takdirde takip eden önemli olayları fark ederdi. Bu kitapta yer alan özetin yazarının, muhtemelen İsa'dan önceki birinci yüzyılda yazan Filistin'de yaşayan Helenistik bir Yahudi olduğuna inanılmaktadır.

25. _Makkabiler'in üçüncü kitabı._ Bu kitap Makkabiler dönemine değil, Ptolemy Philopator'un (M.Ö. 221-204) daha erken dönemine aittir. Adı, içeriğinin benzerliğinden gelmiş gibi görünüyor. Ptolemy Philopator'un Kudüs'teki tapınağa giremediği için öfkelenerek Mısır'daki Yahudilerden intikam almaya karar verdiğini ve onları sarhoş filler tarafından çiğnenmeleri için sirkte topladığını, ancak Tanrı'nın mucizevi müdahalesiyle engellendiğini gösterişli ve hatip bir üslupla anlatır; Bunun üzerine kral Yahudileri serbest bıraktı,
onlar için görkemli bir ziyafet hazırladı ve mürted yurttaşlarından intikam almalarına izin verdi. Anlatı muhtemelen daha sonraki Yahudilerin tarzında efsanevi süslemelerle
bir gerçeklik temeli taşıyor. Yazarının İskenderiye Yahudisi olduğuna inanılıyor,
ancak yaşı belirlenemiyor. Roma kanonuna asla kabul edilmedi.

26. _Makkabiler'in dördüncü kitabı_ tutkular üzerindeki dindar aklın üstünlüğüne ilişkin felsefi bir tartışmayla başlar,
bu daha sonra Eleazar'ın şehit edilmesinin tarihi ve yedi oğluyla birlikte annesiyle birlikte anlatılır, bu konuyla ilgili bir açıklama 2 Makk., 6 ve 7. bölümlerde yer almaktadır. Bu kitabın yazarı stoacı felsefenin ruhuyla
donatılmış bir Yahudiydi. Yanlışlıkla Josephus'a atfedilmiştir.

27. _Makkabilerin beşinci kitabı_ yalnızca Arapça'dır. Bunu İskender'in Kitto'sundan öğreniyoruz. Buna göre "Yahudilerin tarihini, Heliodorus'un Kudüs'teki hazineyi yağmalama girişiminden Hirodes'in Yahudilerin en asil kanında zevk aldığı zamana kadar" içerir; yani M.Ö. 184-86 yılları arasında, yani 98 yıllık bir dönemi kapsar.
Kitap, Kudüs'ün yıkılmasından sonra yaşayan bir Yahudi tarafından, olayların gerçekleşmesinden kısa bir süre sonra yazılmış olan eski İbranice anı veya kroniklerden İbranice olarak derlenmiştir. Orijinal İbranice'nin yokluğunda, Paris ve Londra Poliglotlarında basılan Arapça versiyonları, güvenmemiz gereken metni verir.

BÖLÜM III.

YENİ AHİT'E ​​GİRİŞ.

BİRİNCİ BÖLÜM, GENEL GİRİŞ.

BÖLÜM XXIV.

YENİ AHİT'İN DİLİ.

1. İncil'in orijinal dillerinin _karakterinde_, kurtuluş planına ilişkin her şeyde olduğu gibi, Tanrı'nın eli saygıyla kabul edilmelidir. Tesadüfen değil, başlangıçtan itibaren sonu gören O'nun tedbirli bakımı sayesinde, Eski Ahit'in yazarları İbranice'yi, Yeni Ahit'in yazarları ise Yunanca'yı hazır buldular, her biri kendisine verilen yüce göreve çok özel bir şekilde uyum sağladı. İbranice'nin görkemli görkemi, asil sadeliği ve grafiksel canlılığı, onu Eski Ahit'in _tarihsel_ kısımlarına hayranlık verici bir şekilde uydurdu; bu kısımlarda, Kutsal Ruh'un aydınlanması altında, Tanrı'nın amaçlarının ve insan eyleminin derin kaynaklarının doğrudan sezgisi, felsefi tartışma ve çıkarımın gerekliliğini
aştı. Eski Ahit tarihçileri, insanların güdüleri ve Tanrı'nın tasarımları hakkındaki ifadeleri konusunda tartışmak için durmadılar. Her ikisini de
harika bir netlikle gördüler; ve İbranice sözdiziminin sadeliğinde ve doğrudanlığında, dahil olan ve karmaşık olan her şeyden çok uzakta, basit ve doğrudan hakikat ifadeleri için uygun bir araç buldular. İbranice dilinin _şiirsel_ kompozisyona ne kadar uyumlu olduğunu, hem engebeli ve yüce biçimleriyle hem de hassas ve acıklı esintileriyle, Eski Ahit'i orijinalinden okuyan herkes anlar. Ruh, antlaşma halkının dilindeki kutsal şiirden daha fazla bedende kendini evinde hissetmez. Kerubilerin yaşayan ruhu, Hezekiel'in vizyonunda arabanın tekerleklerini canlandırıp yönlendirdiği gibi, ilham edilmiş şiirin ruhu da İbranice'nin kelimelerini ve cümlelerini canlandırır ve yönlendirir: "Kerubiler gittiğinde, tekerlekler de yanlarından geçti; ve
kerubiler yerden yükselmek için kanatlarını kaldırdığında, aynı
tekerlekler de yanlarından ayrılmadı. Onlar durduğunda, bunlar da durdu; ve onlar yükseldiğinde, bunlar da kendilerini yükselttiler: çünkü
canlı yaratıkların ruhu onlardaydı." Hezekiel 10:16, 17. Aynı özellikler, şiirsel öğenin büyük ölçüde hakim olduğu
_peygamberlik_ vizyonu için İbranice diline en mükemmel şekilde uyuyordu.

2. Şimdi Eski Ahit'in İbranicesinden Yeni Ahit'in Yunancasına dönersek, yapısı bakımından çok farklı bir dille karşı karşıyayız; çekimleri ve sözdizimiyle ayrıntılı, ayrımlarıyla narin ve ince, kelime dağarcığıyla zengin, yazının her bölümünde oldukça gelişmiş ve olağanüstü derecede esnek; böylece her türlü stile eşit derecede uyarlanmış - sade, süssüz anlatım, tutkulu hitabet, her biçimde şiir, felsefi tartışma ve ciddi mantıksal akıl yürütme: tek kelimeyle, dünyanın bebekliği için değil, olgunluğu için verilen ve ayrıntıların ayrıntılarıyla değil, tam olarak anlaşılması için soyutlama ve genelleme kapasitesi gerektiren büyük ilkelerle ilgilenen müjdenin ihtiyaçlarına her şekilde uyan bir dil. Eski Ahit'in tarihsel kayıtlarında ve şiirsel ve peygamberlik bölümlerinde İbranice dili tamamen evindeydi. Fakat Romalılara Mektup gibi kompozisyonlar için Yunanca daha
mükemmel bir ortam sunuyordu; ve burada, her yerde olduğu gibi, Tanrı'nın takdiri, Hıristiyan kilisesinin kurucularının en eksiksiz şekilde donatılmasını sağladı.

3. Buna göre, Rabbimiz'in gelişinden yüzyıllar önce, Tanrı'nın takdiriyle, ilham edilmiş yazıların dilindeki bu değişiklik için hazırlıklar yapılmaya başlandığını görüyoruz. Babil esaretinin bir sonucu olarak, İbranice halk kitlelerinin ana dili olmaktan çıktı ve onun yerini bir Aramice biçimi aldı. Bölüm 14, No. 4.
Yahudiler aynı esaretten döndükten ve kendi topraklarında yeniden kurulduktan sonra, peygamberlik ruhu da geri çekildi ve Eski Ahit'in kanonu sona erdi. Böylece
İbranice'nin halkın konuşma dili olarak sona ermesi ve
kehanet ruhunun geri çekilmesi, eşzamanlı olaylardı.
Kan, kutsal dilin içine hapsedildi ve _yorumcu_, _peygamberin_ yerini aldı. "Dilin ilahi değişimi, esin sesinin duyulabileceği genel bir sınırın olduğunu gösteriyordu, çünkü esaretin korkunç cezaları insanların zihinlerini
daha önce bilinmeyen bir bağlılıkla eski Kutsal Yazılara çevirdi." Westcott'un
İncillerin İncelenmesine Giriş, 1. bölüm.

4. Ancak Büyük İskender'in (M.Ö. 334-323) fetihleri, Yunan dilini ve Yunan medeniyetini Asya ve Mısır'a, tüm kitleyi mayalamaya mahkum kesin bir maya olarak getirdi. Yahudiler bu etkiye duyarsız kalamazdı. Hatta Filistin'e bile ulaştı, burada doğal olarak Aramice diline ve babalarının geleneklerine en sıkı şekilde sarıldılar. Ancak Yahudilerin büyük sayılarda dağıldığı Filistin'den daha hızlı bir şekilde etkili oldu; özellikle İskenderiye'nin kurucusu olduğu Mısır'da. İskenderiye Yahudileri için Yunan dili yerel bir dildi. Onlar tarafından, gördüğümüz gibi, Mısır kralının himayesinde, İbranice Kutsal Yazıların ilk versiyonu, yani, Septuagint (Bölüm 16, Sayılar 1-7) olarak adlandırılan versiyon, Mesih'ten önceki üçüncü yüzyılın sonlarında başlatılmış, tamamlanmamış olsa da,
inanmayan Yahudilerin sert muhalefetiyle karşılaşmış olsa da, bu versiyon
Hristiyan kilisesinin kurulmasından sonra, Hristiyan yazarlar tarafından onlara karşı etkili bir şekilde kullanılması sonucunda, ilk ortaya çıktığı andan itibaren genel bir ilgiyle karşılandı. Yunan dilini kullanan ve kendilerini Yunan medeniyetine uyduran Helenistik Yahudiler, onu sürekli kullandılar ve bununla ilgili bilgi Mısır sınırlarının çok ötesine yayıldı. Kurtarıcımızın zamanında, Yeni Ahit'te ondan yapılan bolca alıntının gösterdiği gibi, çok genel bir kullanımdaydı; ve Filistin'in içinde ve dışında Yahudi halkı arasında Yunan dilinin bilgisinin yayılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalı. Roma imparatorluğu Yunanlıların yerini almış olsa da, Romalılar daha cilalı Yunan dilini, muazzam ve çeşitli edebiyatıyla yerinden edemedi. Aksine, Yunan dili İtalya'ya ve özellikle de Kurtarıcımızın
gününde Yunan edebiyatının yüksek itibara sahip olduğu ve Yunan dilinin
genel olarak
anlaşıldığı medeni dünyanın metropolü olan Roma'ya nüfuz etti. Böylece, Tanrı'nın iyi takdiriyle, Yeni Ahit'in yazarları da, kendi hizmetlerine
benzersiz bir şekilde uyarlanmış bir dili hazır buldular.

İncil bilginleri, Romalılar'ın on altıncı bölümündeki uzun isim listesinin büyük kısmının Latince'ye değil, Yunan diline ait olduğu gerçeğini fark ettiler. "Yunan dilinin esnekliği, eski zamanlarda Fransızcanın modern Avrupa'da sahip olduğu genel geçerliliğe benzer bir değer kazandı; ancak bu önemli farkla, Yunanca yalnızca eğitimli insanların dili değil, aynı zamanda büyük ticaret merkezlerindeki kitlelerin de diliydi." Westcott, Smith'in İncil Sözlüğü, Sanat. Hellenist.

5. Yeni Ahit Yunancasının _karakterine_ saygı duymak, eski zamanlarda çok fazla tartışmaya neden oluyordu, çoğu zaman gereksiz bir hararet ve
acılığa eşlik ediyordu. Bir yazar sınıfı, Yeni Ahit'in onurunun, üslubunun klasik saflığını ve zarafetini gösterme yeteneklerinde yattığını düşünüyordu; sanki, gerçekten de, ilham Ruhu insanlara ancak klasik uygunluk standardına uyan bir dil aracılığıyla hitap edebilirmiş gibi. Başka bir sınıf ise tam tersi uca giderek, Yeni Ahit yazarlarının İbranice ve deyimsel kalıplarından abartılı terimlerle söz ediyordu. Gerçek, bu uçların arasında yatıyordu. Yeni Ahit'in üslubu ne klasik ne de barbardır. Özellikleri, kökeninin tarihine kesinlikle uygundur. (1.) Temeli Platon ve Xenophon'un Yunancası değil, Büyük İskender döneminde ortaya çıkan ve "önceden farklı olan ve Helen ulusunun çeşitli kesimleri tarafından konuşulan lehçelerin, popüler bir konuşma diline dönüştürüldüğü" sözde Helen veya ortak lehçedir. Winer, Gram, New Test., bölüm 2. İskenderiye Yahudileri şüphesiz bunu kitaplardan değil, günlük yaşamdaki ilişkilerden öğrenmişlerdi ve muhtemelen İskenderiye ve komşu bölgede taşraya özgü özellikleri vardı. (2.) Yahudi kullanımında bu yaygın Yunan lehçesi, İbranice Kutsal Yazıların Yunancaya tam anlamıyla çevrilmesi olan Septuagint versiyonunun sürekli kullanımından İbranice bir renk aldı, elbette birçok İbranice deyimin korunmasıyla. Sadece Josephus ve Philo gibi titiz Yunan bilginleri bu etkinin
üzerine çıkabildi. Yeni Ahit yazarları gücünü farklı derecelerde gösterdiler; çünkü İbraniceliklerle ilgili olarak, hiçbir şekilde ortak bir seviyede durmuyorlar. (3.) Aramice -sözde Süryani-Keldani- halkın çoğunluğunun dili olduğu için, Yeni Ahit yazarlarının üslubu da bundan bir miktar etki aldı. (4.) Her şeyden
önce, Yeni Ahit'in üslubu, yazarların Yahudi eğitimi ve Yahudi inancının tam etkisi altında yazan Yahudiler olması ve buna Hristiyanlığın da eklenmesiyle tuhaf bir izlenim alır. Bu, Yahudi Hristiyanların ruhunun ve düşüncelerinin Yunan dilinde somutlaşması olgusudur; ve bu, Yeni Ahit'in yazılarını, tüm saf klasik kompozisyonlardan geniş bir aralıkla ayırır. Apostolik yazarlar, Yunan diline, pagan yazarlar arasında en kültürlü olanların kavramlarına yabancı fikirleri ifade etme gibi zorlu bir görev yüklediler; bu fikirler kısmen eski Yahudi ve Hristiyan dinlerine ortak, kısmen de Hristiyanlığa özgüdür. Bu, ancak mevcut terimlere yeni ve daha yüksek bir anlam vererek yapılabilirdi, böylece klasik yazarların tamamen bilmediği teknik bir karaktere bürünürlerdi. "Özellikle şu sözcükleri karşılaştırın: _işler_ (_çalışmak_, Rom. 4:4),
_inanç_, _Mesih'e inanmak_ veya _mutlak olarak inanmak_,
_itiraf_, _doğruluk_, _haklı çıkarılmak_, _seçilmek_, _çağrılanlar_, _seçilenler_, _azizler_ (Hıristiyanlar için), _eğitim_ ve mecazi anlamda _inşa etmek_,
_elçi_, _iyi haberi duyurmak_ ve _yayınlamak_
kesinlikle Hıristiyan vaazı, _vaftiz_'in benimsenmesi,
_vaftiz_, _Hıristiyan vaftizi_, belki de _kutsal yemek_ (komünyonla _Agape_), _dünya_,
_beden_, _bedensel_, bilinen teolojik anlamda", vb.
Winer's Gram, Yeni Test, bölüm 3.

6. Yukarıda adı geçen tüm nedenlerden dolayı Yeni Ahit'in dili
klasik tarzdan oldukça farklı bir biçim aldı, ancak kendisine verilen yüksek makama hayranlık verici bir şekilde
uyarlandı. Yeni Ahit'i orijinalinden inceleyenler için, dilinin özellikleri
geniş ve ilginç bir araştırma alanı sunar. Ancak sıradan okuyucu için
yukarıdaki ipuçları yeterli olacaktır.

BÖLÜM XXV.

YENİ Ahit'in DIŞ BİÇİMİ.

1. Yeni Ahit'in yazıları üç _ana bölüme_ ayrılır;
_tarihi_, _mektuplar_ ve _peygamberlik_, sonuncusu
sadece Kıyamet'i içerir. Bu ayrım
mutlak bir anlamda anlaşılmamalıdır; çünkü her okuyucunun bildiği gibi, tarihi kitaplarda
peygamberlik pasajları ve mektuplarda hem tarihsel hem de
peygamberlik pasajları vardır; ancak her bölümün genel karakterini doğru bir şekilde verir. Dışsal biçiminde Kıyamet, Asya'nın yedi kilisesine, apostolik selamla hitap eden ve her birine mesajlar içeren
epistolary'dir. Ancak,
ilk üç bölümden sonra, içeriği o kadar tamamen peygamberliktir ki,
herhangi bir genel bölümde kendi başına durmaya hak kazanır.

2. Bu _ana bölümlerin_ _düzeni_ doğal ve uygundur.
İncil, başlangıçta belirtildiği gibi (Bölüm 1, No. 1), yalnızca bir felsefe veya etik sistemi değildir, ancak tarihi gerçeklere dayanır.
Doktrin ve görev sisteminin tamamı bunlar üzerine kurulmuştur; böylece
temeli yıkmak, üst yapıyı da yıkmak anlamına gelir. Bu nedenle, gerçeklerin kaydının ilk sırada yer alması uygundur. İncil'de yer alan doktrinleri ve görevleri ortaya koyan ve bunları hayatın çeşitli ilişkilerine pratik olarak uygulayan apostolik mektuplar doğal olarak tarihi kaydı takip eder. Kilise'nin tüm gelecekteki tarihini zamanın sonuna kadar kapsayan Vahiy kitabında yer alan güçlü kehanet sistemi, tüm yazı koleksiyonuna uygun bir son oluşturur. 3. Tarihsel bölümün iki _alt bölümünün_ sırası da aynı şekilde uygundur - birincisi, Rabbimiz'in hayatının tarihini içeren dört İncil; ikincisi, Elçilerin İşleri. Mektupların genel düzenlemesinde, Pavlus'un adını taşıyan on üç mektup ilk sırada yer alır. Yedi sözde Katolik mektup son sırada yer alır. Bu iki alt bölüm arasında, genel olarak Pavlus'a atfedilen, anonim olan İbranilere Mektup yer alır. Pavlus adını taşıyan mektuplar iki gruba ayrılır: ilk sırada _Hristiyan kiliselerine_ hitaben yazılmış dokuz mektup; sonra _belirli kişilere_ hitaben yazılmış dört mektup. Bunlardan sonuncusu, elçinin seyahat ve müjde hizmetindeki yoldaşları olan Timoteos ve Titus'a hitaben yazılmış ilk üç mektup, içeriklerinden dolayı uygun bir şekilde _pastoral_ mektuplar olarak adlandırılır. Kolose'deki kilisenin özel bir üyesi olan Filemon'a yazılmış mektup, doğal olarak en son sırada yer alır. 

Bleek'ten (Yeni Test'e Giriş, 18 ve 254. bölümler) şu ek notları ekliyoruz: 

İncillerin şu anki düzeni çok eskidir. Sadece Eski Latin versiyonunun bazı el yazmalarında, bir Greko-Latin el yazmasında (sözde Codex Bezae veya Cambridge Codex) ve Gotça versiyonun el yazmasında, iki havari Matta ve Yuhanna ilk sırada; sonra havarilerin iki arkadaşı Luka ve Markos veya bazen Markos ve Luka. Çok eski Curetonian-Süryani el yazmasında sıra Matta, Markos, Yuhanna, Luka'dır.

Elçilerin İşleri bazı el yazmalarında Pavlus'tan veya Katolik mektuplarından sonra gelir.

En eski Yunanca el yazmalarında ve genellikle Yeni Ahit'in tamamını içeren en fazla sayıda Yunanca el yazmasında, Katolik mektupları Pavlus'tan önce gelir; Lachmann ve Tischendorf gibi bazı modern editörlerin izlediği bir düzenleme. En eski Yunanca da dahil olmak üzere birçok el yazmasında, İbranilere mektup 2 Selanikliler'den sonra, pastoral mektuplardan hemen önce gelir. Luther,
kendi versiyonunun sonuna İbranilere yazılan mektupları, Yakup ve Yahuda'nın mektuplarını ve Kıyamet'i koydu. Fakat
bu düzenleme hiçbir el yazması otoritesine dayanmıyordu. Bu sadece, Yeni Ahit'in diğer kitaplarının altına yerleştirdiği, onların kanonik otoritesine ilişkin kişisel yargısının bir ifadesiydi.

4. Eski Ahit kitaplarının düzenlenmesinde, zaman sırasının yalnızca çok kısmen takip edildiğini gördük (Bölüm 13, No. 4).
Aynı şey Yeni Ahit'teki kitapların sırası için de geçerlidir; bu, İncil öğrencisinin her zaman aklında tutması gereken bir gerçektir.
Yeni Ahit yazılarının çeşitli bölümlerine ve alt bölümlerine bakarsak,
düzenlemenin kronolojik olmadığı açıktır.
Yuhanna'ya göre İncil'in Petrus ve Pavlus'un ölümünden sonra
yazıldığı genel olarak kabul edilir; sonuç olarak, Elçilerin İşleri'nden sonra (ki bunlar Pavlus'un yaşamı sırasında yazılmıştır, Bölüm 5, No. 5), tüm
Pavlus mektuplarından sonra ve muhtemelen Yuhanna'nın kendisine atfedilenler hariç tüm Katolik mektuplarından sonra. Elçilerin İşleri, yine, Pavlus'un mektuplarının birçoğundan daha sonraki bir tarihe aittir. Son olarak,
ne Pavlus'un ne de Katolik mektupları kronolojik
sıraya göre düzenlenmemiştir. Aşağıya bakın, Bölüm 30, No. 6. Yeni Ahit'in zeki bir öğrencisi, emrindeki tüm araçları kullanarak, en azından yaklaşık olarak, her bir özel kitabın tarihini belirleyecek; böylece onu, doktrin, uygulama ve siyasetin üçlü çizgisiyle Hristiyanlığın gelişimiyle ilişkilendirebilecektir.

5. Büyük harfler (büyük harfler) ve küçük harfler arasındaki mevcut ayrım, dokuzuncu yüzyıldan önce kullanılmaya başlanmamıştır. Antik kullanıma uygun olarak, bu dönemden önce yapılan el yazmaları, herhangi bir noktalama işareti veya kelime bölünmesi olmadan, büyük, bağlantısız harflerle (sözde _uncial_) yazılmıştır. Buna _sürekli_ yazı_ (_scriptio continua_) denir; burada, kelimelerin ve cümlelerin gerekli bölünmesini yapmak okuyucunun takdirine bırakılır; sanki Yuhanna'ya göre İncil'in başlangıcı Latince ve İngilizce olarak şöyle yazılmış gibi:

_Latince_. _İngilizce_.

INPRINCIPIOERATVERBUMET INTHEBEGININGWASTHEWORDAND
VERBUMERATAPUDDEUMETDEUSE THEWORDWASWITHGODANDGODW
RATVERBUMHOCERATINPRINCIPI ASTHEWORDTHESAMEWASINTHEBEGIN
OAPUDDEUMOMNIAPERIPSUMFA NINGWITHGODALLTHINGSBYHIMWEREMA

Kurtarıcımızın zamanından önceki yazarlar gerçekten de noktalama işaretlerinden bahsederler; ancak bunlar yalnızca dilbilgisi okullarında ve antik yazarların bazı şüpheli

pasajlarında sınırlı bir uygulama ile kullanılmış gibi görünüyor. Bunların Yeni Ahit'in eski

yazmalarında bilinmediği, kilise babaları arasında,
yazmaların otoritesine asla başvurmadıkları, ancak yalnızca bağlantının
doğasından yola çıkarak tartıştıkları bazı pasajların doğru bölünmesiyle ilgili olarak ortaya çıkan tartışmalardan açıkça anlaşılmaktadır. Okuyucu, Hug'un Yeni Ahit'e Giriş'inin 43. Bölümünde, kelimelerin yanlış bölünmesine dair bazı ilginç örnekler de içeren bir
örnek koleksiyonu görebilir.

6. Bu sürekli yazım biçiminin yarattığı rahatsızlığı gidermek için, beşinci yüzyılın ortalarında, _stichometrik_ biçim (Yunanca _stichos_, bir _satır_ veya _çizgi_ ve _metron_, bir _ölçü_)
denilen bir biçim tanıtıldı. Bu, tek bir satırda, tek bir ilhamla, anlamla tutarlı bir şekilde okunabilecek kadar çok kelimeyi düzenlemekten oluşuyordu.

Stikometrinin icadı, genel olarak, 458 yılında, Pavlus'un mektuplarının stichometrik olarak düzenlenmiş bir kopyasını çıkaran İskenderiye'deki bir diyakoz olan Euthalius'a atfedilmiştir; ancak Tregelles, sistemi daha önceki bir yazar olan şehit Pamphilus'tan ödünç aldığı fikrine meyillidir. Bu ne olursa olsun, orijinal kavram şüphesiz İbranice şiirin stikomtrisinden gelmiştir. Hug (Bölüm 44) ve Tregelles (Horne's
Introduct., cilt 4, bölüm 4) Pavlus'un mektuplarından bir parçadan Yunanca bir örnek verirler. Bu örnek (Titus 2:2, 3), kelimenin Yunanca sırasına göre tam anlamıyla İngilizceye çevrildiğinde şu şekilde okunur:

THEAGEDMENTOBESOBER
GRAVE
SOBERMINDED
SOUNDINTHEFAITH
INLOVE
INPATIENCE
THEAGEDWOMENLIKEWISE
INBEHAVIORASBECOMESHOLYWOMEN
NOTSLANDERERS
NOTGIVENTOMUCHWINE
TEACHERSOFGOODTHINGS

Stichometry'nin tasarımı düşüncenin bağlantısına göre interpunction olmasa da, yine de bu sonuca yol açmış gibi görünüyor. Bu yazı biçiminin pahalılığı, parşömen israfı nedeniyle, doğal olarak satırları basit bir noktayla ayırma fikrini önerdi,
şöyle ki:

THEAGEDMENTOBESOBER. GRAVE.
SOBERMINDED. SOUNDINTHEFAITH.
INLOVE. SABIRSIZLIK. YAŞLI
KADINLAR AYNI ŞEKİLDE. DAVRANIŞLAR
KUTSAL KADINLAR OLUR. DERİN
SÖZLER DEĞİL. ÇOK ŞARAP VERİLMEME.
İYİ ŞEYLERİN ÖĞRETMENLERİ.

Bu bölünmeler esas olarak _ritmik_ olduğundan ve sıklıkla düşüncenin gerçek
bağlantısını kopardığından, erkekler daha mantıksal bir
noktalama sistemi getirmeye çalıştılar. Böylece mevcut sistemimizin temeli atıldı;
ancak bu, matbaa sanatının
icadından sonra mükemmelleştirilemedi. Bazılarının görüşüne göre, noktanın kullanımı, en azından bir dereceye kadar, stikomtriden daha önceydi. Sekizinci veya dokuzuncu yüzyıldan itibaren el yazmalarındaki noktalama işaretleri daha yaygın ve sistematik hale geldi. _El yazısı_ el yazmalarında -büyük ve küçük harflerle çalışan el yazısı ve kelimelerin ayrılması, dokuzuncu yüzyıldan itibaren yaygın hale gelen bir yazı stili- noktalama işaretleri de hakimdir, ancak
herhangi bir yerleşik sisteme göre değil. Tregelles, _ubi
sup_. Orijinaldeki Yunanca metni inceleyenler için ilginç olan diğer çeşitli ayrıntılar, örneğin aksanlarla, yumuşak ve sert nefesle ve iota alt yazısıyla ilgili olanlar burada atlanmıştır.

7. Şimdi kutsal metnin _içeriklerinde_ yapılan _antik bölünmeleri_ ele alacağız. _Bölümler_ çok erken bir zamanda, örneğin
Tertullian ve İskenderiyeli Dionysius tarafından
anlatılmıştır. Ancak, verilen içeriklerin parçalarından veya bölümlerinden daha fazlasının kastedilip kastedilmediği belirsizdir. Bize ulaşan dört İncil'in en erken resmi bölümü, _Ammonian bölümlerinden_ (Yunanca _kephalaia_, _başlar_ veya _bölümler_) oluşur; bu bölüm, üçüncü yüzyılın ortalarında, dört İncil'in bir uyumunu hazırlayan İskenderiyeli Ammonius'tan gelir - Eusebius'un _dörtlü İncil_ dediği gibi. Planı, Matta'nın sırasına göre paralel pasajları yan yana düzenlemek ve Matta'da eksik olanları eklemekti. Bu amaçla, İncillerin her birini, uzunluğu tamamen diğer İncillerin paralelliklerine göre belirlenen çok çeşitli bölümlere ayırdı. Bu bölümlerden _Matta 355; Markos 234 (Wordsworth'ün Yunanca Ahit'inde 236) verilmiştir; Luka, 342; Yuhanna, 231 (Wordsworth'ün Yunanca Ahit'inde, 232).
Bu düzenlemenin olumsuzluğu, ilk müjde hariç, evanjelistlerin gerçek düzeninin bozulmasıydı - "Üçünün sıralı dizisi, Eusebius'un söylediği gibi (Wordsworth'ün Yunanca Ahit'inde verilen Carpianus'a Mektup).

Bu kötülüğü gidermek için, sonraki yüzyılda Sezariye piskoposu Eusebius, bu Ammonian bölümlerine _on kanonunu_ ekledi. Bunlar, Matta'nın sırasına göre düzenlenmiş on tablodur veya Matta'da bölümler eksik olduğunda, bunları içeren bir sonraki evanjelistin sırasına göre, diğer evanjelistlerin hangi bölümlerinin her kanonda ilk sırada yer alan o müjdenin herhangi bir bölümüne karşılık geldiğini bir bakışta gösterecek şekilde düzenlenmiştir.

Dört İncil'i sırayla numaralandırdığımızda -1, 2, 3, 4- Eusebius'un on kanonu şunları içerir:

I. 1, 2, 3, 4 ile ortak olan bölümler.
II. " 1, 2, 3.
III. " 1, 3, 4.
IV. " 1, 2, 4.
V. " 1, 3.
VI. " 1, 2.
VII. " 1, 4.
VIII. " 2, 3.
IX. " 3, 4.
X. Birine özgü bölümler.

Birkaç örnek bu konuyu açıklığa kavuşturacaktır. Şu anda Matta'nın on üçüncü bölümünün başlangıcı olan yere dönersek, (Yunan rakamları yaygın olarak kullanılanlarla değiştirilerek) 131/II işaretini, yani Matta'nın 131. Amonyum bölümünü Eusebius'un ikinci kanonuyla birlikte buluruz. İkinci kanonun tablosuna dönersek, Matta'nın 131. bölümüne karşılık gelen, Markos'un 36. ve Luka'nın 76. bölümlerini buluyoruz; bunlar ekiciyle ilgili paralel pasajları içeriyor. Yine, Markos 1:23 ile bağlantılı olan 14/VIII işareti, sekizinci kanona atıfta bulunarak, Markos'un on dördüncü bölümünün Luka'nın 25. bölümüne karşılık geldiğini öğreniyoruz. Gerektiği kadar sık ​​kanonları tekrarlayarak, böylece her müjdenin sırayla öncülük etmesine izin vererek, Wordsworth paralel pasajları karşılaştırma işini büyük ölçüde kolaylaştırmıştır. "Codex Vaticanus B, tamamen kendine özgü bölümlere
bir dağılım içerir. Bunlardan, Aziz Matta 170, Aziz Mark 61, vb. içerir. Bu bölümlerin uzunluğu çok eşitsizdir; _anlam_, kesintilerin meydana geldiği zaman meydana gelmesinin nedenidir.
En azından İncillerde, bölümler muhtemelen şimdiye kadar tasarlanmış olanların en iyisidir; ve bu kapitüler bölüm sistemi, muhtemelen herhangi bir şeyi bilme
aracına sahip olduğumuz en eski sistemdir." Horne's Introduction, cilt 4, bölüm 4, gözden geçirilmiş baskı,
1860.

8. Ammonian-Eusebian bölümlerinden farklı olarak ve daha sonra kökenlerinde, _başlıklar_ olarak adlandırılan incil bölümleri vardır, çünkü bunların her biri,
içinde belirtilen ilk veya temel konulardan birinden bir başlık almıştır. Bunların, incillerin
kamuya açık okunmasıyla bağlantılı olduğu düşünülmektedir. Bunlardan, Matta 68'ini içerir; Markos, 48; Luka,
83; Yuhanna, 18. Bu nedenle, Ammonian bölümlerinden daha büyüktürler ve
modern bölümlerimize daha çok benzemektedirler.

Bu _başlıklar_ Latinler tarafından _briefs_ (_breves_) ve
içerik tabloları _breviaries_ (_breviaria_) olarak adlandırılır.
Bunlar
beşinci yüzyıldan önce yaygın olarak kullanılmadı ve
genellikle Ammonian-Eusebian bölümleriyle birlikte el yazmalarına eklenir.
Ancak bunlar, Euthymius ve Theophylact gibi bazı kilise babaları tarafından bilinen tek bölümlerdir.

9. Yeni Ahit'in diğer kitaplarının bölümlerinin
daha sonradan ortaya çıktığı düşünülmektedir. Euthalius, daha genç Athanasius'a gönderdiği bir kopyaya bölümler ekledi. Bazen
Elçilerin İşleri ve Katolik mektuplarındaki bölümlerin yazarı olarak kabul edildi; ancak
muhtemelen bunları daha eski bir kaynaktan aldı. Pavlus'un mektuplarındaki

bunu açıkça "babalarımızın en bilge ve Mesih'i en çok sevenlerinden birine" atfetti. Ayrıca bölümlere, içeriklerini açıklayan ancak önceki kaynaklardan toplanan başlıklar verdi. Kıyamet,
yirmi dört büyük bölüme ve yetmiş iki küçük bölüme ayrılmıştı - Kapadokya'daki
Sezariyeli Andreas'a atfedilen bir eser.
Tregelles, Horne'un Girişi, cilt 4, bölüm 4.

10. Bölümlerin şu anki ayrımı, on üçüncü yüzyılda,
Kardinal Hugo tarafından yapıldı ve Eski Ahit'teki ayrım da ondan geldi.
İlk olarak Latince kopyalara ve daha sonra Yunancaya
eklendi. Şu anki dize ayrımımız, 1551'de Robert Stephens tarafından yapıldı. Pagninus'unki gibi daha önceki bazı bölümlerden önce geldi ve dizeler Stephens'ınkinden
daha uzundu.

Yukarıdaki tüm bölümlerden farklı olan, Yahudi Haphtaroth'u taklit ederek çok erken yapılmış olan _kilise dersleri_ veya peygamberlerden bölümlerdir. Bölüm 13, No. 6. Bunların başlangıcı, kilise festivalleri için özel seçimler gibi görünüyor. Ancak kullanım daha sonra, yılın tüm Şabatları ve bayram günleri için seçimleri içerecek şekilde genişletildi. Bu nedenle, beşinci yüzyıldan itibaren Yeni Ahit'in tamamı, kilise hizmetlerini yürütenlerin özgür yargısına göre, Hristiyanlığın ilkel günlerinde olduğu gibi artık kamuya açık olarak okunmuyordu; ancak bu seçilmiş bölümler (_pericopae_). Bu derslerin koleksiyonlarına genel olarak _lectionaries_ (lectionaria) adı verildi. İncillerden veya Elçilerin İşleri ve mektuplardan olanlar, içeriklerini belirten özel isimler aldı. Bkz. Bleek, Bölüm 265; Horne'un Girişi, cilt 4, bölüm 4, son.

11. Yukarıdaki kısa incelemeden, kutsal metnin
dışsal bölümlerinin hiçbirinin ilahi bir otoriteye dayanmadığı açıktır. Bunlar
ilham almamış insanların eseridir ve buna göre ele alınmalıdır.
_Referans kolaylığı_ için, Kutsal Yazıların bölümlere
ve ayetlere bölünmesi vazgeçilmezdir; ve mükemmellik iddia edemese de
şu anda geçerli olanla yetinebiliriz. Ancak ilham edilmiş sözün _yorumlanmasında_ insani bölünmelerin ötesine geçmeli, yorumlamanın kabul edilmiş yasalarına göre düşüncenin gerçek bağlantısını dikkatlice sorgulamalıyız. Birçok örnekten birini vermek gerekirse, Vahiy kitabının on birinci bölümünün son ayetinin, bölümlere ayrılması nedeniyle sonrakinden ayrı olduğu için öncekine değil, sonrakine ait olduğu sonucuna varmamalıyız; ancak gerçek bağlantısını bu bölünmeden bağımsız olarak belirlemeliyiz.

Çok iyi bir düzenleme, _Paragraf İnciller_'dir; burada bölüm ve ayet ayrımları kenar boşluğuna atılır, metin gerçek düşünce akışına göre daha uzun veya daha kısa bölümlere ayrılır. Yine de bu bölünme biçimi insanidir ve yanılmaz olamaz.

12. Yeni Ahit'in çeşitli kitaplarının _başlıkları_ doğrudan yazarların kendilerinden kaynaklanmamıştır. Biçim olarak bir miktar çeşitlilik gösterirler; örneğin: _Matta'ya göre İncil_;
_Matta'ya göre_; _Matta'ya göre kutsal İncil_, vb.,
daha kısa ve daha basit başlıklar kural olarak daha eskidir. Ancak,
öz açısından, farklı biçimler aynıdır. Bunlar
eski kilise geleneğini temsil eder ve çok yüksek bir otoriteye sahiptir. Öte yandan, İbraniler'e dahil olan Pavlus'un mektuplarının
sonunda duran
_abonelikler_ itiraf edildiği gibi
sonraki kopyacıların eseridir. Hiçbir otoriteye sahip değildirler ve bazen
açıkça yanlıştırlar.

XXVI. BÖLÜM.

YENİ AHİT METNİ VE TARİHİ.

Yeni Ahit metninin tarihi doğal olarak iki ana bölüme ayrılır, _el yazması_ metin ve _basılı_ metin. Metinsel eleştirinin _ilkeleri_ hakkında birkaç açıklama eklenecektir. _Bu kitabın başındaki PLATELER'e bakın_.

[Yazıcının Notu: Plakaların transkripsiyonları bu e-kitabın sonunda yer almaktadır.]

I. EL YAZMASI METİN.

1. İncillerin ilkel metninin tüm temel bozulmalardan, eklemelerden ve tahrifatlardan
korunması daha önce uzun uzadıya gösterilmiştir (Bölüm 1, Bölüm 3). Aynı argüman çizgisi Yeni Ahit'in diğer kitapları için de geçerlidir.
Farklı kitapların metinleri saflık açısından farklılık gösterse de, eğer evanjelistlerin ve diğer kutsal yazarların imzalarına sahip olsaydık, bize şu anda sahip olduğumuzdan herhangi bir temel özellikte farklı bir
müjde sunacaklarını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Onlarda aynı görkemli Kurtarıcıyı ve aynı kutsal doktrinler ve görevler sistemini görmeliyiz.

2. Fakat Tanrı, ilkel metni tertemiz bir saflık halinde tutmak amacıyla mucizevi bir şekilde araya girmekten hoşlanmamıştır.
O, onu, çağdan çağa transkripsiyonla devam ettirilen tüm eserlerde _çeşitli okumalar_ olarak adlandırılan şeyleri üreten ortak etkilere tabi bırakmıştır. Gerçekten de, diğer tüm eski yazılarla karşılaştırıldığında, Yeni Ahit metni, korunmanın bozulmamışlığı ve doğrulama araçları açısından muazzam bir avantaja sahiptir. Bu, kopyaların erken çoğalmasından ve ilkel kiliselerin kutsal kitaplarına verdikleri yüksek değerden ve bunların bozulmamış şekilde korunması için gösterdikleri çabadan kaynaklanmaktadır. Fakat, temel bozulmalara ve bozulmalara karşı kesin bir garanti oluşturan kopyaların aynı şekilde çoğalması, çeşitli okumaların sayısını da artırır. Örneğin, eşit büyüklükte iki kitaptan ikincisinin, ilkinden, ilkinden yüz kat daha sık kopyalandığını varsayalım. İkinci metnin gerçek metnini tespit etme ve doğrulama araçları bol miktarda bulunacağı gibi, farklı el yazmaları arasındaki varyasyonların sayısının da bol olacağı açıktır. Kopya sayısı arttıkça, çeşitli okumaların sayısı da artacaktır, ancak bu gerçek metni daha belirsiz değil, daha az belirsiz hale getirecektir; çünkü titiz bir karşılaştırmayla, kesinlikle kusursuz olmasa da, ilkel el yazısına çok yakın olan ve her temel açıdan onunla kesinlikle uyuştuğu bilinen bir metin üretilebilir. Tanrı, insanlara gökten ekmek ve giysi yağdırmaz, bunu sonsuz bir kolaylıkla yapabilirdi; ancak onlara her ikisini de zor emekle elde etme zorunluluğunu yükler. "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin" katı bir yasadır. Tanrı, Suriye'ye, Hindistan'a veya Çin'e giden misyonere, kendi çalışma alanındaki yerel dili mucizevi bir şekilde iletmez; ancak bunu yıllarca süren sabırlı bir çalışmayla öğrenmelidir. Ve tercüme işine başladığında, Tanrı onu doğaüstü bir şekilde tüm hatalardan korumaz. Hatalarını bulup, elindeki araçların titiz kullanımıyla düzeltmesi gerekir. Tıpkı Tanrı'nın isteği gibi, Yeni Ahit'in saf bir metnine sahip olmamız da -eleştirel anlamda saf- çok emek harcamadan değil, bol miktardaki malzemenin incelenmesi ve bir araya getirilmesinde yıllarca sabırla çalışarak, O'nun iyi takdirinin bizim için sakladığı.

3. Yeni Ahit'in el yazmalarında, başka yerlerde olduğu gibi, hatalardan ve bazen de kopyacıların ve daha sonra kopyaları karşılaştırıp düzeltmekle görevlendirilenlerin beceriksiz düzeltmelerinden kaynaklanan _çeşitli okumalar_ ortaya çıkmıştır. Bunlar genellikle _değiştirmeler_, _eklemeler_ ve _çıkarmalar_ olmak üzere üç sınıfa ayrılır.

Bazen olduğu gibi, kopyacının kulağın rehberliğinde dikteden yazması ve göz yerine kulağın yönlendirmesiyle, ses benzerliğinden kaynaklanan _değiştirmeler_ doğal olarak ünlüler arasında ortaya çıkar. Bunların çoğu,
ancak, sadece yazım meselesidir. Sadece anlamı etkilediklerinde
çeşitli okumaların başlığı altına girerler. Eşanlamlı
kelimeler veya benzer anlamlara sahip olanlar sıklıkla birbirinin yerine kullanılır veya kelimelerin sırası değiştirilir; bazen tek bir harfin veya birkaç harfin değiştirilmesiyle dikkatsizlik sonucu farklı bir kelime yapılır; bileşik kelimeler basit olanlarla değiştirilir; kısaltılmış kelimeler birbirleriyle karıştırılır; daha açık veya daha dilbilgisi kurallarına uygun okumalar zor veya daha az dilbilgisi kurallarına uygun olanların yerine konur, vb.
Özellikle bir yazarın paralel pasajları değiştirilir, böylece başka bir yazarın aynı pasajıyla uyumlu hale getirilir.

_Eklemeler_ en sık görülen varyasyon biçimidir. Kopyacı, yazarının metnini paralel bir pasajdan doldurur, metne kenar notları ekler, dikkatsizlikten dolayı cümleleri tekrarlar, vb.

Paralel pasajlardan yapılan genişletmeye dair birçok şüphesiz örnek verilebilir. Tek bir örnek yeterli olmalıdır. Elçilerin İşleri 9:5'te, _Dikenlere karşı tekmelemen zor_ sözcükleri Elçilerin İşleri 26:14'ten eklenmiştir.

_İhmallerin_ en verimli kaynağı, kopyacının gözünün iki benzer son arasındaki kelimeyi, satırı veya cümleyi gözden kaçırmasına neden olan iki bitişik kelime, satır veya cümlenin benzer şekilde sonlandırılmasıdır. Aynı hata, aynı şekilde başlayan iki cümle durumunda da meydana gelebilir. Eski el yazmalarında metnin sürekli olarak uncial yani büyük harflerle, kelimeler arasında herhangi bir ayrım yapılmadan yazıldığı ve bu durumun kopyacının önündeki el yazmasını takip etmesini ve hem kopyacının hem de derleyicinin transkripsiyonda yapılan hataları keşfetmesini zorlaştırdığı unutulmamalıdır.

Çeşitli okumaların büyük çoğunluğunun kökeni basit dikkatsizliktir. Ancak bunların bazıları beceriksiz eleştirilerden kaynaklanır; örneğin kopyacı veya düzeltici bir yazarın bir pasajını diğerinin karşılık gelen pasajıyla daha kesin bir uyum içinde getirmeye, kopyasındaki varsayılan eksiklikleri gidermeye veya varsayılan hataları düzeltmeye veya daha akıcı ve daha dilbilgisi kurallarına uygun ifade biçimleriyle değiştirmeye çalıştığında. Belirli bir mezhebin veya partinin çıkarı için kasıtlı tahrifatlar, Yeni Ahit metnini bize ulaştıran kişilere hiçbir adalet gösterisiyle atfedilemez.

4. Metin eleştirisi için _malzemeler_ Yeni Ahit'te Eski Ahit'ten çok daha fazladır.
Dördüncü yüzyıldan itibaren farklı ve uzak bölgelerden çok sayıda el yazması
toplanmıştır. Bunların bir kısmı orijinal Yunanca'da,
bir kısmı eski versiyonlarda veya iki dilli, yani orijinali ve bir versiyonunu yan yana içerir. Bunlara ek olarak, Yeni Ahit metninin büyük bir kısmının tek başına onlardan toplanabileceği kadar bol olan erken dönem babalarının alıntıları da vardır.
Bu zengin
malzemeler
kümesinden toplanan metnin tarihi sorusu çok ilginçtir, ancak mevcut çalışmanın planına yabancıdır. Yeni Ahit'in el yazmalarının karakteristik okumalarına göre uygun şekilde sınıflandırılmasıyla ilgili tartışmaların tarihini bile vermek bir cilt gerektirir ve bu soru henüz
çözülmemiş olarak kabul edilmelidir. Ancak, bazı genel sonuçlar vardır, bunlardan birkaçı burada Tregelles'ten (Horne, cilt 4, bölüm: 8) verilmiştir.

Kutsal metnin biçimindeki farklılıklar, kilise otoritesi tarafından yapılan genel düzeltmeler veya revizyonlardan kaynaklanmaz, fakat
yukarıda ele alınan nedenlerden (No. 3) kademeli olarak ortaya çıkmıştır.
Bu farklılıklar, metinde öyle dereceler gösterir ki, böyle bir sistemin uygulanmasını neredeyse yok edecek kadar çok istisnaya izin vermeden kesin sınıflandırma çizgileri çizmek imkansızdır.

Daha eski el yazmaları, versiyonlar ve alıntılar ile daha yakın zamanlardaki genel dolaşımdaki kopyalar arasında karakteristik okumalarda genel bir fark vardır. Bu, _daha
eski_ ve _daha yeni_ metinler arasındaki genel sınır çizgisini ortaya çıkarır; ancak bu iki sınıftan her birinin,
kendilerine ait metinler arasında kendi farklılık noktaları vardır.

Sahip olduğumuz daha eski el yazmaları, versiyonlar ve alıntılar, birleşik tanıklıklarından bildiğimiz gibi daha eski metinler altında sıralanır. Bu şekilde birleşmiş el yazmaları ve
belgeler arasında o kadar çok farklılık ve karakteristik özellik vardır ki, versiyonlar ve el yazmaları
kolayca iki alt sınıfa ayrılıyor olarak düşünülebilir.

Genel olarak en eski belgeler, birleştirildiklerinde tanıklıklarını kümülatif olarak görmemizi sağlayacak kadar farklıdır.

5. Antik çağlarda yazı malzemelerine saygı duymak--papirüs ve
parşömen, daha sonra keten veya pamuktan yapılmış kağıt; el yazmalarının biçimi--papirüslü rulo ve parşömen kullanıldığında yapraklı kitap biçimi; _palimpsestlerin_ kullanımı; _uncial_ ve _cursive_
yazı stilleri; ve el yazmalarının yaşını belirleme araçları, bkz. Bölüm 3, No. 2. Mevcut el yazmalarının hepsi numaralandırılmıştır
ve kataloglanmıştır. Wetstein'dan bu yana gelenek,
uncial el yazmalarını büyük harflerle,
cursive'leri ise numaralarla
veya küçük harflerle işaretlemektir. Daha çok
ünlenen el yazmalarından birkaçının kısa bir duyurusunu ekliyoruz.

Hepsi başlangıçta Eski ve Yeni Ahit'in tüm Yunanca İncil'ini içeren ve Euthalius'un düzenlemelerinin, özellikle de stichometrical yazım biçiminin
(Bölüm 25, No. 6-9) henüz tanıtılmadığı veya
genel kullanıma girmediği bir zamana ait olan dört çok eski ve önemli el yazması vardır. Bunlar şunlardır:

(1.) _Codex Vaticanus_, _Vatikan el yazması_, B harfiyle işaretlenmiştir ve ait olduğu Roma'daki Vatikan kütüphanesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Çok ince vellum üzerine (kelimelerin hiçbir bölümü olmadan) sürekli olarak yazılmıştır - yüksek antik çağın işaretlerinden biri - küçük ama düzgün onsiyal harflerle, Herculaneum'un el yazması rulolarına çok benzer ve sayfada üç sütun vardır, bu da quarto boyutundadır. Başlangıçta belirli bölümlerin sonunda bir harfin veya yarım harfin genişliğinde küçük bir boşluk vardı, ancak süsleyici
büyük harfler, noktalama işaretleri veya vurgular yoktu, ancak bunlardan bazıları daha sonradan eklenmiştir. Yukarıda adı geçen boş alanlarla yapılan bölümlere ayırmalar bu kodekse özgüdür ve diğer hiçbir sisteminkiyle uyuşmaz. Bunlardan Matta'da
170; Markos'ta 62 (Kardinal Mai böyle diyor, ancak diğerleri 72 veya 61 diyor); Luka'da 152; Yuhanna'da 80. Kitapların çoğunda ayrıca kısa başlıklar ve abonelikler vardır. El yazması başlangıçta Apokrifler de dahil olmak üzere tüm İncil'i ve ayrıca Clement'in Korintliler'e yazdığı mektubu içeriyordu. Yeni Ahit'teki kitapların sırası, eğer tamamıysa, İskenderiye el yazmasındakiyle aynı olurdu, Pavlus'tan önceki Katolik mektuplar ve 2 Selanikliler ile 1 Timoteos arasında gelen İbraniler'e yazılan mektup. Aşağıya bakın. Şu anda Eski Ahit, Yaratılış'ın büyük bir bölümünü ve Mezmurlar'ın bir kısmını istiyor. Yeni Ahit'te Filemon'a yazılan mektup, üç pastoral mektup, İbraniler'e yazılan mektubun son kısmı ve Kıyamet eksik. Bu el yazması genellikle dördüncü yüzyıla atfedilir. Yetkisi çok yüksektir, ancak Romalı koruyucularının kıskançlığı nedeniyle son yıllarda pratik amaçlar için İncil bilginleri için erişilemez hale gelmiştir. Kardinal
Mai'nin 1858'deki baskısı ve 1859'daki revizyonu güvenilir değildir. Tischendorf, bunun Yeni Ahit kısmının bir baskısını yayınlamıştır. _No. (3) LEVHA II_.

(2.) _Codex Sinaiticus_, _Sinai el yazması_, keşfedicisi olan Tischendorf tarafından İbranice _aleph_
([İbranice: A]) harfiyle adlandırılmıştır. Mevcut yüzyılın, İncil bilimi bölümündeki en ilginç olaylarından biri, Yeni Ahit'in tam bir el yazmasının beklenmedik bir şekilde keşfedilmesidir; bu, genel olarak kabul edildiği gibi, dördüncü yüzyıla aittir; bu nedenle en azından Vatikan el yazması kadar eskidir,
belki daha eskidir ve İncil eleştirisinde çok yüksek bir otoriteye sahiptir. 1844'te Sina Dağı'na yaptığı bir ziyarette Tischendorf, Sina Dağı'ndaki St. Catharine manastırında, daha önce İncil bilginleri tarafından bilinmeyen bir Septuagint el yazmasına ait kırk üç güzel parşömen yaprağı bulmuştu. Aynı manastıra Şubat 1859'da yaptığı bir sonraki ziyarette, aynı el yazmasında tüm Yunanca Yeni Ahit'i, Eski Ahit'in bir kısmını, Barnabas'ın mektubu olarak adlandırılan kısmı ve Hermas'ın Çobanı olarak adlandırılan yazının bir kısmını bulmak onun için büyük bir ayrıcalıktı, tamamı yüz otuz iki bin sütunlu satırdan oluşuyordu, üç yüz kırk altı yaprağa yazılmıştı. Bu değerli el yazmasını Tischendorf, Yunan kilisesinin büyük hamisi olan Rusya İmparatoru Alexander için elde etmeyi başardı ve şu anda St. Petersburg'da. Sayfa başına dört sütun olacak şekilde büyük düz onsiyal harflerle kaliteli bir parşömen üzerine yazılmıştır. Genellikle eski el yazmalarında olduğu gibi,
daha sonraki bir elin
revizyonları ve sözde düzeltmeleri içerir; ancak, orijinal
yazarın kaleminden çıktığı için, ne süslü büyük harfleri, vurguları ne de kelime veya cümle
bölümleri vardı. Yazım tarzı sadedir ve her şey
yüksek antik çağın izlerini taşır. Kitapların sıralaması şöyledir: (1) İnciller; (2) İbranilere de dahil olmak üzere Pavlus'un mektupları, 2 Selanikliler'den sonra gelir; (3) Elçilerin İşleri; (4) Katolik mektupları; (5) Vahiy. Amonyum bölümleri ve Eusebian kanonları vardır,
ancak ilk elden mi yoksa sonraki bir elden mi olduğu şüphelidir. Bu Kodeksin muhteşem bir baskısı 1862'de St. Petersburg'da yayınlanmıştır ve bu baskı mümkün olan en büyük doğrulukla yazı biçimini, sütunları, düzeltmeleri vb. korumayı amaçlamaktadır. Leipzig baskısı popüler kullanıma uyarlanmıştır. _Bkz. No. (1), LEVHA
I_.

(3.) Sırasıyla, uncial el yazmaları listesinde ilk sırada yer alan ve buna göre A olarak işaretlenen _Codex Alexandrinus_, _Alexandrine el yazması_'nı ele alacağız. Şu anda Londra'daki British Museum'dadır. 1628 yılında, Konstantinopolis patriği Cyrillus Lucaris tarafından İngiltere kralı I. Charles'a hediye olarak gönderilmiş ve Cyrillus'un daha önce aynı görevi yürüttüğü Mısır'daki İskenderiye'den getirilmiştir. Bu nedenle adı
Alexandrine'dir. Cyrillus'un kendisi, buna eklenmiş bir bildiride, geleneğin yazarı olarak dördüncü yüzyılda yaşamış soylu bir Mısırlı kadını temsil ettiğini
(Arapça bir abonelik, onun şehit Thecla olduğunu gösterir) söyler. Bu dış bildiriler, hepsi de büyük bir çağa ait olduğunu gösteren iç işaretler kadar güvenilir değildir. Bazıları bunu dördüncü yüzyıla atar, ancak daha yaygın olarak beşinci yüzyıla atfedilir ve
Mısır genellikle yazıldığı yer olarak kabul edilir. Parşömen üzerine, unsiyal harflerle, kelime, vurgu veya nefes ayrımı olmadan ve sadece ara sıra noktalama işaretleri - anlamda bir ayrımı belirtmek için bir nokta - ile yazılmıştır. Satırlar iki sütun halinde düzenlenmiştir ve bölümler, sütunun biraz soluna yerleştirilmiş büyük harflerle başlar - sütunun ölçüsünün dışında. Kitapların sırası şöyledir: (1) İnciller; (2) Elçilerin İşleri; (3) Katolik mektupları; (4) Pavlus'un mektupları, 2 Selanikliler ile 1 Timoteos arasındaki İbranilere yazılan mektuplar; (5) Vahiy. İncillerde, Eusebian kanonlarıyla Ammonian bölümleri belirtilir ve sayfaların en üstünde daha büyük bölümler veya _başlıklar_ bulunur. Eski Ahit'te Mezmurlar'ın bir kısmında kusurludur. Yeni Ahit'te, Matta'nın tamamını, 1. bölüme kadar ister. 25:6; ayrıca Yuhanna 6:50'den 8:52'ye; ve
2 Korintliler 4:13'ten 12:6'ya. Sonunda Roma'lı Clement'in Korintlilere yazdığı gerçek
mektup ve ikinci bir sahte
mektubun bir parçası eklenmiştir. Bu apokrif eklemelere,
Vahiy'in bütün haliyle korunmasını borçluyuz. Sina kodeksinin keşfine kadar, İskenderiye, Yeni Ahit'in metnini
tüm onsiyal el yazmalarının en bütün haliyle sergiliyordu. _Bkz. No. (2), LEVHA I_.

(4) Bu grubun dördüncü el yazması, Paris İmparatorluk kütüphanesinde saklanan ve unsiyaller listesinde C harfiyle işaretlenen _Codex Ephraemi_, _Ephraem el yazması_ adlı ünlü palimpsesttir. Başlangıçta Yeni Ahit'in tamamını ve görünüşe göre Eski Ahit'i de içeriyordu, ince vellum üzerine zarifçe yazılmıştı, sayfada tek bir sütun vardı. Yazı kesintisizdir, vurgu veya nefes yoktur ve harfler İskenderiye el yazmasındakinden biraz daha büyüktür, her bölümün ilk harfi geri kalanından daha büyüktür ve o el yazmasında olduğu gibi sütunun biraz solundadır. Ammonian bölümleri kenarda durur, ancak Eusebian kanonları yoktur. İnciller, _başlık_ listesi veya daha büyük bölümlerle başlardı, bunlardan yalnızca Luka ve Yuhanna'nın başlıkları korunur. Başlıklar ve abonelikler kısa ve basittir. El yazmasının tarihi

beşinci yüzyılın ilk yarısı olarak varsayılıyor.
En az iki kişinin,
muhtemelen üçüncü bir kişinin
eliyle düzeltmelerden geçmiştir. Bunlar orijinal yazıdan kolayca ayırt edilebilir.
Bu kodeksin eleştirel otoritesi çok yüksektir.
Tregelles (Horne, cilt 4, bölüm 13'te) bunu Vatikan el yazmasının yanına koyar.

Tarihi hakkında birkaç söz. Yaklaşık on üçüncü yüzyılda, yıpranmış ve modası geçmiş bir el yazması olarak kabul edildiğinden,
üzerine yazıldığı vellum yeni bir amaç için alındı,
eski Suriye kilisesinin ünlü ilahiyatçısı olan ve dördüncü yüzyılda
gelişen Suriyeli aziz Ephraem'in Yunanca eserlerini almak. "Bu amaçla yapraklar rastgele, orijinal sıralarına bakılmaksızın alındı ​​ve bazen üst uçları aşağıya, ön tarafı arkaya gelecek şekilde, sanki sadece boş sayfalarmış gibi, rasgele dikildi, kitapta tek ele alınan konu Ephraem'in vaazlarıydı." Stowe, Hist. of the Books of the Bible, s. 75. On yedinci yüzyılın sonlarında, Allix ilk olarak Ephraem'in eserlerinin altındaki eski yazıyı gözlemledi. Çok okunaksızdı, ancak 1834-5'te uygulanan bir kimyasal preparat onu bir ölçüde canlandırdı. Seçkin bilim insanları tarafından özenle derlendi ve 1842'de Tischendorf sayfa sayfa ve satır satır bir baskısını bastı. Bu el yazmasında bulunan iki yüz dokuz yapraktan yüz kırk beşi Yeni Ahit'e aittir ve kutsal metnin üçte ikisini içermez. Kitapların sırası İskenderiye kodeksindekiyle aynıdır. _Bkz. No. (4), LEVHA III_.

Yukarıda adı geçen dört el yazmasına ek olarak, birkaç başkası da kısaca fark edilebilir.

Büyük eleştirel değere sahip ilginç bir palimpsest, Dublin'deki Trinity College kütüphanesinde bulunan _Codex
Dublinensis rescriptus_, _Dublin palimpsest el yazmasıdır_, Z harfiyle belirtilmiştir.

Diğer yazılarla birlikte Matta'nın İncil'inden otuz iki sayfa içerir. Bunlar, okunabildiği kadarıyla, 1801'de Trinity College Üyesi Dr. John Barrett tarafından düzenlenmiştir. 1853'te Dr. Tregelles, el yazmasının yeni ve kapsamlı bir incelemesini yaptı ve kimyasal bir işlemin yardımıyla İncil metninin var olan her şeyini okunabilir bir duruma getirdi. Bu el yazması altıncı yüzyıla aittir. Harfleri, kolaylık, zarafet ve simetri olmak üzere üç niteliği birleştiren, tekil bir
kalın üslupla yazılmıştır.

Ünlü bir _iki dilli_ el yazması (bu durumda _Greko-Latince_, Yunanca ve Latince metinleri içerir) _Codex Bezae_, _Beza'nın el yazması_, ayrıca _Codex
Cantabrigiensis_, _Cambridge el yazması_ olarak da adlandırılır, saklandığı yer olan İngiltere, Cambridge Üniversitesi'nin halk kütüphanesidir. D harfiyle belirtilir ve dört İncil'i ve Elçilerin İşleri'ni Yunanca ve Latince olarak zıt sayfalarda, stikometrik olarak yazılmış şekilde içerir. Eski sahibi olan Theodore Beza'nın açıklamasına göre, 1562'de Fransız iç savaşları sırasında Lyon'daki St. Irenaeus manastırında bulmuştur. 1581'de Cambridge Üniversitesi'ne hediye olarak göndermiştir. Bu el yazmasına duyulan ilgi büyük ölçüde okumalarının çok özel karakterinden kaynaklanmaktadır. Bleek (Introduc. to New Test., sec. 270) "Bu kodeksin metni," diyor, "çok özel şeyler sunuyor - apokrif bir karaktere sahip olan ancak yine de ilgi çekici olmayan birçok ekleme ve değişiklik. Anavatanı Batı ve daha kesin olarak Galya'nın güneyidir." _Bkz. No. (5),
TABLO IV_.

Yüksek antik el yazmalarının _parçaları_ arasında _Codex purpureus_, _Mor el yazması_ adı verilen bir tanesi vardır. _Dört_ yaprağı

British Museum'daki
Pamuk Kütüphanesi'nde, _altı_ tanesi Vatikan'da, _iki_ tanesi Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'ndedir.

Ait oldukları el yazması, mor vellum üzerine gümüş harflerle (altınla Tanrı ve İsa isimleri) yazılmıştır.
Yazı, büyük ve yuvarlak harflerle iki sütun halindedir.

Altıncı yüzyılın sonu veya yedinci yüzyılın
başına atıf yapılır.

Başka birçok onsiyal el yazması veya el yazması parçası, bazıları büyük eleştirel değere sahip, tarif edilebilir; ancak
yukarıdaki kısa bildirimler yeterli olmalıdır.

Eski _versiyonlar_ içerenlerden, daha önemli olanlardan birkaçı sonraki bölümde belirtilecektir.

Şimdiki Ahit'in _el yazısı_ el yazmaları yüzlerce numaralandırılmıştır.

Genel olarak yetkileri, daha eski onsiyallerden daha azdır. Ancak bir el yazısı el yazması dolaylı olarak çok eski bir metin verebilir. Bazı el yazıları, karakteristik okumalarından dolayı, açıkça yüksek antik çağ kodekslerinden yapılmıştır ve bu nedenle çok değerlidir. Bu nedenle Tregelles, 1 ve 33 numaralı olanları belirtir.
Bunların ve ayrıca kilise okumaları için seçmeler içeren _lectionaries_'in daha fazla bildirimi için, okuyucu İncil eleştirisine ayrılmış çalışmalara başvurabilir.

II. BASILI METİN.

6. _Alınan metin_ (_Textus receptus_) olarak adlandırılan Yunanca Yeni Ahit'in _birincil baskıları_ şunlardır: (1) _Complutensian_; (2) _Erasmian_; (3) _Robert Stephens_'ınkiler; (4) _Beza_ ve _Elzevir_'inkiler. Metin eleştirisindeki yetkileri tamamen metinlerinin oluşturulduğu el yazmalarının yetkisine bağlıdır. Hiçbir akarsu, kaynaklarından daha yükseğe çıkamayacağı gibi,
hiçbir basılı metin de el yazması kaynaklarınınkinden daha fazla bir etki ağırlığına sahip olamaz. O halde, bu erken basılı baskıların temelinin ne olduğunu sorgulamak ilgi çekici bir konu haline gelir.

(1.) Yeni Ahit'in tamamı ilk kez Yunanca olarak _Complutensian Polyglott_'un beşinci cildinde basılmıştır (İspanya'daki _Alcala'dan, yani _Complutum_'dan türetilmiştir; burada Kardinal Ximenes'in himayesinde basılmıştır). 1514 tarihini taşır, ancak Erasmus'un Yunanca Ahit'inin üç baskısını
bastığı 1522 yılına kadar yayınlanmamıştır. Editörleri metinlerini Roma'daki papalık kütüphanesinden kendilerine gönderilen el yazmalarından oluşturduklarını
iddia ettiler. Bu el yazmalarının ne olduğu artık tespit edilemiyor; Ancak bu editörlerin iddia ettiği gibi
çok eski ve doğru olmaları,
en eski el yazmalarının aksine modern olanla uyuşan metnin karakteriyle çelişmektedir.

(2.) O zamanlar İngiltere'de bulunan ve notlarla birlikte Yeni Ahit'in gözden geçirilmiş Latince çevirisine biraz zaman ayıran, Basel'in ünlü matbaacısı ve yayıncısı Froben'in isteği üzerine _Erasmus_, 1515'te Basel'e gitti ve Yunanca Yeni Ahit'i düzenleme işine başladı. Tregelles, "Mart 1516'nın başında," diyor, "notlar ve Yunanca ve Latince metinler de dahil olmak üzere tüm cilt tamamlandı;
aslında, ilk sayfaya başlandığı zamandan itibaren altı aydan daha kısa bir sürede." Bu acelenin amacı, Complutensian baskısının yayınlanmasını önceden tahmin etmekti. Erasmus'un sahip olduğu eleştirel aygıt oldukça zayıftı. Basel'de bulduğu el yazmalarından oluşuyordu, İngiltere ve Brabant'ta önceden hazırlanmış gözden geçirilmiş Latince çevirinin yardımıyla. Kıyamet için sadece bir el yazması vardı ve o da
sonunda kusurluydu. Sonraki dört baskısında--1519, 1522, 1527,
1535--birçok düzeltme yaptı. 1527'dekinde Complutensian metninden yararlandı. Bu baskı, yaşamı boyunca yayınlanan beşinci ve son baskıdan biraz farklı olmakla birlikte, şu anda kullanılan ortak metnin temelidir.

(3.) 1546, 1549, 1550'de, ünlü Parisli matbaacı _Robert
Stephens_'ın üç baskısı çıktı. Bunlardan ilk ikisinde metnin Complutensian ve Erasmian'dan oluşturulduğu söylenir. Üçüncü baskıda, on üç Yunanca el yazmasından yardım almış olmasına rağmen, metni Erasmus'un beşinci
baskısıyla neredeyse aynıdır.

(4.) 1565'te _Theodore Beza_ Cenevre'de kendi Latince versiyonuyla birlikte Yunanca Ahit'in ilk baskısını ve ayrıca notlarla birlikte Vulgate'yi yayınladı. 1576, 1582, 1588-9'da üç baskı daha izledi. Yukarıda anlatılan Codex Bezae'yi, Codex Claromontanus'u (Pavlus mektuplarının eski bir Greko-Latince el yazması), yakın zamanda Tremellius tarafından yayınlanan Süryanice versiyonunu, yakın bir Latince çevirisini ve Stephens'ın derlemelerini kullanmıştır. Ancak bu yardımlardan pek fazla yararlanmadığı söylenmektedir.

Tipografik güzelliğiyle övülen _Elzevir_ baskılarının ilki 1624'te yayınlanmış ve metni çoğunlukla Beza'nınkinden kopyalanmıştır. Bu, _Textus receptus_, _Alınan Metin_ adını alan metindir, çünkü bir asırdan fazla bir süre boyunca neredeyse tüm sonraki baskıların temeli olmuştur. Bu _Textus receptus_'un soyağacı Piskopos Marsh tarafından şu şekilde özlü bir şekilde verilmiştir: "Bu nedenle _Textus receptus_ veya yaygın olarak kullanılan metin, birkaç istisna dışında Beza'nın metninden kopyalanmıştır. Beza'nın kendisi Stephens'ı yakından takip etmiştir; ve Stephens (yani üçüncü ve baş baskısında) yalnızca Erasmus'un beşinci baskısından kopyalamıştır, Vahiy'de ise bazen Erasmus'u, bazen de Complutensian baskısını takip etmiştir. Bu nedenle günlük kullanımda metin sonunda Complutensian ve Erasmusian baskılarına dönüşmektedir." Divinity Lectures, 1. kısım, s. 111.

7. Elzevir metninin sadece mükemmel olmadığını, aynı zamanda erken dönem babalarının bol miktarda el yazması, versiyonu ve alıntılarının yardımıyla hazırlanan metinden daha da kusurlu olduğunu anlamak için metinsel eleştirinin tarihine dair orta düzeyde bir bilgi sahibi olmak yeterlidir. Birincil baskıların editörlerine, nispeten yetersiz materyalleriyle, bizim elimizdeki zengin ve çeşitli araçlarla başarabileceklerimiz kadarını başaramadıkları için bir sitem yoktur. Kabul edilen metnin _temel bütünlüğünü_ gerçekten de minnettarlıkla kabul ediyor ve kararlılıkla koruyoruz. Babalarımız bu metinde onlara aynı ilahi ve görkemli Kurtarıcıyı, aynı kurtuluş yolunu, aynı kutsal doktrinler ve görevler sistemini sunmuşlardı, tıpkı şimdi en dikkatlice gözden geçirilmiş modern metinde bulduğumuz gibi. Bununla birlikte, ilham edilmiş söze karşı gerçek bir saygı, bizi saf bir metin ortaya koymak için emrimizdeki tüm araçların gayretli bir şekilde kullanılmasına, yani orijinal el yazılarına mümkün olduğunca yakın bir metin oluşturmaya yöneltmelidir. Bu açıdan bakıldığında, Yeni Ahit'in modern eleştirel
baskıları, orijinal dilinde okuyabilen herkes için derin bir ilgiye sahip olmalıdır. Ancak bunların değerlerini tartışmak, mevcut çalışmanın tasarımına yabancı olacaktır.

Daha önemli çeşitli okumaların örnekleri Yuhanna 1:18; Elçilerin İşleri 20:28; 1 ​​Tim. 3:16'da yer alır. 1 Yuhanna 5:7, 8, _gökte--yerde_ pasajı, genellikle el yazmalarının tanıklığı üzerine reddedilir (Horne, cilt 4, bölüm 36'daki tam tartışmaya bakın).
Az ya da çok şüpheli olarak kabul edilen pasajlar arasında Yuhanna 5:4; 8:3-11 sayılabilir; Elçilerin İşleri 8:37. Tüm bunlarla ilgili olarak, İncil bilgini eleştirel yorumlara yönlendirilmelidir. Aynı şekilde, Markos 16:9-20'nin metniyle bağlantılı sorular için de geçerlidir, ki bunlar özel bir karaktere sahiptir.

III. METİN ELEŞTİRİSİNİN İLKELERİ.

8. Metin eleştirisinin önerdiği amaç, kutsal metni mümkün olduğunca ilkel saflığına geri döndürmektir (Bölüm 7, No. 1). Bu çalışmaya, İncil bilgini samimi ve saygılı bir ruhla, kendisine erişilebilir olan tüm kanıtları dikkatlice tartmaya ve bir savunucu olarak değil, bir yargıç olarak, basit bir şekilde gerçeğin çıkarı doğrultusunda karar vermeye hazır olmalıdır. Yeni Ahit'in orijinal metni için üç büyük kanıt kaynağı, Yunanca el yazmaları, versiyonlar ve babaların alıntılarıdır. Bunlardan _Yunanca el yazmaları_ ilk sırada yer alır. Ancak tüm el yazmaları eşit değerde değildir. Diğer şeyler eşit olduğunda, en eski el yazmaları en yüksek otoriteye sahiptir. "Yeni Ahit'in nüshalarının çoğaltılması tekdüze olsaydı, zamanın kazalarından korunan sonraki nüshaların sayısının önceki nüshaları çok aşacağı açıktır, ancak hiç kimse on üçüncü yüzyılın daha kapsamlı tanıklığını dördüncü yüzyılın daha yetersiz
belgelerine tercih etmezdi. En dikkatli
kopyalamada bile bazı değişiklikler zorunlu olarak yapılır ve bunlar hızla çoğalır." Westcott Smith'in İncil Sözlüğü'nde; Sanat. Yeni Test. Yine de, aynı yazarın belirttiği gibi,
yakın tarihli bir el yazmasının çok eski bir
el yazmasından kopyalandığına ve böylece bize çok eski okumaları koruduğuna dair kanıtımız olabilir.
Daha sonraki bir el tarafından yapılan revizyonlar ve düzeltmeler ilkel yazıdan dikkatlice ayırt edilmelidir. Yine de bunlar, ait oldukları çağın hakim okumasına tanıklık ettikleri için değerli olabilir.
Verilen bir el yazmasının ait olduğu genel sınıf veya aile de hesaba katılmalıdır. Kısacası, belirli bir el yazmasına ait olan otoritenin göreceli ağırlığını belirlemede o kadar çok yargı unsuru hesaba katılmalıdır ki, sorunun doğru kararı büyük bir gözlem ve çok fazla eleştirel incelik gerektirir. 9. _Antik versiyonlar_ metin eleştirisinde büyük değere sahiptir; çünkü bazıları, eski Latince ve Süryanice gibi, bunlara eski Mısır versiyonları da eklenebilir, herhangi bir el yazmasında bize ulaşandan daha eski bir metne dayanmaktadır. Metin eleştirisinde, bir versiyonun tanıklığı, antikliği, sadakati -zarifliği veya yorumlama doğruluğu değil, tam anlamıyla yakınlığı- ve metninin saflığıyla orantılı olarak değerlidir. Versiyonlar, Yunanca el yazmalarına bağlı tüm metin bozulmalarına ve açıklayıcı açıklamalarla yapılan eklemelere çok daha fazla maruz kalır. İdeoloji farkı,
ayrıca, sıklıkla orijinal metne ait formun kesin bir göstergesi olacak şekilde tam bir çeviriyi engeller.

10. Kilise babalarının çok sayıda olan _alıntıları_,
başka bir tanıklık kaynağı oluşturur. Ancak, genellikle bunlara daha az yetki aittir, çünkü bunlar
genellikle yalnızca hafızadan gevşek bir şekilde yapılır.
Onların tanıklığı başlıca _doğrulayıcı_ olarak değerlidir. "Patristik
alıntıların _yalnız_ çok az ağırlığı vardır; bu tür alıntılar, bir versiyona uygun olsalar bile, daha fazlasına sahip değildir; ancak bir alıntı
_bazı eski el yazmalarına ve çevirilere uygun olduğunda,
büyük bir doğrulayıcı değere sahiptir. Bağımsız olarak var olduğu bilinen bir okumayı _doğrulayan_ alıntılar, son derece önemlidir.

Yalnız veya neredeyse tek başlarına, Yeni Ahit'in kelimelerinin sadece rastgele uyarlamaları olarak görülebilirler." Tregelles in Horne, cilt 4, bölüm 34.

11. Yukarıdaki eleştiri kaynaklarının kutsal metne uygulanması çok kapsamlı bir araştırma ve çok sağlam bir yargı gerektirir. "Eleştiri kanonları" olarak adlandırılanlar kendi alanlarında değerlidir; ancak, Westcott'un belirttiği gibi (_ubi supra_), "sadece rehberlik etmek için tasarlanmıştır ve incelik ve bilginlik kullanımından vazgeçmek için değil. Öğrenci, bunların her özel durumda ne kadar uygulanabilir olduğuna kendisi karar verecektir; ve genel ilkelerin hiçbir sergilenmesi, ayrı tanıkların ve tanık gruplarının özelliklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinin gerekliliğini geçersiz kılamaz."

Bu konuyu, Westcott tarafından konulan on üç kuralın son altısını sayarak sonlandırıyoruz.

8. "Antik el yazmalarının veya el yazmalarının mutabakatının Antik bir
metin içeren, tüm antik versiyonları ve alıntıları ile belirli bir
okumayı işaret eder."

9. "En eski otoritelerin anlaşmazlığı genellikle onlardan önceki bir
yozlaşmanın varlığını işaret eder."

10. "İçsel kanıtlardan gelen argüman her zaman istikrarsızdır." Bu kanonu birkaç örnekle açıklar: "Bir okuma yazarın genel üslubuyla uyumluysa, bir yandan bu gerçeğin onun lehine olduğu, diğer yandan da zeki bir kopyacının muhtemelen istisnai ifadeyi daha olağan olanla değiştirdiği söylenebilir," vb.

11. "Daha zor okuma, daha basit olana tercih edilir." Bu kanon, bir kopyacının zor bir okumayı tersine göre daha kolay bir okumayla değiştirmeye daha yatkın olacağı açık gerekçesine dayanır.

12. "Genellikle daha kısa okuma, daha uzun olana tercih edilir." Metnin tüm bozulmaları nedeniyle, paralel pasajlardan eklemeler veya varsayılan ihtiyaçlarını karşılamak en yaygın olanlardır.

13. "Diğerlerinin kökenini açıklayan okuma tercih edilir."

BÖLÜM XXVII.

YENİ AHİT KANONUNUN OLUŞUMU VE TARİHİ.

1. Yeni Ahit kanonuna saygı duyarak, iki ayrı ama
ilgili araştırma alanı vardır. Birincisi, kanona giren materyallerin _kökeni ve
kademeli birikimine_ atıfta bulunur;
ikincisi, bu materyallerin _bir cilt veya ciltler dizisine_ Eski Ahit kitaplarıyla koordineli yetkiye sahip olarak toplanması ve onlarla birlikte yazılı vahiylerin toplamını oluşturması. Bu sorulardan
ilki daha önce büyük ölçüde tartışılmıştır.
2-4. Bölümlerde, dört İncil'in gerçekliği, bozulmamış korunması, otantikliği ve
güvenilirliği uzun uzadıya gösterilmiştir;
Bölümde 5
Aynı şey, Elçilerin İşleri ve kabul edilen mektuplar için de yapıldı; 6. Bölümde, tartışmalı kitapların kanona göre konumu ele alındı; ve 7. Bölümde, kanonun ilhamı gösterildi. Bu soruşturmalarla bağlantılı olarak, Yeni Ahit'in çeşitli kitaplarının tarihleriyle ilgili bazı genel bildirimler vardı; ancak bu son sorunun daha kapsamlı bir şekilde ele alınması, mevcut Bölümün ikinci bölümü olan Özel
Giriş'e ayrılmıştır. Burada, Havari Yuhanna'nın yazılarını hesaba katmazsak, Yeni Ahit'in geri kalan kitaplarının MS 45-70 arasında (genel olarak kabul edilen görüşe göre MS 50-70 arasında) bir yerde yazıldığını genel bir şekilde belirtmek yeterli olacaktır;
Yuhanna'nın yazılarının en olası tarihi ise MS 70-100'dür. Yeni Ahit kitaplarının kompozisyonu, yaklaşık yarım yüzyıllık bir süreye yayılmıştır.

2. Şimdi dikkatimizi ikinci soruya, yani bu yazıların Eski Ahit kitaplarıyla yetki açısından uyumlu bir cilt veya ciltler serisinde toplanması ve düzenlenmesine çevirdiğimizde, birbirinden keskin bir şekilde ayrılmamış, ancak her biri yine de kanonik yazılarla ilişkili belirgin özelliklere sahip bir dizi döneme sahibiz.

3. Sıralamada ilk sırada, özellikle birçok havarinin hala hayatta olduğu ilk yarısı olmak üzere yaklaşık MS 100'e kadar uzanan _havariler çağı_ vardır. Bu, Yeni Ahit kitaplarının _kompozisyon_ dönemidir, ancak bunların o zamanlar bir bütün halinde toplandığına dair kesin bir kanıtımız yoktur. Elçilerin ve apostolik adamların yazıları elbette konuştukları sözlerle aynı otoriteye sahipti: yani Kurtarıcı'nın koyduğu ilkeye göre en yüce ve kesin bir otorite: "Sizi kabul eden beni kabul etmiş olur; beni kabul eden beni göndereni kabul etmiş olur." Matta 10:40. Fakat kiliseler elçilerin varlığına sahip olduğu sürece, bizim şu anda hissettiğimiz gibi, yetkili bir yazılı inanç ve uygulama kuralına ihtiyaç duyamazlardı; ayrıca elçilerin kendilerinin, İncil'in başlangıcında, Tanrı'nın, yüzyıllardır kapalı olan vahiy
kanonuna, onlar aracılığıyla ikinci bir bölüm ekleme amacını anladıklarına dair hiçbir kanıt yoktur. Yükselişten sonra, kiliselere apostolik onay altında, Rabbimiz'in yaşamı ve öğretilerinin yazılı bir hesabını vermenin gerekli olduğu düşünülmeden önce hatırı sayılır sayıda yıl geçti. Elçilerin İşleri yaklaşık MS 61-63'e kadar yazılmadı. Elçilerin mektupları çoğunlukla özel günlerde ve özel ihtiyaçları karşılamak için yazıldı, bunların çoğu MS 50-70 arasına kadar yazılmadı, Yuhanna'nın mektupları ise daha sonra. Bu çağın Hıristiyanları, müjde hakkındaki bilgilerini çoğunlukla Luka'nın müjdesinin önsözünde atıfta bulunduğu aynı kaynaklardan aldılar; sözlü gelenekten, yani "başlangıçtan beri görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları" olanlardan doğrudan veya dolaylı olarak aldılar. 

4. Elçilerin ölümünden sonra, _elçi babalarının çağı_ denebilecek bir çağ geldi; İgnatius, Polikarp ve isimleri bize ulaşmamış olan diğerleri gibi, elçilerin öğrencileri olan adamlar. İgnatius, MS 107 veya 116'da Roma'da şehit edildi. Polikarp
ikinci yüzyılın ortalarından sonra hayatta kaldı. Bu dönemin edebi kalıntıları çok yetersizdir, apostolik babaların gerçek yazıları birkaç mektupla sınırlıdır - Roma'lı Clement'in Korintlilere yazdığı bir mektup, İgnatius'un yedi mektubu, Polikarp'ın Filipililere yazdığı bir mektup, bunlara sözde Barnabas mektubunu da ekleyebiliriz; çünkü yazarı kim olursa olsun, ikinci yüzyılın başlarından sonrasına ait değildir. Bu yazılardan genel olarak incillerin ve apostolik mektupların kiliselerde yaygın olarak kullanıldığını anlıyoruz, ancak bu yazıların bir bütün halinde toplanmasıyla ilgili kesin bir şey yok.

"Yahuda, 2. Petrus ve 2. Yuhanna'nın mektupları hariç, bunlarla hiçbir tesadüf yoktur ve 1, 2 Selanikliler, Koloseliler, Titus ve Filemon, bunlarla tesadüfler çok şüphelidir, diğer tüm mektuplar açıkça biliniyordu ve onlar tarafından kullanılıyordu; ancak yine de Eski Ahit'ten alıntıların önsözünde kullanılan formüllerle alıntılanmamışlardır (Kutsal Yazılar, Yazılmıştır, vb. der), ayrıca İgnatius'un ünlü ifadesi (Filadelfiyalılara 5: Kendimi Mesih'in bedenine, kilisenin ihtiyar heyeti olarak
müjdeye ve havarilere bağlıyorum) havarisel öğretilerin toplamından ayrı bir havarisel kayıtlar koleksiyonunun varlığını kanıtlamak için yeterli değildir. Öte yandan, müjdelerle olan tesadüfler çok sayıda ve ilginçtir, ancak "mevcut yazılı incillerimizin münhasıran kullanımına atıfta bulunulabilir." Westcott, Smith'in İncil Sözlüğü; Sanat. Kanon. Bunun nedeni, yazarın da gösterdiği gibi, "Mesih'in
hayatının ayrıntılarının yalnızca
yazılı kayıtlarda
araştırılamayacak kadar taze olmasıydı." Ancak, _Yunanca metni_ yakın zamanda Sina el yazmasına eklenmiş olarak keşfedilen Barnabas'ın mektubunda dikkat çekici bir bölüm vardır, burada şöyle der (bölüm 4): "Yazıldığı gibi bulunmamaya dikkat edelim, çok kişi çağrılır, fakat azı seçilir. "Bu
formül, "yazıldığı gibi", ilham edilmiş sözün bir parçası olarak alıntılandığı
müjdeyi ayırır; çünkü bu, Mesih ve havarilerinin,

Eski Ahit'e ilahi otorite olarak başvurdukları

çağlarının kullanımına uygun olarak kullandıkları geleneksel formüldür; ve asla
sadece insan otoritesi olan yazılara uygulanmaz.

5. Sırada, havarilerin çağı ile ilk kilise babalarının çağı arasındaki _geçiş dönemi_
denebilecek şey gelir.

Bu dönemin en seçkin yazarı Justin Martyr'dir.

Genel olarak, onun sık sık bahsettiği "Anılar"ın
kanonik
müjdelerimiz olduğu kabul edilmektedir. 2. Bölüm, No. 7. Bunların bolca kullanılmasının yanı sıra
Kıyamet'ten adıyla bahseder ve bunu açıkça havari Yuhanna'ya atfeder--"aramızda Yuhanna adında, Mesih'in havarilerinden biri olan bir adam, Kendisine verilen vahiyde, Mesih'imize inananların Kudüs'te bin yıl geçireceklerini" vb. kehanet etmiştir. Trypho ile diyalog, 81. bölüm. Ayrıca Pavlus'un mektuplarına da bazı açık göndermeler yapıyor, ancak Yeni Ahit yazılarının bir koleksiyonuna ne kadar sahip olduğunu ve kullandığını yargılama olanağımız yok. Ancak, ikinci yüzyılın ortalarına doğru, elçilik yazılarının otoritesini (başlangıçtan beri var olduğu için) tesis etmek için değil, kiliselerin bilincine, inanç ve uygulamanın yetkili bir kuralı olarak _en büyük önemlerini_ ve ayrıca bunların kapsamını ve gerçek yorumlarını dikkatlice tanımlamanın gerekliliğini getirmek için güçlü bir etkisi olan olaylar meydana geldi. Hristiyan kilisesine gnostisizm tohumlarını eken sapkın öğretmenler ortaya çıktı. Bunlardan bazıları, Marcion gibi, dogmatik gerekçelerle apostolik yazıların bir kısmını reddetti ve tuttuklarını sakatladı; diğerleri, Valentinus gibi, gerçek anlamlarını açıklamak için hayali yorumlama ilkeleri aradı. Bölüm 2, No. 12. Kiliseler üzerindeki tepki anında ve etkili oldu. Hemen gerçek apostolik yazıları tanımlamaya ve Marcion'un sahte ve sakatlanmış kanonuna, kanon denilebilirse, karşı savunmaya koyuldular, Valentinus, Heracleon ve diğerlerinin sahte yorumlarına karşı. Artık Eski Ahit'inkiyle otoritede uyumlu bir Yeni Ahit kanonunun tanınması için _fırsat_ gelmişti ve bu zamandan itibaren böyle bir kanon fikrinin kilise babalarının yazılarında açıkça geliştiğini görüyoruz. Bu çalışmada esasen yardımcı olan şey, bu sıralarda, Eski Latince ve Süryanice gibi Yeni Ahit kitaplarının _versiyonlarının_ yapılmasıydı;
çünkü bu versiyonların yazarları, kendi yargılarına göre, havarilerden ve yoldaşlarından gelen yazıları zorunlu olarak bir araya getirmiş olmalılar.

6. Buna göre, _erken kilise babalarının çağı_ yaklaşık MS 170'te açıldığında, açıkça tanınan bir kanon buluyoruz -bazen iki bölümde, _müjdeler_ ve _havariler_ olarak tanımlanan--bu kanon, Tanrı'nın ilham edilmiş sözü olarak Eski Ahit ile aynı seviyeye getirilmiş ve _Kutsal Yazılar_, _ilahi Yazılar_, _Rabbin Yazıları_ vb. olarak onunla birlikte anılmıştır. Her iki kanon da birlikte _Hem peygamberlik hem de evanjelik Kutsal Yazılar_ olarak anılır; _Peygamberler,
müjde ve kutsanmış havariler_; _yasa ve peygamberler,
evanjelik ve havarisel yazılarla_; _Eski ve Yeni
Ahit_; _her Ahit'in tüm belgeleri_, vb. _Irenaeus_,
sapkınlıklara karşı, 2. 46; 5. 20; _Florinus'a Mektup_, Eusebius' Hist.
Eccl., 5. 20: _İskenderiyeli Clement_, Strom., 7, s. 757; _Tertullian_,
sapkınlara karşı, 30. 36. bölüm: Marcion'a karşı, 4. 6, vb. Ancak, kanon
şu anki haliyle tamamlanmamıştı; bazı kitapların hakkı için--sözde _antilegomena_, 6. bölüm. 6. --bir yerde
uzun bir süre açık bir soru olarak kaldı, ki bu, belirli kitaplara uygulanmasında Doğu ve Batı'da farklı şekilde cevaplandı. Bkz. 6. bölüm. Öte yandan, apostolik babaların bazı yazıları (Hermas'ın Çobanı Barnabas'ın mektubu, Roma'lı Clement'in Korintliler'e mektubu gibi) bazı erken kiliselerde okunduğunda, Yeni Ahit'in bazı kodekslerine girdi. 6. Bölüm, No. 4.

İkinci yüzyılın sonlarına iki önemli kanon aittir, Süryani Peshito ve Muratorian kanonu.
Bunlardan ilki _Doğu_
kiliselerinin yargısını temsil eder; ikincisi ise görünüşe göre _Batı_ kiliselerinin yargısını.

Peshito kanonu, tartışmalı yedi kitaptan _İbraniler_ ve _Yakup_'tur. Diğer beşini, yani _2
Petrus_, _2, 3. Yuhanna_, _Yahuda_, _Vahiy_'i istiyor.

Muratorian kanonu o kadar kusurlu bir durumdadır ki
bazı noktalardaki tanıklığı şüphelidir. _Yahuda_ ve
_Vahiy_'i içerir; belki de _2, 3. Yuhanna_'yı da içerir. _İbraniler_ ve
_2. Petrus_'u ister ve _Petrus'un Kıyameti_ adlı apokrif kitabı ekler.

Üçüncü yüzyılda Origen (Eusebius tarafından alıntılanmıştır, Hist. Eccl.,
6. 25) ve dördüncü yüzyılda Eusebius, Hist. Eccl., 3. 25, her birine Yeni Ahit kanonunun bir incelemesini ve tartışmalı kitaplara ilişkin farklı yargıların bir ifadesini verir. Ayrıntılar bundan sonra söz konusu kitaplarla bağlantılı olarak ortaya çıkacaktır.

Muhtemelen MS 343-381 yılları arasında toplanan Loadicea Sinodal Konseyi, 60. kanonunda (ki bazıları tarafından doğruluğu sorgulanmıştır) Eski ve Yeni Ahit kitaplarının bir listesini verir. Yeni Ahit'inki _Kıyamet_'i ister.

MS 397'de toplanan üçüncü Kartaca Konseyi, mevcut kanonumuzun tüm kitaplarını içerir. Aynı şekilde
Jerome, Rufinus, vb. gibi Latin babalar da. Ancak Suriye kiliseleri hala Peshito kanonuna bağlı kaldılar.

7. Çok kısa bir taslağı verilen Yeni Ahit kanonuyla ilgili Hristiyan görüşünün tarihi, doğallığın ve doğruluğun tüm işaretlerini taşır. İncil öğrencisi aşağıdaki iki önemli hususu dikkatlice hatırlamalıdır:

(1.) Yeni Ahit kitapları bir bütün olarak değil, her birinin apostolik kökenine dair verdiği kanıtlara göre ayrı ayrı alınmıştır.
Bazı kitaplarla ilgili şüpheler, gerçekliği ve doğruluğu herkes tarafından en başından beri kabul edilen
diğerlerine şüphe gölgesi düşürmez. Bu nedenle, soru vahiy gerçeğiyle ilgili değildir, sadece bazı kitapların vahiy kaydının bir parçası olma iddialarıyla ilgilidir. Ancak belirli durumlarda karar verilebilirse verilsin, Yeni Ahit'in ana gövdesini oluşturan evrensel olarak kabul edilmiş kitapların apostolik otoritesi
kesinlikle kesindir.

(2.) Bazı kitaplarla ilgili erken yargı farklılıkları, ilkel Hıristiyanlar arasında düşünce ve tartışma özgürlüğünün ve araştırmalarının samimiyeti ve ciddiyetinin tatmin edici kanıtını sağlar. Tam da bu nedenle, apostolik otoritesinin tam kanıtı olmadan hiçbir kitabı kabul etmeyeceklerdi, bu nedenle bu yargı
çeşitlilikleri hakim oldu.

BÖLÜM XXVIII.

YENİ AHİT'İN ESKİ VERSİYONLARI.

Bu bölümde, Yeni Ahit versiyonlarıyla bağlantılı olarak ve Hristiyanlık yararına yapılmış olan Eski Ahit versiyonları da kısaca ele alınacaktır.

I. LATİNCE VERSİYONLAR.

1. Erken Latince versiyonlara özel bir ilgi vardır. Eski Ahit'in "_Eski
Latince_" çevirisi, Eski Ahit'in bir bölümünün Septuagint'ten çıkarıldığı çeviri, belki de herhangi bir dilde
var olan en eski çeviridir. Eski Süryanice tek başına antik çağda onunla rekabet edebilir ve eğer bunlardan biri önceliği iddia ediyorsa, muhtemelen Latince'dir. Bu versiyon ve sonrasında Jerome tarafından revizyonu, Kutsal Yazıların Batı veya Latin kiliseleri tarafından on iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca bilinmesini sağlayan büyük ortamdı. Hristiyanlığın popüler modern versiyonları üzerinde azımsanmayacak bir etki yarattı ve hem Katolik hem de Protestan Hristiyanlığı için teolojik terimlerin büyük bir deposudur. Wiclif'in (1324-1384) İngilizce versiyonu, Latin Vulgate'nin mevcut metninin tam bir çevirisidir. İngilizce Dua Kitabı'nın Mezmur Kitabı, Cranmer'ın "Büyük İngilizce İncil" adlı İncil'inden alınmıştır ve Mezmurlar versiyonu, Jerome tarafından Eski Latince'den yapılan revizyonların ikincisi olan Galya Mezmur Kitabını takip eder. Aşağıda, No. 4'e bakın.

2. _Ante-Hieronymian_ Latince versiyonunun (Hieronymus'un, yani Jerome'un günlerinden önceki) ne kadar erken yapıldığı bilinmemektedir;
ancak Tertullian'ın yazıları, ikinci yüzyılın son çeyreğinde Kuzey Afrika'da (yapıldığı yer) popüler bir şekilde
kullanıldığına dair tatmin edici kanıtlar sunmaktadır. Eski kilise babalarının tanıklığına göre, metni çok çeşitli biçimlerde mevcuttu ve aynı çeşitlilik, onu içeren eski el yazmalarında bize kadar ulaşmıştır.
Gerçekten de bazıları, birkaç bağımsız versiyonun var olduğunu ileri sürmüştür.
Ancak hem erken babalardan hem de el yazmalarından elde edilen kanıtların toplamı, bağımsız olarak adlandırılabilecek birden fazla versiyonun asla olmadığını göstermektedir. Bu kopyalar, metin Augustinus ve Jerome günlerinde büyük bir karışıklığa düşene kadar Yunanca orijinalinden defalarca düzeltme veya revizyona tabi tutuldu.

Augustinus'un dili çok güçlüdür: "Kutsal Yazıları İbranice'den Yunanca'ya çeviren çevirmenler sayılabilir, ancak Latin tercümanlar kesinlikle sayılamaz. Çünkü Hristiyanlığın ilk çağlarında, herhangi biri bir Yunanca el yazmasına sahip olduğunda ve iki dilde de biraz beceriye sahip olduğunu
düşündüğünde, tercüman olmaya cesaret etti." De Doct. Christ. 2. 16.
Kabul edilen görüşe göre, sözde _Itala_ (_İtalyanca_) bağımsız bir versiyon değildi, görünüşe göre İtalya'da yapılmış ve bazılarının düşündüğü gibi kilise himayesinde yapılmış bu revizyonlardan biriydi. Augustinus, bunu diğerlerinden daha sadık ve açıklayıcı olarak öneriyor.

3. Eski Latin versiyonunun _kanonu_ Yeni Ahit'te İbraniler, Yakup ve 2. Petrus'tan yoksun gibi görünüyor. Eski Ahit'te Septuagint'i takip etti. Bu nedenle, Esdras'ın 2. bölümünün de eklendiği o versiyonun apokrif kitaplarını içeriyordu. 2. Bölüm, No. 6'ya Ek. Bu versiyonun _metni_ bize iki kaynaktan, alıntılardan ve el yazmalarından biliniyor. Eski Ahit hakkındaki bilgimiz için esas olarak erken Latin babalarının alıntılarına bağımlıyız, çünkü
sadece birkaç parça el yazması şeklinde kaldı. Aynı şey Yeni Ahit'in bazı bölümleri, özellikle de Vahiy için de geçerlidir.
Ancak İnciller ve Yeni Ahit'in diğer bölümleri için, metinsel eleştiride yüksek değere sahip bazı çok eski el yazmaları var. Bu versiyonun birçok karakteristik okumada bilinen en eski Yunan el yazmalarıyla uyuştuğu daha önce fark edildi. Bölüm 3, No. 3. Böyle bir uyuşma, söz konusu okumaların
gerçekliği için mümkün olan en güçlü tanıklıktır. Bölüm 26, No. 2.

Dördüncü yüzyıla ait olan ve el yazmasının muhafaza edildiği Kuzey İtalya'daki Vercellae (şimdi Vercelli) piskoposu Eusebius tarafından
yazıldığı söylenen _Codex Vercellensis_,
var olan kutsal metnin en eski el yazmalarından biridir. Verona'daki _Codex Veronensis_, Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'ndeki
Graeco-Latin
_Codex Claromontanus_, Viyana'daki
_Codex Vindobonensis_, Torino'daki
_Codex Bobbiensis_ ve isimlendirilebilecek diğerleri de çok eskidir. _İtalik_
versiyonu olarak adlandırılan kodeksler arasında, altıncı yüzyıla ait _Brixianus_ da vardır.

4. MS 388 civarında, Jerome, Roma piskoposu Damasus'un isteği üzerine, Eski Latin versiyonunu orijinal Yunanca metinle karşılaştırarak _gözden geçirme_ gibi zorlu bir görevi üstlendi. Bu çalışmada, orijinal Yunanca metnin otoritesi ile ondan türetilen Latin versiyonunun otoritesi arasında ayrım yapamayan kalabalıkların karşı karşıya kalacağı önyargıların gayet farkında olarak, çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Dört İncil'le başladı. Kendi ifadesine göre, eski Yunan el yazmalarını seçti, ancak Latin kullanımından çok farklı olmayanları seçti; ve bunları kullanırken kalemini öyle kısıtladı ki, sadece anlamı değiştirmiş gibi görünen şeyleri düzelttiğinde, geri kalanların olduğu gibi kalmasına izin verdi. (Damasus'a hitaben yazılmış dört İncil'in önsözü.) Gözden geçirme çalışması daha sonra Yeni Ahit'in kalan kitaplarına da genişletildi; Tregelles'in "İncil'inkinden daha az eksiksiz ve tekdüze ve birçok bölümünün onun elinden neredeyse hiç değişiklik almamış gibi göründüğü" bir gözden geçirme olarak tanımladığı bir gözden geçirme. Horne, cilt 4, bölüm 23. Aynı zamanlarda dikkatini, orijinal İbranice'den değil, Yunanca Septuagint'ten yapılmış olan Eski Ahit'in Latince versiyonuna çevirdi. Bunun için önce Mezmurlar Kitabı'nı gözden geçirdi, ancak çok kapsamlı değildi; kendi ifadesiyle, "çoğunlukla yüzeysel". Bu ilk gözden geçirme _Roma_ Mezmurlar Kitabı adıyla bilinir. MS 384-391 yılları arasında Jerome tarafından Beytüllahim'de yapılan daha sonraki ve daha kapsamlı bir gözden geçirme _Gallikan_ Mezmurlar Kitabı olarak adlandırılır. Jerome'un revizyonunun Eski Ahit'in kalan tüm kitaplarını kapsadığına inanmak için iyi sebepler var, ancak bunların sadece bir kısmıyla ilgili olumlu kanıtlarımız var: Eyüp, Atasözleri, Vaiz, İlahiler, Tarihler.

Tours'lu Gregory'nin Jerome'un Mezmurlar Kitabı'nın ikinci revizyonunu Fransa'da kamu hizmetine soktuğu söylenir;
bu nedenle _Gallican_ adı verilmiştir. Roma Mezmurlar Kitabı, Gallican'ı genel olarak
satmış olan Pius V. zamanına kadar İtalya'da tutuldu. Ancak üç kilise, biri Vatikan'ınki, Roma Mezmurlar Kitabı'nı kullanmaya devam etti. Westcott, Smith'in İncil'inde
Dict.; Art. Vulgate.

5. Jerome kısa sürede Eski Ahit'in orijinal İbranice'den _yeni bir
çeviri_ yapma gerekliliğine ikna oldu. Bu zorlu göreve kendini büyük bir ciddiyetle adadı ve İbranice bilgisini tamamlamak için Yahudi bilginlerinin yardımından yararlandı. Tüm çalışma, MS 385'ten MS 405'e kadar ara dönemlerle birlikte zamanını aldı. Horne, cilt 2, s. 89'a bakın. Ancak, kilise ayinlerinde sürekli kullanımı yeni bir çevirinin ikamesine engel olan Mezmurlar kitabının İbranicesinden yeni bir versiyon yapmaya cesaret edemedi. Buna göre, Gallican Mezmurlar Kitabı olarak adlandırılan Septuagint'ten ikinci _revizyonunu_ korudu. Apokrif kitaplardan sadece ikisini, Judith ve Tobit'i tercüme etti. Geriye kalan Apokrif yazılar eski biçimlerinde tutuldu. Böylece kısmen Jerome tarafından gözden geçirilen ve kısmen tercüme edilen Latince İncil (çoğu Apokrif yazıtlar gözden geçirilmeden bırakılmıştır) _Vulgate_, yani _yaygın_ veya _güncel_ versiyon olarak adlandırılır, ancak bu terim Jerome'un günlerinden önce Eski Latince'ye aitti. Çeşitli
karakterinin çeşitliliği böylece Westcott tarafından kısaca belirtilmiştir.--"(1.)
_Gözden geçirilmemiş Eski Latince_: Wisdom, Eccl., 1, 2 Macc., Baruch. (2.) _Eski
Latince gözden geçirilmiş, LXX'ten._: Mezmurlar Kitabı. (3.) _Jerome'un özgün metinden
serbest çevirisi_: Judith, Tobit. (4.) _Jerome'un özgün metinden
çevirisi_: Mezmurlar Kitabı hariç Eski Ahit. (5.) _Eski Latince gözden geçirilmiş
Yunanca el yazmalarından._: İnciller. (6.) _Eski Latince yüzeysel olarak gözden geçirilmiş_: Yeni Ahit'in
geri kalanı." Smith'in İncil Sözlüğünde; Sanat Vulgate. Jerome'un zamanından bu yana Vulgate metninin tarihini takip etmek gerekli değildir. Eski Latince ve Vulgate'nin aynı anda kullanılmasının her iki metnin de yozlaşmasına yol açtığını ve henüz tamamen kaldırılmadığını söylemek yeterlidir. Mevcut standart metin, Vulgate'nin 1592'de düzenlendiği Papa VIII. Clement'in _Clementine_ adlı metnidir. Bu, MS 1590'daki önceki _Sixtine_ baskısından daha iyidir, ancak hiçbir şekilde Jerome'un saf metni değildir, çünkü en azından yaklaşık olarak eski el yazmalarının ve alıntıların dikkatli bir şekilde derlenmesiyle
kurtarılabilir.

Latince Vulgate Eski ve Yeni Ahit'in en eski ve en iyi el yazması, Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi'nde bulunan _Codex Amiatinus_'tur. Altıncı yüzyıla aittir ve Jerome'un metnini çok saf bir biçimde sergiler ve bizi Jerome'un ölümünden yaklaşık 120 yıl sonraya götürür. _Codex Fuldensis_'in aynı yüzyıla ait olduğu söylenir. 
Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllara ait az çok eksiksiz başka iyi el yazmaları da vardır.

Modern zamanlarda birçok başka Latince versiyon ortaya çıkmıştır,
bazen orijinal metinle bağlantılı olarak, bazen de
ayrı ayrı olarak, ki bunlara ayrıntılı olarak dikkat etmek gerekli değildir.

II. SÜRYANİCE VERSİYONLARI.

6. _Peshito_ olarak adlandırılan eski Süryanice versiyon, İncil bilginlerinin yargısına göre, ikinci yüzyıla aittir.
Eski Ahit'in yanı sıra Yeni Ahit'i de içerir.
Eski Ahit'in versiyonu orijinal İbranice'den yapılmıştır ve bu nedenle Hristiyan kullanımı için İbranice Kutsal Yazıların en eski çevirisi olma onuruna sahiptir, Eski
Latince versiyon Septuagint'ten yapılmıştır. Yeni Ahit'in versiyonu, Eski Ahit'in versiyonuyla bağlantılı olarak yapılmıştır, böylece ikisi birlikte tek bir eser oluşturur.

Suriye geleneği, Peshito'nun antikliğiyle ilgili abartılı iddialarda bulunur ve bize bunun Filistin'e gönderilen adamlar tarafından yapıldığını söyler.

Havari Thaddeus (gelenek, onu Edessa'daki kilisenin kuruluşuyla ilişkilendirir) ve Kurtarıcı'nın çağdaşı olan Edessa Kralı Abgarus tarafından.

Eski Ahit bazen daha da eski bir çağa, Süleyman ve Hiram'ın veya on kabilenin esaretinin çağına atıfta bulunurdu.

Bu tür geleneklere itibar etmesek de, bunun Suriye kiliselerinin en erken dönemine ait olduğuna ve ikinci yüzyılın son kısmından sonraya yerleştirilemeyeceğine inanabiliriz. _Peshito_, yani _basit_ terimi hakkında farklı açıklamalar vardır. En yaygın olanı, açıklamalardan ve alegorik yorumlardan arınmış, basit ve tam bir versiyonu ifade etmesidir. Tregelles, bunun _basit_ olarak adlandırıldığını, bunun Origenes'in Altıgen metninden (aşağıya bakın, No. 8) Tela'lı Pavlus tarafından yapılan çevirinin aksine olduğunu öne sürüyor. Bu metin, Origenes'in revizyonlarını belirtmek için _yıldız işaretleri_ ve _obeli_ ile doluydu ve ayrıca kenar referansları da vardı. Eski Ahit'in orijinal İbranice ve Keldani dilinden çevrildiği kabul edilir, ancak çevirmenlerin önünde Yetmişler'in Yunanca versiyonu varmış gibi görünüyor ve çalışmalarının ilerlemesinde buna başvurmuşlar

7. Peshito, Kutsal Yazılar'ın özgür ve aynı zamanda sadık bir versiyonudur ve genel mükemmelliği nedeniyle eski versiyonlar arasında ilk sırada yer alırken, antik çağda Eski Latince ile aynı seviyededir. Hem metinsel eleştiri hem de yorumlamadaki yetkisi haklı olarak yüksektir. Ancak metin eleştirisi açısından değeri, metninin saf bir halde bize ulaşmamış olması gerçeğiyle azalır. Eski Latince metinle aynı şekilde, ancak aynı ölçüde olmasa da, zarar görmüştür. Nitria manastırlarından getirilen ve British Museum'da saklanan el yazmaları arasında, Süryanice dört İncil'in büyük bölümlerini içeren büyük bir antik çağa ait olan biri vardır. Dr. Cureton, 1858'de bu el yazmasının metnini "Avrupa'da bugüne kadar bilinmeyen Süryanice dört İncil'in çok eski bir Süryani revizyonunun kalıntıları" başlığıyla İngilizce bir çeviri ve önsözle birlikte yayınladı. Ortaya çıkışı canlı bir ilgiyle karşılandı ve sıcak tartışmalara yol açtı. El yazmasının kendisi beşinci yüzyıla atfedilmiş olsa da, yetkin akademisyenlerin yargısına göre Peshito'nun mevcut metninden daha eski bir metin sunuyor. Peshito versiyonunun daha eski bir biçimi mi yoksa İncillerin başka ve daha eski bir versiyonu mu olduğu sorusu farklı şekilde yanıtlanmıştır. Bir yandan Peshito'nun Curetonian metninin "ikinci yüzyılda bilinmeyen okumalarla dolu" bir revizyonu olduğu savunulmaktadır (Smith'in İncil Sözlüğünde Tregelles); Diğer yandan, "Peshito'dan daha eski bir versiyondur; ikincisinin yazarı veya yazarları buna
başvurmuştur." Davidson, Alexander's Kitto'da. Eleştirel amaçlar için büyük değeri herkes tarafından kabul edilmelidir.

Birçok karakteristik okumada en eski el yazmaları ve alıntılarla uyuşmaktadır. Ayrıca, çok eski olduğu bilinen bazı hatalı okumaları da vardır. Tek kelimeyle, metninin yüksek antikliği makul bir şekilde sorgulanamaz. Dr. Cureton ve Tregelles, Matta İncili'nin havarinin İbranice kopyasından bir çeviri olabileceğini düşünüyorlar. Ancak bu Davidson ve diğerleri tarafından reddediliyor.

8. _Philoxenian_ Süryanice versiyonu MS 508'de, Hierapolis veya Suriye'deki Mabug piskoposu Philoxenus veya Xenaias'ın himayesinde
yapıldı. Philoxenus, Monofizitlerin mezhebine mensuptu ve genel olarak bu versiyonun o mezhebin çıkarları için yapıldığı düşünülüyor. Çevirmenin adı, Philoxenus'un kırsal
piskoposlarından biri olan Polycarp'tı. Belki de bazı kitaplar hariç (aşağıya bakınız), bu versiyonun metni orijinal haliyle bize ulaşmamıştır. Sadece MS 616'da Harkel'li Thomas tarafından İskenderiye'deki bir manastırda yapılmış bir _revizyon_ versiyonumuz var, bu versiyona ayrıca _Harclean_ Süryanicesi de deniyor. Bu versiyonun özelliği son derece _gerçek_ karakteridir. Çevirmenin amacı, dilin deyiminin ihlal edilmesi gereken yerlerde bile, her Yunanca kelimeyi, hatta makaleyi bile, karşılık gelen bir Süryanice kelimeyle temsil etmektir. Bu nedenle tarzı zorunlu olarak
barbarcadır. Ancak bu gerçek karakter, Philoxenian versiyonuna metin eleştirisi açısından yüksek bir otorite kazandırır. Şimdiye kadar ilkel haliyle bize ulaştığı kadarıyla, aslında kendi zamanının Yunanca metnine eşittir.

Harkel'li Thomas'ın Yeni Ahit'in Filoksenian versiyonunu revize ettiği sıralarda, bir başka Monofizit olan Tela'lı Pavlus, Eski Ahit'in _Heksenian Süryanice_ versiyonu olarak adlandırılan versiyonu hazırladı, çünkü bu versiyon
Origenes'in Heksenian'ının metninden yapılmıştı. Bölüm 16, No. 12. Hem karakteri hem de ortaya çıktığı zaman açısından Filoksenian Yeni Ahit versiyonuyla örtüşmektedir, çünkü mümkün olduğunca Yunanca metni kelimesi kelimesine takip etme ilkesine göre yapılmıştır. Böylece Eski Ahit'in Heksenian versiyonu ve Yeni Ahit'in Filoksenian versiyonu, baştan sona aynı karakterde bir bütün oluşturur.

Origenes'in örneğinden sonra, Pavlus kendi versiyonuna _yıldız işaretleri_ ve _obeli_ ekledi; Yıldız işareti (*) metinde el yazmaları ve diğer versiyonların yetkisine dayanarak yapılan eklemeleri belirtmek için; obelus (/), şüpheli karakterdeki pasajları belirtmek için. Böylece, bir versiyon mümkün olduğunca, sadece birkaç parçası kalan Origen'in Hexaplar'ını sağlar.

Thomas of Harkel tarafından revize edilen Yeni Ahit'in Filoksenian versiyonu da aynı yıldız işaretlerini ve obeli'yi içerir.
Eleştirel işaretler ve kenar okumaları da çoğu el yazmasında görülür. Bu eleştirel aygıtın, Eski Ahit'in Hexaplar Süryanicesini taklit ederek Thomas'ın kendisinden geldiği genel olarak düşünülür; ancak Peshito ile mi yoksa Thomas tarafından kullanılan Yunanca el yazmalarıyla mı karşılaştırılacağı kesin değildir.

Peshito'da eksik olan Katolik mektuplarının bir versiyonu vardır - 2 Pet., 2, 3 John, Jude - iki biçimde mevcuttur, bunlardan birinin _gözden geçirilmemiş_ Filoksenian metni olduğu düşünülmektedir.

Roma'da dört İncil'i içeren ve aynı
gözden geçirilmemiş metni içerdiği varsayılan bir kodeks vardır.

Sadece dört İncil'den dersler içeren _Jerusalem Süryanice Lectionary_, Vatikan Kütüphanesi'nde on birinci yüzyıla ait tek bir el yazmasından bildiğimiz tuhaf bir versiyondur. Versiyonun kendisi bazıları tarafından altıncı yüzyıla, diğerleri tarafından ise daha sonraki bir tarihe atfedilmektedir. Lehçesi
barbarcadır, Keldani ve Süryanice'nin bir karışımıdır, ancak
okumalarının genellikle en eski ve en iyi otoritelerle örtüştüğü söylenir.

III. MISIR VE ETİYOPYA VERSİYONLARI.

9. Eskiden eski Mısırlıların dilinde yalnızca bir versiyonun
var olduğu biliniyordu. Aşağı Mısır lehçesinde yapılan bu versiyona doğal olarak _Kıpti_ adı verildi. Yukarı Mısır lehçesinde başka bir versiyonun
var olduğu keşfedildiğinde, buna Arapça _Sahidic_ terimi uygulandı. Ancak _Kıpti_ kelimesi genel olduğundan ve her iki lehçeye de uygulandığından, eski versiyona _Kıpti-Memfitik_ veya basitçe _Memfitik_, Aşağı Mısır'ın eski başkenti Memphis'ten; ikincisine ise _Kıpti-Tebaik_ veya _Tebaik_, Eski Yukarı Mısır'ın ünlü başkenti Teb'den denilmesi önerildi. Bu versiyonların ne zaman yapıldığı kesin olarak belirlenemez. Ancak bunlar dördüncü yüzyılda ve muhtemelen üçüncü yüzyılın sonlarına doğru var olmuştur. Yüksek antiklikleri onlara metinsel eleştiride büyük değer verir. Ancak bunlardan ikincisi yalnızca parçalı bir
formda mevcuttur. Hem Memfitik hem de Tebaik versiyondan farklı olan _üçüncü_ bir versiyonun bazı parçaları keşfedilmiştir. Buna, Doğu'daki Delta'da Aşağı Mısır'ın bir bölgesi olan Arapça _Bashmur_ isminden _Bashmuric_ sıfatı uygulanmıştır. Ancak Mısırlı bilginler, versiyonun Memfitik versiyondan ziyade Tebaik versiyona daha güçlü bir yakınlığı olduğu söylendiği için terimin iyi uygulanıp uygulanmadığından şüphe duymaktadır.

Memfitik ve Tebaik versiyonların tüm İncil'i içerdiği, Eski Ahit'in ise Septuagint'ten yapıldığı söylenmektedir. Memfitik Yeni Ahit'in tamamı birkaç kez yayınlanmıştır, ancak hiçbiri İncil eleştirisinin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde yayınlanmamıştır. Tebaik versiyonun sadece bazı parçaları yayınlanmıştır.

10. Tüm İncil'in _Etiyopya_ versiyonu Aksum'un antik lehçesinde mevcuttur. Eski Ahit'inki Septuagint'ten yapılmıştır; Yeni Ahit'inki ise orijinal Yunanca'nın yakın bir versiyonudur. Hangi döneme ait olduğu bilinmemektedir. Metninin birçok okumasının daha eski Yunanca el yazmalarıyla bir yakınlık gösterdiği söylenirken, diğerlerinin daha sonraki bir karaktere sahip olduğu söylenmektedir. Bu, versiyonun daha sonraki Yunanca el yazmalarının yardımıyla revizyondan geçtiği şüphesine yol açmaktadır. Tüm İncil'in bir baskısı Almanya'da yayınlanma sürecindedir.

IV. GOTİK VE DİĞER VERSİYONLAR.

11. Avrupalı ​​bilginlerin Yeni Ahit'in _Gotik_ bir versiyonunun varlığına dair ilk bilgileri, 16. yüzyılda, Morillon adlı birinin Vestfalya'daki Werden Manastırı'nın kütüphanesindeki bir Gotik el yazmasından Rab'bin Duası'nı ve daha sonra yayınlanan bazı diğer
bölümleri kopyaladığı zamandı. İsveçliler 1648'de Prag'ı ele geçirdiklerinde, Stockholm'e gönderilen ganimetler arasında, bölümlerin başlangıçları altınla yazılmış, mor vellum üzerine gümüş harflerle yazılmış Gotik incillerin bir kopyasını içeren ünlü _Codex Argenteus_, _Gümüş el yazması_ da vardı. Tüm el yazmasının 320 sayfa içerdiği söylenir, ancak bulunduğunda quarto boyutunda sadece 188 sayfa vardı. Mevcut
durumunda tüm incillerin bazı kısımları eksiktir. Harfler
derin bir şekilde
çizilmiş ve güzel bir şekilde düzenlidir. Bu el yazmasının bir Gotik kralın kullanımı için yapıldığı düşünülmektedir. Çeşitli
yer
değişimlerinden sonra, sonunda İsveç'teki Upsal Üniversitesi'nin kütüphanesine bırakıldı ve şu anda
gümüş bir kutuda muhafaza edilmektedir. Codex Argenteus'un bir transkript olduğu Gotik versiyonu, dördüncü yüzyılda Moesia'daki Gotların (sözde Moeso-Gotlar) ikinci piskoposu Ulphilas tarafından yapılmıştır. El yazmasının kendisinin altıncı yüzyıla ait olduğu düşünülmektedir.

12. 1762'de Knittel tarafından Almanya'daki Brunswick düklüğüne bağlı bir şehir olan Wolfenbuettel'de bir palimpsest keşfedildi. Bu palimpsest, daha önceki yazılar gibi, Romalılara yazılmış mektubun bir kısmını Gotik ve Latince olarak içeriyordu. Versiyonlar yan yana duruyordu. 1817'de merhum Kardinal Mai, Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde beş palimpsest keşfetti. Bunlardan, Wolfenbuettel palimpsestiyle bağlantılı olarak, Pavlus'un mektuplarının (İbranilere yazılanlar hariç) büyük bir kısmının Gotik metni ve ayrıca İnciller'in ve Ezra ve Nehemya kitaplarının bazı parçaları kurtarıldı. Gotik versiyondan kurtarılan her şey, 1835-6'da Gabelentz ve Loebe tarafından Latince bir çeviri, notlar ve bir Gotik sözlük ve dilbilgisiyle düzenlendi. Codex Argenteus'un ve Kutsal Yazıların tüm Gotik kalıntılarının kısmen daha sonraki birkaç baskısı vardır. Dolayısıyla, Ulphilas'ın bildiği şekliyle
dördüncü yüzyıldaki Yeni Ahit metnini temsil eden bu ilginç versiyon, İncil eleştirisi amacıyla
kullanılabilir hale getirilmiştir.

13. Henüz hiçbir Latince çeviriyle birlikte olmayan eski bir _Ermeni_ versiyonu vardır; ve bu nedenle eleştirel amaçlar için yalnızca dili bilenlerin
yardımıyla kullanılabilir. Bu tür bir yardım sayesinde Dr. Tregelles bunu Yeni Ahit'in eleştirel baskısı için kullanmıştır ve "beşinci yüzyılın ilk yarısında mevcut olan bazı Yunanca kopyaların genel okunmasına ilişkin eleştirel bir tanıklık" olarak değerinden söz eder.
Smith'in İncil Sözlüğünde, Sanat. Ermeni Versiyonu.

Arapça ve Slavca gibi diğer eski versiyonları geçiyoruz; çünkü nispeten geç tarihleri ​​onları eleştirel çalışmalar için pek önemli kılmıyor. Modern versiyonların tarihi, aralarında bizim yetkili versiyonumuzun da bulunduğu, geniş ve ilginç bir araştırma alanı sunar,
ancak bu, mevcut çalışmanın kapsamına girmez.

İKİNCİ BÖLÜM, ÖZEL GİRİŞ

BÖLÜM XXIX.

TARİHİ KİTAPLAR.

1. Yeni Ahit, Eski Ahit gibi, soyut bir doktrin ve görev sistemi değil, en yüksek öneme sahip doktrinleri ve görevleri içeren bir _gerçekler kaydıdır_. Bu kayıt, kendi başına tamamlanmış ve kendi ışığında açıklanması gereken bağımsız bir tarih oluşturmaz. Daha ziyade Eski Ahit kaydının gerekli bir devamıdır. Eski Ahit'i yorumlar ve kendisi tarafından yorumlanır. İkisi birlikte organik bir bütün oluşturur ve yalnızca karşılıklı bağlantıları içinde gerçekten anlaşılabilir. Eski Ahit'i ister resmi olarak ister pratikte terk etmek, Yeni Ahit'in hazinelerini bize açan
anahtarını çöpe atmaktır; çünkü Yeni Ahit'in yazarları
sürekli olarak Eski Ahit'in Kutsal Yazılarından akıl yürütürler. Eğer Eski Ahit'i Yeni Ahit'te bulunan vahiy için bir hazırlık olarak görmediğimiz sürece gerçekten anlayamıyorsak, Yeni Ahit'i de Eski Ahit'te başlayan vahyin tamamlanması dışında tam olarak anlayamayız. Kısacası, vahyi yalnızca birliği içinde doğru bir şekilde anlarız.

2. Yeni Ahit, Eski Ahit'in tüm öğretilerini _kullanır_, ancak hepsini _tekrarlamaz_. Tanrı'nın birliği, kişiliği ve sonsuz mükemmellikleri; evrensel takdiri ve uluslar üzerindeki üstünlüğü; bireyler kadar; insanların Tanrı'ya ve birbirlerine karşı olan görevleri, on emirde somutlaştırılmış ve Musa ve peygamberlerin öğretilerinde genişletilmiştir; bir yandan doğruluk ve gerçek refah arasındaki, diğer yandan günah ve yıkım arasındaki çözülmez bağlantı - tüm bu büyük gerçekler Eski Ahit'te o kadar ayrıntılı olarak açıklanmıştır ki Yeni Ahit'te resmi bir tekrara ihtiyaç duymazlar. Mesih'in kişiliği ve görevi - Musa'ya benzer, Tanrı'nın son günlerde halkı için
yetiştireceği o büyük peygamber olarak; Davut'un soyundan gelen o kudretli kral olarak, tahtında ve krallığında oturup onu düzenleyecek ve sonsuza dek yargı ve adaletle
kuracaktır; Melkisedek düzenine göre Tanrı'nın ciddi bir yeminle sonsuza dek kuracağı baş rahip, Musa'nın kurumlarında, Mezmurlar'da ve peygamberlerin yazılarında önceden belirtilmişti.

Eski Ahit'te tam olarak açıklanmamış ancak genel kapsamından veya öğretilerindeki bazı kısa ipuçlarından meşru bir şekilde çıkarılabilen diğer bazı önemli gerçekler, Malaki ile Mesih arasında geçen uzun süre boyunca Yahudi halkının inancında kesin olarak yerleşmişti. Özellikle ölülerin dirilişi ve gelecekteki ödüller ve cezalar doktrinleri böyleydi. Bu gerçekler, Eski Ahit'te daha doğrudan ve tam olarak öğretilenler gibi, Kurtarıcı ve havarileri tarafından, toplamı _İsa Mesih'in dünyanın kurtuluşu için çarmıha gerilmesi_ olan müjdenin özel vahiyleri için bir platform olarak kabul edildi. Dört İncil, 
o zaman, Rabbimiz'in zuhurunun ve işlerinin tarihini içerdiğinden, 
Yeni Ahit'te bulunan vahyin temelinde yatar. 
O halde, dikkatimizi önce bunlara vermeliyiz; bundan sonra, 
Elçilerin İşleri'nde verilen apostolik çalışmaların tarihi, doğal olarak bunu takip edecektir. 

I. İNCİLLER BİR BÜTÜN OLARAK. 

3. _İncil_ (Anglosakson, _tanrı_, _iyi_ ve _büyü_, _tarih_ veya _haberler_) kelimesi Yunanca _euangelion_, _iyi-haberler_ kelimesine karşılık gelir,
buradan Latince _evangelium_ gelir, aramızda _evangelist_, _evangelical_ vb. gibi türetilmiş kelimeler kullanılır. _İyi
mesajın kendisini_ uygun şekilde ifade eder ve yalnızca ikincil bir kullanımla Kurtarıcı'nın hayatının _yazılı tarihlerine_, bu mesajın somutlaşmış hali olarak uygulanır. Bu incillere başlangıçtan itibaren eklenen başlıklar; "Matta'ya göre İncil", "Markos'a göre İncil" vb. yazılı kaydın kendisinin İncil olmadığını, bunun yerine bu farklı yazarlara göre İncil'in bir anlatımı olduğunu gösterir. İncil'in yazarı Mesih'in kendisidir. İncil, yazılı sayfaya bir satırı kaydedilmeden önce binlerce kişi tarafından
vardı ve kabul edildi.

4. Dört kanonik İncil'in gerçekliği, bozulmamış şekilde korunması ve doğruluğu daha önce uzun uzadıya gösterilmiştir. Bölümler 2, 3,
4. Gerçeklikleri için yapılan argümanla bağlantılı olarak, doğal olarak iki bölüme ayrılmaları - ilk üçü, yaygın olarak sinoptik İnciller ve Yuhanna'ya göre İncil olarak adlandırılır; üç sinoptik İncil'in kendi aralarındaki dikkate değer mutabakatları ve farklılıkları; ve dördüncü müjdenin üç sinoptik müjdeye sunduğu dikkate değer karşıtlık da basitçe _var olan
gerçekler_ olarak kabul edilmiştir. Bölüm 2, Sayılar 14 ve 15. Fakat bu dikkate değer fenomenlerin _açıklamasını_ aradığımızda, çok zor bir problemle karşı karşıya kalırız, bu problem üzerinde Kutsal Kitap bilginlerinin yaratıcılığı birkaç ardışık nesil boyunca kendini tüketmiş
ve şimdiye kadar mükemmel bir şekilde tatmin edici olarak kabul edilebilecek bir sonuca ulaşamamıştır. Neredeyse akla gelebilecek tüm teoriler ve teori kombinasyonları önerildi, ancak bunlardan bazıları artık genel olarak savunulamaz olarak terk edildi ve genel olarak ele alınmaları gerekmiyor. 

5. Üç sinoptik İncil'e, Matta, Markos ve Luka'ya baktığımızda, yalnızca genel planlarında değil, aynı zamanda birçok ayrıntılarında da dikkate değer bir _uyum_ buluyoruz. Rabbimiz'in Kudüs'e son yolculuğu ve oradaki tutkusunun tarihi hariç, bunlar esas olarak Celile'deki hizmetiyle meşguldür. Olayların seçimi de büyük ölçüde aynıdır. "En dikkat çekici farklılıklar, Aziz Matta ve Aziz Mark'a özgü olan Galile hizmetiyle bağlantılı uzun bir dizi olayın varlığında yatar (Matta 14:22-16:12; Markos 6:45-8:26) ve Kudüs'e yolculukla bağlantılı ikinci bir dizi olay (Luka 9:51-18:14), Aziz Luke'a özgüdür." Westcott, İncillerin İncelenmesine Giriş, 3. bölüm.
Dil ve olay tesadüfleri de dikkat çekicidir;
ve burada genel yasa, bu tesadüflerin, Norton ve diğerleri tarafından gösterildiği gibi, başkalarının sözlerinin okunmasında, İncillerin anlatı bölümlerinden daha yaygın olduğu ve en çok da Rabbimiz'in kendi sözleri okunduğunda yaygın olduğu yönündedir.

6. Ancak bu dikkat çekici mutabakatlarla birlikte eşit derecede dikkat çekici
_farklılıklar_ da vardır. Her yazarın kendine özgü üslup özellikleri vardır ve bunlar orijinalde herhangi bir versiyonda olduğundan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar. İncil bilginleri tarafından da bu özelliklerin söz konusu incillerin anlatım bölümlerinden daha belirgin olduğu fark edilmiştir. Dahası, her yazar kendine özgü olayları patchwork biçiminde değil, kendi içinde tutarlı bir bütünün parçaları olarak getirir. Düzenleme ve koşullara bağlı ayrıntılar açısından diğer incillerden herhangi biriyle tam olarak dışsal uyumdan o kadar uzaktır ki, bu ayrıntılardaki onunla onlar arasındaki çeşitlilik, bazen üç farklı anlatıyı bir uyum biçiminde düzenlemeye çalıştığımızda ciddi zorluklar yaratır. 
7. Bu üç incil'in kökenine dair hiçbir teori, hem tesadüflerini hem de farklılıklarını açıklamadan doğru olamaz. Bu nedenle, onların birbirlerine _karşılıklı bağımlılıkları_ hipotezini hemen bir kenara bırakabiliriz - sonraki evanjelistler öncekilerin yazılarını kullanmışlardır. Bu teorinin farklı savunucuları tarafından, üç sinoptik
incil'in her biri sırayla diğerlerinin alındığı birincil kayıt haline getirilmiştir; ancak hiçbiri, bu hipoteze dayanarak, varsayılan sonraki evanjelistlerin
ihmallerini veya eklemelerini, daha önce fark edilen dikkat çekici gerçeği, her yazarın özelliklerinin, onun
incil'inin anlatım kısmından daha eksiksiz bir şekilde
görünmesi gerçeğini açıklayamamıştır. Sonraki evanjelistler, aslında, öncekilerin yazılarını biliyor ve onlara danışmış olabilirler, ancak
bu varsayım tek başına onların tuhaf tesadüflerini ve farklılıklarını açıklamaz.

Başka bir hipotez de, üçünün de alındığı varsayılan _orijinal bir belge veya belgeler_ hipotezidir. İlk üç kanonik
incilimizin temeli olarak tek bir orijinal yazılı
incil varsayımı açıkça savunulamazdır. Üç sinoptik
incilimizin ortak kaynağı olacak kadar kapsamlı ve yetkili bir ilkel
incil olsaydı, bu üç
incil'i dikkatlice
koruyan kiliselerin, ikisi havarilerin kendilerinden değil, yalnızca yoldaşlarından
gelmiş olsa da, orijinal
incil'in o kadar hızlı ve tamamen yok olmasına izin vermiş olmaları düşünülemezdi ki, İrenaeus, Tertullian ve İskenderiyeli Clement'in günlerinde hiçbir izi kalmamıştı. Ayrıca, bu hipotez, kısa süre sonra görüldüğü gibi, bu
incil'lerin tesadüfler ve farklılıklar açısından birbirleriyle olan özel ilişkisini
açıklamıyor. Bu nedenle çeşitli değişiklikler önerildi - çeşitli Yunanca çevirileri olan orijinal bir Aramice müjde, bu orijinal Aramice müjde çeşitli yeni içeriklerle zenginleştirildi, vb. Tek kelimeyle, bu varsayılan orijinal belgelerin biçimi, üç sinoptik
müjdemizin gerçek biçiminden varsayımsal olarak açıklandı; gerçek sorunun tam tersi, yani kanonik müjdelerin biçimini, güvenilir verilerden yola çıkarak açıklamaktı.

Geriye kalan hipotez, _sözlü geleneğin_ bizzat elçilerden kaynaklandığı ve onların kişisel varlığı ve öğretileriyle yaşamları boyunca saflığını koruduğudur. Müjdenin, Hıristiyanlığın başlangıcından sonra birkaç yıl boyunca yalnızca bu biçimde var olduğu herkes tarafından kabul edilmektedir. Elçiler, Mesih'in yaşamının ve öğretilerinin seçilmiş tanıklarıydı. Onların dudaklarından, şimdi yazılı müjdelerimizi oluşturan gelenek çıktı. Bu geleneği kalıcı kayıtlar biçiminde somutlaştırmanın gerekliliği başlangıçta hissedilmedi. Ancak kiliseler çoğaldıkça, sözlü gelenek, iletiminde kullanılan organların çokluğu nedeniyle birçok şekilde bozulmaya maruz kalmaya başladı. Sonra yazılı müjdelere duyulan ihtiyaç kendini göstermeye başladı ve havarilerin bu ihtiyacın karşılanmasına ya kendi doğrudan araçlarıyla ya da bilgi ve onaylarıyla yazan insanların aracılığıyla bakmaları doğaldı. Genellikle Matta'nın olduğu varsayılan kanonik müjdelerimizin en eskisinin ortaya çıkmasından önce kaç yıl geçtiğini kesin olarak tespit etmenin bir yolu yok. Ancak makul bir şekilde, Rabbimiz'in yaşamı ve öğretilerinin apostolik geleneğinin hem madde hem de dış biçim açısından biraz kesin bir şekil almasına izin verecek kadar uzun bir süre olduğunu varsayabiliriz. _Önce_, _madde_ açısından. Kamu talimatları Kurtarıcımızın tarihinin tamamını kapsayamayacağından (Yuhanna 20:30; 21:25), doğal olarak Kutsal Ruh'un rehberliğinde, bütünün ruhunu ve anlamını somutlaştıran kısımlarını seçtiler. Dahası, elçiler Rabbimiz'in göğe çıkışından sonra bir süre Kudüs'te birlikte kaldıklarından (Elçilerin İşleri 8:1; 15:6), böyle bir anda karşılıklı bir anlayışa sahip olduklarını varsaymak oldukça makuldür; bu anlayış, hiç kimsenin özgürlüğüne müdahale etmese de, Rabbimiz'in tarihi ve öğretilerindeki özellikle vurgulanması gereken noktalar konusunda genel bir fikir birliğine varılmasını sağlamıştır. _İkincisi_ _dışsal biçim_ açısından. Havariler, Kutsal Ruh'un aydınlanmasıyla, Rabbimiz'in öğretilerinin harfine ilişkin herhangi bir batıl inançtan korunmuşken, ona, sözleri hatayla karışmamış gerçek olan mükemmel bir öğretmen olarak duydukları saygı, onları sözlerinin sözlü geleneğini mümkün olduğunca mükemmel bir biçime sokmaya istekli hale getirmiş olmalı; bundan dolayı Kurtarıcımızın sözlerinin geleneği, ilkinden itibaren, genel olarak hayatınınkinden daha sabit bir biçim alacaktır. Birçok kişi, ilk üç İncil'in yazarlarının, her birinin, genel planına uygun olan bu ortak sözlü gelenek gövdesinden materyaller aldığını varsayar; hiçbiri, Rabbimiz'in tüm tarihini vermeyi veya onun tarafından kaydedilen olaylarda, doğası ve temel bağlantısı gereği gerekli olandan daha ileri bir kronolojik sıraya uymayı önermemiştir. On iki havariden biri olan Matta'nın durumunda, onun sadece kendi kişisel bilgisinden yola çıkarak yazdığı düşünülebilir; ancak onun müjdesi, Rabbimizin kendisinin bildiği tarihinin tüm alanını kapsayamazdı ve biz de materyallerini seçerken, aslında İlahi Ruh'un aydınlığı altında birleşik bilgeliklerinin somutlaşmış hali olan havarilerin ortak sözlü geleneğine kölece değil, özgürce bir ilgi duyduğunu varsayabiliriz. Her evanjelist, ayrıca havari olmayan Markos ve Luka, on iki kişiden olan Matta, diğer ikisinden bağımsız olarak yazmıştır. Sonraki
yazarlar, aslında, öncekilerin yazılarını biliyor olabilirler, ancak üç İncil'in basit bir incelemesi, bir evanjelistin çalışmalarını diğerlerinin çalışmalarına uyarlamak için hiçbir emek sarf etmediğini gösterir. Bu nedenle, Rabbimiz'in iki soyağacında olduğu gibi, bazen açıklanması zor olan belirgin tutarsızlıklar ortaya çıkar. Ancak, bu zorluklar, yazarların bağımsız doğruluğuna tanıklık eder. Birlikte yazmış olsalardı veya birbirlerinden sistematik olarak ödünç almış olsalardı, bu tür zorluklar olmazdı.

Havarilerin sözlü geleneği, bu nedenle, bu İncillerin yazarlarının materyallerini aldıkları ana kaynak haline getirilmiş olsa da, yazılı belgeleri ikincil bir şekilde kullandıklarını onaylamak veya reddetmek gerekli değildir. Bu tür belgelerin Luka zamanında var olduğunu kendi sözlerinden biliyoruz, 1:1. Bölüm. Bunları kınamıyor, ama onlara güvenmiyor da. İncili onlardan değil, kendi
doğru araştırmalarından türetilmiştir; "Başlangıçtan itibaren her şeyi doğru bir şekilde takip ettikten sonra" (Yunanca orijinal anlamı), "sana sırayla yazmak bana da iyi göründü, en seçkin Teofilos." 1:3. Bölüm. Ve eğer
Pavlus'un arkadaşı Luka, materyalleri için daha önce var olan herhangi bir yazıya bağımlı değilse, Petrus ve Pavlus'un arkadaşı Markos da, kendisi bir elçi olan Matta da bağımlı değildi. Bu tür yazıların sinoptik
incillere dahil edilmesinin herhangi bir olasılık derecesiyle
gösterilmesi de mümkün değildir. İlkel bir apostolik geleneğin bu hipotezi için, sinoptik incillerin yazarlarının materyallerini aldıkları kaynak olarak, bunların birbirleriyle olan karşılıklı ilişkilerinin tüm fenomenlerini açıkladığı iddia edilemezse, yine de, önerilen diğerlerinden daha tatmin edicidir ve davadaki gerçek olgulara yakın bir yaklaşım olarak kabul edilebilir. Elçi Pavlus'un bahsettiği _gelenekleri_ (2 Selanikliler 2:15; 3:6; ayrıca, orijinaline göre, 1 Korintliler 11:2) ile daha sonraki günlerin, ilham almamış insanların ardı ardına yüzyıllardan yüzyıla aktarılan sahte gelenekleri arasındaki fark, ışıkla karanlık, gerçekle kurgu arasındaki farktır. Yeni Ahit'in _yazılarında_, başlangıçta sözlü olarak, ancak havarilerin yaşamları boyunca yazılı hale getirilen gerçek apostolik
gelenek vardır. Bu gelenekler, ilahi gerçeğin "altın, gümüş, değerli taşlarıdır". Diğer tüm gelenekler, insan kökenli "odun, saman, anız"dır. Yeni Ahit yazılarının _gerçekliği_ ile ilgili soruyu çözerken, diğer yazılarda olduğu gibi ilerleriz. Ulaşabildiğimiz tüm dışsal ve içsel kanıtlardan yararlanırız. İrenaeus ve Tertullian'ın, ayrıca Marcion ve Valentinus'un tanıklıklarını alırız; ancak bunların hiçbiri ilham edilmemiştir ve son ikisi sapkındır. Fakat bir kez hangi kitapların elçiler veya elçilik adamları tarafından yazıldığını belirlediğimizde, bunlar bizim için elçinin tanımladığı gibi tek yetkili _geleneği_ içerir: "Bu nedenle, kardeşlerim, sağlam durun ve
ister sözle, ister mektubumuzla
öğretilmiş olan geleneklere bağlı kalın." 2 Selanikliler 2:15.

8. Sinoptik incilleri birbirleriyle ve dördüncü incil ile karşılaştırırken, bunlardan hiçbirinin Rabbimizin hayatının eksiksiz bir tarihini verdiğini veya anlattığı tüm olayları tam zaman sırasına göre düzenlediğini iddia etmediğini asla aklımızda tutmalıyız. İlahi Ruh'un rehberliğinde, her biri diğerlerinden bağımsız olarak kendi yolunu izler, burada geri kalanlardan birinin veya birkaçının çıkardığını ekler veya birinin veya birkaçının eklediğini çıkarır; ve burada, yine, olayları tam kronolojik sıralarına bakılmaksızın, aşağıdaki gibi genel bir önsözle getirir: "o sırada," Matta 12:1; "ve tekrar başladı," Markos 4:1; "ve yalnızken dua ederken oldu," Luka 9:18; "ve yolda yürürken oldu," Luka 9:57; vb. Böylece Tanrı'nın bilgeliği bize, Rabbimiz'in tarihinin tüm ayrıntılarını değil, hem kamusal yaşamındaki olaylardan hem de kamusal ve özel öğretilerinden, müjdenin büyük gerçeklerini ve bunlarla bağlantılı doktrinleri ve görevleri en iyi şekilde somutlaştıran bir seçki vermiştir. Dört kanonik İncil'de kilise, Rabbimiz'in tüm tarihini ve öğretilerini değil, Kutsal Ruh'un zamanın sonuna kadar kilisenin kurulması ve inşası için gerekli gördüğü her şeyi içerir.

Rabbimiz'in vaftizinden önceki tarihi hakkında sadece iki şekilde soyağacına sahibiz; mucizevi gebe kalışına dair bazı bildirimler; doğumu ve sünnetine dair bir anlatı, bunlarla bağlantılı vizyonlar ve kehanetler; Hirodes'in onu yok etme girişiminden
korunmasının tarihi; daha sonra anne babasının Nasıra'da ikamet etmesi ve çocukluğuna dair tek bir olay. Luka 2:40-52. Tüm bu ayrıntılar, bir şekilde, Tanrı'nın Oğlu olarak ilahi misyonu ve çalışmasıyla ilgilidir. Buna karşın, örneğin, Çocuk İncili ve Nikodemus İncili gibi apokrif inciller, Rabbimiz'in çocukluğu ve sonraki yaşamıyla ilgili anlamsız hikayelerle doludur ve bunların büyük kurtuluş işiyle hiçbir bağlantısı yoktur.

9. Dördüncü incil'in özellikleri ve önceki üç incil ile ilişkisi bundan sonra ele alınacaktır.
Şu anda sadece Yuhanna'nın sinoptik incillerin ortaya çıkmasından yıllar sonra yazdığını ve onlara ne tür bir referansı olursa olsun, onun incilinin vahiy planında diğer üçünün _gerçek bir tamamlayıcısı_ olduğunu belirtiyoruz. Çünkü (1) Rabbimiz'in çilesinin anlatımını saymazsak, bu anlatım çoğunlukla onların işgal etmediği bir alanı kaplar. Bunlar esas olarak Kurtarıcı'nın Celile'deki hizmetinin tarihini verir (Luka ayrıca, uzun uzadıya, Kudüs'e yaptığı son yolculuğun tarihini verir); aksine, Yuhanna'nın müjdesinin büyük bir kısmının sahnesi Kudüs ve yakın çevresidir. (2) Yuhanna, Rabbimiz'in kişiliğinin doğasını ve Baba ile kilisesiyle olan özel ilişkisini daha ayrıntılı olarak açıklar. Bunu özellikle önsözünde (bölüm 1:1-18); Kurtarıcı'nın Yahudilerle yaptığı tartışmaların kaydında (bölüm 3, 5-12); ve elçilerin çevresine özel olarak hitap ettiği konuşmalarında, böl. 13-17. Böylece Yuhanna'nın müjdesi, eserleri ve sözleriyle gösterildiği gibi, kesinlikle Mesih'in kişiliğinin müjdesidir; Üç önceki evanjelist ise, ilahi kişiliğinin her yerde parladığı _kamu hizmetinin_ müjdesini verir. Yuhanna'nın müjdesinin ortaya koyduğu Rabbimiz'in kişiliği ve görevi hakkındaki bu daha derin görüş, sahte öğretmenlerin bir sonraki nesilde böylesine kötü ve zehirli bir hasat ortaya çıkaran hataların tohumlarını ekmeye başladığı
daha ileri bir aşamada ilkel kilisenin ihtiyaçlarını karşıladı. Aynı büyük özellikler, onu her çağdaki kilisenin ihtiyaçlarına uyarlar. Dördüncü müjde olmadan, bir nesilden diğerine, yanılmaz bir içgüdüyle, ana saldırısını Tanrı'nın Oğlu'nun kişiliğine ve görevine yönelten
yanlış saldırılara karşı koymak için tamamen donanımlı olamazdı.

Ancak, evanjelik anlatı dördüncü müjde olmadan tamamlanmazsa, tek başına bununla kilisenin kullanımı için de mükemmel olmazdı. İlk üç İncil'de verilen Rabbimiz'in yaşamı ve öğretilerinin kaydı, halkın eğitimine en iyi şekilde uyarlanmıştır. Bu, İncil vaizlerinin kamusal hizmetlerinde ihtiyaç duyduğu türden bir kayıttır. Bununla dördüncü İncil'i etkili bir şekilde kullanabilirler; ancak onsuz, Mesih'in kişiliği ve görevi hakkında derin ve ruhsal görüşlere yönelik doğal hazırlığı ve girişi istemezler. Üç sinoptik İncil'de veya ayrı ayrı ele alınan Yuhanna İncili'nde, tam bir Evanjelik zırhı değil, dört İncil'in mükemmel bütününde buluruz. 10. Dört İncil'in _uyumlarını_ oluşturmak için çok sayıda girişimde bulunulmuştur. Bir plan, gerçek kronolojik düzen olduğu varsayılan bütünden, dörtlüyle ilgili tüm konuları kapsayan, ancak aynı veya benzer sözcüklerin tekrarları olmadan, sürekli bir anlatı oluşturmaktır. Başka bir plan, dört İncil'in tüm metnini, ikisi veya daha fazlası aynı zemini kapsadığı sürece, paralel sütunlarda düzenlenmiş olarak kronolojik düzende sergilemektir. Bu fikir çok etkileyicidir, ancak bunun gerçekleştirilmesi aşılmaz olmasa bile zorlu zorluklarla kuşatılmıştır. Evanjelistlerin her zaman tam zaman sırasını takip etmedikleri kesindir ve kayıtlarındaki farklı olay düzenlemeleri arasında karar vermek bazen imkansızdır. Dirilişle bağlantılı olayların dört anlatısında, tüm armonistler kendilerini şaşkın bulurlar. Bu heyecan verici sahnenin tüm ayrıntılarının tam bir açıklamasına sahip olsaydık, şüphesiz her anlatının farklı bölümlerine zaman sıralamasındaki gerçek yerini atayabilirdik. Ancak şu anki bilgi araçlarımız ile bu imkansızdır. Deneyim, evanjelik anlatıyı incelemenin en karlı yolunun _her bir incili bir bütün olarak_ ele almak, ancak diğer incilin paralel kısımlarına, tespit edilebildiği kadarıyla, sürekli olarak atıfta bulunmak olduğunu göstermektedir.
Bu çalışmada, Robinson'ınki gibi iyi bir uyum, temel hizmet sağlayabilir, ancak düzenlemeleri birçok durumda yalnızca _geçici_ olarak görülmelidir - kesin bir belirlemeden ziyade gerçek düzeni elde etmeye yönelik denemeler.

Farklı incillerdeki _bölümlerin_ göreceli sayısı, _büyüklük_ açısından gerçek ilişkilerini vermez. Bölümler sırasıyla 28, 16, 24, 21'dir; bunlar birbirlerine 7, 4, 6, 5 1/4 oranındadır. Ancak sayfa sayısına göre (ayetler için ara verilmeyen bir baskıda) tahmin edildiğinde, Luka'nın müjdesinin ilk sırada yer aldığı görülecektir,
diğer müjdelere göre büyüklüğü yaklaşık 60'a 57,
35, 46'dır. Matta'nın müjdesinin Markos'un müjdesine göre oranı, madde miktarı açısından yaklaşık 8'e 5'tir.

Bunu izleyen ayrı müjdelerin duyurularında içeriklerinin ayrıntılı bir analizinin yapılmasının gerekli olmadığı düşünülmektedir.

Daha ziyade her birinin belirgin özelliklerini ve ilahi vahiy ekonomisindeki özel görevini sergilemek amaçlanacaktır.

II. MATTA.

11. Antik kilisenin oybirliğiyle kabul ettiği tanıklık, ilk müjdenin Levi olarak da adlandırılan _elçi Matta_ tarafından yazıldığıdır. Elçiliğe çağrılmasıyla birlikte, Saul'un Pavlus'un adını alması gibi, Matta adını almış olabilir. İbrani kökenliydi, Alfaeus'un oğluydu ve Roma hükümetinde vergi toplayıcısıydı, Mat. 10:3; Markos 2:14; 3:18; Luka 5:27, 29; 6:15; Elçilerin İşleri 1:13. Belli ki bir miktar parası olan bir adamdı (Luka 5:29) ve görevinin uygun şekilde yerine getirilmesi için Yunanca'nın yanı sıra ana dili olan İbranice'nin de bilinmesi gerekiyordu; yani, Filistin Yahudilerinin yerel diline uygulandığında, İbranice kelimesinin Yeni Ahit'te ifade ettiği gibi Aramice.

12. Matta'nın müjdesinin _orijinal dili_ ile ilgili soru, Erasmus zamanından beri, seçkin İncil bilginlerinin farklı taraflarda bulunduğu bir tartışma konusu olmuştur. Sorun, şu yerleşik gerçekleri uyumlu hale getirecek bir çözüm bulmaktır: (1) İlk kilise babalarının birleşik tanıklığına göre, Matta başlangıçta İncil'ini İbranice yazmıştır; (2) Mevcut Yunanca İncil'imiz orijinal bir eserin tüm özgürlüğüne sahiptir, ikinci ve üçüncü İncil'lerle dil açısından dikkate değer benzerlikler taşır ve özellikle Rabbimizin söylevlerinde yer alan Eski Ahit'ten yapılan alıntılar kural olarak Yetmişler'in Yunanca versiyonunu takip eder; (3) Bu İncil'in İbranice orijinaline tanıklık edenler de dahil olmak üzere tüm erken dönem yazarları, mevcut Yunanca İncil'imizi Matta'nın gerçek ve yetkili İncil'i olarak kabul eder ve kullanır; (4) varlığına dair bol miktarda tanıklık bulunan orijinal İbranice müjdenin tamamen yok olmasına izin verildi, oysa sadece Yunanca biçimi korundu ve Yeni Ahit'in kanonik kitaplarının başına yerleştirildi.

13. Papias'ın ikinci yüzyılın başında ve dördüncü yüzyıla kadar olan tanıklığı sıklıkla alıntılanmış ve tartışılmıştır.
Bunu burada uzun uzun anlatmaya gerek yok.
Kirchhofer'de, eleştirel yorumlarda ve girişlerde ve ayrıca
modern İncil sözlüklerinde bulunabilir. Papias'ın bize Eusebius tarafından aktarılan sözleri (Hist. Eccl., 3. 39) şöyledir: "Bu nedenle Matta
kehanetleri İbranice lehçesiyle yazdı ve herkes bunları
elinden geldiğince yorumladı." Papias'ın "kehanetlerden" ne kastettiğinden şüphe etmek için herhangi bir sebep olsaydı, Pantaenus ve Origen (Eusebius'un Hist. Eccl., 5. 10; 6. 25), Irenaeus (Against Heresies, 3. 1), Eusebius'un kendisi (Hist. Eccl., 3. 24), Epiphanius (Heresies, 29. 9; 30. 3) ve diğerleri gibi daha sonraki yazarların tanıklığıyla ortadan kaldırılırdı. Matta'nın aslen Yunanca yazdığını iddia edenler, ilk babaların, sözde "İbranilere göre müjde" olan apokrif bir müjdeyi, Matta'nın gerçek müjdesiyle karıştırdıklarını varsayarlar. Diğerleri, belki de daha fazla sebeple, İbranilere göre müjdenin bozulmuş bir
form olduğunu veya neredeyse aynı şey olan, Matta'nın gerçek İbranice müjdesinin yakın bir taklidi olduğunu düşünüyorlar.

Ebionitler ve Nasıralılar, her biri görünüşte farklı bir İbranice müjde
formu kullanmışlardı ki bu bazen Matta'ya göre müjde olarak adlandırılır, ancak daha uygun olarak "İbranilere göre müjde" (bir keresinde Jerome tarafından "elçilere göre müjde"). Epiphanius'a göre, Ebionitler arasında kullanılan "tam ve eksiksiz değil, bozulmuş ve özetlenmişti." Heresies, 30. 13. Jerome şöyle der: "Levi diye adlandırılan Matta,
bir vergi görevlisinden elçi olarak atandıktan sonra, ilk olarak Yahudiye'de, sünnetliler arasından iman edenler için, İbranice harfler ve sözcüklerle Mesih'in bir müjdesini yazdı.
Daha sonra bunu Yunancaya çeviren kişinin kim olduğu kesin olarak bilinmiyor. Dahası, İbranice kopyası bugün, Şehit Pampilus'un büyük bir titizlikle topladığı Sezariye kütüphanesinde saklanmaktadır. Suriye'nin bir şehri olan Beroca'da yaşayan ve bu cildi kullanan Nasıralılar,
bunu yazma fırsatını bana verdiler." De Vir. Illustr., 3. Burada, tekrar tekrar bize bildirdiği gibi, çevirdiği bu müjdeyi, Matta'nın gerçek İbranice müjdesiyle kesinlikle özdeşleştiriyor. Fakat daha sonra bundan daha şüpheci bir şekilde, "İbranilere göre müjde" olarak ve daha tam olarak "İbranilere göre müjde, ki bu gerçekten Keldani ve Süryanice dilinde, fakat İbranice harflerle yazılmıştır, ki Nasıralılar bunları günümüze kadar kullanmaktadır, [müjde] havarilere göre veya çoğu kişinin düşündüğü gibi Matta'ya göre" (Pelagius'a Karşı, 3); "Nasıralılar ve Ebionluların kullandığı, yakın zamanda İbraniceden Yunancaya çevirdiğimiz ve çoğu kişi tarafından Matta'nın gerçek müjdesi olarak adlandırılan müjde." "Yorum. Matta 12:13'te. En olası varsayım, Jerome'un Matta'nın İncil'ini aslen İbranice yazdığını bilmesi ve Nasıralılardan aldığı kopyanın bu İncil olduğunu ilk başta aceleyle varsaymasıdır. Kendisinin ve Epiphanius'un İncil'den yaptığı alıntıların niteliği, bunun Matta'nın gerçek İbranice İncil'i olduğu varsayımını engeller. Bu, İncil'in bozulmuş bir biçimi veya bir taklidi olabilir.

14. Eski tanıklıklara göre Matta'nın İncil'inin orijinal dilinin İbranice olduğuna inananların bir kısmı, elçinin daha sonra bunun Yunanca bir versiyonunu verdiğini varsaymaktadır. Bu hipotezin kendi başına olası olmadığı düşünüldüğünde. Esas olarak Filistin'deki vatandaşları için yazan Matta, doğal olarak onlar için yerel olan dili kullanmış olabilir. Ancak daha sonra, Hıristiyanlık Roma imparatorluğuna yayılmaya başladığında ve Yunanca'nın İnananlar için uygun ortam; ve ayrıca, pek de olası görünmeyen, Yeni Ahit'in mevcut kanonik kitaplarından bazıları o dilde yayınlandığında, bu koşullar göz önüne alındığında, elçinin kendisinin müjdesini şu anki Yunanca biçimine koyduğunu varsayabiliriz. Ancak, bu durumda, eski babalardan hiç birinin bu konuda hiçbir bilgisi olmaması kesinlikle şaşırtıcıdır. Onların cehaleti göz önüne alındığında, Jerome ile birlikte şunu söylememiz hem alçakgönüllülüğün hem de ihtiyatın bir parçası gibi görünüyor: "Daha sonra bunu Yunancaya çeviren kişi
kesinlikle bilinmiyor." Bu müjdenin ilk Hıristiyanlar tarafından şu anki Yunanca biçimiyle evrensel ve tereddütsüz kabul edilmesi, ancak onlara havarisel otoriteyle geldiği varsayımıyla açıklanabilir; bu
formu, Matta'nın kendisi olmasa bile, bir
elçi veya elçilik adamı, yani Markos ve Luka ile aynı ilişkide olan
elçilerin yanında duran bir adam tarafından elde ettiği.

Bu varsayım, Matta'nın müjdesinin özgürlüğünü ve Markos ve Luka'nın müjdeleriyle dil açısından örtüşmesini açıklayacaktır. Bir elçi veya elçilik adamı, orijinalin sadık ama kölece olmayan bir versiyonunu verirdi. İlk üç müjdecinin ortak bir kaynaktan beslendiği Rabbimiz'in yaşamı ve öğretilerinin sözlü geleneği (yukarıdaki No. 7'ye bakın), Filistin'de iki şekilde, Aramice ve Yunanca olarak var olmuş olmalı.
Tercüman, sözlü gelenek Matta'nın müjdesinde somutlaştırılanla örtüştüğü sürece, doğal olarak Yunanca ifadelerden yararlanırdı. Konuyu dikkatlice inceleyenler, Matta'nın bizzat Rabbimiz'in Mesihliğini kanıtlamak için ileri sürdüğü Eski Ahit'ten yapılan alıntıların, İbranice'den gelen, az çok gerçekliğe sahip orijinal çeviriler olduğunu iddia ediyorlar. Aksine, Rabbimiz'in kendi söylevlerinde somutlaştırılan alıntılar, kural olarak, Yetmişler'in Yunanca versiyonunu takip ediyor; muhtemelen çevirmen bu alıntıları, bu söylevlerin sözlü geleneğinde olduğu gibi ele aldığı için. Bu arada, müjdenin orijinal İbranice biçimi, Filistin'in yerel dilini kullananlar hariç, tüm inanan cemaatlerinde Yunanca tarafından değiştirildiğinden, yavaş yavaş kullanımdan kalktı. Yukarıda belirtilen "İbranilere göre müjde", bu müjdenin bozulmuş bir biçimi veya onun bir taklidi olabilir. Marcion, revizyonunun temeli olarak Luka'nın Yunanca müjdesini seçtiği gibi, Ebionlular ve Nasıralılar da doğal olarak kendi amaçları için İbranice Matta müjdesini kullanacaklardı.

15. Matta müjdesi şu sözlerle başlar: "Davut oğlu, İbrahim oğlu İsa Mesih'in
neslinin kitabı. "Bu duyuruya göre, Rabbimizin soyunu Davut'tan İbrahim'e kadar izler ve Yahudilerin tarzında, İbrahim'den Mesih'e kadar olan kuşakların yapay bir düzenlemesini verir, her biri on dörtlü üç set, 1:17. bölüm. Bunu gerçekleştirmek için, Davut'un soyundan gelen bazı krallar atlanır - Joram ile Ozias (İbranilerin Uzziyası), Ahazya, Joaş ve Amaziah arasında; Josias ile Jechonias, Eliakim arasında - ve Davut iki kez sayılır; bir kez on dörtlü bir setin sonuncusu, sonra da sonraki on dörtlü setin ilki olarak. Bu girişin tamamen Yahudi
biçimi, Matta'nın müjdesinin birincil tasarımını gösterir, bu da vatandaşlarına Nasıralı İsa'yı _uzun zamandır vaat edilen Mesih ve kralları_ olarak göstermekti. Bununla ilgili olarak, anlattığı ve bağladığı gerçeklerde buna sürekli olarak atıfta bulunur Eski Ahit'in kehanetlerini şu alıntı biçimleriyle aktarır: "Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği yerine gelsin diye," 1:22; 2:15, 23; 13:35; 21:4; 27:35; "Peygamber Yeşaya aracılığıyla söylediği yerine gelsin diye," 4:11; 8:17; 12:17; "Peygamber Jerem tarafından söylenen yerine geldi," 2:17; vb. Rabbimizin Mesihliğini kanıtlamak için Eski Ahit'e doğrudan yaptığı atıflar, diğer evanjelistlerin her ikisinden de daha fazladır. Ona özgü olan, Hahamların kullanımına göre Mesih'in Eski Ahit'in kehanetlerine göre kuracağı krallığı belirtmek için "cennetin krallığı" ifadesidir; her ne kadar karakterine dair manevi bir bakış açısı benimsese de,
Yahudi doktorların dünyevi ve politik bakış açısı değil. Aynı fikrin diğer evanjelistlerle ortak olan bir diğer tanımı,
Hahamlar arasında da geçerli olan "Tanrı'nın krallığı"dır. Bu
"cennetin krallığı" ve "Tanrı'nın krallığı" aynı zamanda Mesih'in krallığıdır. Bölümler 13:41; 20:21.

16. Fakat tam da Nasıralı İsa vaat edilen Mesih olduğu için, onun misyonu yalnızca Yahudilere değil, aynı zamanda İbrahim'e verilen orijinal vaade uygun olarak _tüm insanlığa_ yöneliktir: "Senin soyundan yeryüzündeki bütün uluslar
kutsanacaktır." Yaratılış 22:18. Rabbimizin kişisel hizmetinin Yahudilerle sınırlı olduğunu kaydederken (bölüm 10:5, 6; 15:24), aynı zamanda Rabbimizin kendi sözlerinden, inanmayan "krallığın çocukları"nın -Mesih'in krallığının doğal mirasçıları olan Yahudilerin- kovulacağını ve inanan Yahudi olmayanların buna kabul edileceğini (bölüm 8:11, 12; 21:43) gösterir ve müjdesini şu büyük emirle sonlandırır: "Bu nedenle gidin, bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; size emrettiğim her şeye uymayı öğretin; işte, ben dünyanın sonuna kadar her zaman sizinleyim." Böl. 28:19, 20.

17. Bu müjdenin çarpıcı bir özelliği, _Rabbimizin söylevlerini_ kaydettiği _doluluk ve düzenliliktir_. Bunun çarpıcı örnekleri
Dağdaki Vaaz (5-7. bölümler), Kâtipler ve Ferisileri
korkunç bir şekilde kınaması (23. bölüm) ve görkemli bir dizi benzetmedir (25. bölüm). Şüphesiz, Matta doğası gereği bu eser için özel bir yeteneğe sahipti ve Kutsal Ruh, aksi takdirde kaybolacak olan Rabbimiz'in öğretilerinin çoğunu kilise için korumak için bunu kullandı. Öte yandan, bu müjdenin anlatı kısmı, sonraki müjdenin koşullara bağlı doluluğuna sahip değildir. Daha önce de belirtildiği gibi, Matta'nın anlatısının kapsadığı alan esas olarak Rabbimiz'in Celile hizmetidir ve Kudüs'e yaptığı son ziyaretle bağlantılı büyük olaylar vardır, ancak o şehre tekrar tekrar ziyaretlerde bulunduğuna dair ipuçları verir. Bölüm 23:37-39.

18. Bazıları tarafından Matta'nın genel bir kural olarak zaman sırasını takip ettiği varsayılmıştır. Ancak diğerleri bunu reddeder, düzenlemesinin kronolojik sıraya göre değil de konuya göre olduğunu düşünür, özellikle ilk bölümde (Alexander's Kitto); ve bu doğru yargı gibi görünür. Sadece kaydedilen olayların doğası bunu yapmasını gerektirdiğinde tam zaman sırasını izler.

19. Matta'nın müjdesini _Filistin'de_ yazdığı evrensel olarak kabul edilir. Bu gerçek, Markos'un müjdesinde sık rastlanan Yahudi kullanımlarıyla ilgili açıklayıcı ifadelerin olmamasını açıklar. İbranice kelimelerin, "İmmanuel" (bölüm 1:23) ve çarmıhtaki kelimelerin (bölüm 27:46) yorumlanmasına gelince, bu müjdenin Yunanca biçimine aittir. Bu müjdenin _tarihi_ şüphelidir.
Antik kilisenin geleneğine göre, dört müjdeden ilki yazılmıştır. Başlangıçta İbranice'de ortaya çıktığını varsayarsak, makul bir şekilde, şu anki Yunanca biçimine dönüştürülmeden önce birkaç yıl geçtiğini varsayabiliriz.

20. Bu müjdenin _bütünlüğü_ tartışılmazdır. Modern zamanlarda, ilk iki bölümün gerçekliği çeşitli yazarlar tarafından sorgulanmıştır, ancak argümanlarının yetersizliği birçok kişi tarafından gösterilmiştir, bunların arasında Davidson, Introduction to New Testament, cilt 1, s. 111-127 sayılabilir. Bu yazarın sözleriyle, söz konusu bölümler "tüm _kesilmemiş_ Yunanca el yazmalarında ve tüm
antik versiyonlarda" bulunur; "ilk babalar bunları kopyalarında bulundurdular ve bunları müjdenin bir parçası olarak kabul ettiler;" "antik sapkınlar ve
Hristiyanlığın muhalifleri ilk müjdenin bu kısmıyla tanışıktı;" "Birinci bölümün başlangıcı, öncesindeki bir şeyle yakından bağlantılıdır;" ve "bu iki bölümün diksiyonu, İncil'in geri kalanına ait olan aynı etkiyi ve karakteri taşır ve İncil'in, şu anda sahip olduğumuz haliyle, _tek_
yazardan geldiğini kanıtlar."

III. MARK.

21. İkinci İncil'in yazarını "soyadı Mark olan Yuhanna" (Elçilerin İşleri 12:12, 25; 15:37) olarak tanımlayan eski geleneğin doğruluğundan şüphe etmek için geçerli bir gerekçe yoktur; bu kişi basitçe Yuhanna (Elçilerin İşleri 13:5, 13) ve Marcus veya Mark (Elçilerin İşleri 15:39; Koloseliler 4:10; 2 Tim. 4:11; belki de 1 Petrus 5:13) olarak adlandırılır. Barnabas'ın kuzeniydi (Kol. 4:10, bizim versiyonumuzdaki gibi kız kardeşinin oğlu değildi), bu ilişki Barnabas'ın onu içtenlikle savunmasını açıklayabilir (Elçilerin İşleri 15:37-39). Annesi Meryem Kudüs'te ikamet ediyordu ve Petrus, hapishaneden mucizevi bir şekilde kurtulduktan hemen sonra onun evine sığındı (Elçilerin İşleri 12:12). Petrus'un Meryem'in ailesiyle yakınlığı, elçi ile Mark arasında erken bir tanışıklığa yol açmış olmalı. Antik gelenek, Petrus ile Mark arasında yakın bir ilişkiyi tekdüze bir şekilde doğrular ve Mark'ın Petrus'un öğrencisi ve yorumcusu olduğunu gösterir. Aşağıya bakın.

Papias (Eusebius'un Hist. Eccl. 3. 39'unda), John the Presbyter'ın yetkisine dayanarak şöyle der: "Markos, Petrus'un tercümanı olarak, hatırladığı kadar çok şeyi doğru bir şekilde yazdı; aslında, Mesih tarafından
söylenen veya yapılan şeyleri sıraya koyar gibi değil. Çünkü o, ne Rab'bin dinleyicisi ne de takipçisiydi, fakat dediğim gibi, talimatlarını gerektiği gibi veren Petrus'un talimatlarıydı, fakat Rabbimizin sözlerinin düzenli bir hesabını oluşturan biri gibi değildi. Bu nedenle Mark, bazı şeyleri hatırladığı gibi
böylece yazdığında hiçbir hata yapmadı. Çünkü bir şeye dikkat etti, duyduğu şeylerden hiçbirini atlamamaya ve bunlarla ilgili hiçbir yanlış ifadede bulunmamaya." Papias'ın bu sözleri biraz gevşek ve belirsizdir. Ancak, adil bir şekilde yorumlandığında, Petrus'un her olayın gerekliliklerine göre öğrettiği gibi, kronolojik sırayla Rabbimizin tam bir tarihini vermeyi amaçlamadığı gibi, Markos'un da Rabbimizin hayatı ve hizmetiyle ilgili her şeyi değil, ancak belirli şeyleri, özellikle Petrus'un konuşmalarından öğrendiği şeyleri, her zaman katı zaman sırasına uymadan yazdığı anlamına geliyor. "Sırayla" ve "belirli şeyler" kelimelerini vurgulamamıza gerek yok, sanki Papias, Markos'un müjdesinin yalnızca gevşek bir parça koleksiyonu olduğunu söylemek istiyormuş gibi. Bağlantılı ve kendi içinde tutarlı bir bütündür; ancak her durumda olayların kesin kronolojik sırasını verdiğini veya Kurtarıcımızın hayatı ve öğretilerinin kapsamlı bir açıklaması olduğunu iddia etmez. Eusebius, Kilise Tarihi'nde bizim için Irenaeus'un aynı noktayla ilgili tanıklığını korumuştur (Hist. Eccl., 5. 8); Ayrıca İskenderiyeli Clement'in (Hist. Eccl., 6.14); ve Origen'in (Hist. Eccl., 6. 25) ifadeleri de vardır. Ayrıca kendi ifadelerini de verir (Hist. Eccl., 2. 5). Bunların dışında Tertullian'ın (Marcion'a Karşı, 6. 25) ve Jerome'un (Epist. ad Hedib. Quaest., 2) ifadeleri de vardır. Tüm bu tanıklar, birkaç küçük ayrıntı açısından kendi aralarında tutarlı olmasalar da, iki büyük gerçek konusunda hemfikirdirler: (1) Mark, Petrus'un arkadaşıydı ve onunla özel bir ilişkisi vardı, (2) kendi adını taşıyan
müjdenin yazarıydı. Meyer'den (Markos'a Giriş) Mark'ın Petrus'la ilişkisinde kullandığı _tercüman_ kelimesinin şu açıklamasını ekliyoruz: "Buna karşı geçerli bir şüphe gerekçesi ileri sürülemez, ancak _tercüman_ kelimesindeki fikrin, Yunanca'ya yeterince hakim olmayan Petrus'un konuşmalarını Aramice olarak verdiği ve bunları Mark'ın Yunanca'ya tercüme ettirdiği anlamına geldiğini anlamadığımız sürece; bunun yerine, havarisinin sözlü iletişimlerini (ister dikte ettirerek, ister kendi faaliyetinin daha özgürce uygulanmasıyla)
yazmış ve böylece _yazma yoluyla_ başkalarına tercümanı olmuş bir
katip_ görevinin belirtildiğini anlıyoruz." Markos'un elçi Pavlus'la olan bağlantısı, Elçilerin İşleri'nde (15:37-39) kaydedilen olayla kesintiye uğramış olsa da, daha sonra yenilendi ve elçinin güvenini geri kazandı, bu da onu fark etme biçiminden açıkça anlaşılıyor. Kol. 4:10; 2. Tim. 4:11. Eğer, muhtemel olduğu üzere (aşağıya, No. 22'ye bakın), Markos MS 60 ile 70 arasında yazdıysa, Petrus ve Pavlus'la olan uzun süreli yakınlığı onu işi için özel bir şekilde nitelendirdi. 22. Antik gelenek, Markos'un müjdesini _Roma'da_ yazdığı fikrini destekliyor. Chrysostom'un düşündüğü gibi Mısır'da yazmış olsaydı, İskenderiyeli Clemens'in bu gerçeği bilmediğini pek düşünemeyiz, çünkü tanıklığı da bunu gösteriyor. _Tarih_ açısından, kadimlerin hesapları kendi aralarında o kadar farklılık gösterir ki, kesin bir sonuca varmak
zordur. Muhtemelen MS 64 ile 70 arasına yerleştirebiliriz. Mark'ın yazdığı _dil_ Yunancaydı. Bu, antik çağın birleşik sesi tarafından
doğrulanmıştır. Eski Süryanice'nin bazı elyazmalarına ve Filoksen Süryanicesi'ndekine eklenen, Mark'ın _Romen_ dilinde, yani Latince yazdığına dair abonelikler
hiçbir yetkiye sahip değildir. Bunlar, Mark'ın Roma'da yazmış olmasından yola çıkarak Latin dilini kullanmış olması gerektiği sonucuna varan cahil insanların varsayımlarıdır.

Venedik'teki Aziz Markos Kütüphanesi'nde saklanan Markos'un İncili'nin sözde _Latince el yazısı_ hikayesi artık çürütülmüştür. Bu yüce onura layık görülen el yazması, _Latin Vulgate_ metnini veren _Codex Forojuliensis_'in bir parçasıdır. Metin, Blanchini tarafından _Evangeliarium Quadruplex_, _Fourfold Gospel_ adlı eserinin ekinde düzenlenmiştir. _Markos'un İncili kesilip Venedik'e götürüldüğünden, _Markos'un imzası olarak yüceltilmiştir. Bkz. Tregelles, Horne, cilt 4, bölüm 23.
Markos'un Filistin'den ve Yahudi olmayan okuyucular için yazmış olması, onun müjdesinin Matta'nınkinden
ayrılmasını sağlayan sayısız açıklayıcı cümlenin nedenini açıklar.
Örnek olarak: 7:3, 4; 12:42; 13:3; 14:12; 15:42; ve Aramice sözcüklerin sık sık yorumlanması: 3:17; 5:41; 7:11, 34; 10:46;
14:36; 15:34.

23. Matta'nın müjdesinin açılış sözcükleri şunlardır: "Davut oğlu, İbrahim oğlu İsa Mesih'in neslinin kitabı,"
ki daha önce de belirtildiği gibi, bununla amacının Nasıralı İsa'nın Davut soyundan uzun zamandır vaat edilen Mesih ve tüm ulusların kutsanacağı İbrahim'in tohumu olduğunu göstermek olduğunu gösterir. Buna karşın, Markos, Rabbimiz'in soyağacından geçerek şöyle başlar: "Tanrı'nın
Oğlu İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı." Onu, gerçekten de Davut'un oğlu ve vaat edilen Mesih ve İsrail'in kralı olarak tanır. Bölümler 10:47, 48; 11:10; 15:32. Ancak, Yahudi olmayanlar arasında ve Yahudi olmayanlar için yazarken, ortaya koymaya niyetli olduğu büyük gerçek, İsa'nın Tanrı'nın
Oğlu olarak kişiliği ve karakteridir. Matta, Kurtarıcı'nın söylemlerine özel bir dikkat gösterir. Bunlarla, İncil'inin üçte birinden çok daha fazlası meşguldür. Markos ise, aksine, kendisini esas olarak Rabbimiz'in eserlerinin anlatımına adar. Bununla birlikte, Kurtarıcı'nın çevreleyen olaylarla bağlantılı olarak öğretmek
âdeti olduğu için, onun sözlerinin birçoğu iç içe geçmiştir. Fakat, Rabbimiz'in Markos tarafından kaydedilen sabit söylemlerini Matta'nın verdiği söylemlerle karşılaştırırsak, bunlar nicelik olarak beşte bire bile ulaşamaz. Matta ve Markos'un anlatım bölümleri arasında, aksine, her birinin kapladığı alan açısından çok büyük bir fark yoktur.

24. Markos'un kesinlikle yeni olan çok az konusu olmasına rağmen, yine de materyallerini özgün ve bağımsız bir şekilde ele alır, diğer evanjelistlerden biriyle veya birkaçıyla ortak olarak verdiği anlatılara çok sayıda küçük olayı en doğal ve sade şekilde örer. Bir tarihçi olarak özellikleri, betimlemenin _grafik canlılığı_ ve _ayrıntılılık_tır. Yuhanna'nın müjdesinin bazı çarpıcı bölümlerini saymazsak, o bizi diğer evanjelistlerden daha çok Rabbimiz'in kişiliğine ve anlatılan sahnelere yaklaştırır. O, bize sadece Rabbimiz'in sözlerini ve işlerini değil, aynı zamanda bakışlarını ve jestlerini de bir resim gibi getirir. Sıkça fark edildiği gibi, Kurtarıcı'nın inanmayan kalabalıklara ve Petrus'a öfkeyle nasıl "etrafına baktığını" (bölüm 3:5; 8:33); öğrencilerine kayıtsızlıkla nasıl baktığını (bölüm 3:34; 10:27); ve delici bir sorgulayıcı bakışla nasıl baktığını (bölüm 5:32); sağır ve dilsiz birini iyileştirdiğinde nasıl göğe bakıp iç çektiğini (bölüm 7:34); ve Ferisilerin sapkınlığına nasıl ruhen derin bir iç çektiğini (bölüm 8:12) kaydeden odur. Bazen Kurtarıcı'nın kudretli işlerini yaparken kullandığı sözleri bize verir - _Talitha cumi_ (5:41), _Ephphatha_ (7:34). Anlatıları, yalnızca bir görgü tanığından gelmiş olabilecek küçük olayları gündeme getirmesiyle dikkat çekicidir, ancak bu olaylar onun anlatımlarının hem doğallığına hem de canlılığına harika bir şekilde katkıda bulunur. Fırtına çıktığında, _bir yastıkta_ uyumaktadır (bölüm 4:38); Yairus'un kızı kalkıp yürür, _çünkü on iki yaşındaydı_ (bölüm 5:42); beslenmesi gereken kalabalıklar _yüzlerce ve ellişerli_ sıralar halinde oturur (bölüm 6:40), vb. Canlı anlatım örnekleri olarak cinli (bölüm 5:2-20) ve deli öyküsü sayılabilir. Bölüm 9:14-27. Markos'un kendisinin Rabbimizin bir müridi olduğunu varsaymak gerekli değildir. Eğer, eski geleneğin iddia ettiği gibi, Petrus'un müridi ve tercümanı ise
anlatısı bol miktarda bulunan o dolaylı ayrıntıları onun dudaklarından alabilirdi.

25. Bu müjdenin kapanış pasajı, 16:9-20. bölüm, aralarında Vatikan ve Sinaitik'in de bulunduğu birçok önemli el yazması eserde eksiktir. Aynı durum Eusebius ve Jerome zamanlarında da geçerliydi.
Fakat bu Irenaeus tarafından biliniyordu ve kendisi ve ondan sonra birçok kişi tarafından alıntılandı.
Okuyucunun, bu konuyla ilgili zor soruların tartışılması için eleştirel yorumlara ve girişlere yönlendirilmesi gerekir.
Basılı metnin açıklamasında davanın tam bir ifadesini veren Tregelles, yargısını şu şekilde ifade eder (Horne, cilt 4, s. 436): "İkinci yüzyıldan itibaren bu ayetlerin _bu müjdenin_ (yazarları kim olursa olsun) bir parçası olarak bilindiği _kesinlikle_ kesindir." "Markos'un kitabının 16:8. bölümden daha öteye uzanmadığını; ancak, kim tarafından yazılmış olursa olsun, kalan on iki ayetin ikinci müjdenin gerçek bir parçası olarak kabul edilmeye hakkı olduğunu ve bu soruyla ilgili erken tanıklığın tam olarak kabul edilmesinin, bunların kanonik Kutsal Yazıların bir parçası olmadığı gerekçesiyle reddedilmesini en ufak bir şekilde içermediğini" düşünüyor.

IV. LUKA.

26. Antik çağın oybirliğiyle gelen sesi, üçüncü müjdeyi Elçilerin İşleri ile birlikte _Luka_'ya atfeder. İlk olarak Pavlus'un Troas'tan Makedonya'ya gittiğinde seyahat arkadaşı olarak görünür (Elçilerin İşleri 16:10); çünkü
birinci çoğul şahıs kullanımı--"çabaladık", "Rab bizi
çağırmıştı", "geldik", vb.--Pavlus'un tarihinin o noktasından itibaren, belirli kesintilerle, Elçilerin İşleri'nin geri kalanında ortaya çıkan, başka hiçbir doğal ve makul
açıklamaya izin vermez. Onun, Pavlus'un Roma'da tutukluyken yanında olan
"sevgili hekim Luka" ile aynı olduğuna inanmak için iyi bir sebep var.
Kol. 4:14; Filemon 24; 2 Tim. 4:11. Bu pasajların ilkinden, onun doğuştan Yahudi olmadığı, çünkü görünüşe göre "sünnetli olanlardan", ayet 11, farklı olduğu çıkarımı yapılmıştır.

Gelenek, onun doğuştan bir Antakyalı Suriyeli (Eusebius, Hist. Eccl., 3. 4; Jerome, Matta'ya Önsöz,
ve başka yerlerde) ve bir Yahudi mürit (Jerome, Quest. on Gen.,
chap. 46) olduğunu gösterir; ve tekrarlamaya değmeyen çeşitli başka efsaneler ekler.

27. Evanjelist, Theophilus'a ithaf konuşmasında
(chap. 1:1-4), bize müjdesinin kaynaklarıyla ilgili açık ve kesin bilgiler verir. Kendisinin bir
görgü tanığı olduğunu iddia etmemektedir, ancak bilgilerini "başlangıçtan
beri görgü tanığı ve sözün hizmetkarı olanlardan" almıştır. Araştırmaları doğru ve kapsamlıydı: "her şeyi en başından itibaren doğru bir şekilde izledikten sonra" (orijinal kelimelerin anlamı budur), Theophilus'a "sırayla" yani düzenli ve bağlantılı bir şekilde yazıyor. Bazı gevşek parçalar değil, bağlantılı bir anlatı vermeyi öneriyor; ancak, yukarıda gördüğümüz gibi (No. 10), sırası her zaman kesin kronolojik bir sıraya göre değil. Luka'nın Pavlus'la uzun ve yakın bağlantısından, ikincisinin bu müjdenin kompozisyonu üzerinde bir etki yaratmış olması gerektiği makul görünüyor. Ancak Luka, anlatısının materyallerini Pavlus'tan (en azından esas olarak) değil, açıkça belirttiği gibi "başlangıçtan itibaren görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları" olanlardan aldı. Pavlus'un diktesinden değil, özgür ve bağımsız bir şekilde yazdı; ancak
Pavlus'un bilgisi ve onayıyla olduğundan şüphe etmek için makul bir sebep yoktur.

"Sözün görgü tanıkları ve hizmetkarları" (1)
Rabbimizin kamu hizmetinin başından beri görgü tanıkları olan; (2) sözü vaaz etme işiyle görevlendirilen kişilerdir; yani, Rab İsa'nın aralarına girip çıktığı
tüm zaman boyunca onlara eşlik eden elçiler ve onların ortakları. Elçilerin İşleri 1:21. Luka'nın sözleri zorlanmamalıdır; çünkü o, Rabbimizin kamuya
görünmesinden önceki_ tarihine ait bazı olayları kaydeder ki bunlar ancak Meryem ve çevresinden öğrenilebilirdi. Luka'nın Rabbin Sofrası'nın kurulmasına ilişkin anlatımı (Luka 22:9, 20) ile Pavlus'unki (1 Korintliler 11:28-25) arasındaki dikkat çekici uyum sıklıkla fark edilmiştir. Bu, en doğal olarak Luka'nın bu işlemi Pavlus'un ağzından sık sık duyduğu şekilde kaydettiği varsayımıyla açıklanabilir. Ancak bu müjdenin niteliğinde, elçinin bu müjdenin kompozisyonu üzerinde resmi bir denetim uyguladığı varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Böyle bir prosedür, elçilik döneminin ruhuna aykırı olurdu. Elçinin kendisi bir kâtip aracılığıyla yazmıştır. Ancak hizmetteki ortaklarından biri yazdığında, kendisine tam olarak güvendiği kişiyi, Kutsal Ruh'un aydınlığı altında yargısını özgürce kullanmaya bırakmıştır. 28. Bu müjdenin _tarihi_ ile ilgili olarak, Elçilerin İşleri'nin MS 63-65 civarında Roma'da yazıldığını varsayarsak (Bölüm 5, No. 5), aynı kişiye adanan müjdenin çok uzun zaman önce değil, belki de Pavlus'un Roma'daki iki yıllık tutukluluğu sırasında yazıldığını varsaymak makuldür, bu durumda Roma da müjdenin yazıldığı yer olurdu. Luka'nın Markos'tan önce mi yoksa sonra mı yazdığı sorusu farklı şekilde yanıtlanmıştır ve kesin olarak belirlenemez. İlk üç müjdecinin de Kudüs'ün yıkılmasından önce yazdıklarını kanıtlayan kanıt zaten verilmiştir. Bölüm 3, No. 14.

29. Luka müjdesini Teofilos'a ithaf etse de (bölüm 1:1-4), sadece onun kullanımı için yazıldığı varsayılmamalıdır. Onun daha
_genel bir amacı_ vardı ve bu, Rabbimiz'in kendisinin verdiği soyağacının biçimiyle belirtilir. Matta, Kurtarıcı'nın soyunu Davut'tan İbrahim'e kadar takip ederken, onun İbrahim'in vaat edilen tohumu ve İsrail'in kralı olduğunu gösterme tasarımına uygun olarak, Luka bunu Davut ve İbrahim'den "Tanrı'nın oğlu" Adem'e kadar takip eder. Nasıralı İsa'yı yalnızca İbrahim ve Davut'un soyundan gelen Mesih ile değil, insan olarak insanla özdeşleştirir. O ikinci Adem'dir ve bu nedenle ırkın Kurtarıcısıdır. İncilin bu _evrensel yönü_, bir ulus için değil, tüm insanlık için bir
incil olarak, tüm incillerde gerçekten parlar, ancak
Luka'ya özgü olan bazı benzetmelerde, örneğin iyi Samiriyeli (bölüm 10:30-37), kayıp koyun (bölüm 15:3-7), kayıp gümüş paralar (bölüm 15:8-10), savurgan oğul (bölüm 15:11-32) benzetmelerinde harikulade bir tatlılık ve güçle görünür; bunların hepsinde İsa, acı çeken insanlığın Kurtarıcısı olarak gösterilir.

30. Luka'nın incili _karakteri ve planı_ açısından, aşağıdaki ayrıntılara dikkat edilmelidir. Olayların anlatımı ile Rabbimiz'in söylevlerinin okunması arasındaki madde dağılımında
birinci ve ikinci incilin arasında bir konumdadır; Matta'dan daha az dolu, ancak Markos'tan çok daha dolu. Anlatı bölümünde her okuyucuyu büyüleyen kolay ve zarif bir üslup var. Küçük olayların girişinde Matta'nın ötesine geçiyor, ancak Markos'un dolaylı kesinliğine sahip değil. Luka'nın müjdesinin genel planında önceki ikisiyle olan uyumu her okuyucu tarafından hemen fark ediliyor. Onlar gibi, esas olarak Rabbimiz'in Celile hizmetiyle ilgileniyor. Kurtarıcı'nın çocukluğuna gelince, Matta'dan daha dolu, ilk üç bölümün konusu büyük ölçüde ona özgü. İlk iki müjdeci tarafından kaydedilen uzun bir olay dizisini atlıyor. Mat. 14:22-16:12; Markos 6:45-8:26. Öte yandan (9:43-18:30. bölümlerde) "Kudüs'e yapılan son yolculukla bağlantılı olarak bir araya getirilen dikkate değer bir dizi eylem ve söylemi" tanıtıyor. Bazı olaylar diğer evanjelistlerde farklı bağlantılarla ortaya çıkıyor; ve tüm bölüm, tarihsel verilerin yokluğu ve genel öneminin birliğiyle, İncillerin yasasının zamansal değil ahlaki bir dizi olduğunu kanıtlıyor. "Westcott, İncil'e Giriş, 7. bölüm. Bu dikkat çekici bölümdeki konuların çoğu Luka'ya özgüdür ve kilisenin bu İncil'in kaydı olmasa kaybedeceği
harika güzellik ve tatlılıktaki pasajlar içerir. Bunlar arasında
yetmişlerin misyonu, birkaç mucize, geçici olaylardan alınan bazı çarpıcı dersler ve en az on iki benzetme vardır:
iyi Samiriyeli, talihsiz arkadaş, kirli ruh, zengin
aptal, kısır incir ağacı, kayıp koyun, kayıp gümüş paralar,
savurgan oğul, sadakatsiz kâhya, zengin adam ve Lazarus, adaletsiz
yargıç, Ferisi ve vergi görevlisi. Dikkatli okuyucu
üçüncü İncil'in birinci ve ikinci İncil'e çok yakın ilişkisini algılarken,
birbirlerinden
daha çok ikisinden de farklı olduğunu fark eder.

"Eğer birkaç İncil'in toplam içeriği İnciller 100 ile temsil edilirse, aşağıdaki tablo elde edilir:

Özellikler. Uyumlar. St. Mark,..................................7........................93
St. Matthew,.....................42........................58
St. Luke,.........................59........................41
St. John,.........................92.........................8

"Bundan, çeşitli incillerin birbirleriyle neredeyse tam olarak ters bir ilişkiye sahip olduğu, St. Mark ve St. John'un uç noktaları işgal ettiği, birindeki orijinal
pasajların oranının diğerindeki çakışan pasajları dengelediği anlaşılıyor.
Yine tüm çakışmaların kapsamı 100 ile gösterilirse, orantılı dağılımları şöyle olacaktır:

St. Matthew, St. Mark, St. Luke, . . . . . . . . . 53
St. Matthew, St. Luke, . . . . . . . . . . . . 11
St. Matthew, St. Mark, . . . . . . . . . . . . . . 20
St. Mark, St. Luke, . . . . . . . . . . . . . . . 6 "

[Westcott, Stroud ve Norton'dan sonra.]

Mark'ta tamamen yeni bir konu çarpıcı bir örnektir, 4:26-29. bölümlerdeki güzel benzetme. Ona özgü iki mucize (7:31-37; 8:22-26. bölümler) ikisi de çok çarpıcı bir karaktere sahiptir ve ayrıntılı, ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır.

Anlatıları diğer evanjelistlerinkilerle örtüştüğünde, daha önce de belirtildiği gibi, tasvirlerinin canlılığına ve grafik gücüne çok şey katan ayrıntıların eklenmesiyle karakterize edilirler.

31. Üçüncü müjdenin _bütünlüğü_ son zamanlarda Almanya'da, Luka'nın müjdesinin, şu anda sahip olduğumuz haliyle, eklemelerle bozulduğunu ve Marcion'un onu gerçek haliyle sahip olduğunu gösterme çabasıyla saldırıya uğradı. Bkz. Bölüm 2, No. 12. Ancak hacimli bir tartışmanın sonucu, Marcion'un müjdesinin, eski babaların tanıklığına göre, kanonik müjdenin 
bozulmuş bir biçimi olduğu artık kabul ediliyor.

Rabbimizin sırasıyla Matta ve Luka tarafından verilen iki soyağacının birbirleriyle ilişkisi ve bunları birbirleriyle uyumlu hale getirmenin farklı yolları hakkında birçok cilt
yazıldı. İki farklı yorumlama ilkesi
önerildi. _Birinci_ görüşe göre, hem Matta hem de Luka'nın soyağaçları, İsa'nın yasal babası olan _Yusuf'un soyağaçlarıdır ve bu ilişkide kamu kayıtlarında bilinebilen tek soyağacıdır. _İkinci_ görüşe göre ise, Matta _Yusuf'un_, Luka ise _Meryem'in soyağacını verir; Yusuf, _damat_ anlamında Heli'nin oğlu olarak adlandırılır; ve belki de kardeşleri olmadığında Meryem aracılığıyla Heli'nin yasal varisi olabilir. Okuyucu bu iki görüşün ifadelerini bulacaktır, 
ilki Smith'in İncil Diyeti'nde, ikincisi Alexander'ın 
Kitto, Sanat. İsa Mesih'in Soyağacı'nda; ayrıca genel olarak yorumlarda. Sadece şunu ekliyoruz ki, zorluğun gerçek çözümünün ne olduğunu kesin olarak belirleyemesek de, hiç kimse böyle bir çözümün imkansız olduğunu gösteremez. Saygılı mümin, Tanrı'nın onu vermesi hoşuna giderse, daha fazla ışık için sessizce bekleyecektir; aksi takdirde onsuz kalmaya razı olacaktır.

V. YUHANNA.

32. Dördüncü İncil'in yazarı her yerde kendi adını anmaktan
kaçınsa da, kendisini açıkça "kucak
müridi" olarak belirtmektedir. İsa'yı takip eden iki müritten bahsederken,
sonradan "ikisinden birinin" "Simon Petrus'un kardeşi Andreas" (bölüm 1:37, 40) olduğunu; "İsa'nın sevdiği müritlerinden biri" (bölüm 13:23; 21:7, 20) olduğunu ekler; ve Simon Petrus'la birlikte "başka bir mürit" (bölüm 18:15, 16; 20:2-8), bu dolambaçlı sözlerin tek doğal açıklaması, kendisinden bahsetmesidir. Bazılarıyla birlikte, 21. bölümün iki kapanış ayetinin (ilki bu müjdeyi doğrudan Yuhanna'ya atfeder) başka bir elin imzası olduğunu varsaysak bile, bunların gerçekliği tartışılmazdır, çünkü antik çağın tekdüze tanıklığı ve müjdenin içsel karakteri tarafından desteklenmektedir.

33. Yuhanna'nın Kutsal Kitap'taki bildirimleri az ve basittir. Celile denizinin batı kıyısında, Kefarnahum'dan çok uzak olmayan Beytsayda'da bir balıkçı olan Zebedi'nin oğluydu. Mat. 4:21; Markos 1:19, 20; Luka 5:10,
11. Annesinin adı Salome'ydi. Mat. 27:56, Markos 15:40 ile karşılaştırılmıştır.
Zebede hizmetçiler tuttuğundan (Markos 1:20) ve Salome Celile'de İsa'yı takip eden ve ona hizmet eden kadınlardan biri olduğundan, anne ve babasının bir miktar mülkü olduğu anlaşılıyor. Markos 15:40, 41. Kendisinin ve kardeşi Yakup'un anıldığı sırayla -Luka 9:28 hariç Yakup ve Yuhanna- ikisinin en küçüğü olduğu düşünülüyor. Rabbimiz'in hizmetinin başlarında, takipçilerinden biri olarak çağrıldı; kendisiyle özel bir yakınlığa kabul edilen üç kişiden biriydi, sadece onlar Yairus'un kızının diriltilmesine, başkalaşıma ve Getsemani'deki ızdıraba tanıklık etmelerine izin verildi (Matta 17:1; 26:37; Markos 5:37; 9:2; 14:33; Luka 8:51; 9:28); ve üçü arasında,
ilk sırada olmasa da, Rab'bin sevgisi ve güveninde ilk sırada olan, "İsa'nın sevdiği ve çarmıhta ölmek üzereyken annesini şefkatli bakımına emanet ettiği öğrenci" idi. Doğal yetenekleri ve Kurtarıcı ile olan sevgi dolu ve gizli ilişkisi sayesinde, Mesih'in kişiliği ve görevi hakkındaki o derin ve ruhsal görüşleri almaya ve daha sonra dünyaya duyurmaya hazırdı, ki bunlar onun müjdesini çok dikkat çekici bir şekilde karakterize eder.

Elçilerin İşleri'nde ve Pavlus'un mektuplarında Yuhanna'ya dair herhangi bir bildirimimiz olduğu kadarıyla, Rabbimiz'in göğe çıkışından sonra ikametgahı Kudüs'tü. Ancak, antik çağın oybirliğiyle kabul edilen tanıklığına göre, hayatının son bölümünü Efes'te geçirdi ve burada birinci yüzyılın sonuna yakın çok ileri bir yaşta öldü. Patmos adasına sürgün edilmesi konusu Kıyamet ile bağlantılı olarak gündeme gelecektir.

Bu elçinin son yıllarına ilişkin çok sayıda gelenek vardır, ancak bunlar çok belirsiz bir karaktere sahiptir.
Bunlardan en çarpıcı olanları şunlardır: Domitian dönemindeki zulüm sırasında Roma'ya götürülmesi ve orada
kaynayan yağ dolu bir kazana atılması, oradan
yara almadan kurtulması; sapkın Cerinthus ile aynı çatı altında kalmayı reddetmesi, çünkü yağın
üzerine düşüp onu ezmesini istememesi; kilise lideri olan düşmüş bir
üyeyi geri almak için at sırtında bir haydut çetesinin ortasına başarılı bir şekilde gitmesi; ve
özellikle, hayatının son günlerinde,
geleneksel olarak kilisenin meclisine götürülmesi ve
sadece şu sözleri tekrarlaması: "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin."

34. Bu müjdenin _geç dönemde yazılması_ için argümanlar --Kudüs'ün yıkılmasından sonra-- daha önce verilmişti. Bölüm 2, No. 14. MS 70 ile 100 arasında dersek, bu zamana
olabildiğince yakın bir tahmin olacaktır. İrenaeus'a göre (Eusebius,
Hist. Eccl. 5. 8'de) _yer_ Efes'ti ve bu ifadeyle, onun sonraki yaşamı hakkında bildiğimiz her şey uyum içindedir.

35. Gördüğümüz gibi, Rabbimiz'in hizmetinin başlangıcından itibaren Yuhanna, onun yakın arkadaşlığına ve dostluğuna kabul edildi. O,
bu nedenle, geleneğe bağlı değildi. Onun müjdesi, kendisinin
gördüğü ve duyduğu şeylerin tanıklığıdır. Yine de Kurtarıcı'nın hizmetinin sadece _bir kısmını_ kapsar; ve soru, Rabbimiz'in yeryüzündeki yaşamının
son sahneleri hariç, o kısmın neden bu kadar dikkat çekici bir ölçüde _daha önceki evanjelistlerin
atladığı_ şey olması gerektiğidir. Bu soruya cevap olarak, Yuhanna'nın seçtiği Rabbimiz'in eylemlerinin ve söylevlerinin, onun Tanrı'nın oğlu olarak kişiliğini ve görevini en açık şekilde ortaya koyduğu söylenebilir; ve bunlar özellikle (1) Kudüs'teki Yahudi yöneticilerle karşılaşmaları, (2) öğrencileriyle özel ve gizli ilişkileriydi. Bu düşünceye ne kadar ağırlık verirsek verelim, bunun Yuhanna ile diğer evanjelistler arasındaki materyal seçimindeki farkın tam bir açıklaması olarak kabul edilmesi mümkün değildir. Ekmek ve balık mucizesi ve bununla bağlantılı olaylar (bölüm 6:1-21) hariç, Rabbimiz'in Celile'deki hizmetine ilişkin bildirimleri neredeyse tamamen diğer evanjelistler tarafından atlanan olaylar ve söylevlerle ilgilidir. Yuhanna'nın müjdesini yalnızca önceki müjdelere ek olarak yazmamış olmasına rağmen, materyallerinin seçiminde bunlara atıfta bulunmuş olması tamamen olasıdır. Kendi ifadesi: "İsa, öğrencilerinin huzurunda gerçekten de bu kitapta yazılmayan birçok başka işaret daha yaptı. Fakat bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız ve inanarak onun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır" (bölüm 20:30, 31), böyle bir varsayımla tutarsız değildir. "Birçok başka işaret"i, en azından kısmen, daha önceki evanjelistler tarafından yeterli bir açıklamanın verildiğine karar verdiği için atlamış olabilir. Onların yazıları, büyük olasılıkla onların yazılmasıyla kendi müjdesi arasında geçen zamanı düşündüğümüzde, onun cahil olduğunu varsayamayız. Bu yazılara böyle bir atıf, onun daha önceki evanjelistlerle ortak olarak, "İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu", adına sonsuz yaşamın alındığı imanla göstermek için sahip olduğu genel tasarımı hiçbir şekilde dışlamaz.

Eski gelenek, çeşitli biçimlerde, Yuhanna'nın, diğer evanjelistler tarafından verilen evanjelik tarihi, onlar tarafından atlanan ek olayları ve söylemleri sağlayarak tamamlamayı amaçladığını temsil eder. Alıntılar, Davidson'un Yeni Test'e Giriş'inde, cilt 1, s. 320-22'de görülebilir. Babaların bu noktadaki ifadeleri koşulsuz olarak kabul edilemese de, yukarıda varsayılan genel referansı reddetmek için geçerli bir gerekçe yoktur. 36. Yuhanna, İncil'ini yazarken polemik değil, genel bir amaç _görüyordu. Onun acil amacı, döneminin hatalarını ve sapkınlıklarını çürütmek değildi; ancak, bize söylediği gibi, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu göstermekti, böylece insanlar, onun adına iman ederek, sonsuz yaşama kavuşabilirlerdi. Yine de, her bilge ve pratik yazar gibi, o da kendi dönemindeki kiliselerin durumuna ve onlara saldıran
hata biçimlerine dikkat etmiş olmalı. Apostolik
çağın sonlarına doğru, sonraki yüzyılda böylesine rütbeli ve zehirli bir hasat veren sapkınlıkların tohumları çoktan ekilmeye başlamıştı.
Hristiyan kilisesini bugüne kadar rahatsız eden tüm sapkınlıklar gibi, bunlar da esasen Kurtarıcımızın kişiliği ve makamı hakkındaki yanlış görüşlerden oluşuyordu. İsa'yı hizmeti boyunca takip eden ve son akşam yemeğinde göğsüne yaslanan sevgili öğrenci, bize Kurtarıcı'nın sözleri ve işlerinin gerçek bir kaydını verdi. Bu kayıtta, parlak, lekesiz bir aynada olduğu gibi, hem kişiliğinin ilahi onurunu hem de dünyanın Kurtarıcısı olarak görevinin gerçek doğasını görüyoruz. Böyle bir kayıt, özellikle onun gününün hatalarını çürütmek için uyarlanmıştı. Bu, en başta Rabbimizin kişiliğinin müjdesidir. İlahi doğası ve Baba ile ebedi birlikteliği; her şeyin yaratıcısı olarak genel görevi ve tüm insanlara ışık ve yaşam kaynağı ve Baba'nın dünyanın kurtuluşu için gönderdiği ve Baba'nın insanlara yalnızca onun aracılığıyla ifşa edildiği "beden olmuş söz" olarak özel göreviyle başlar. Doğada Baba ile eşitlik, görevde Baba'ya tabi olma, insanları kurtarma ve yargılama işinde insan doğasıyla birlik ve tüm bu mükemmel birlik içinde Baba ile öğüt ve iradede - bunlar, bu evangelist tarafından kaydedildiği gibi, inanmayan Yahudilerle Rabbimizin tartışmalarında işleyen büyük doktrinlerdir. Aynı tartışmalarda, ancak daha özel olarak öğrencileriyle olan özel ve gizli etkileşiminde, Tanrı'nın gerçeğinin tek vahiycisi, manevi yaşamın tek kaynağı ve Baba'ya ulaşmanın tek yolu olarak dünyayla ilişkisine dair derin görüşler ekler; ve inananlara, yaşam, beslenme ve berekete sahip oldukları canlı birlik aracılığıyla gerçek asma olarak. Ayrıca, Baba'nın kiliseye kişisel varlığının kaybını telafi etmek için göndereceği Teselli Edici'nin görevini diğer evangelistlerden daha ayrıntılı olarak açıklar. Böylece
Yuhanna'nın müjdesi, hem inananın kendi ruhunun beslenmesi için tükenmez bir manevi gıda deposu hem de hataya karşı savaşında cilalı oklar çekebileceği ilahi bir cephanelik haline gelir. Rabbimiz'in yaşamı ve öğretilerinin bu son kaydı, Kutsal Ruh'un rehberliğinde, kısmen yazarın kendine özgü karakterine, kısmen de yazıldığı dönemin geç olmasına borçludur. Her iki açıdan da, sonu başlangıçtan itibaren gören kişinin gözetim tedbirini içtenlikle kabul etmeliyiz.

VI. HAVARİLERİN İŞLERİ.

37. Elçilerin İşleri'nin yazarı, aynı Theophilus'a ithaf edilmesinden öğrendiğimiz gibi, üçüncü müjdenin yazarıyla aynıdır.
Bölüm 1:1. Her ikisi de eski kilisenin oybirliğiyle tanıklığıyla Luka'ya atfedilmiştir. Bu kitabın gerçekliği, güvenilirliği ve yazıldığı zaman--yaklaşık MS 63-65--daha önce gösterilmiştir.
Bölüm 5, Sayılar 2-5. Geriye vahiy sistemindeki _planını_ ve _ofisini_ ele almak kalıyor.

38. _Plan_ açısından bu kitap doğal olarak iki ana bölüme ayrılır, birincisi ilk on iki bölümü, ikincisi ise eserin geri kalanını kapsar. _Birinci_ bölüm, göğe yükselişten sonraki _Kudüs'teki ve merkez olarak Kudüs'ten_ yapılan apostolik çalışmaların tarihini içerir. Burada, Stephen'ın şehit edilmesiyle (6, 7. bölümler), Saul'un dönüşümüyle (9:1-31. bölümler) ve Etiyopyalı hadımla (8:26-40. bölümler) bağlantılı olayları hariç tutarsak, _Petrus_ her yerde
baş konuşmacı ve aktör olarak görünür, on iki kişi arasında ilk sırada yer alır, ancak
onlar üzerinde resmi bir yetkisi yoktur. Yahuda'nın yerini dolduracak birinin seçilmesini öneren odur ve bu kişi Pentekost gününde, tapınağın kapısında, Yahudi Sanhedrin'in önünde ve kilisenin toplantısında en önde gelen konuşmacıdır. Bölümler 1:15-22;
2:14-40; 3:4-26; 4:8-12; 5:3-11, 29-32. Onunla sık sık
elçi Yuhanna'yı ilişkilendiririz. Bölümler 3:1; 4:13, 19; 8:14. Samiriyeliler Kutsal Ruh armağanını alacakları zaman, Petrus ve Yuhanna onlara Kudüs'ten gönderilir. Bölüm 8:14-25. Müjde ilk kez Yahudi olmayanlara taşınacağı zaman, Petrus Kutsal Ruh tarafından Sezariye'deki Kornelius'un evine gönderilir (bölüm 10), bu görev için daha sonra Kudüs'teki kardeşlerin önünde kendini temize çıkarır. Bölüm 11:1-18. Petrus'la ilgili diğer bildirimleri 9:32-43; 12:3-19. bölümlerde bulabiliriz. Diğer elçilerin dua ve söz hizmetinde aktif ve başarılı bir şekilde çalıştırılmış olması gerektiğini biliyoruz (bölüm 6:4), ancak bu anlatının planında onların emeklerinin özel bir anlatımı yoktur. _İkinci_ bölüm, _Pavlus'un Antakya'dan merkez olarak Yahudi olmayanlar arasındaki misyonerlik çalışmalarının tarihiyle ilgilenir. O, Barnabas ile birlikte o şehirden, Kudüs ve Yahudiye'deki kardeşlere sadaka götürmek üzere gönderilmişti (bölüm 11:27-30; 12:25), "Kutsal Ruh, Barnabas'ı ve Saul'u çağırdığım iş için ayırın" dediğinde; ve oruç, dua ve ciddi el koyma ile, Yahudi olmayanlara olan büyük görevlerine gönderildiler. Bölüm 13:1-3. Bundan sonra anlatı, Pavlus'un Yahudi olmayanlar arasındaki çalışmalarının bir anlatımıyla meşguldür. On beşinci bölüm bir istisna değildir; çünkü elçilerin ve ihtiyarların Kudüs'te toplanması, Pavlus'un misyonerlik çalışmaları nedeniyle meydana gelmişti ve bunlara özel bir atıfta bulunuyordu.

Yeni Ahit'te adı _Antioch_--_Antioch_ of _Pisidya_ olan iki şehirden bahsedilir, ancak
Frigya'nın güney kesiminde Pisidya sınırına yakın bir yerde bulunur (Elçilerin İşleri 13:14; 14:19, 21; 2 Tim. 3:11); ve _Antioch_ of _Suriye_, Orontes'in güney kıyısında ağzından yaklaşık on beş mil uzaklıkta yer alır. Elçilerin İşleri 11:19-27; 13:1; 14:26; 15:22-35; 18:22; Gal. 2:11. İkinci şehir, Yahudi olmayan Hristiyanlığın merkeziydi. Suriye'nin metropolü, Suriye krallarının ikametgahı ve daha sonra Asya'daki Roma eyaletlerinin başkentiydi. İlk Yahudi olmayan kilise burada toplandı ve öğrenciler ilk olarak _Hristiyanlar_ adını aldılar. Elçilerin İşleri 11:19-26. Bu nedenle Barnabas ve Saul, sadaka dağıtmak için Kudüs'e gönderildiler (Elçilerin İşleri 11:29, 30; 12:25); ve daha sonra Yahudi olmayanlara Musa yasasını dayatma meselesi hakkında Kudüs'teki elçilere ve ihtiyarlara danışmak için. Elçi ayrıca üç misyonerlik yolculuğuna bu şehirden başladı ve ilk ve ikinci yolculuğundan buraya döndü. Elçilerin İşleri 13:1-3; 14:26; 15:36, 40; 18:22, 23. Barnabas'ın elçiyi ilk kez Antakya'ya getirdiği zamandan (Elçilerin İşleri 11:26)
Kudüs'te tutuklanıp hapse atıldığı zamana kadar, misyonerlik yolculuklarıyla meşgul olmadığı zamanının çoğunu Antakya'da geçirdi. Elçilerin İşleri 11:26; 12:25; 14:26-28; 15:30, 35; 18:22, 23.
_Kudüs_ sünnetli elçilerin merkezi olduğu gibi, Suriye'deki _Antakya_ da Yahudi olmayanların elçisi için merkezdi.

39. Bu kitabın planının bu kısa incelemesi bize ayrıca _ofisine_ dair bir fikir verir. Her şeyden önce, bize vaat edilen Yorganın varlığıyla yayılan ve canlanan apostolik çalışmaların ve apostolik kilisenin ruhunun taze ve canlı bir portresini sunar. Elçilerin tarafında, hiçbir zulmün engelleyemeyeceği bir cesaret ve şevk, sadelik ve Tanrısal samimiyetle birleşmiş bir şekilde görüyoruz. Kardeşlerin tarafında, iman ve sevginin güçlü dürtüsü altında Kurtarıcıya tüm kalple bağlılık görüyoruz, bu da kalplerini cömertçe açıyor ve her şeye ortak olmalarını sağlıyor. Hem elçilerin hem de kardeşlerin tarafında, Efendimizin hizmetinde yorulmak bilmez bir faaliyet ve sabırlı bir dayanıklılık görüyoruz, bu da ilkel kiliseyi şu vaadin parlak bir örneği haline getiriyor: "Sen sulanmış bir bahçeye, suları eksilmeyen bir su kaynağına benzeyeceksin. Ve senden olanlar eski harap yerleri yeniden inşa edecekler." Yeşaya 58:11,12. İnançsız Yahudiler ve Yahudi olmayanların tarafında ise, tam tersine, her zamanki gibi, Tanrı'nın işini engellemek için bir dizi başarısız çaba görüyoruz; zulmedenlerin elebaşı, Hıristiyanlığa karşı öfkesi ve öfkesinin ortasında, "Nasıralılar mezhebinin elebaşı" olarak çağrılıyor. Apostolik dönemlere ait böylesine gerçek bir kayıt, kilise için her çağda muazzam bir değere sahiptir. Aydınlanmış Hıristiyan gayreti ve faaliyetinin gerçek standardını ve Hıristiyan kilisesinin gerçek gücünü ve refahını oluşturan şeyin gerçek sergisini verir. Elçilerin İşleri ayrıca, Kutsal Ruh'un tam etkilerinde inişi (bölüm 2), diyakozların atanması (bölüm 6) ve ihtiyarların atanmasıyla Hristiyan kilisesinin açılışına dair yüzeysel bir bakış açısı sunar, ancak sonuncular yalnızca tesadüfen belirtilir (bölüm 14:23; 20:17), görev Yahudi Sinagogu'nun kullanımlarından kendiliğinden anlaşılır. Kilise örgütlenmesi konusunda sahip olduğumuz bilginin yetersizliği, Kutsal Ruh'un bilgeliğinin bir parçasıdır ve her çağda kiliseye yönelik öğretilerle doludur. Bir kez daha, Elçilerin İşleri, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki "orta bölme duvarının" kademeli olarak yıkılma biçimine dair çok ilginç ve öğretici bir açıklama sunar. Kurtarıcının son emrinin tam anlamı: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun", ilk başta havariler tarafından belirsiz bir şekilde
kavranmış gibi görünüyor. Bir süre emekleri kendi vatandaşlarıyla sınırlıydı. Fakat, öğrencilerin Stephen'ın şehit edilmesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan zulümde dağılması üzerine, müjde Samiriyelilere vaaz edildiğinde, havariler Petrus ve Yuhanna onlara gönderildi ve Yahudilerle birlikte Kutsal Ruh armağanını aldılar. Bölüm 8:5-25. Bu bir ara adımdı.
Daha sonra Petrus, Yahudi olmayanların arasına gönderildi ve onlar da Petrus'a eşlik eden Yahudi kardeşlerin şaşkınlığına rağmen Kutsal Ruh'u aldılar. Bölüm 10. Aynı şey Antakya'da da oldu
(bölüm 11:20), burada gerçek okuma _Hellenas_, _Greeks_, yani _Gentiles_, _Hellenistas_, _Hellenists_ değil. Ancak iş henüz
bitmemişti. Geriye, toplanan elçilerin ve ihtiyarların ciddi ve resmi yargısıyla, iman eden Yahudi olmayanların
Yahudi yasasının boyunduruğundan serbest bırakılması kalmıştı. Bununla ilgili bir anlatımımız
onbeşinci bölümde var. Böylece bölmenin orta duvarının
yıkımı tamamlanmış oldu. Bu eserin büyüklüğü ve karşılaştığı zorlu zorluklar hakkında - bu zorlukların temeli, Mesih'in saltanatı altında Musa yasasının yürürlükte kalacağı yanlış fikriyle bağlantılı olarak Yahudiliğin münhasır ruhundaydı - ancak bu eserin tamamlanmasından bu kadar yüzyıl sonra yaşayan bizler, ancak zayıf bir fikir edinebiliyoruz.

40. Luka'nın bize verdiği taslak ne kadar kısa ve eksik olursa olsun, sonraki çağlardaki kiliselerin eğitimi için yeterlidir. Tanrı, onlarla "Dokunma, tatma, elle tutma" emrinin sürekli tekrarlanması gereken çocuklar gibi değil; belirli ve ayrıntılı talimatlardan ziyade genel ilkelere ihtiyaç duyan yetişkin erkekler gibi ilgilenir. Elçilerin İşleri'nde kaydedilen gerçekler, temsili bir karaktere sahiptir. Elçilik zamanlarının ruhunu ve Mesih'in davasının her zaman yürütülmesi gereken büyük ilkeleri temsil ederler. Ayrıntılara ilişkin daha kapsamlı bilgiler merakımızı tatmin edebilir, ancak bizim aydınlanmamız için gerekli değildir.

BÖLÜM XXX.

PAVLUS'UN MEKTUPLARI.

1. Apostolik mektuplar, Kurtarıcı'nın havarilere verdiği görev ve işin doğal bir dizisidir. Onlar, müjdenin ilkel vaizleriydi ve Mesih'in altında, Hıristiyan kilisesinin kurucularıydı. Davanın gerekliliğinden dolayı, tüm yerel kiliselerin genel bir denetimi vardı ve onlardaki yetkileri hem inanç hem de uygulama konularında en üst düzeydeydi. Bu nedenle, sözlü talimatla birlikte yazılı olarak da öğretmeleri bekleniyordu. Ancak, mektuplaşma yazışmalarının başlangıçta çalışma planlarına dahil olduğu görünmüyor. Büyük Üstatları yalnızca sözlü olarak öğretti ve onlar da onun örneğini izlediler. "Biz," dedi on iki kişi, "kendimizi sürekli duaya ve sözün hizmetine vereceğiz." Elçilerin İşleri 6:4. Ancak koşullar bunu gerekli kıldığında, bazıları kiliselere yazmak için kalemi eline aldı. Yakup mektubunun ne zaman yazıldığına dair tartışmalı soruyu şimdilik bir kenara bırakırsak ve Pavlus'un dönüşümünün MS 36 civarında gerçekleştiğini varsayarsak, bu olay ile MS 53 civarında yazılmış olan Selanikliler'e yazdığı ilk mektupların tarihi arasında en az on altı yıllık bir ara var. Elçiler kendilerini mektup
yazarları olarak değil, sözün vaazcıları olarak görüyorlardı. Kalemi ancak özel bir durum gerektirdiğinde ellerine aldılar. Elçilerin mektupları _tesadüfi_; ve tam da bu nedenle fazlasıyla gerçekçi ve pratiktirler. Temalar ve bunları ele alma biçimleri açısından zengin bir çeşitlilik sunarlar. Hıristiyan kilisesini elçilik döneminden beri meşgul eden tüm büyük inanç ve uygulama soruları bu mektuplarda tartışmaya açılır, aslında sürekli değişen dışsal biçimlerinde değil, büyük temel ilkelerinde. Bu nedenle Tanrı'nın takdiri, inananların zamanın sonuna kadar eğitilmesi ve eğitilmesi için zengin bir gerçek hazinesi sağlamıştır. 2. Yeni Ahit'te yer alan yirmi bir mektuptan _on dördü_ Pavlus'a aittir (İbranilere yazılan isimsiz mektubu da eklersek), hepsi de Yahudi olmayanlara elçi olarak yaptığı büyük işinin devamı için yazılmıştır. Kurtarıcı'nın kişisel hizmeti Yahudilerle sınırlıydı ve çarmıha gerilmesinden önce gönderdiği on iki elçi ve yetmiş havarinin hizmeti de öyleydi. Mat. 10:5, 6; 15:24; Luka 10:1. Fakat
son emri şuydu: "Bu nedenle gidin ve bütün milletlere öğretin,
onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Matta 28:19. Tanrı'nın görünür dünyevi krallığının dışsal biçiminde böylesine büyük bir değişikliği içeren bu emri yerine getirirken, gerekli olan şuydu:

(1) Elçilerin, insanların Musa'nın yasası veya başka herhangi bir olası iş sistemi aracılığıyla değil, _İsa Mesih'e iman aracılığıyla_ haklı çıkarılma ve sonsuz yaşam elde ettikleri şeklindeki müjdenin büyük temel doktrini üzerinde çok içten ve tam olarak ısrar etmeleri gerekiyordu; bu doktrin, Ferisiliği kökten keser.

(2) Mesih'e iman, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar için haklı çıkarılmanın ortak zemini olduğundan, _her ikisi de_ eşit şartlarda Hristiyan kilisesinin tüm haklarına ve ayrıcalıklarına kabul edilecekti; Yahudilerin Yahudi olmayanlar üzerindeki kadim ayrıcalığı Mesih'te ortadan kaldırılacaktı.

(3) Dahası, Yahudi olmayanların haklı çıkarılma ve kurtuluşu Musa'nın yasasıyla değil, yalnızca imanla elde ettikleri için, _Musa'nın yasası onlara dayatılmamalıydı_. Bu, aslında onun ortadan kaldırıldığını ilan ediyordu, onun tipleri ve gölgeleri Mesih'te yerine getirilmişti.

(4) Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki "ara duvarın" kaldırılması _Musa ve peygamberlere uygundu_--Tanrı'nın orijinal planında bir değişiklik değil, sadece onun tam olarak gerçekleşmesiydi.
Elçilerin İşleri 15:15-18; Rom. 3:21, 31; 4:6-25; Gal. 3:6-9.

Bu büyük işin, Kutsal Ruh'un armağanıyla, ilk önce Samiriyelilere (Elçilerin İşleri 8:5-17) ve sonra da Yahudi olmayanlara (Elçilerin İşleri 10; 11:20-26, vb.) müjdenin vaaz edilmesiyle nasıl başlatıldığını ve bununla ilgili _ilkeler_ açısından, elçilerin ve ihtiyarların ciddi kararıyla nasıl tamamlandığını gördük (Elçilerin İşleri 15:1-29).

3. Ancak bu ilkelerin, Yahudi olmayan uluslara müjdenin fiili vaazında ve aralarında Yahudiler ve Yahudi olmayanları eşit şartlarda kucaklayacak Hıristiyan kiliselerinin kurulmasında _gerçekleştirilmesi_ için, Tanrı'nın takdiriyle çok özel niteliklere sahip bir adam yetiştirildi. Tarsuslu Saul, Kudüs'te Gamaliel'in ayaklarının dibinde yetişen, yasa ve peygamberler konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmiş bir Yahudiydi ve bu nedenle Eski Ahit hakkında hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara yetkiyle konuşabiliyordu. Onun yenilmez enerjisi ve ateşli gayreti, nadir pratik bilgelikle birleşince, onu Hıristiyanları zulüm etmede en önde gelen kişi yapmıştı. Uygun zaman geldiğinde İsa, onu Şam yolunda, dönüştürme gücüyle karşıladı ve tüm üstün eğitimi ve bağışları bundan sonra, özellikle Yahudi olmayan dünyaya, bir zamanlar yok ettiği inancı vaaz etme işine adandı. Fakat bu konuda bir Yahudi gibi hissediyor ve davranıyordu. Kendisini aniden vatandaşlarından ayırmadı. Onlara karşı en şefkatli
şefkati besleyerek, onlar her yerde onun Hıristiyan çabasının ilk nesneleriydi. Gittiği her şehre önce Yahudi sinagogunu aradı ve orada "onlarla Kutsal Yazılar'dan akıl yürüttü", Elçilerin İşleri 13:14; 14:1; 17:2, 10; 18:4; 19:8. Ancak onlar karşı çıkmaya ve küfür etmeye devam ettiklerinde, aralarında daha fazla çaba göstermekten vazgeçti ve Yahudi olmayanlara yöneldi. Elçilerin İşleri 13:45-47; 18:6; 19:9. Gittiği her yerde, kendi vatandaşlarının en acımasız zulmüne maruz kaldı, çünkü yukarıda ele alınan büyük evanjelik ilkelere verdiği önemden dolayı - insanların tamamen veya kısmen Musa yasasıyla değil, sadece Mesih'e olan inançla haklı çıkarıldığı ve onda Yahudiler ile Yahudi olmayanlar arasındaki ayrımın ortadan kalktığı. İnanan Yahudiler bile bu gerçekleri tam olarak kavramakta zorluk çektiler. Yahudi önyargılarının darlığıyla, Yahudi olmayanlara Musa yasasının boyunduruğunu dayatmak için can atıyorlardı. Pavlus buna kararlılıkla direndi ve büyük ölçüde, Yahudi olmayanların özgürlüğünü savunmasına borçluyuz, bu da onun mektuplarında çok belirgin olan haklı çıkarma ve Yahudiler ile Yahudi olmayanların Mesih'teki birliği konusundaki ustaca tartışmaları. Yine de, ilkesel olarak tavizsiz kararlılığıyla, başarı araçları konusunda dikkate değer bir esneklik birleştirdi. Yahudi olmayanlara sünnet dayatmak isteyenlere "bir saatliğine bile olsa boyun eğdirerek yer verdi." Gal. 2:5. Fakat büyük bir ilke söz konusu olmadığında, Yahudilerin duygularını göz önünde bulundurarak Timoteos'u sünnet etmeye razıydı; böylece kendi sözleriyle "herkes için her şey" oldu. 1 Kor. 9:22. 

4. Elçinin üslubunun kendine özgü karakteri her okuyucu için açıktır. Son derece tartışmacıdır. Luka, "Kutsal Yazılar'dan" "onlarla akıl yürüttü" der. Bu sözler, hem mektuplarının hem de Elçilerin İşleri'nde kayıtlı Yahudilere hitaben yaptığı konuşmaların karakterini doğru bir şekilde tanımlar. Atina'da Yahudi olmayan bir kitleye hitap ederken, yine de "onlarla akıl yürüttü"; ama şimdi
sunaklarından birinin üzerindeki yazıttan, kendi şairlerinden bazılarından,
ve Tanrı'nın kudretinin ve Tanrısallığının doğadaki tezahürlerinden. Onun
akıl yürütmesi ara sıra bir argümanın içindeki bir argüman biçimini alır.
Bir düşünceyi genişletmek için arada bir durur ve başladığı cümleyi dilbilgisi biçiminde tamamlamak için tekrar geri dönmez; böylece
üslubu bazen karmaşık ve belirsiz hale gelir.
Elçinin zihninin çok yönlülüğü, onu en çeşitli konuları
tartışmada eşit derecede evinde hissettiren, üslubunda da görülür. Doğal olarak temalarının
karmaşasını alır. Bunu anlamak için sadece Romalılara yazılan mektubu Korintlilere yazılan mektuplarla; Galatyalılara yazılan mektubu Efeslilere yazılan mektuplarla; ve bunların hepsini Filipililere ve Selaniklilere yazılan mektuplarla karşılaştırmak yeterlidir. Onun tarzı, önünden geçen sürekli değişen biçimleri ve sahneleri sadakatle gösteren açık bir
pencereye benzetilebilir.

5. Pavlus'un mektupları üzerine yazılmış olan yorumlar başlı başına büyük bir kütüphane oluşturur. Kendi yüzyılımız bunlar açısından çok verimli olmuştur ve bazıları her okuyucunun erişimine açıktır.
Bu nedenle, ayrı mektuplara ilişkin bildirimimiz oldukça kısa olabilir.
Amacımız her birinin vesilesini, serideki kronolojik sırasını, elçinin misyonerlik çalışmalarıyla bağlantısını, kapsamını ve vahiy planında yerine getirdiği görevi vermek olacaktır.

Okuyucu, Pavlus'un mektuplarıyla bağlantılı olarak, Elçilerin İşleri'nde verildiği gibi hayatının ve çalışmalarının tarihini dikkatlice incelemelidir.
Elçilerin İşleri 9:23-26 ile Gal. 1:16-18,
Pavlus'un dönüşümünden sonraki ilk üç yılın Şam'da ve Arabistan'da geçtiğini öğreniyoruz. Sonra Yeruşalim'e gitti,
ama kısa bir süre orada kaldıktan sonra Yahudilerin zulmü yüzünden oradan
kovuldu ve memleketi olan Kilikya'daki Tarsus'a çekildi. Elçilerin İşleri 9:29, 30. "Suriye ve Kilikya bölgelerinde" geçirdiği bir sürenin ardından (Galatyalılar 1:21),
"Barnabas, Saul'u aramak için Tarsus'a gitti. Ve onu
bulunca da Antakya'ya getirdi." Elçilerin İşleri 11:25, 26. Bunun, dönüşümünden yedi veya sekiz yıl sonra, MS 43 civarında olduğu varsayılıyor.

Burada, Antakya'da ve bir merkez olarak
Antakya'dan kaydedilen kamu hizmeti başlıyor. Yukarıdaki, Bölüm 1'e bakın. 29, No. 38. Üç büyük misyonerlik turunu (Elçilerin İşleri 13:1, vb.; 15:36, vb.; 18:23, vb.) ve bunların dışında Kudüs'e _dört_ ziyareti kapsar. Elçilerin İşleri 11:27-30, 12:25; 15:2; 18:22; 21:15 ile karşılaştırılmıştır. Bunlardan sonuncusu, önce Sezariye'de ve sonra Roma'da esaret ve hapis cezasıyla, arada tehlikeli bir yolculuk ve gemi kazasıyla sona ermiştir. Elçilerin İşleri 21-28. Pavlus'un hayatındaki olayların kronolojik olarak düzenlendiği Davidson's Introduct. to New Test., 2. cilt, s. 110-112'ye bakın, ekteki tabloyla; Horne's Introduct., 2. cilt 4, s. 490-495;
Conybeare ve Howson, cilt 2, Ek 2; ve Hackett, Alford, Wordsworth, vb.'nin yorumlarında.

6. Pavlus'un mektupları Yeni Ahit'te yer aldığından, kronolojik
sıraya göre düzenlenmemiştir. Düzenleme ilkesi,
önce kiliselere, sonra bireylere yönelik olanlar gibi görünmektedir;
sonraki sıralama, bu değişiklikle _göreceli boyut_ sırasıdır;
aynı kiliseye yönelik iki mektubun birlikte durması ve
sonuncusunun, her zaman daha kısa olanının, dizideki yerlerini belirlemesi gerekir. Mektuplar yaklaşık olarak eşit büyüklükte olduğunda,
onları kronolojik olarak düzenlemek amaçlanmış gibi görünmektedir.
Katolik mektupları aynı plana göre düzenlenmiştir.
İbranilere yönelik mektup, anonim olduğu için, artık Pavlus'un adını taşıyanların ardından gelmektedir. Ancak birçok Yunanca el yazmasında 2 Selanikliler'den sonra, dolayısıyla kiliselere ve bireylere hitap eden mektuplar arasında yer alır.

Bu mektupların öğrencisi kronolojik sırayı dikkatlice not etmelidir, çünkü Wordsworth'un belirttiği gibi (Mektuplar Üzerine Yorum'un Önsözü), Elçilerin İşleri'nin ve elçi mektuplarının birbirlerinden aldıkları karşılıklı örneklendirme "elçi mektupları elçilik tarihiyle bağlantılı ve onun sırasına göre incelenmezse çok daha fazla bozulur." Aşağıdakiler, tespit edilebildiği kadarıyla mektupların kronolojik sırasıdır, ancak (bundan sonra görüleceği gibi) birkaçıyla ilgili bazı belirsizlikler vardır:

1 Selanikliler . . . yaklaşık MS 53
2 Selanikliler . . . yaklaşık MS 53
Galatyalılar . . . . . . MS 56 veya 57 civarı
1. Korintliler . . . . MS 57 civarı
2. Korintliler . . . . MS 57 civarı
Romalılar . . . . . . . MS 57 civarı 58
Efesliler . . . . . . yaklaşık M.S. 62
Koloseliler . . . . . yaklaşık M.S. 62
Filemon . . . . . . yaklaşık M.S. 62
Filipililer . . . . . yaklaşık M.S. 63
İbraniler . . . . . . belirsiz.
1 Timoteos . . . . . yaklaşık M.S. 65
Titus . . . . . . . yaklaşık M.S. 65
2 Timoteos . . . . . . MS 66 civarı

Zaman sırasına göre düzenlenmiş, Pavlus'un adını taşıyan on üç mektup doğal olarak _dört gruba_ ayrılır:
(1) Elçinin _ikinci_ misyonerlik yolculuğu sırasında yazılan Selanikliler'e yazılan iki mektup, Elçilerin İşleri 15:36-18:22'de kayıtlıdır;
(2) Galatyalılar, Korintliler ve Romalılar'a yazılan mektuplar, _üçüncü_ misyonerlik yolculuğu sırasında yazılmıştır, Elçilerin İşleri 18:23-21:15;
(3) Efesliler, Koloseliler, Filemon ve Filipililer'e yazılan mektuplar, Pavlus'un Roma'daki tutukluluğu sırasında yazılmıştır, Elçilerin İşleri
28:16-31 (bazıları ilk üçünün Sezariye'deki tutukluluğu sırasında yazıldığını varsayar, Elçilerin İşleri 23:35-26:32); (4)
Pavlus'un mektupları, birincisi ve üçüncüsü muhtemelen Roma'daki kayıtlı
hapishanesinden sonra, ikincisi ise Elçilerin İşleri'nin
yayınlanmasından sonraki ikinci
hapishane sırasında yazılmış ve MS 67 veya 68'de şehit edilmesiyle sonuçlanmıştır.

Pavlus'un mektupları artık olağan sırayla ele alınacaktır, ancak
Efesliler, Koloseliler ve Filemon'a yazılan üç mektup birlikte ele alınacaktır.

I. ROMALILAR'A MEKTUP.

7. Romalılara yazılan mektubun _tarihi_ ve yazıldığı _yer_, Elçilerin İşleri'nde bulunan Pavlus'la ilgili diğer bildirimlerle bağlantılı olarak alınan mektuptan büyük bir kesinlikle çıkarılabilir. Makedonya ve Ahaya'dan Yahudiye'deki kardeşlerine sadaka götürmek üzereydi. Bölüm 15:25, 26. Daha önce Akaia'daki Korint kilisesini, Makedonya'dan onlara geldiğinde onlardan alacağı bu bağışı yapmaya teşvik etmişti. 1 Korintliler 16:1-6. Makedonya kiliselerinden de bağış getirmesi gerektiği 2 Korintliler 8:1-4; 9:1-4'ten açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca, Korint'ten yazmıştır; çünkü mektubun sonundaki selamlar arasında vaftiz ettiği Korintlilerden biri olan "Ev sahibim Gayus"tan (bölüm 16:23) biri vardır (1 Korintliler 1:14); onlara Korint'in doğu limanı olan Kenhrea'daki kilisenin diyakonesi olan Phebe'yi tavsiye eder, böl. 16:1; ve kendisinin de iyi bilindiği "şehirden" bahsediyor (bölüm 16:23), ki bu Korint'ten başkası olamaz. Şimdi Elçilerin İşleri 19:21; 20:1-3; 24:17'yi karşılaştırarak, onun o zamanlar Makedonya ve Yunanistan'dan geçerek Kudüs'e doğru yolda olduğunu görüyoruz, Yeni Ahit'te son kez kaydedilmiştir. O halde, Romalılara yazılan mektup, elçinin üçüncü misyonerlik turu ve o şehirdeki ikinci ikameti sırasında, yaklaşık MS 58'de Korint'ten yazılmıştır. Zaman sırasına göre mektuplarının altıncısıdır ve görünüşe göre bir önceki yıl yazılmış olan Galatyalılar ve Korintliler'e yazılan mektuplarla yakın bir bağlantı içindedir.

8. Kilisenin Roma'da kurulmasıyla ilgili hiçbir bilgimiz yok.
Bu mektubun yazıldığı tarihte Pavlus orayı ziyaret etmemişti. Bölümler 1:10-15;
15:23, 24. Ancak _bileşimi_ hakkında daha kesin
bilgilerimiz var. Antik yazarların birçok bildirisinden bildiğimiz gibi, birçok Yahudi'nin ikamet ettiği Roma imparatorluğunun metropolünde kurulmuş olması, hem Yahudileri hem de Yahudi olmayanları kapsayan karma bir karaktere sahip olmalı; bu,
şu anki mektubun içeriğiyle uyuşuyor. Yahudi olmayan unsurların Roma'daki kilisede büyük ölçüde baskın olduğu, mektubun genel
konusunda ortaya çıkıyor. Bölümler 1:13; 11:13-25, 30, 31; 15:16. Ayrıca bir Yahudi unsurunun da olduğu, 2. bölümün tamamından ve 14. bölümdeki ilkelerden açıkça anlaşılıyor.

9. Yazma _fırsatı_ genel bir karaktere sahip gibi görünüyor.
Elçi sık sık Roma'yı ziyaret etmeyi amaçlamıştı, ancak sık sık
engellenmişti. Bölüm 1:13. Bu başarısızlığı kısmen telafi etmek için, görünüşe göre, Kenhrea'daki kilisenin bir diyakonesi olan
Phebe aracılığıyla gönderme fırsatına sahip olarak, mevcut mektubu yazdı. Bölüm 16:1. Elçinin
_tasarımı_, yazma vesilesi gibi, geneldi. Uzun zamandır ziyaret etmeyi arzuladığı bir kiliseye hitap ederken, Mesih'in müjdesini, tüm dünya için sağlanan ve Yahudiler ile Yahudi olmayanları Mesih'e olan inancın ortak platformunda tek bir uyumlu bedende birleştirmeyi amaçlayan bir kurtuluş planı olarak, derin temel ilkeleriyle
ortaya koymak için kendini ortaya koyması doğaldı. İlk olarak, Yahudi olmayanların günahın egemenliği altında olduğunu (bölüm 1:18-32) ve Yahudilerin de (bölüm 2) olduğunu, böylece ikisinin de lütuf aracılığıyla kurtuluşa kapatıldığını gösterir. Bölüm 3. İncil'in kurtuluş planını, İsraillilerin babası olan İbrahim'in, yasanın işleri veya herhangi bir dışsal ayinle değil, imanla haklı çıkarıldığını göstererek, Eski Ahit'le doğrudan ilişkilendirir; böylece, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun, inancının adımlarında yürüyen herkesin babasıdır. 4. Bölüm. Daha sonra, ikinci Adem olan Mesih'teki Tanrı sevgisini ortaya koyar; Mesih, ilk Adem'in günahıyla içine düştüğü yıkımdan
soyu kurtarmak için gönderilmiştir
(5. Bölüm); ve günahkâr düşmüş insanlara yasanın ne kınama cezasından ne de günahın hüküm süren gücünden kurtuluş sağlayamayacağını gösterir, böylece tek etkisi gazap yaratmaktır, oysa Tanrı'nın Mesih'e olan imanla verdiği doğruluk insanları hem yasanın lanetinden hem de günahın içsel gücünden özgürleştirir, böylece onları burada Tanrı ile kutsal bir birlik, kutsallaştırma ve mübarek bir haklı çıkarma durumuna getirir, bundan sonra sonsuz şan umuduyla. 6-8. Bölümler. Yahudi olmayanların Yahudilerle eşit ayrıcalıklara kabul edilmesi doktrini ve Yahudi ulusunun inanmayan kısmının reddedilmesi, vatandaşları için aşırı derecede saldırgan olduğundan, elçi bu önemli temanın tartışılmasına üç bölüm ayırır. 9-11. Bölümler. Daha sonra, açtığı tüm konudan, günlük yaşam ve davranışla ilgili olarak, Romalı Hıristiyanların özel ihtiyaçlarına uyarlanmış pratik öğütler çıkarmaya devam ediyor: her inananın özel alanında ruhun ve bedenin Tanrı'ya tamamen adanması (bölüm 12); yöneticilere itaat (bölüm 13:1-7); sevgi ve saflık (bölüm 13:8-14); karşılıklı saygı ve hoşgörü (bölüm 14:1-15:7). Daha sonra, başladığı büyük temaya, yani Mesih'in Yahudilerin ve Yahudi olmayanların ortak Kurtarıcısı olduğuna geri dönüyor ve bununla bağlantılı olarak görevinden ve çalışmalarından "İsa Mesih'in Yahudi olmayanlara hizmetkarı" olarak bahsediyor (bölüm 15:8-21) ve çeşitli duyurular ve selamlamalarla bitiriyor (bölüm 15:22-16:27). 10. Yukarıdaki kısa incelemeden, Romalılara yazılan mektubun özel _görev_i açıktır. Yeni Ahit'in hiçbir kitabında, imanla aklanmanın büyük doktrini bu kadar tam olarak açıklanmamıştır. Elçi, bunu, Ferisilerin Musa yasasıyla aklanma fikriyle ve akıl eşitliğiyle, diğer tüm yasalcılık sistemleriyle aklanma fikriyle canlı bir karşıtlığa koyar; insanların günahın suçundan veya ruhtaki egemen gücünden ancak Mesih aracılığıyla lütuf aracılığıyla kurtulabileceğini gösterirken, yasanın etkisi, insanların yozlaşmış tutkularını, onları bastırma gücü olmadan, sadece tahrik etmek ve kızdırmaktır. Bu nedenle, bu mektubun, inananların anlayışlarında ve duygularında tuttuğu yer, Hıristiyan yaşamındaki ilerlemelerinin iyi bir ölçüsü olmalıdır.

II. KORİNTLİLERE MEKTUPLAR.

11. KORİNTİLER'E İLK MEKTUP, Pentekost zamanından çok uzak olmayan bir zamanda, Efes'ten yazılmıştır (bölüm 16:8); ekteki aboneliğe göre, Filipi'den değil. Pavlus'un o şehre ikinci ve son ziyareti sırasında, Kudüs'teki azizler için bir bağış toplama talimatından ve Makedonya üzerinden Korintliler'e gelme vaadinden öğreniyoruz (bölüm 16:8). 16:1-5); Pavlus Efes'teki ikinci ziyaretinden sonra ayrıldığında Makedonya ve Ahaya'dan (başkenti Korint olan) Kudüs'e sadaka götürmek için gitti. Elçilerin İşleri 19:21; 20:1-3; 24:17. Pavlus'un Efes'teki ikinci kalışı, bazılarına göre Elçilerin İşleri'nde bahsedilmeyen Korint'e kısa bir ziyaret yaptığı, bu mektupta ve ikinci mektupta vaat edilenin üçüncü mektup olduğu (2 Korintliler 12:14; 13:1) yaklaşık üç yıllık bir süreye yayıldı. Elçilerin İşleri 19:1-10; 20:31. Sözlerinden (bölüm 16:3-8), mektubun bu dönemin bitiminden kısa bir süre önce yazıldığını anlıyoruz. Kronologlar genellikle MS 57 civarına yerleştirirler.

12. Yazma _zamanı_, Romalılara yazdığı mektuptan daha spesifikti.
Yunanistan'ın güney yarımadasını (antik Peleponnesus ve modern Mora) birbirine bağlayan kıstakta bulunan ve iki limanın avantajından yararlanan Roma eyaleti Akhaia'nın ünlü başkenti Korint, hem zenginliği ve sanatlardaki ilerlemesiyle hem de lüksü ve ahlaksızlıklarıyla öne çıkıyordu. Elçi burada bir yıl altı ay çalışmış ve bazı Yahudileri kucaklayan ancak çoğunlukla Yahudi olmayanlardan oluşan gelişen bir kilise toplamıştı. Elçilerin İşleri 18:1-11; 1 Korintliler 12:2. Putperestliğin karanlığından ve yozlaşmışlığından yeni çıkmış (bölüm 6:9-11) ve ahlaksız bir topluluğun ortasında yaşayan (bölüm 5:9, 10) bu Yahudi olmayanlar, putperest ilişkilerin ve putperest ahlaksızlıkların kirliliğinden tamamen kurtulamadılar. Bölümler 5, 6, 8, 10. Hristiyan kilisesine ve birkaç üyesinin manevi yeteneklerine karşı düşük ve dünyevi bir bakış açısına sahip olarak, parti çekişmelerine ve rekabetlere sürüklendiler. Bölümler 1:11-13; 3:3-7. Ayrıca, aralarından bazı kendini beğenmiş öğretmenler, büyük bir dünyevi bilgelik gösterisiyle geldiler ve Pavlus'un apostolik konumunu küçümsedi, insanlara öğretilerinin sadeliğini hor görmeyi öğrettiler ve Korint kilisesinin güveninde ve sevgisinde onu yerinden etmeye çalıştılar. Bölümler 4, 9; 2 Korintliler 10-13. Buna ek olarak, kamusal toplantılarına bazı düzensizlikler ve suistimaller
(bölümler 11, 12, 14) sızmıştı ve aralarından bazıları
diriliş doktrinini inkar ediyordu. Bölüm 15. Bölüm 5:9'un en olası yorumuna göre, elçi onlara daha önce bize ulaşmamış olan bu noktalardan bazıları hakkında bir mektup yazmıştı ve Korintliler
kendileri de elçiye yazarak, özellikle şu anki deneme durumlarında evlilik ilişkisiyle ilgili bazı pratik konularda
tavsiyelerini istemişlerdi. Bölüm 7:1. Dolayısıyla, kapsamını ve görevini de belirten bu mektubu yazmanın sebebi,
yukarıda adı geçen hataları ve suistimalleri düzeltmekti; bunlar hakkında doğru bilgi almıştı ve ayrıca Korintliler'in mektuplarındaki sorularına cevap vermekti. Bu eserde elçi bazen keskin
azarlama, bazen şefkatli uyarı ve bazen de içten ve tutkulu
argüman kullanır. Korintliler arasındaki parti çekişmeleri, Mesih'in kendisinin kilisenin tek başı olduğunu, tüm armağanların ondan geldiğini ve inananların
eğitiminde onun yüceliği için kullanılması gerektiğini göstererek karşılar. Bölümler 1:13, 14, 30, 31; 3:5-23. Liderlerinin boş-şanlı övünmelerini, çarmıha gerilmiş Mesih'in öğretisiyle karşılaştırıldığında, onların sözde bilgeliklerinin boşluğunu ve acizliğini göstererek ifşa eder. Mesih, dünyevi rütbe ayrımlarına bakılmaksızın, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir. Bölümler 1:18-2:16; 3:18-20. Kiliseye sızan suistimalleri ve düzensizlikleri apostolik bir sertlikle azarlar; ve bunları düzeltirken ve Korintlilerin sorularını yanıtlarken, önündeki pratik bilgelikle dolu çeşitli davalara, müjdenin genel ilkelerini uygular - ensest ilişki yaşayan kişi (bölüm 5:8), kötü kişilerle arkadaşlık (bölüm 5:9-13), kardeşler arasındaki davalar (bölüm 6:1-8), bedensel
hoşgörü (bölüm 6:9-20), Hıristiyanların evlilikle ilgili
soruları (bölüm 7), putlara sunulan etler ve bunlarla bağlantılı çeşitli sorular (bölüm 8, 10), kamusal toplantılardaki düzensizlikler
(bölüm 11), sevgi üzerine güzel bir övgüyle ruhsal armağanlar (bölüm 12-14), diriliş doktrini (bölüm 15). Ayrıca,
havarisel karakterini ve muhaliflerine karşı duruşunu savunur, ancak hiçbir şekilde aşağıdaki mektupta olduğu kadar içten ve tam olarak değil. Bölümler 4, 9.
Böylece, mevcut mektup dikkate değer bir konu çeşitliliği içeriyor ve bize ilkel apostolik kiliselerde Hıristiyanlığın pratik işleyişine dair Pavlus'un diğer mektuplarından veya Yeni Ahit'in diğer kitaplarından daha eksiksiz ve daha net bir bakış açısı sağlıyor. Dahası, Korint kilisesinin özel ihtiyaçlarını karşılamak için koyduğu büyük ilkeler her zaman için geçerliliğini koruyor; çağdan çağa, her fırtınaya yakalanmış kilisenin, Tanrı'nın lütfuyla yardım ederek, barış ve refah limanına doğru yolunu bulmasını sağlayacak net ve istikrarlı bir ışık saçıyor.

13. Okuyucu, bu mektubun tonuyla, zaman sırasına göre aynı gruba ait olan Galatyalılar'ınki arasındaki dikkat çekici tezatı fark etmemek elde değil. Yukarıya, No. 6'ya bakın. Korintliler'in hataları, Galatyalılar'ınkiler gibi temel değildi. Onlar
gerçek temel olan İsa Mesih üzerine inşa ettiler; ancak binayı temel malzemelerin getirilmesiyle bozdular - insan bilgeliğinin "tahta, saman, anız"ı, Pavlus'un öğrettiği gibi gerçeğin "altını, gümüşünü, değerli taşlarını" değil. Galatyalılar arasındaki sahte öğretmenler ise, tam tersine, yasal bir gerekçelendirme sistemi getirerek Hıristiyanlığın temellerini yıkmaya çalıştılar. Bu nedenle, Pavlus Galatyalılara yazdığı mektupta, apostolik bir sertlikle, müjdenin özü için mücadele ediyor, ancak Korintliler'e hitap ederken, müjdeyi yalnızca insan katkılarının karışımından arındırmaya çalışıyor.

14. KORİNTLİLERE İKİNCİ MEKTUP, ilkinden birkaç ay sonra, _Makedonya'dan_ yazılmıştır. Elçi, daha sonra Korint kilisesinin de bağışını alabilmek için Korint'e gitmek amacıyla, Kudüs'teki yoksul azizler için bir bağış toplamakla meşguldü. Bölümler 8:1-4; 9:1-5. Mektupta belirtilen aboneliğe göre Filipi'den mi yoksa Makedonya'daki başka bir yerden mi yazdığı belirlenemiyor.

15. Yazma _fırsatı_ açıkça Titus'tan aldığı rapordu (ve genel olarak 1 Korintliler 4:17; 16:10'dan da anlaşılacağı gibi, Timoteos'tan da). Titus'u, oradan Troas'a haber getireceği beklentisiyle Korint'e göndermişti. Orada onu Efes'ten Makedonya'ya giderken bulmayı umuyordu. Fakat bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Bu nedenle Troas'tan Makedonya'ya doğru acele etti ve orada Titus'la tanıştı ve ondan ilk mektubunun etkisini öğrendi. Bölümler. 2:12, 13; 7:6; 12:18. Korintli Hıristiyanların ana gövdesi açısından bu oldukça olumluydu ve bunun için elçi Tanrı'ya içtenlikle şükretti (bölüm 7:6, 7); onların hemen itaat etmelerini övdü (bölüm 7:11); aforoz edilen kişiyi geri getirmelerini emretti (bölüm 2:5-10); ve Kudüs'teki yoksul Hıristiyanlar için bağış toplama konusunu çok ayrıntılı bir şekilde tartıştı (bölüm 8, 9). Fakat ilk mektubunun kilisenin büyük bir kısmıyla elde ettiği başarı düşmanlarını
kızdırdı ve ona karşı muhalefetlerinde daha kararlı hale getirdi. Onu, Makedonya'ya giderken Korint kilisesini ziyaret etme planını değiştirmesi (bölüm 1:15-17); aralarındayken uygulamaya cesaret edemeyeceği tehditler savurması (bölüm 10:9-11); dolaylı yollarla onlardan çıkar elde etmesi (bölüm 12:16-18) ve çeşitli yollarla onun havarisel karakterini ve konumunu küçümsemeye çalışması nedeniyle hafiflikle suçladılar. Bu, onu, apostolik kimlik bilgilerinin doluluğu, apostolik yaşamının saflığı ve Mesih'in davası için yaptığı emek ve acıların bolluğu üzerinde büyük bir ciddiyetle durmaya yöneltti, her zaman az çok doğrudan düşmanlarına atıfta bulunarak. Kendisiyle ilgili bu kişisel bildirimlerle, bakanlık makamının onuruna ve onun ağır görevlerinin yerine getirilmesi gereken gerçek ruh ve tarza ilişkin yüce görüşler iç içe geçmiştir. Bkz. 2:14-7:16; 10-13. bölümler. Elçinin böylece kendi kişiliğine ve emeğine vermek zorunda kaldığı önem, bu mektubun en dikkat çekici özelliğini oluşturur. Aynı nedenden dolayı, söyleminin özellikleri ve bir temadan ve tondan diğerine hızlı geçişleri vardır. "Teselli ve azarlama, nezaket ve sertlik, ciddiyet ve ironi, çok kısa aralıklarla ve fark edilmeden birbirini izler." Alford, Bu Mektuba Giriş. Bütün bunlar, hizmetkarını öyle koşullara
yerleştiren Tanrı'nın bilgeliğiyle oldu ki, hakikat davasına sadakat onu istemeyerek de olsa
kendisinde gerçek bir müjde hizmetkarının karakterini ortaya koymaya zorladı. Bu, büyük bir dünyevi bilgelik gösterisi altında, Mesih'in kilisesinde kendi özel onur ve kazançları için partiler kurmaya çalışan o kibirli ve bencil adamların karakteriyle tam bir tezat oluşturuyordu. Bu mektubu
ortaya çıkaran özel durum kısa sürede geçti;
ama mektubun kendisi tüm inananlar için, özellikle de tüm Hıristiyan öğretmenler için zengin bir hazine olarak kalmaya devam ediyor.

III. GALATYALILAR'A MEKTUP.

16. _Galatya_, Roma _Galya_, yani _Galya_'ya karşılık gelen Yunanca bir kelimedir. Küçük Asya'nın merkezi eyaletlerinden biriydi ve adını, İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda Bizans ve Hellespont yoluyla gelen Galya kökenli bir halkın yaşadığı
durumdan almıştır. Elçinin Galatya'ya yaptığı iki ziyaret Elçilerin İşleri'nde kaydedilmiştir; birincisi, ikinci misyonerlik yolculuğu sırasında (Elçilerin İşleri 16:6); ikincisi, üçüncü yolculuğunun başlangıcında (Elçilerin İşleri 18:23). Bu mektup bu ziyaretlerden hangisinin ardından
yazıldı, çokça tartışılmış ve farklı şekillerde cevaplanmış bir sorudur. Ancak, 4:13-16. bölümün en doğal yorumu, bunun _ikinci_ ziyaretinden sonra olduğu sonucuna varır. Olayların gidişatı şöyle görünüyor: Galatyalılara "_ilk_," yani ilk ziyarette (ayet 13) müjdeyi vaaz ettiğinde bedensel bir hastalıktan muzdaripti. Sonra onu "Tanrı'nın bir meleği, hatta İsa Mesih olarak" kabul ettiler ve Mesih'in adına olan basit bir imanla kutsal sevinçle doldular (ayetler 14, 15). _İkinci_ ziyaretinde onları, onları müjdenin basitliğinden uzaklaştırıp bir işler sistemine inanmaya
çalışan sahte öğretmenlerin ayartmalarına karşı çok açık bir şekilde uyarmanın gerekli olduğunu gördü. Ancak onun gidişinden sonra bu sahte öğretmenler büyük bir başarı elde etti; ve sonuç olarak Galatyalıların duyguları, manevi babaları olan Pavlus'tan uzaklaştı. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak (ayet 16'yı Ellicott'tan, Yunanca deyimle mükemmel bir uyum içinde çevirebileceğimiz gibi) şunu sorar: "Öyleyse, size gerçeği söyleyerek düşmanınız mı oldum?" çünkü son ziyaretimde size gerçeği söyledim. Bu görüşe göre, mektup ikinci gruba aittir ve MS 56 veya 57 civarında yazılmıştır. Zamanı belirlemek için bundan daha ileri gidemeyiz. _Yer_ belirsizdir. Pavlus'un üçüncü ve son misyonerlik yolculuğunda ziyaret ettiği şehirler Efes veya Korint olabilir, ancak abonelikte hatalı bir şekilde belirtildiği gibi Roma olamaz.

Aboneliklerin hiçbir yetkisi yoktur. Bu mektup muhtemelen şu ana kadar esas olarak 6:17. bölümde temellendirilmiştir, burada
yazarın son kaydedilen
hapis cezasıyla bağlantılı olarak katlandığı bedensel acılara hatalı bir şekilde değindiği varsayılmıştır.

17. Bu mektubun _olayı_, aynı zamanda _tasarımını_ da veren, çok özeldi. Galatyalı kiliseler iyi başlamıştı (bölüm 5:7); ancak
Pavlus'un ayrılmasından kısa bir süre sonra Yahudileştirici öğretmenler onları
Elçilerin İşleri'nde (bölüm 15:1) fark edilen hatanın tam biçimine çekmişti;
"Musa'nın usulüne göre sünnet olmazsanız kurtulamazsınız."
Tüm Yahudi olmayan müritlere sünneti kurtuluş için
elzem olarak dayatmaya çalıştılar. Böylece haklı çıkarmayı _yasal_ bir zemine koydular ve Mesih'e olan inancı ikincil bir konu haline getirdiler. Bu hata
temeldi. Bu nedenle Pavlus buna acımasız bir sertlikle saldırır,
ancak buna harika bir ruh şefkati katar. Onun
argümanı, Romalılara yazılan mektuptakiyle aynıdır,
sadece zorunluluktan dolayı daha tartışmalı bir biçim alır ve
daha fazla sıcaklık ve ifade şiddetiyle yürütülür. Temel hatanın ele alınması gereken ilahi bir
modeldir.

18. Mektup doğal olarak üç bölüme ayrılır. _Birincisi_ esas olarak _tarihi_dir. Bölümler 1, 2. Sahte öğretmenler, görünüşe göre, orijinal on iki kişiden biri olmadığı ve Mesih tarafından hemen elçiliğe çağrılmadığı, ancak müjdesini insanlardan aldığı gerekçesiyle, Pavlus'un elçilik konumunu küçümsemişlerdi. Ayrıca, Pavlus'un sünnet ve Musa yasasıyla ilgili doktrininin Petrus ve sünnetin diğer elçilerinin doktrinine aykırı olduğu izlenimini vermek için çabaladıkları da anlaşılıyor. Pavlus, bu iki giriş bölümünü tam apostolik konumunun savunulmasına ayırır. Elçiliğinin "insandan veya insan aracılığıyla değil, İsa Mesih ve Baba Tanrı aracılığıyla" olduğunu (bölüm 1:1); vaaz ettiği müjdeyi insandan almadığını veya insan tarafından öğretilmediğini, ancak İsa Mesih'in vahyiyle (ayetler 11, 12); buna göre, elçiliğe çağrıldığında, kendisinden önceki elçilerden talimat almak için Yeruşalim'e gitmediğini, Arabistan'a gittiğini ve oradan Şam'a döndüğünü (ayetler 15-17); üç yıl sonra Petrus'a on beş günlük kısa bir ziyarette bulunduğunu, orada Yakup'u da gördüğünü, ancak Yahudiye'deki kiliselerle kişisel bir tanışıklığı olmadığını (ayetler 20-24) gösterir; on dört yıl sonra vahiy yoluyla Kudüs'e gitti, oradaki elçilerden ders almak için değil, kendisine emanet edilen "sünnetsizlik müjdesi" hakkında onlarla görüşmek için ve "sütun sayılan Yakup, Kefas ve Yuhanna"nın tam olarak tanınmasını sağladı (bölüm 2:1-10); ve daha sonra Petrus Antakya'ya geldiğinde, Yahudi kardeşlerinden korktuğu için, sünnet konusunda ona karşı çıktı, başkalarını da riyaya sürükledi, ayrıca Petrus'a verdiği azarlamanın özünü de ekledi, bu azarlamada Yahudi olmayanların Yahudiler gibi yaşamaya zorlanmasına karşı bir argüman (kısmen Petrus'un kendi uygulamasından alınmıştır) vardır (ayetler 11-21). Böylece Galatya'daki sahte öğretmenlere karşı apostolik yetkisini haklı çıkardıktan sonra, mektubun _ikinci_ bölümünde,
Mesih'e imanla haklı çıkarılmanın büyük _argümanını_ ortaya koymaya devam ediyor.
Galatyalılar, Kutsal Ruh'u ve ona eşlik eden
mucizevi armağanları, yasanın işleriyle değil, Mesih'e imanla aldılar
(bölüm 1). 3:1-5); İbrahim, tüm gelecek çağlar için bir örnek olarak imanla haklı çıkarıldı (ayetler 6-9,18); yasa günahkârlara haklı çıkarma getiremez, sadece kınama getirir (ayetler 10-12); bu kınamadan Mesih bizi kurtarır ve iman aracılığıyla bizi İbrahim'in çocukları yapar ve Tanrı'nın ona verdiği tüm vaatlerin mirasçıları yapar (ayetler 13, 14); yalnızca imana bağlı olan İbrahim antlaşması, Musa yasasından daha eskidir ve bununla iptal edilemez (ayetler 15-17); yasanın gerçek görevi, insanları Yahudi ile Yahudi olmayan arasındaki tüm ayrımın ortadan kalktığı Mesih'in gelişine hazırlamaktı (ayetler 19-29); Mesih'ten önce Tanrı'nın halkı henüz mirası almamış bir çocuk gibiydi, ancak öğretmenler ve yöneticiler tarafından tutuluyorlardı, ancak Mesih aracılığıyla onlar tam yaşa gelmiş ve mirasın sahibi olmuş aynı çocuk gibiydiler (bölüm 4:1-7). Elçi ekler (bölüm 4:8-5:12)
çeşitli argümanlar ve örnekler, Mesih'e olan inançlarının sadeliğini bozan sahte öğretmenlere yönelik açık imalarla;
ve Galatyalı Hıristiyanları sünnet olarak tüm yasayı yapmaya kendilerini bağladıklarına dair ciddi bir şekilde uyarır -- tüm yasayı haklı çıkarmalarının temeli olarak. Mesih'i terk ettiler ve böylece lütuftan uzaklaştılar -- lütuf sistemini terk edip işlerden birini seçtiler, böylece
"Mesih onlar için etkisiz hale geldi". Bölüm 5:3, 4.

Üçüncü kısım (5:13-6:18. bölümler) _pratik_ bir karaktere sahiptir. Elçi, Galatyalıları Hıristiyan özgürlüklerini layık bir şekilde kullanmaya, bedensel arzuları öldürmeye, düşmüş kardeşleri yumuşaklıkla geri getirmeye, birbirlerinin yüklerini taşımaya ve her iyi işte gayretli olmaya sevgiyle teşvik eder. Mektubu sonlandırırken, bu Yahudileştirici sahte öğretmenlerin boş şan ve ikiyüzlülüğünü, yalnızca Mesih'in çarmıhında övünme konusundaki kararlı amacıyla karşılaştırır; Mesih'te "ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır, ancak yeni bir yaratıktır."

IV. KOLOSELİLERE, EFESLİLERE VE FİLEMON'A MEKTUPLAR.

19. Bu üç mektup, aynı genel vesileyle yazılmış ve aynı zamanda iletilmiş olmaları anlamında, eş zamanlı mektuplardır, ancak ilk ve sonuncusunun yazılması arasında birkaç gün geçmiş olabilir. Hepsi Pavlus tutukluyken yazılmıştır (Efesliler 3:1; 4:1; 6:20; Koloseliler 4:10; Filemon 1, 9, 10, 23) ve hepsi fiilen Tihikos tarafından gönderilmiştir; çünkü Pavlus'un efendisi Koloseli Filemon'a bir övgü mektubuyla geri gönderdiği hizmetkar Onesimus, Tihikos'la birlikte gitmiştir. Efesliler 6:21, 22; Koloseliler 4:7-9. Efesliler'e yazılan mektupta selamlama yoktur; Ancak diğer ikisininkiler, tek bir istisna dışında, aynı kişilerden gönderilmiştir: Aristarkus, Marcus, Epafras, Luka ve Demas. Eğer bunların çağdaşlığı için daha fazla argümana ihtiyaç duyulursa, bu Efesliler ve Koloseliler'e yazılan mektupların içerikleri arasındaki dikkat çekici uyumda bulunabilir, sadece düşüncelere değil, aynı zamanda ifade biçimlerine de uzanır. 20. Bu üç mektubun, elçinin _Sezariye_ veya _Roma_'daki tutukluluğu sırasında yazıldığı kabul edilir; ancak bu iki yerden hangisinin olduğu, İncil bilginlerinin farklı görüşte olduğu ve kesin olarak cevaplanamayan bir sorudur, ancak genel görüş elçinin Roma'dan yazdığı yönündedir. İki tarafın öne sürdüğü argümanları incelemeye gerek yoktur. Konuyu araştırmak isteyen okuyucular bunları tefsirlerde ve İncil sözlüklerinde bulacaktır. 21. Başka bir soru da şudur: Efesliler ve Koloseliler'e yazılan mektuplar hangi _sırayla_ yazılmıştır? Burada sadece dolaylı
göstergeler var ve bunlar kesin değil. Ancak, iki mektubun karşılaştırılmasından, elçinin Efesliler'e yazmaktan daha özel bir fırsata sahip olduğu açıktır. Dolayısıyla, ilk önce eski kiliseye mektubunu yazdığını ve çok kısa bir süre sonra, kalbi hala o mektubun büyük temasıyla - Mesih'in kişisel ihtişamı ve onuru ve onun aracılığıyla hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların tek bir kutsal ailede birleşmesi - sıcakken, uzun süredir birlikte çalıştığı Efeslilere mektup yazdığını, aynı genel düşünce akışını, ancak daha fazla dolulukla ve daha az tartışmacı bir tonda ele aldığını varsaymak doğaldır. Ancak, bu iki yakından ilişkili mektubu incelemenin en uygun sırasının Koloselilere yazılan mektupla başlayıp sonra diğerine geçmek olduğu kesindir. Bunları bu sırayla ele almayı öneriyoruz.

22. KOLOSELİLERE MEKTUP. Kolose, Anadolu'nun güneyinde, Frigya'nın güneybatı kesiminde, Laodikya ve Hierapolis'in yakınında bulunan bir şehirdi. Bölüm 4:13, 16. Oradaki kilisenin kuruluşuyla ilgili hiçbir bilgimiz yok. 2:1. bölümün en doğal yorumuna göre, Pavlus bu mektubu yazdığında Kolose'yi şahsen ziyaret etmemişti. Yazmasının _nedeni_, sahte öğretmenlerin Kolose kilisesini rahatsız ettiğine dair aldığı bilgi gibi görünüyor. Bu adamların Yahudi olduğu, Yahudi törenlerine atıfta bulunulan 2:16, 20, 21. bölümlerden açıkça anlaşılıyor. Ancak onların doktrini, Galatyalılar arasındaki sahte öğretmenlerinki gibi basit bir Ferisilik değildi. Onlar, Mesih'e olan inancın yerine doğrudan sünneti ve Musa yasasını koymaya çalışmadılar. Onlar, daha ziyade, çileci bir zihniyete sahip Hıristiyan Yahudiler gibi görünüyorlar ve daha sonraki Gnostik sistemlerin tohumlarını içeren o günün yarı-doğu felsefesiyle aşılanmışlardı. Mesih'in kişiliğinin ihtişamı ve müjdesinin insanlara sunduğu kurtuluşun doluluğu hakkında net bir anlayışa sahip olmadıklarından, Hıristiyan sistemini, Tanrı ile insanlar arasında aracı olarak gördükleri meleklerin düzenleri hakkındaki spekülasyonları ve çileci uygulamalarıyla tamamlamaya çalıştılar. Tüm bu insan felsefesine, elçi doğrudan Mesih'in kişiliğinin ilahi onuruna ve ihtişamına ve insanlara sağladığı kurtuluşun eksiksizliğine karşı çıkar. Bu sahte öğretmenlerin _Yahudi_ karakteri, et ve içecekler, bayramlar, yeni aylar ve Şabatlar (bölüm 2:16, 20, 21) konusunda ısrar etmelerinde; _çileci_ karakterleri, bedenin öldürülmesiyle ilgili doktrinlerinde (bölüm 2:23) ortaya çıkar. meleklerle ilgili _spekülasyonları_, onların "alçakgönüllülükten ve meleklere tapınmaktan zevk alan" (bölüm 2:18, 23) kişiler olarak tanımlanmaları gerçeğinde yatmaktadır. Elçi, görünüşe göre, Tanrı'nın meleklerin aracılığı dışında yaklaşılamayacak kadar büyük olduğu bahanesiyle, onları Mesih yerine ona ulaşmanın yolu haline getiren ve böylece Kurtarıcı'nın kişiliğini ve görevini küçümseyen sahte bir alçakgönüllülüğe atıfta bulunmaktadır.

23. _Plan_ açısından, mektup doğal olarak yaklaşık olarak eşit uzunlukta iki bölüme ayrılır. _Birincisi_ _tartışmacı_ niteliktedir. Bölümler. 1, 2. Elçinin Koloselilerin müjdeye ortak oldukları için Tanrı'ya şükrettiği bir girişten sonra, onları imanlarının bereketi için över ve onlar adına aralıksız dua ettiğine dair güvence verir (bölüm 1:1-12) ve büyük temasına geçer, bu da Mesih'in kişiliğinin ilahi onurunu ve ihtişamını ortaya koymaktır. O, her şeyden önce var olan görünmez Tanrı'nın suretidir ve sahte öğretmenlerin tapınma nesneleri olarak gördükleri meleksel düzenlerin de dahil olduğu her şeyin yaratıcısı ve koruyucusudur (ayetler 15-17). Ayrıca kilisenin başıdır ve bu şekilde cennetteki ve yeryüzündeki tüm kutsal varlıkları tek bir mutlu ailede birleştirir (ayetler 18-22). Tüm doluluk O'nda bulunur ve tüm inananlar O'nda tamamlanır; Onun aracılığıyla, kendilerine yürek kutsallığı, günahların bağışlanması ve ölümden yaşam getiren ruhsal sünneti alıyorlar (ayetler 11-13). Mesih, çarmıhtaki ölümüyle "törelerin el yazısını" ortadan kaldırdı - daha önce bağlayıcı bir güç olan ancak iptal ettiği bir bağın figürü altında Musa'nın düzenlemeleri - böylece Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki eski ayrılık temeli ortadan kalktı (2:14). Aynı
çarmıhtaki ölümüyle "hükümetler ve güçleri" - Şeytan'ın başı olduğu karanlığın güçleri - açıkça onlara karşı zafer kazandı (ayet 15). Dolayısıyla Koloseliler, Mesih'te ihtiyaç duydukları her şeye sahiptir ve elçi onları bu sahte öğretmenlerin felsefesiyle şımartılmamaları konusunda şefkatle uyarır; bu felsefe cehalet, kendini beğenmişlik ve irade tapınmasının bir bileşimidir, gerçeklikten ve güçten yoksundur.

_İkinci_ kısım _pratiktir_. Bölümler. 3, 4. Elçinin ısrarla üzerinde durduğu görevler esas olarak iki genel başlık altında toplanır. Birincisi, Tanrı'nın sağında oturan ve öğrencilerini kendisine kabul etmek için tekrar görünecek olan Mesih ile birlikte dirilişlerinden kaynaklanan _cennetsel bir zihin hali_dir, böylece onlar da kendisiyle birlikte yücelikte görünebilirler. Bu canlandırıcı umut nedeniyle Koloselileri, putperestliklerinin eski durumlarına ait tüm günahları kaldırmaya teşvik eder. Bölüm 3:1-8. İkincisi, Mesih'te birbirleriyle birleşmelerinden kaynaklanan _karşılıklı sevgi ve uyum_dur, böylece dışsal ayrımlar hiçbir şey değildir "ama Mesih her şeydir ve her şeydedir." Bu temelde, Ruh'un tüm lütuflarını, en önemlisi sevgiyi, geliştirmeye ve her birinin kendi konumunda, kocalar ve karılar, ebeveynler ve çocuklar, efendiler ve hizmetkarlar olarak borçlu oldukları karşılıklı görevi sadakatle yerine getirmeye teşvik edilirler. Bölüm 3:9-4:1. Ayrıca, Mesih'in sözünün içlerinde zengin bir şekilde yaşamasına izin vermeleri (bölüm 3:16); Mesih'i memnun etme amaçlarında tek yürek olmaları (ayet 17); dua eden ve uyanık olmaları (bölüm 4:2-4); ve inanmayanlarla ilişkilerinde bilge olmaları (ayetler 5, 6) öğütlenir. Mektup, selamlamalarla harmanlanmış kişisel karakter bildirimleriyle sona erer (ayetler 7-18).

Bölümde 4:16'da elçi bu mektubun Laodikyalılar kilisesinde de okunmasını ve Koloselilerin de Laodikyalılar'dan gelen mektubu okumasını emreder. Bu Laodikyalı mektup neydi? (1) Bazıları bunun Laodikyalılar kilisesi tarafından Pavlus'a yazılmış ve onun tarafından Koloseliler'e iletilmiş bir mektup olduğunu düşünür. (2) Diğerleri bunu Pavlus'un Laodikyalılar'a yazdığı bir mektup olarak anlar (belki de şu anda incelenen üç mektupla birlikte iletilmiştir) ve Koloseliler'in Laodikyalılar'dan edinmesi gereken bir mektuptur. Bu en olası varsayımdır. Bu mektubu Efesliler'e yazdığımız kanonik mektupla özdeşleştirme girişimi için aşağıya bakın.

24. EFESLİLERE MEKTUP.--Küçük Asya'nın batı eyaletlerini kapsayan Prokonsüler Asya'nın başkenti olan Efes, Ege Denizi'nin kıyısında, kuzeyde İzmir ile güneyde Milet arasında yer alıyordu. Havariler döneminde gelişen bir şehirdi ve putperest tanrıça Diana'nın
tapınağıyla ünlüydü. Havarinin Efes'e yaptığı iki ziyaret, Havarilerin İşleri'nde kayıtlıdır ve bunlardan ikincisi neredeyse üç yıl kadar
uzamıştır. Elçilerin İşleri 18:19-21; 19. bölümler; 20:31. Bu mektubu yazma _fırsatı_ çok genel bir nitelikteymiş gibi görünüyor. Havari, Tychicus aracılığıyla Koloselilere bir mektup gönderiyordu ve Efeslilere de yazma fırsatını değerlendirdi. Bu varsayımla tamamen uyumlu olan şey, mektubun _genel karakteridir_. Elçinin, Koloseliler'deki gibi mücadele etmesi gereken özel bir hatası yoktur. Bu nedenle, sakin ve tefekkürlü bir zihin çerçevesi içinde Mesih'in kurtuluşunun büyük işini ortaya koyar; ve sonra bunu, Koloseliler'e yazılan mektupta olduğu gibi, daha fazla dolgunlukla ve bazı önemli eklemelerle pratik bir şekilde uygular. Birçok kişiye, elçinin bu kadar çok emek verdiği ve birçok kişisel dostunun olduğu bir kiliseye bu kadar genel bir baskı yazması şaşırtıcı gelmiştir; özellikle de sonunda tüm selamlamaları atlamış olması. Bunu açıklamak için çeşitli hipotezler
önerilmiştir. "_Efes'te_" sözcükleri Sina ve Vatikan el yazmalarında atlanmıştır ve bunların şu anda mevcut olmayan bazı eski el yazmalarında eksik olduğuna inanmak için sebepler vardır. Alford, Ellicott, Meyer ve diğer eleştirel yorumcularda Büyük Basil ve diğer babalardan yapılan alıntılara bakın. Bu gerekçeyle bazıları, mevcut mektubun _ensiklopedik_ olması gerektiğini, yani kiliseler arasında genel dolaşıma girecek bir mektup olduğunu varsaymıştır; diğerleri ise, Kol. 4:16'da bahsedilen _Laodikya mektubu_ olduğunu varsaymıştır. Ancak "Efes'te" sözcüklerinin lehine ezici bir kanıt ağırlığı vardır. Bunlar yukarıdakiler hariç tüm versiyonlar ve tüm el yazmaları tarafından desteklenmektedir. Ayrıca, her Yunan bilgininin bildiği gibi, bu kelimeler çıkarılırsa, her el yazmasında ve versiyonda bulunan önceki iki kelimenin orijinalden çıkarılması zorunlu hale gelir - tabii ki, elçinin Tychicus'a farklı kiliseler için mektubun iki veya daha fazla kopyasını vererek, gerektiğinde doldurulması gereken _boş bir alan_ bıraktığı şeklindeki uçuk hipotezi benimsemediğimiz sürece; ve o zaman "Efes'te" ifadesinin el yazmalarında ve versiyonlarda nasıl bu kadar evrensel olduğunu açıklamak imkansız hale gelir. Bu yaratıcılığın hiçbirine gerek yoktur. Bu kelimelerin tek el yazmalarından çıkarılması harika bir şey değildir. Alford'un belirttiği gibi, ister gözden kaçırmadan isterse içeriğinin referansını genelleştirme amacıyla olsun, bir el yazmasından _Roma'da_ (Romalılar 1:7) kelimelerinin çıkarılmasında bir paralellik vardır. Mektubun genel karakterinden de geçerli bir itiraz çıkarılamaz. Bu, onu ortaya çıkaran _duruma_ ve resulün yazdığı _zihin çerçevesine_ çok bağlıydı. Selamlamaların ihmal edilmesine gelince, incelediğimizde Pavlus'un kiliselerle kişisel tanışıklığının ölçüsünün kişisel selamlamaları olmadığını göreceğiz. Bunlar en çok, hiç ziyaret etmediği Romalılara yazdığı mektupta bol miktarda bulunur. Rom. 16. Bunlar ayrıca Pavlus'un kişisel olarak yabancı olduğu Koloseliler'e yazdığı mektupta da bulunur. Kol. 4:10-14. Aksine, Korintliler, Galatyalılar, Filipililer, Selanikliler'e (bu mektupta olduğu gibi 2. Selanikliler'de tamamen eksiktir), Titus'a ve Timoteos'a yazılan ilk mektuplarda genel bir biçim dışında eksiktirler. Diğer itirazlar yanlış yorumlamaya dayanmaktadır, örneğin 1:15. bölümden yazarın yazdığı kişileri hiç görmediği; 3:2. bölümden ise onların kendisiyle kişisel bir tanışıklıkları olmadığı çıkarımı yapıldığında. Ancak, önceki bölümde elçi, Efes kilisesinden ayrıldığından beri kendisine gelen iyi haberden basitçe söz eder; ve ikinci bölümde, "eğer duyduysanız" sözcükleri hiçbir şüpheye yer bırakmaz
(1. Petrus 2:3 ile karşılaştırın) ve yazarın okuyucuları tarafından kişisel olarak tanınmadığını kanıtlamak için adil bir şekilde ileri sürülemez.

25. Bu mektup, Koloseliler'e yazılan mektup gibi, doğal olarak yaklaşık olarak eşit büyüklükte iki bölüme ayrılır; birincisi _tartışmacı_, ikincisi _pratik_.

_Tartışmacı_ kısım ilk iki bölümü kaplar. Koloseliler'e yazılan mektubun ele aldığı büyük temayla dolu olan - Mesih'in kişisel onuru ve yüceliği, kurtuluşunun büyüklüğü ve özellikle onun aracılığıyla gökteki ve yerdeki tüm kutsal varlıkların Tanrı'nın tek bir ailesinde birleşmesi - elçi, elçisel selamlamanın hemen ardından, kendisini ve sevgili Efeslilerini Mesih'in kurtuluşuna ortak eden zengin merhameti için Tanrı'ya şükran sunarak yüreğini dökerek başlar; bu büyüklük ve yüceliği coşkulu terimlerle anlatırken, zihnini dolduran düşünceyi de getirir: Tanrı'nın amacı "gökteki ve yerdeki her şeyi Mesih'te bir araya toplamaktır." Böl. 1:10. Daha sonra, Tanrı'nın her türlü prenslik ve gücün üstüne çıkardığı ve her şeyin başı olarak kiliseyi seçtiği Mesih'in bilgisinde Efeslilerin büyümesi için hararetli bir dua ekler. İkinci bölümde başladığı temaya geri dönerek, Efeslilerin daha önceki sefil durumuyla, dünyada hiçbir umutları olmadığı ve Tanrı'dan uzak oldukları zamanki, şimdiki mübarek durumlarıyla, azizlerle birlikte yurttaşlar ve iman hanedanı olarak karşılaştırır; Tanrı, Mesih aracılığıyla Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasındaki orta duvarı yıkmış ve hepsini ortak bir temel üzerine, İsa Mesih'in baş köşe taşı olduğu kutsal bir tapınak olarak inşa etmiştir. Üçüncü bölümde, kendisine, Yahudi olmayanlar arasında Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etme görevini özel bir anlamda emanet eden Tanrı'nın lütfu üzerinde durur; ve Efeslilerin Ruh aracılığıyla içlerindeki insanda güçlenmeleri, iman ve sevgide yerleşmeleri ve bilginin ötesindeki Mesih sevgisinde aydınlanmaları için coşkulu bir dua ekler, böylece "Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolsunlar." Ardından, elçinin İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın gücünün ve lütfunun büyüklüğüne dair anlayışını ifade etmek için kelimeler bulmaya çalıştığı bir dua gelir.

Dördüncü bölümle birlikte mektubun _pratik_ kısmı başlar. O, birliğe yönelik bir nasihatle başlar, bunun argümanı özetlenemez: "Tek bir beden ve tek bir Ruh vardır, tıpkı çağrıldığınız gibi, tek bir çağrı umudunuz vardır: tek bir Rab, tek bir iman, tek bir vaftiz, hepinizin üstünde, hepinizin içinde ve hepinizin içinde olan tek bir Tanrı ve Baba." Bölüm 4:4-6. Daha sonra, iman edenler arasındaki armağanların çeşitliliğinden bahseder, bunların hepsi Mesih'ten gelir ve amaçları kilisenin inanç ve bilgideki birliği ve dolayısıyla istikrarıdır (ayetler 7-16). Sonra, eski putperestlik durumlarının ahlaksızlıklarından kaçınmaları ve Ruh'un tüm lütuflarını geliştirmeleri için ciddi öğütler izler. Daha sonra, yaşamın karşılıklı ilişkileri, Koloseliler'e yazılan mektupta olduğu gibi ele alınır. Burada, Mesih'in kilisesine olan sevgisinin, kocanın karısına olan sevgisiyle karşılaştırıldığı o büyük sapma gerçekleşir. Bölüm 5:23-32. Hristiyan'ın, et ve kanla değil, karanlığın güçleriyle güreşen bir savaşçıya benzetildiği ve göksel zırhının uzun uzadıya anlatıldığı kapanış öğüdü, (kısa figür hariç, 1 Selanikliler 5:8) bu mektuba özgüdür ve çok çarpıcıdır. 26. FİLİMON'A MEKTUP.--Bu kısa mektup esasen özel bir karaktere sahiptir. Onesimus tarafından Kolose'ye, Tychieus'un taşıyıcısı olduğu Koloselilere mektupla aynı anda gönderilmiştir. Kol. 4:7-9.
Mektubunun kendisi açıkça amacını belirtir.
Efendisini terk eden ve görünüşe göre onu dolandıran (ayet 18) ancak şimdi ona bir Hıristiyan olarak geri dönen Filemon'un hizmetkarı Onesimus için bir yalvarıştır.
Hristiyan nezaketinin ve nezaketinin bir örneği olarak her çağın hayranlığını kazanmıştır.

V. FİLİPİLİLERE MEKTUP.

27. Filipi'nin eski adı _Krenides_ (_Çeşmeler_) idi; ancak
Makedonyalı Filip burayı güçlendirdi ve kendi adıyla adlandırdı. Makedonya Prokonsülerliği'nin doğu sınırındaki bir ovada, bir nehrin kıyısında uzanıyordu ve Augustus tarafından Brutus ve Cassius'a karşı kazandığı
zaferin anısına bir koloni haline getirildi. Elçilerin İşleri 16:12 ile karşılaştırın.
Limanı Ege Denizi'ndeki Neapolis'ti, yaklaşık on iki Roma mili güneydoğusuna. Filipi, Pavlus'un Avrupa'da ilk kez, bir vizyonla denizin ötesinden Makedonya'ya çağrıldığı
yerdi. Elçilerin İşleri 16:9. Bu, onun ikinci misyonerlik yolculuğu sırasındaydı, yaklaşık MS 53. O sıradaki emeklerinin ve acılarının kaydı Elçilerin İşleri 16:12-40'ta verilmiştir. Üçüncü misyonerlik yolculuğunda iki kez Makedonya'yı ziyaret etti, ikinci kez Filipi'den, yani limanından yelken açtı. Elçilerin İşleri 20:1, 3-6.

28. Bu mektubun _olayı_, Filipililer'in, elçinin Roma'da tutukluyken ihtiyaçlarını karşılamak için yaptığı katkı gibi görünüyor. Bölüm 4:10-18. Onun bir tutuklu olduğu, 1:13, 14, 16. bölümlerden açıkça anlaşılıyor. Hapis _yerinin_ Roma olduğu, mektubun genel tonundan çıkarılıyor; bu da, elçinin Sezar'a yaptığı başvuruya uygun olarak davasının kararını beklediğini ve olumlu bir sonuç alacağından emin olduğunu gösteriyor. (1:19-25; 2:23, 24. bölümler) ve özellikle Sezar'ın evinden bahsedilmesinden (4:22. bölüm). Ayrıca, 2:23, 24. bölümlerden, davasının karara bağlanması için zamanın geldiğini çıkarıyoruz. Bu mektubun tarihi, o halde, MS 63 civarıydı.

Elçi, apostolik görevinin hızla serbest bırakılması ve
yeniden başlatılmasından çok emin bir şekilde bahsediyor. Bölümler 1:19,
25, 26; 2:24. Bu dil, Roma'daki ikinci bir hapis cezası ve pastoral mektupların tarihiyle ilgili iki yakından ilişkili soruyla bağlantılı olarak önemlidir. Aşağıya bakın,
No. 35.

29. Bu mektubun _karakteri_, olayına iyi cevap veriyor.
Bu, elçinin, onu zincirlerinde hatırlayan ve ihtiyaçlarını karşılamak için
Epafroditus'u gönderen sevgili Filipililer'e karşı yüreğinin özgürce dışa vurumu. Onlara hiçbir eleştiride bulunmaz, ta ki Euodias ve Syntyche'ye yapılan öneri bu şekilde kabul edilmediği sürece, onları cömertlikleri için över, zulme karşı dayanıklılık konusunda onları teşvik eder ve onlara, müjdeye yakışan her şeyde olması gereken bir tavır takınmalarını öğütler; mektubun seyri içinde birkaç bölümünü belirtir, ancak çok kesin bir sırayla değil. Bu öğütlerle bağlantılı olarak, elçi, alçakgönüllülük ve özverili sevgi görevinde ısrar ederken, Kurtarıcı'nın başlangıçtaki ihtişamının ve Tanrı ile eşitliğinin yüce tanımını getirir; ki o, bunları kurtuluşumuz için bir kenara koydu, bir hizmetkarın biçimini aldı ve çarmıhta ölüme boyun eğdi; bu kendini aşağılama eylemi için şimdi göklerin ve yerin Rabbi olarak yüceltildi. Bölüm 2:5-11. Yukarıda adı geçen övgüler, öğütler ve tavsiyelerle birlikte, kendisine saygı duyan, en doğal ve yapmacıksız şekilde tanıtılan ve bizim aydınlanmamız için Hristiyan karakterinin en derin ilkelerinden bazılarını ortaya koyan sık sık bildiriler vardır. Mesih'e olan inancı ve davasına olan sevgisi onu insan kıskançlıklarının
üstüne çıkarır. İster iyi niyetle ister kıskançlıkla olsun, Mesih'in vaaz edilmesinden
sevinir, bunun Filipililer'in duaları ve Mesih'in Ruhu'nun
tedariği aracılığıyla kurtuluşuna döneceğini bilir. Bölüm 2:15-19.

Kendisi için kişisel olarak ayrılıp Mesih'le birlikte olmanın daha iyi olduğunu bilir; ancak Filipililer için bedende kalmaya devam etmek daha gereklidir. Bu nedenle yaşamla ölüm arasında seçim yapamaz. Bölüm 1:21-25. Bu, ölümü yalnızca kendi kişisel konforlarıyla bağlantılı olarak düşünen bazılarının ruhundan ne kadar farklıdır ve ortaya koyduğu din türü ne kadar da yüksektir!

Dışsal avantajlar söz konusu olduğunda, hiç kimse bedende övünmekten daha fazla
fırsata sahip olamaz. Fakat o, bunların hepsinden vazgeçti
ve Mesih için kayıp olarak saydı. Onun tek tutkusu Mesih'i tanımak ve ölümünde ve dirilişinde onunla birleşmektir. Şu anki başarılarını, Mesih İsa'da Tanrı'nın göksel çağrısının ödülüne doğru ilerlemek gibi tek amacında unutur. Bölüm 3:4-14.

Filipilileri cömertlikleri için içtenlikle över, ancak onların kişisel ihtiyaçlarla ilgili konuşmadığını anlamalarını ister; çünkü her yerde ve her şeyde mevcut koşullarla yetinme dersi almıştır. Bölüm 4:10-14.

VI. SELANİKLİLERE MEKTUPLAR.

30. Selanik'in orijinal adı _Therme_ idi, bu nedenle başında bulunduğu körfeze Thermaic körfezi deniyordu. Şehrin modern adı _Saloniki_ ve körfezin adı ise Selanik körfezidir. Apostolik çağda büyük ve zengin bir şehirdi ve Makedonya'nın ikinci bölgesinin metropolüydü. Günümüzde Avrupa Türkiyesi'nde Konstantinopolis'ten sonra ikinci sıradadır. O zamanlar da şimdi de çok sayıda Yahudi burada ikamet ediyordu. İkinci misyonerlik turunda elçi, Filipi'den
kovulduğunda Amfipolis ve Apollonia'dan geçerek Selanik'e gitti. Her zamanki gibi önce Yahudi sinagoguna başvurdu ve "üç Sebt günü onlarla Kutsal Yazılar'dan tartıştı." Bundan sonra inanmayan Yahudilerin kışkırtmasıyla bir kargaşa çıktı ve elçi geceleyin Berea'ya gönderildi. Elçilerin İşleri 17:1-10. Selanik'teki kalışının üç haftayla sınırlı olduğunu doğrulayamayız; ancak çok kısaydı ve bu nedenle
orada zulümle çetin bir ayartma sınavından geçen
dönenlere daha fazla eğitim ve teselli vermek için tekrar geri dönmek için endişeliydi. Bölümler 2:17-3:5. Selanik'teki çalışmaları
sadece Selanik günü ve Yahudi sinagoguyla sınırlı değildi. Müjdeyi Yahudi olmayanlara da vaaz etti ve en büyük başarısının
onlar arasında olduğu anlaşılıyor. 1 Selanikliler 1:9; 2:14, 16.

31. SELANİKLİLERE BİRİNCİ MEKTUP, elçinin _ikinci_ misyonerlik yolculuğu sırasında, yani Selanik'i ilk kez ziyaret ettiği yolculuk sırasında
yazılmıştır. Bunu Silvanus'un (Silas) onunla birlikte olmasından anlıyoruz (bölüm 1:1), çünkü Silas sadece o yolculuk sırasında Pavlus'un yol arkadaşıydı (Elçilerin İşleri 15:40; 16:19, 25, 29; 17:4, 10, 14, 15; 18:5); ayrıca Atina'da olduğuna dair bildirimden (bölüm 3:1
Elçilerin İşleri 17:15, 16 ile karşılaştırıldığında). Ancak, aboneliğin hatalı bir şekilde belirttiği gibi Atina'dan değil, _Korint'ten_ yazmıştı; çünkü Silas ve Timoteus'un ona Makedonya'dan Selanik'teki kiliseyle ilgili iyi haberler getirdiği yer burasıydı. Bölüm 3:1-6, Elçilerin İşleri 18:1-5 ile karşılaştırıldığında. Bu, o zaman, Pavlus'un _mektuplarının_ en eskisidir ve MS 53 civarında yazılmıştır.

32. Mektup, _zamanını_ açıkça belirtir. Elçinin Selanik'te geçirebildiği kısa zamanı ve o şehirdeki müritlerin maruz kaldığı şiddetli zulmü göz önünde bulundurarak, onlara ikinci bir ziyaret yapmak istiyordu. Ancak bu amaçta iki kez hayal kırıklığına uğradığında, Timoteos ve Silas'ı Selanik kilisesinin durumunu öğrenmeleri ve ona haber vermeleri için gönderdi ve Korint'teyken bunu yaptılar. Bölümler 2:17-3:6. Mektup, bu kardeşler aracılığıyla alınan iyi haberlere ilişkin yüreğinin sevgi dolu bir dışa vurumudur ve buna, Selanik'teki kardeşlerin koşullarına uyarlanmış teşvikler, talimatlar ve öğütler, bol miktarda resulün oradaki kendi çalışmalarına atıflarla birlikte iç içe geçmiştir. İlk bölümde, Tanrı'ya dindar bir şükranla, Selanik Hıristiyanlarının inancını, sevgisini ve sabrını övüyor. İkinci ve üçüncü bölümler esas olarak kendi çalışmalarının ve Selanik'teki meslektaşlarının çalışmalarının, şimdiye kadar yerine getirmesi engellenen onları tekrar ziyaret etme konusundaki güçlü arzusunun ve Timoteos'un getirdiği iyi habere duyduğu sevincin bildirilmesiyle meşguldür ve hepsi onlar adına hararetli bir dua ile sona erer. Kalan iki bölüm, yakın zamanda büyük ölçüde putperestlik saflarından toplanmış bir kilisenin durumuna uygun çeşitli talimatlar içerir. Bunlar sırasında, Selanikli imanlıların Mesih'in ikinci gelişinden önce ölmeleri durumunda, onun ihtişamından ve mutluluğundan paylarını alabilecekleri fikrinden düştükleri bir hatayı düzeltir. Bölüm 4:13-18. Her iki mektupta da Selaniklileri, görünüşe göre Rabbimizin hızla ikinci gelişiyle ilgili vizyoner fikirlerle bağlantılı olan ve sert bir dille azarladığı bir hata olan, kendi dünyevi işlerini ihmal etmeleri konusunda uyarıyor. 1 Selanikliler 4:11; 2 Selanikliler 3:10-12.

33. SELANİKLİLERE İKİNCİ MEKTUP, birincisi gibi, "Pavlus, Silvanus ve Timoteus" adıyla yazılmıştır ve ilk mektuptan birkaç ay sonra Korint'ten gönderilmiş gibi görünüyor. Elçinin ana amacı, Selanik'teki bazı kişilerin yoğun bir şekilde yaymaya çalıştığı Rabbimizin ikinci gelişiyle ilgili kötü niyetli bir hatayı düzeltmek ve onlara bu büyük doktrin ve bununla ilgili görevleri hakkında daha fazla talimat vermekti. Havarisel selamlamadan sonra, Tanrı'ya Hıristiyan inançlarının ve sevgilerinin büyümesi için şükranlarını ifade eder ve maruz kaldıkları zulmün baskısı altında onları, Rabbimiz'in görkemle ikinci gelişinin, onun ve onların düşmanlarını yok etmek ve acı çeken hizmetkarlarına huzur vermek için geleceği güvencesiyle teselli eder; ancak ikinci bölümde, bu günün henüz gelmediğini ve büyük bir irtidat olmadan gelemeyeceğini göstermeye devam eder, ki bunun karakteristik özelliklerini vermeye devam eder (ayetler 3-12). Mektubun geri kalanı, öğütlerle karışık, sebat etmeye yönelik övgüler ve teşviklerle doludur. İkinciler, havarinin "aranızda düzensiz yürüyen, hiç çalışmayan, fakat meşgul kişiler" (bölüm 3:11) olarak tanımladığı ve ayrıca havarisel otoritesine karşı çıkan (ayet 14) kilisenin bazı aylak ve düzensiz üyelerine özel bir gönderme yapar. Bu düzensiz kişiler, Rabbimiz'in ikinci gelişinin zamanına ilişkin hatalı fikirleri yaymakla meşgul olanlarla aynı görünüyor. Bu konudaki vizyoner görüşleri, onları kendini beğenmiş, geveze ve inatçı yaptı ve günlük yaşamın ciddi görevlerini ihmal etmelerine yol açtı.

Elçi, Selaniklilere, "ne ruhla, ne sözle, ne de bizim tarafımızdan gelen mektupla, Mesih'in günü yaklaşmış gibi" hemen sarsılmamaları veya rahatsız edilmemeleri için yalvarır. Ve ekler: "Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın" - belirtilen yollardan hiçbiriyle veya başka bir şekilde. Bölüm 2:2, 3. O zamanlar Selanik'te Selaniklileri yanıltmakla meşgul kişiler vardı: (1) "ruhla", yani Kutsal Ruh'tan aldıklarını iddia ettikleri kehanetlerle; (2) "sözle", sözlü öğretiyle; (3) "bizdenmiş gibi mektupla", yani, resulden geldiği iddia edilen. Ya da belki de şunu çevirmeliyiz: "ne sözle ne de mektupla bizdenmiş gibi": yani, ne
sözle ne de benden geldiği iddia edilen yazılı iletişimle. Resulün
yazılı olmayan sözlerinin bu sahte öğretmenler tarafından nasıl çarpıtıldığını gayet iyi anlayabiliriz. Soru şu: İlk mektupta onun dilinin anlamını çarpıttılar mı yoksa onun adına sahte bir mektup mu kullandılar? İkincisi, bu cümlenin eski zamanlardan beri yaygın bir yorumu olmuştur ve şu sözlerle desteklenmiştir: "Her mektupta simge olan Pavlus'un kendi elimle selamlaması: böyle yazıyorum." Bölüm 3:17. Yine de, böyle sahte bir mektup varsayımı o kadar olasılık dışıdır ki, birçok kişi ilk varsayımı benimsemeye meyillidir.

"Günah adamı" ile ilgili soru yorumcuya aittir. Şimdiki gibi kısa bir girişte, Papalık'ta kapsamlı bir şekilde yerine getirildiğini iddia etmemize gerek olmasa da, şimdiye kadarki en önemli somut örneğinin, karakteri elçinin tanımına çok dikkat çekici şekilde uyan o yozlaşmış ve zulmeden güçte olduğunu söylemekten öteye geçemeyiz.

34. Her ikisi de eski Makedonya sınırları içinde yer alan Filipi ve Selanik kiliselerine yazılan mektuplar, genel ton ve tavırlarında dikkate değer bir uyum içindedir. Her iki durumda da, resulün yazdığı kardeşlere karşı aynı şefkatli yüreğini ve kendisiyle ve hizmetiyle ilgili aynı bol miktarda kişisel uyarıyı görüyoruz. Ancak, Selaniklilere yazılanların Pavlus'un en eski yazıları olması ve Filipililere yazılanlardan on olaylı yıl arayla ayrılmış olması nedeniyle, tam da varsaydığımız gibi birbirlerinden farklıdırlar. Selaniklilere yazılan mektuplarda, belki de yaşadıkları zulümlerde, bu öğretinin güçlendirici ve teselli edici etkisine özellikle ihtiyaç duydukları için, Rabbimiz'in ikinci gelişinin öğretisine özel bir önem verir; belki de Makedonya'ya girdiğinden beri karşılaştığı sürekli kötü muameleden dolayı - Filipi'de (Elçilerin İşleri 16:19-40; 1 Selanikliler 2:2), Selanik'te (Elçilerin İşleri 17:5-10), Veria'da (Elçilerin İşleri 17:13, 14), Korint'te (Elçilerin İşleri 18:6-17) - kendi ruhunu aynı görkemli umutta tutuyordu. Aksine, bu önceki mektuplarda Hıristiyanları Yahudileştirmekten veya imanla ve Musa yasasının işleriyle haklı çıkarmanın iki zıt sistemi arasında herhangi bir karşıtlıktan söz edilmiyor, bu da Filipililer de dahil olmak üzere sonraki mektuplarında görülüyor. Filipililer 3:4-9. Selanik'teki muhalifleri Hıristiyanları Yahudileştirmekten değil, kötü niyetli muhalefetini güçlü terimlerle anlattığı, henüz dönmemiş Yahudilerdir. 1 Selanikliler 2:15, 16. Selaniklilere
elçi kendisinden bahseder; ama bu, onun hizmetinden ve aralarındaki görevlerini yerine getirme biçiminden bahseder. Filipililere
elçi de kendisinden bahseder; ama bu, önünde yaşam veya ölümle ilgili bir yargılama ve arkasında uzun bir hizmetin geriye dönük bakışıyla bir hapishaneden gelir. Bu nedenle, doğal olarak, bir Hıristiyan ve Mesih'in bir elçisi olarak
derin deneyimlerini ortaya koyar. Yukarıya, No. 29'a bakın. Daha önceki ve sonraki mektuplar arasındaki bu karşıtlıkta, dolaylılığı nedeniyle daha da güçlü olan, onların gerçekliğine dair bir kanıtımız var. Bu, hiçbir
sahtekârın taklit edemeyeceği kadar büyük bir hakikat işaretidir.

VII. PASTORAL MEKTUPLAR.

35. Pavlus'un hizmetinde, Elçilerin İşleri'nde kaydedildiği kadarıyla, çoban mektuplarına bir yer bulma girişimi, imkansızlıklara varan zorluklarla kuşatılmıştır.

Bu zorluklar arasında şunlar yer almaktadır:

(1.) Bu üç mektubu birbirleriyle olan bağlantıları ve diğer Pavlus mektuplarıyla karşıtlıkları açısından dikkatlice inceleyen kişi, hepsinin, üslup ve düşünce tonu açısından, elçinin hayatının aynı dönemine ait olduğu ve konu açısından, kiliselerin aynı hata biçimleriyle rahatsız olduğu aynı döneme ait olduğu inancından derinden etkilenmiş olmalıdır. Ancak bunların Pavlus'un hizmetinin Luka'nın bize kayıt bıraktığı kısmı sırasında yazıldığını varsayarsak, Timoteos'a yazılan ikinci yazı diğer ikisinden oldukça ayrı olmalıdır. Bu kesinlikle Pavlus'un hayatının sonuna yakın son tutukluluğu sırasında yazılmıştır. Ancak ilkini Timoteos'a ve Titus'a yazdığında serbestti ve Küçük Asya ve civarında misyonerlik çalışmalarını sürdürüyordu. Bu varsayım üzerine, üçüncü misyonerlik turu sırasında (Apollos ilk kez göründüğünde, Elçilerin İşleri 18:24 ile Titus 3:13 karşılaştırılır) ve Kudüs'e son kayıtlı yolculuğundan, orada tutuklanmasından, Sezariye'de iki yıl hapis yatmasından, Roma'ya seyahatinden ve orada en az iki yıl daha hapis yatmasından önce olmuş olmalıdır. (2.) Pavlus'un "Efes'e ilk ziyareti ile Roma'daki esareti arasındaki" tarihinin hiçbir bölümü, bu mektupların herhangi birinin ifadelerinde ima edilen tarihsel koşulları karşılamaz. Conybeare ve Howson, cilt 2, Ek 1. Öğrenci, argümanları bir tarafta Davidson'ın Yeni Ahit'e Giriş'inde; diğer tarafta Alford ve diğer eleştirel yorumcularda görebilir. Ayrıca, İncil sözlüklerine de başvurulabilir.

(3.) Pavlus'un Efes kilisesinin sorumluluğunu üstlenmesi için bıraktığı Timoteos'a yazılan ilk mektubun, Sezariye ve Roma'daki kayıtlı esaretlerinden _önce_ yazıldığı varsayımına göre, Efes ihtiyarlarına veda konuşmasından ve ayrıca Efeslilere yazdığı mektuptan daha erken olmalıdır. Ancak mektubun içeriği, onun önceden bildirdiği (Elçilerin İşleri 20:29, 30) doktrin ve uygulamadaki hataların, Efeslilere yazdığı mektupta hiç değinmediği, daha sonraki bir döneme açıkça işaret ediyor. Kişi bu iki mektubu birbiriyle ne kadar çok karşılaştırırsa, Timoteos'a yazılan ilk mektubun daha erken değil, daha geç olanı olduğuna dair inancı o kadar derinleşiyor.

(4.) Çoban mektuplarının kendine özgü tonu ve söyleyişi ve hepsinde mücadele edilen hataların kendine özgü karakteri, elçinin hayatında daha sonraki bir dönemi ve kiliselerin tarihinde daha sonraki bir aşamayı gösteriyor. Bunlardan birincisini ve üçüncüsünü Galatyalılar, Korintliler ve Romalılar'a yazılanlar arasına, ikincisini ise Filemon, Koloseliler, Efesliler ve Filipililer'e yazılanlar arasına koymak zorlama ve doğal olmayan bir şey gibi görünüyor. Birkaç yıl geçtiğini varsaymak çok daha kolaydır. O zaman bile, Pavlus'un bu ve diğer mektupları arasındaki ton ve diksiyon açısından karşıtlık çok çarpıcıdır. Ancak kısmen pastoral mektupların kendine özgü temasından, kısmen de zamanın geçmesinin çeşitli deneyimlerle birlikte elçinin üslubuna ve diksiyonuna getirdiği değişiklikten açıklanabilir.

Bu nedenle, elçinin Luka tarafından kaydedilen Roma esaretinden serbest bırakıldığını ve Roma'daki şehitliğiyle sona eren ikinci esaretinden çok uzun
olmadan önce, şu anda
incelenen üç mektubu yazdığını varsayıyoruz. Bunun eski geleneğe uygun olduğu iyi bilinmektedir. Conybeare ve Howson'daki tanıklıklara bakın, 27. bölüm; Alford'da ve diğer yorumcularda.

Bu görüşe karşı, elçinin Efes ihtiyarlarına bir daha yüzünü görmeyecekleri yönündeki bildirisi öne sürülmektedir;
oysa, mevcut varsayıma göre, ilk tutukluluğundan sonra Efes'i tekrar ziyaret etti. Buna adil bir karşılık olarak, diğer tarafta, Filipililer'e yaptığı, şu anki tutukluluğunun olumlu bir sonucu olması gerektiği yönündeki eşit derecede güçlü beyanı öne sürülebilir (Filipililer 1:25); Roma'da tek bir tutukluluk varsayımı söz konusu olduğunda durum böyle değildi. Hıristiyanlığın hiçbir doktrini veya gerçeğinin söz konusu olmadığı bu tür beyanlar, Ruh'un vahiyleri olarak alınmamalıdır. Örneğin, Pavlus'un kendi sözlerinden, düşmanlarının onu hafiflik kullanmakla suçladığı Korint'e yaptığı bir ziyaretle ilgili beyan ettiği amacını değiştirdiğini biliyoruz. 2 Korintliler 1:15-18.

Pavlus'un çoban mektuplarını yazdığı sırada Timoteos'un _genç bir adam_ olduğu tekrar vurgulanıyor. 1 Timoteos 4:12; 2 Timoteos 2:22. Ancak
eski fikirlere göre, otuz beş veya hatta kırk yaşın altındaki herhangi bir yaşta bir kişi genç bir adam olarak adlandırılabilirdi. Pavlus, Timoteos'u ikinci misyonerlik yolculuğunda, yaklaşık MS 52'de buldu. O zamanlar yirmi yaşından büyük olduğunu varsaymak gerekli değildir. Pavlus'un şehit edildiği dönemde, yani MS 67 veya 68 civarında,
aksine bakılırsa, kelimenin eski anlamıyla genç bir adam olabilirdi.

36. Elçinin bu mektuplarda ele aldığı sahte öğretmenler
hem _uygulamada_ hem de doktrinde yozlaşmışlardır. 1 Tim. 1:6; 6:5; 2 Tim.
2:16, 17; 3:6, 8; Titus 1:15, 16. Bunların çoğu Yahudiydi (1 Tim. 1:7; Titus 1:10, 14; 3:9); ancak Galatyalılar arasındaki sahte öğretmenler gibi basit Ferisiliği benimseyen Yahudiler değildi.
Koloselileri rahatsız edenlere daha çok benziyorlardı - o günün yarı-oryantal felsefesini Yahudiliğe getirmeye çalışan spekülatif bir zihniyete sahip Yahudiler. Onlar Gnostik değildi; çünkü Gnostisizm özünde Yahudi karşıtıydı, Yahudilerin Tanrısını Hristiyanlığın Tanrısından ayırıyordu ve ikisini birbirine karşıt olarak konumlandırıyordu. Bu sahte
öğretmenlerin spekülasyonları bazı açılardan ikinci yüzyılın Gnostisizmine benzeyen bir yöne doğru gidiyordu; ancak kendilerinin Gnostik oldukları iddiası bu mektuplardaki bazı pasajların yanlış yorumlanmasına veya bunlardan haksız çıkarımlarda bulunulmasına dayanmaktadır.

37. Bu mektupların _gerçekliği_ eski kilisenin oybirliğiyle verdiği ifadeyle desteklenmektedir. Sadece modern zamanlarda, argümanlarını tamamen iddia edilen iç kanıtlara dayandıran bazı yazarlar tarafından sorgulanmıştır.

İtirazları, papaz mektuplarının varsayılan erken tarihine - Luka tarafından kaydedilen Pavlus'un Roma'daki tutukluluğunun sona ermesinden önce -, kendilerine özgü üslup ve söyleyişlerine veya ikinci yüzyılın Gnostisizmine yapılan varsayılan göndermelere - dayandığı sürece, bunlar daha önce
dikkate alınmıştır. Ancak daha da ileri sürülmektedir:

(1.) Bunların, elçi Pavlus'un karakterine yabancı bir _hiyerarşik ruh_ ortaya koydukları. Cevap, bunlarda böyle bir ruhun
hiçbir izinin görülemediğidir. Kiliselerin başlangıçtan itibaren kendi görevlileri vardı - piskoposlar veya ihtiyarlar ve diyakozlar; ve elçi, bunların seçimi için gerekli talimatları verir ve onlara karşı uyulması gereken davranış çizgisiyle ilgili birkaç kısa ipucu verir. 1 Tim. 5:1, 17, 19, 22.

(2.) _Dulların kurulması_ (1 Tim. 5:9-16)
daha sonraki bir çağa aittir. Dullar sınıfına kayıtlı olanların kesin konumuna ilişkin olarak farklı
görüşler olmuştur. Bunlardan biri, bu sınıfın kilise fonlarından yardım alacak olanlardan oluştuğudur; diğeri ise,
kilisede özel hizmet için ayrılmış,
genel olarak kilise için presbiteryenlerin yerine getirdiği görevlere benzer şekilde kendi cinsel görevlerini yerine getiren
matronlar olduklarıdır. İkinci görüş, resulün ısrar ettiği koşulları açıkladığı için, ikisi arasında daha olası olanıdır. Ancak her iki görüşe göre de,
resuller döneminde böyle bir düzenlemenin varlığını kabul etmekte hiçbir zorluk yoktur.

38. Bu çoban mektuplarında, artık yaş ve Hıristiyan deneyimi bakımından olgunlaşmış ve yeryüzündeki hizmetini
kapatmak üzereyken, Kutsal Ruh'un kiliselerin gözetmenleri yaptığı iki genç adama hitaben, Yahudi olmayanlara büyük elçinin sevgi dolu öğütlerini görüyoruz. Bunlar, Tanrı'nın uzlaştırma hizmetini emanet ettiği herkes için zengin bir öğreti deposudur. Sonunda, kederle değil sevinçle vekilliklerinin hesabını vermeyi umdukları için, dua ederek, Kutsal Ruh'un "Yaşlı Pavlus"un kalemiyle verdiği bu göksel bilgeliğin emirlerini günlük uygulamaya indirgemeli ve incelemelidirler.

39. TİMOTEY'E İLK MEKTUP.--Bu mektubun _zamanı_, gördüğümüz gibi, elçinin kayıtlı tarihinin ötesinde ve Roma'daki ikinci ve son tutukluluğundan önce, belki de MS 65 veya 66 civarındadır. Elçinin Makedonya'ya gitmek için o şehri terk etmesinden kısa bir süre sonra Efes'teki Timotey'e hitaben yazılmıştır (bölüm 1:3), ancak Makedonya'dan mı yoksa Roma imparatorluğunun başka bir eyaletinden mi olduğu belirlenememektedir. _Olasılığı_ mektuptan öğreniyoruz. Pavlus, Timoteos'u Efes kilisesinin sorumluluğuna bırakmıştı ve uzun süreli bir yokluktan endişe ederek, kısmen bir Hıristiyan papazı olarak kişisel tavrıyla ilgili, ancak esas olarak Efes kilisesinin gözetmeni olarak göreviyle ilgili bu yazılı talimatları ona gönderdi. Bu görevi yerine getirirken, (1) günün artan sapkınlıklarına karşı koymak ve onları bastırmak; (2) kilisenin yönetimini, elçinin belirttiği çeşitli ayrıntılarda denetlemek. Mektubun _içeriği_ sistematik bir düzende düzenlenmemiş olsa da,
vesilesiyle ve tasarımıyla uyumludur. Giriş niteliğinde olan ilk bölüme, elçi, samimi bir sevgiyle özgürce ilişki kurarak, dindar bir minnettarlık ve derin bir alçakgönüllülük ruhu taşıyan kişisel bir not ekler. Daha sonra Tanrı'ya kamusal ibadetle ilgili talimatlar vermeye devam eder - dua, kadınların kıyafetleri ve kamusal meclisteki yerleri (bölüm 2); ve piskoposların ve diyakozların seçimi (bölüm 3). Dördüncü bölümde, Ruh tarafından önceden bildirilen gelecek olan dinden dönmenin karakteriyle ilgili bir sapmadan sonra, ardından Timoteos'a kişisel nitelikteki öğütler gelir, beşinci bölümde ihtiyarların, yaşlı ve genç kadınların ve özellikle dulların atanması ve muamelesiyle ilgili talimatlar vermeye devam eder ve Timoteos'a kişisel öğütler verir. Ardından hizmetçilere bir öğüt, sahte öğretmenlere dair bir bildirim, zenginlere bir uyarı, Timoteos'a daha fazla öğüt ve Rabbimiz'in ikinci gelişine canlandırıcı bir bakış gelir. Timoteos'un annesi Eunice, dindarlığıyla öne çıkan bir Yahudiydi, büyükannesi Lois de öyleydi. Elçilerin İşleri 16:1; 2. Tim.
1:5. Onlar aracılığıyla kutsal yazıların bilgisinde dikkatlice eğitildi (2. Tim. 3:15) ve Pavlus onu Derbe ve Listra'da bulduğunda kardeşler arasında iyi bir üne sahipti (Elçilerin İşleri 16:1,
2). Babası bir Yunanlı olduğundan, hiç sünnet törenine tabi tutulmamıştı. Ancak, karışık kökenini göz önünde bulundurarak, Pavlus, vatandaşlarının önyargılarını yatıştırmak için, "onu alıp sünnet etti", ancak bu törenin karışık olmayan bir Yahudi olmayan kökenli olan Titus'a dayatılmasına izin
vermedi. Timoteos, Pavlus'un en güvenilir ve sevilen iş arkadaşlarından biriydi, bunu bu mektuplardan ve diğer mektuplarından öğreniyoruz ve doğal olarak Roma'daki son esaretinde onun huzurunun ve yardımının olmasını istiyordu. 2. Tim. 4:9, 21. Sağlığı zayıftı (1 Tim. 5:23) ve Pavlus'un mektuplarında onun doğal olarak çekingen ve ürkek olduğuna dair bazı işaretler vardır (1 Kor. 16:10, 11; 2 Tim. 1:7, 8; 2:3). Fakat lütuf onu sonuna kadar sadık kıldı.

40. Kronolojik sıraya göre bir sonraki gelen TİTUS'A MEKTUP, hem konu hem de üslup açısından Timoteos'a yazılan ilk mektupla dikkate değer bir uyum içindedir. Dullarla ve kadınların kamusal toplantılardaki tavırlarıyla ilgili olanlar hariç, aynı genel kuralları içerir ve genç erkeklerin ayık olmaları, Giritli Hıristiyanların yöneticilere itaat etmeleri ve davranışlarında yumuşak başlı ve nazik olmaları yönünde ek öğütler içerir. Elçi bu öğütlerle, Timoteos'a yazdığı birinci mektupta olduğu gibi, Titus'a kişisel bir karakterde öğütler ve İncil'deki Tanrı'nın lütfu ve Rabbimizin ikinci gelişiyle ilgili canlandırıcı duyuruları iç içe geçirir.

Girit kiliselerinin kuruluşuyla ilgili olarak Elçilerin İşleri'nde hiçbir bilgimiz yoktur. Luka'nın bahsettiği, Pavlus'un Girit'e uğradığı tek zaman, tutuklu olarak Roma'ya yaptığı yolculuktu (Elçilerin İşleri 27:8); ve o zaman o adada İncil'i vaaz etme işi için ne zamanı ne de özgürlüğü vardı. Girit'te birçok Yahudi vardı ve bunlardan bazıları Pentekost günü Kudüs'te bulunuyordu (Elçilerin İşleri 2:11). Elçinin bu mektupta bahsi geçen Girit ziyaretinin, Roma'daki birinci ve ikinci tutukluluğu arasında gerçekleştiğini varsayıyoruz. Adanın kiliseleri o zamanlar ilk kez kurulmuş olsun ya da daha önce var olmuş olsun, Pavlus'un onları kusurlu bir örgütlenme halinde bıraktığı kesindir. Bu nedenle Titus'tan kalmasını istedi, böylece eksik olan şeyleri düzene koyabilir ve her şehirde ihtiyarlar atayabilirdi. Bölüm 1:5.

Elçilerin İşleri'nde Titus'tan hiç bahsedilmemesi dikkat çekicidir. Pavlus'un mektuplarından, onun seyahat arkadaşı olduğunu ve farklı zamanlarda kiliselere misyonlarla görevlendirildiğini öğreniyoruz. Pavlus ve Barnabas'a Kudüs'teki sözde Elçiler ve İhtiyarlar Konseyi'ne eşlik etti ve orada bir Yunanlı olduğu için sünnet zorunluluğundan muaf tutuldu. Gal. 2:1, 3. Kendisiyle ilgili diğer bildirimler için bkz. 2 Kor. 2:13; 7:6, 13, 14; 8:6, 16, 23; 12:18. Girit'teki kalışı kalıcı olmayacaktı; çünkü elçi, Artemas veya Tihikus'un kendisinden
gelmesi üzerine ona Nikopolis'te -muhtemelen Epirus'taki Nikopolis'te- katılmasını emreder. Bölüm 3:12.

41. TİMOTEUS'A İKİNCİ MEKTUP.--Timoteus'a yazılan ilk mektup ve Titus'a yazılan mektup bir anlamda resmi niteliktedir; yani, büyük ölçüde bu iki adama, Pavlus'un bakımlarına emanet ettiği kiliselerin yönetimiyle ilgili apostolik öğütler ve talimatlar vermekle meşguldürler. Mevcut mektup daha özel ve kişisel bir karaktere sahiptir. Pavlus orada tutukluyken Roma'dan yazılmıştır
(bölüm 1:8, 16, 17; 2:9) ve yakında tanıklığını kanıyla mühürleyeceğini beklemektedir (bölüm 4:6). En uç noktasında, ona sadakat ancak hayatı pahasına gösterilebildiğinde, birçok arkadaşı onu terk etmişti.
Bölümler 1:15; 4:10. Timoteos'un varlığına ve yardımına ihtiyacı vardı ve ona
hızla gelmesi ve Troas'ta bıraktığı bazı eşyaları getirmesi için ısrar ederek yazdı. Sonunun yaklaştığını hissederek, Timoteos'a şefkatli apostolik öğüt ve cesaretlendirmesini vermek için fırsatı değerlendirdi.
Bu nedenle, mevcut mektup, diğer ikisinden öğretici kısmı bakımından çarpıcı biçimde farklıdır.
Bu mektuplar, görevlileri atamak ve kiliselerin işlerini yönetmek için özel talimatlar içerir; çünkü elçi, bu mektuplarda belirli çalışma alanlarından sorumlu kişilere yazar. Timoteos'a yazılan ikinci mektupta ise, elçinin öğütleri geneldir, çünkü onu kendi alanından uzaklaştırıp Roma'da kendisine hizmet vermeye çağırmaktadır. Ancak üç pastoral mektup da hem genel üslup ve ifadelerinde hem de mevcut hataların ve sahte öğretmenlerin tanımında dikkate değer şekilde hemfikirdir. Genellikle Timoteos'un Efes'te olduğu düşünülür; ve bu görüşle birlikte Efes'te bulunan "Onesiphorus'un ev halkına" selamlama da uyuşur. 4:19. Bölüm, 1:18 ile karşılaştırılmıştır. Ancak 4:12. bölümdeki "Tychicus'u Efes'e gönderdim" sözleri bu varsayımı desteklemez. Bu nedenle bazıları Timoteos'un o şehirde olmadığını, sadece civarında olduğunu düşünmüştür. Şu anki mektup şüphesiz zaman sırasına göre Pavlus'un mektuplarının sonuncusudur. Bu nedenle, iyi mücadeleyi vermiş, belirlenen yolu tamamlamış ve
inancını korumuş birinin kapanış tanıklığı olarak onu ciddiyetle incelemekten başka bir şey yapamayız; ve burada herkese, özellikle de tüm müjde vaizlerine
aynısını nasıl yapabileceklerini öğretiyor. "Ve böylece, kilisenin tüm çağları için hesaplanmış bir
mektuba sahibiz; ve burada alıntılanan ilkeler ve verilen teşvikler tüm Hıristiyanlara ve özellikle Mesih'in hizmetkarlarına, görevlerinde ve zorluklarında uygulanırken, yazarın kendisinin içinde bulunduğu etkileyici
koşullar her kalbe onun ciddi ve tutkulu belagatini taşır." Alford, 2. Timoteos'a Giriş.

VIII. İBRANİLERE MEKTUP.

42. Bu mektubun _yazarlığı_ konusunda İncil bilginleri
bir fikir birliğine varmamıştır. Önceki on üç mektubun her biri Pavlus'un adını taşır. Ancak mevcut mektup ne isim ne de adres içerir ve ayrıca başlangıçta havari selamlaması yoktur. Bu nedenle bir deneme biçiminde başlar, ancak bir mektup biçiminde sona erer. Bu koşullar, kendine özgü üslubu ve söyleyişi ve içinde tartışılan konuların kendine özgü kapsamıyla bağlantılı olarak, Pavlus'un bu mektubun yazarı olup olmadığı, en azından önceki mektupların yazarı olduğu doğrudan anlamda yazarı olup olmadığı sorusuna ilişkin çeşitli görüşler ortaya çıkarmıştır. Her iki tarafın argümanlarının tam olarak tartışılması için okuyucunun, bazıları herkesin erişebildiği yorumlara yönlendirilmesi gerekir. Sınırlarımız yalnızca mektubun yazarlığı ve kanonik otoritesi üzerinde etkisi olan belirli gerçekleri ve ilkeleri belirtmemize izin verecektir. _Doğu_ kilisesinin oybirliğiyle inandığı şey, bunun ilk olarak alındığını ve bilgisinin buradan yayıldığını varsaymamız gerektiğidir, bunu yazarı olarak Pavlus'a atfetmiştir; çünkü bazıları için, Origen (Eusebius' Hist. Eccl., 6. 14'te) onun kendine özgü üslubunu, Pavlus'un düşünceleri sağladığı, ancak bunların başka bir kişinin kalemiyle biçime dönüştürüldüğü varsayımıyla açıklamıştır. Başka bir görüş ise Pavlus'un İbranice yazdığı ve şu anki kanonik mektubumuzun Yunancaya bir çeviri olduğudur (Eusebius' Hist. Eccl., 3. 38; İskenderiyeli Clement, Eusebius' Hist. Eccl., 6. 14'te). _Batı_
kilisesinde Romalı Clement, mektubu yetkili olarak nitelendirmiştir, ancak
yazarını belirtmemiştir. Ancak Pavlus'un yazarlığı genel olarak kabul edilmedi ve dördüncü yüzyıla kadar kutsal kanonun bir parçası olarak kabul edilmedi, burada da Doğu kilisesinin görüşü benimsendi. Dördüncü yüzyıldan önceki Batı kilisesinin inancını temsil eden Muratorian kanonu bu mektubu atlar. Öte yandan Süryani Peşito, mektubu Doğu kilisesi tarafından tekdüze kabul edilmesine uygun olarak ekler. Doğu kilisesindeki bu inanç tekdüzeliğinin başlangıç ​​noktası, mektubun gönderildiği İbraniler olmalı; ve bu, mektubun başlangıçta Pavlus'un adı ve yetkisiyle onlara ulaştığı varsayımı için güçlü bir argümandır; ister mektuplarının çoğunda olduğu gibi bir katibe
dikte edilmiş olsun, isterse hizmetkarları ve iş arkadaşları arasında, mektupta ele alınan konularla ilgili görüşlerine tamamen aşina olan ilham almış bir adam tarafından bilgisi ve onayıyla yazılmış olsun. Bu, gidebileceğimiz en ileri noktadır, çünkü ilham armağanının havariler çevresiyle sınırlı olmadığını biliyoruz.

Hizmet işinde havarilerle ilişkilendirilen _hepsinin_, kiliselere Tanrı'nın yetkili sözü olarak verilmesi gereken yazıların
oluşturulması için gerekli armağanlara sahip olduğunu iddia edemediğimiz gibi, Markos ve Luka'nın örneklerinden de açıkça görüldüğü gibi, bu armağanlara
_bazılarının_ sahip olduğunu da inkar edemeyiz. Mesih'le ikinci derecede ilişki içinde olan kişiler - _apostolik kişiler_, rahatlıkla adlandırabileceğimiz gibi - eserlerini oluşturduklarında, resmi bir apostolik gözetim altında yazdıklarını varsaymak gerekli değildir. "Ruhları ayırt etme", tüm havarilere vermemiz gereken bir armağandır. Öyleyse, havarilerden birinin bir arkadaşı onunla böyle bir ilişkiye sahipse ve bu tür koşullarda yazmışsa, bunu onun resmi veya zımni bilgisi ve onayı olmadan yapmış olduğunu varsayamayız, onun eseri için gereken tüm yetkiye sahibiz. Havarinin bununla telkin veya gözetim yoluyla daha başka ne tür bir bağlantısı olabileceği sorusu belirsiz bırakılabilir. Bu konuyu yargılarken, ilk olarak erken kiliselerin tanıklığını ele alırız, çünkü onlar bir yazının kökenini belirlemenin en iyi araçlarına sahipti; ve sonra yazının kendisinin karakterini. Bu şekilde ilerleyerek, İbranilere yazılan mektubun _kanonik otoritesinin_ tam kanaatine varıyoruz, ister birçok kişi gibi Pavlus'un mektubun doğrudan yazarı olduğuna inanalım, ister Origenes gibi "eskiler bunu sebepsiz yere Pavlus'un olarak aktarmadılar; ancak mektubu kimin yazdığı sorusunda gerçeği yalnızca Tanrı bilir." 43. Elçinin Yahudi Hıristiyanların eğitimi için yazdığı açıktır. Ayrıca mektubun tekdüze havarisi, onların herhangi bir Yahudi olmayan unsurla karışmamış _Yahudi Hıristiyanlar_ olduklarını gösterir. Sonundaki selamlamalar, mektubun genel olarak İbrani Hıristiyanlara değil, en doğal olarak Filistin'de, belki de Kudüs'te aranması gereken belirli bir topluluğa hitap ettiğini ima eder. Mektubun _zamanı_ ile ilgili olarak, tapınağa ve hizmetlerine atıfta bulunma biçimi, yazarın Kudüs'ün yıkılmasından önce, yani MS 70'ten önce yazdığını kesinleştirir.
Pavlus'un mektubun yazarı olduğunu göstermek için ileri sürülen argümanlar,
eski geleneğe göre elçinin şehit edildiği MS 67 veya 68'den daha eskiye götürür. Muhtemelen o olaydan çok da uzun yıllar önce yazılmamıştır; ancak zamanın daha kesin bir şekilde belirlenmesi imkansızdır. 13:24. bölümün en olası yorumuna göre, mektup İtalya'dan yazılmıştır. Ancak,
Timothy'nin, aboneliğin belirttiği gibi mektubu taşıyan kişi olmadığı,
önceki ayetten açıktır; burada Timoteos ile birlikte gelecekte bir zamanda geleceğine koşullu olarak söz verir.

Mektupta Levi rahipliğine ve bununla bağlantılı tapınak hizmetlerine yapılan atıflar _şimdiki_ veya
mükemmel_ kiplerdedir - "takdis edilmiştir", "kapsanmıştır", "gerekir", "bu ondalığı alır", "ondalık alma emri vardır", "ondalık alır", "sunakta hazır bulunmuştur" (bölüm 7:13), "_olmuştur_" (bölüm 7:21, 23), "baş rahipler yapar", "hizmet edenler", "ilk eskileri yapmıştır" (bölüm 9:1-5'teki atıflar eski çadıra aittir), "her zaman ilk çadıra girin" (bölüm 9:6), "o _sunur_" (ayet 7), "Kutsal Ruh bu, en kutsal yerlere giden yolun henüz _açıklanmadığını_ belirtirken, ilk
çadır _henüz ayakta_" (ayet 8), "hediyeler ve
kurbanlar _sunuluyor_" (ayet 9), "kutsallaştırıyor", "yasa tarafından
arındırılıyor", "asla", "duruyor." Ne yazık ki
bizim versiyonumuzda bu zaman
ayrımına her durumda dikkat edilmemiştir.

44. Bu kitabın _merkezi teması_, Hristiyan'ın, ilahi
Arabulucusu ve Başrahip tarafında ele alındığında Musa'nın düzenine göre üstünlüğüdür. Bu büyük temayı ortaya koyarken yazar,
Mesih'in kişiliğinin ihtişamı ve onuruna, hepsi ilk ekonomiyle bağlantılı olan
antik peygamberlerle, meleklerle ve Musa'yla karşılaştırıldığında değinir. Daha sonra Mesih'in rahipliğinin ilahi
etkisini sergilemeye devam eder. Bu, sunağı, sunuları ve onunla bağlantılı tüm tapınak hizmetleriyle Levili rahipliğinin yalnızca gölgesi olduğu özdür. Yeni Ahit'in hiçbir kitabında, Rabbimiz'in rahiplik görevi, her zaman ilahi olarak atanan tipi olan Levili rahipliğine atıfta bulunularak, bu kadar doluluk ve zengin çeşitlilikte örneklerle ortaya konulmamıştır. Bu, özellikle, görkemli tapınağıyla görkemli Musa ritüelinin sürekli izlenimi altında eğitilmiş ve yaşamış olan İbrani Hıristiyanları, İncil'in sadeliğinden uzaklaşıp Yahudiliğin "bedensel kurallarına" güvenme tehlikesine karşı güçlendirmek için özellikle gerekliydi; bu, Mesih'ten fiilen irtidat anlamına gelirdi. Bu muhteşem mektup, bir bakıma, sunağı ve rahipliğiyle eski tapınak hizmetine, günahı asla ortadan kaldıramayan boğaların ve keçilerin kanının yüzyıllardır aktığı yere ciddi bir ağıt niteliğindedir. Bu hizmet, Mesih'i, dünyanın günahını ortadan kaldıran gerçek "Tanrı Kuzusu" olarak önceden haber vererek amacına ulaşmıştı ve yakında "gürültüyle, haykırışlarla, trompet sesleriyle" sonsuza dek yok olmaya mahkûmdu - sonsuza dek yok olmak, böylece insanlar, bizim için göksel çadırda hizmet eden, orada, Babasının tahtına, Calvary'de dökülen kendi kanını, dünyanın günahları için kefaret olarak sunan büyük Başkâhinimiz Mesih'e bölünmemiş inançlarını verebilsinler. Bu mektubun tartışmacı kısmına, mürtedleri bekleyen korkunç felaketten, eski değerli kişilerin verdiği iman örneklerinden ve özellikle Mesih'in kendisinin ve İncil'inin bize tanıttığı görkemli birliktelikten alınan Hristiyanlık mesleğinde sebat etmeye yönelik öğütler eklenmiştir. Bunlara daha özel nitelikte bazı uyarılar eklenmiştir. Bu nedenle, mevcut mektup, Eski veya Yeni Ahit'in başka hiçbir kitabının sağlamadığı genel vahiy sisteminde bir görevi yerine getirir. Levililer kitabına göre, öz ile gölge arasındaki ilişkiyi ele aldığı ve ilahi olarak atanmış yorumcusu olduğu söylenebilir.

BÖLÜM XXXI.

KATOLİK MEKTUPLAR.

1. Yedi mektup, Yakup'un mektubu ve onu takip eden altı mektup, herhangi bir kiliseye yönelik olmadığı için _Katolik_, yani _genel_ veya _evrensel_ olarak adlandırılır. Ancak, hepsi başlangıçta genel olarak inananlara hitap etmiyordu, ancak bazıları belirli inanan sınıflarına veya hatta giriş sözcüklerinin gösterdiği gibi bireylere hitap ediyordu. 

I. YAKUP'UN MEKTUPLARI. 

2. Bu mektubu yazan Yakup'un _kişisi_ ile ilgili soru büyük bir zorluktur. Pavlus'un havarilerden biri olarak adlandırdığı (Gal. 1:19) "Rab'bin kardeşi Yakup"un, Luka'nın Elçilerin İşleri 12:17; 15:13; 21:18'de bahsettiği Yakup ile aynı olduğu ve bu mektubun yazarı olduğu, hepsi tarafından olmasa da çoğu yazar tarafından kabul edilmektedir. Bu Gal.'li Yakup 1:19, Yusuf, Simun ve Yahuda ile birlikte Rabbimiz'in kardeşlerinden biri olarak adlandırılan Yakup'tu (Matta 13:55; Markos 6:3), kesin olarak kabul edilmelidir. Ancak, on iki kişiden biri olan "Alpheus'un oğlu Yakup" ile aynı olup olmadığı (Matta 10:3; Markos 3:18; Luka 6:15; Elçilerin İşleri 1:13), çokça tartışılmış ve seçkin İncil bilginlerinin karşıt taraflarda sıralandığı bir sorudur. Soru, yukarıda atıfta bulunulan pasajlardaki "kardeş", "kardeşler" ve "kız kardeşler" kelimelerinin yorumlanmasına çokça bağlıdır. Bazılarının yaptığı gibi, onları gerçek anlamlarıyla alırsak, Alpheus'un oğlu Yakup ile Rabbin kardeşi Yakup farklı kişilerdir. Ancak diğerleri
onları genel anlamda akraba veya kuzen olarak anlarlar, Kurtarıcımızın Meryem'in tek çocuğu olduğuna inanırlar. Her iki tarafın da ileri sürdüğü argümanlar ve itirazların uzun uzadıya bir açıklaması
şu anki çalışmanın kapsamına girmez. Gerekli de değildir. Mevcut mektubun yazarı, tüm makul şüphelerin ötesinde, Kudüs'teki havariler ve ihtiyarlar meclisinde nihai görüşü veren Yakup'tur (Elçilerin İşleri 15:13-21), Pavlus'un Kefas ve Yuhanna ile birlikte oradaki "sütunlardan" biri olarak adlandırdığı (Galatyalılar 2:9) ve başka yerlerde Kudüs'teki kilisede etkili bir adam olarak görünen (Elçilerin İşleri 21:18; Gal. 2:12). Eğer herhangi biri, on iki kişiden biri olan Alfeus'un oğlu Yakup ile özdeşliğinden şüphe ederse, bu, mektubun kanonik yetkisini etkileyemez. Bu Yakup'un Kudüs'teki kilisedeki konumu ve havariler kuruluyla ilişkisi, on iki kişiden biri olmadığı varsayımı olsa bile, yazılarının bize havariler yetkisinin tüm ağırlığını taşıması gerektiği anlamına gelir. Yukarıdaki bölüme bakın. 30, No. 42.

3. Bu mektubun yazıldığı _yer_ açıkça Yakup'un her zaman ikamet ettiği Kudüs'tü; ve hitap edilen _kişiler_ "dağılmış olan on iki kabile"dir (bölüm 1:1); yani, olayın doğası ve mektubun içeriği açıkça ortaya koyduğu gibi, onların Hristiyanlığı
benimseyen kısmı. Mektupta Yahudi olmayan inananlara hiçbir gönderme yoktur.

_Dağılım_, Filistin'in dışında Yahudi olmayanlar arasında yaşayan Yahudiler için kullanılan teknik bir terimdir. Bunu burada tam anlamıyla anlamakta tereddüt etmemize gerek yok. Elçi, Yahudi kardeşlerine dağılma hakkında _yazdı_ çünkü onları ziyaret edip işlerini Kudüs'teki ve çevresindeki Yahudi Hristiyanların işlerini denetleyebildiği gibi denetleyemedi. Bazıları terimi Filistin'in içinde ve dışında dağılmış Yahudi Hristiyanlar için daha geniş bir anlamda kullanır, ancak bu gerekli değildir.

4. Bu mektubun _tarihi_ konusunda da farklı görüşler vardır. Bazıları bunu kilisenin tarihinde erken bir döneme yerleştirir -aslında diğer tüm apostolik mektuplardan daha erken-
Elçilerin İşleri, 15. bölümde kaydedilen sünnet ve Musa yasasıyla ilgili anlaşmazlığın başlangıcından önce; diğerleri ise oldukça _geç_, Kudüs'ün Romalılar tarafından yıkılmasından kısa bir süre önce. İkinci görüş mektubun içeriğiyle en iyi şekilde örtüşmektedir. Pavlus'un savunduğu imanla haklı çıkarma doktrini, doğal olarak burada belirtilen şekilde, sevgiyle işleyen ve kalbi ve hayatı günahtan arındıran gerçek inancın yerine kısır bir spekülatif inancın konulmasıyla kötüye kullanılacaktır. Kudüs'ün yıkılmasından önceki çağ, özellikle çekişme ve hizipleşme biçiminde bol miktarda kötülükle doluydu. Rabbimiz, bunun etkisinin görünürdeki takipçilerinin çoğunun sevgisini
soğutmak ve onları hizmetinden çekmek olacağını önceden bildirmişti. Gerçekte, bu mektupta, Petrus'un ikinci mektubunda ve Yahuda'nın mektubunda bulduğumuz Yahudi Hristiyan cemaatinin bu değersiz üyelerinin tasvirleri, Kurtarıcı'nın şu dikkat çekici sözlerinde önceden bildirilen şeylerin durumunun en ayrıntılı şekilde gerçekleşmesinden başka bir şey değildir:
"Ve sonra birçok kişi gücenecek, birbirlerine ihanet edecek ve
birbirlerinden nefret edecekler. Ve birçok sahte peygamber ortaya çıkacak ve
birçok kişiyi
aldatacaklar. Ve kötülük çoğaldığı için birçok kişinin sevgisi
soğuyacak. Fakat sona kadar dayanan, o kurtulacaktır." Matta 24:10-13.

5. Mevcut mektubun _gerçekliği_ ve _kanonik_ yetkisi için, mektubun ilk olarak
dolaşıma girdiği Doğu kiliselerinin yargısını temsil eden Eski Süryanice versiyonunda (Peşito) çok önemli bir tanıklık var.
Dördüncü yüzyıldan önceki kalan tanıklıklar yetersizdir ve bazıları çok kesin değildir.
Hepsi Davidson'un Yeni Ahit'e Giriş'inde ve genel olarak eleştirel yorumlarda görülebilir.

İrenaeus'un şu sözlerinden makul bir şekilde şüphe edilemez:
"İbrahim'in kendisi, sünnetsiz ve Şabat'ları gözetmeden Tanrı'ya inandı ve bu ona doğruluk sayıldı ve Tanrı'nın dostu olarak adlandırıldı"
(Against Heresies, 4. 30), Yakup 2:23'e bakın. Origen, mektubu "Yakup adı altında güncel" olarak alıntılar ve bazılarının onun havarisel yetkisini kabul etmediğini ima eder. Ancak başka bir yerde "Rab'bin kardeşi Yakup", "havari Yakup", "havari" ve sadece "Yakup" olarak alıntılar. Bkz. Kirchhofer Quellensamlung, s. 263, 264. Eusebius, mektubu "tartışmalı, ancak yine de birçok kişi tarafından bilinen" kitaplar arasında sayar. Hist. Eccl., 3, 25. Başka bir yerde şöyle der: "Sahte olarak kabul edilir; en azından kadimlerin çoğu bundan bahsetmemiştir." Hist. Eccl., 2. 23. Ancak bu kelimelerin Eusebius'un kendi fikrini ifade ettiği düşünülemez; çünkü kendisi ondan "kutsal elçi" olarak ve onun sözlerinden "Kutsal Yazı" olarak alıntı yapar. Davidson'un Yeni Ahit'e Giriş'inde, cilt 3, s. 336; Kirchhofer Quellensamlung, s. 264'e bakın.

Dördüncü yüzyıl boyunca bu mektubun kanonik otoritesi giderek daha fazla kabul gördü ve beşinci yüzyılda hem Doğu hem de Batı kiliselerinde kabulü
evrensel hale geldi.

"Bu tam da beklediğimiz şeydir: ilk başta pek bilinmeyen bir yazı daha genel bir dolaşıma girer ve yazının bilgisi ve kabulü neredeyse bir arada gider. İçerikler yazının iddia ettiği antik döneme tamamen uygundur; onu reddetmek için hiçbir _kanıt_ verilemez; bu Yakup adına ortaya konan aptalca ve sahte yazılardan bütün doğası itibariyle farklıdır; ve bu nedenle kademeli kabulü, erken dönemlerden itibaren bazıları tarafından gerçek olduğu bilinmesinden (Süryani versiyonunda gösterildiği gibi) ve bu bilginin daha sonra daha geniş bir şekilde yayılmasından kaynaklanmaktadır." Tregelles, Horne, cilt 4, bölüm 25'te. Davidson, havariler döneminde Yakup olarak adlandırılan kişilerin sayısı ve birbirleriyle olan ilişkileriyle ilgili görüş farklılıklarının ve şaşkınlıkların ve ayrıca mektubun yalnızca Yahudi Hıristiyanlara hitap etmiş olmasının, erken dönemdeki dolaşımını nispeten sınırlı hale getirmiş olabileceğini öne sürüyor. Belki de onun yaptığı gibi, Pavlus'un imanla haklı çıkarma doktrinine açıkça aykırı olduğunu da ekleyebiliriz, ancak bu kesinlikle kesin değildir.

6. Bu mektup son derece pratiktir. Eğer herhangi bir kısmı
tartışmacı olarak adlandırılabilirse, bu, elçinin "işler olmadan imanın ölü" olduğunu gösterdiği kısımdır. Bölüm 2:14-26. Böylesine canlı ve güçlü bir şekilde azarladığı günahlar, o yaştaki vatandaşlarının günahlarıydı: Tanrı'nın sözünü duymadan onu yapmak, hayatı etkilemeyen boş bir inançta dinlenmek, dünyevi mallara aşırı düşkünlük ve bunların peşinde koşarken kendine güvenen bir ruh, dünyevi zevklerde şımarıkça eğlenmek, zenginlere karşı tarafgirlik ve fakirleri hor görmek, fakirlerin ücretlerini dolandırmak, öğretmenlik görevini üstlenme hırsı, eleştiricilik, kanunsuz ve iftiracı bir dil, acımasız kıskançlık ve çekişme, karşılıklı kin ve homurdanma, savaşlar ve kavgalar; bunların hepsi Tanrı'ya karşı inançsız ve şikayetçi bir ruhla. Ancak bunlar yalnızca Yahudi ahlaksızlıkları değildir. Bunlar insanın düşmüş doğasında derinden kök salmıştır ve günümüzün birçok isimsel Hristiyan topluluğu bu mektubun aynasına bakarak kendi görüntüsünü görebilir. Pavlus ve Yakup arasındaki iddia edilen anlaşmazlık asılsızdır. Pavlus'un amacı, insanların haklı çıkarılmalarının temelinin Mesih'e olan inanç olduğunu ve iyi işlerinin liyakatinin olmadığını göstermektir. Yakup'un amacı, iyi işler olmadan inancın, ruh olmadan beden gibi ölü olduğunu göstermektir. Pavlus ölü işlere karşı çıkar; Yakup ise ölü inanca karşı çıkar. Burada bir çelişki yoktur, sadece birbirleriyle tamamen uyumlu olan ve her ikisi de gerçek dindarlık için gerekli olan iki farklı hakikat görüşü vardır.

II. PETRUS'UN MEKTUPLARI.

7. Petrus'un Birinci Mektubu, ilkel kilise tarafından oybirliğiyle, adını taşıyan adamın gerçek eseri olarak kabul edildi. Polikarp, Filipililer'e yazdığı mektupta, bu mektuptan çok sayıda alıntı yaptı. Eusebius'un tanıklığına göre, Papias tarafından da atıfta bulunuldu.
Hist. Eccl. 3. 39. Irenaeus, İskenderiyeli Clement, Tertullian, Origen,
vb. hepsi bunu açıkça alıntıladı. Sadece üç Katolik mektubu içeren
Süryani Peshito versiyonunda bulunur.
Muratorian kanonunda eksiktir, ancak Katolik mektuplarına atıfta bulunan bölümün ne kadar karanlık ve
karmaşık olduğunu düşündüğümüzde bu duruma fazla ağırlık verilemez.

8. Mektupta hitap edilen _okuyucular_ "dağılımın seçilmiş yolcuları, Pontus, Galatya, Kapadokya, Asya ve Bitinya," hepsi Küçük Asya'nın eyaletleridir. "Yolcular" -veya İngilizce versiyonumuzda çevrildiği gibi "yabancılar"- ve "dağılım" kelimeleri, dağılmada yaşayan Yahudiler için uygun terimlerdir. Elçinin, bu tür bir giriş bölümünde, "yolcular" kelimesini, Hıristiyanları "dünyadaki hacılar ve yabancılar" olarak tanımlamak için mecazi anlamda kullanması çok olası değildir, özellikle de "dağılım" kelimesiyle doğrudan bağlantılı olarak, bu kelimenin tam anlamıyla anlaşılması gerekir. Bunun yerine, elçinin, dünyanın dört bir yanına dağılmış Hıristiyan kiliselerinde, inançlı antlaşma halkının inanan kısmını çerçeve olarak alan gerçek "Tanrı'nın İsrail'ini" tanıdığını anlamamız gerekir; bu antlaşmaya göre, Yahudi olmayan Hıristiyanlar, iman yoluyla bu antlaşmaya dahil edilmiş ve böylece İbrahim'in çocukları haline getirilmiştir. Rom. 4:12-17; Gal. 3:7-9; ve özellikle Rom. 11:17-24 ile karşılaştırın. Bu nedenle, Petrus onlara Tanrı'nın eski halkı olarak hitap ederken, özellikle 4:3. bölümden olmak üzere çeşitli pasajlarda açıkça görüldüğü gibi, öğütlerine Yahudi olmayan Hıristiyanları da dahil eder. 9. 5:13. bölüme göre, bu mektubun yazıldığı yer Babil'di. Burada gerçek Babil'i anlamamamız için geçerli bir neden yoktur. Elçinin Roma'yı belirtmek için bu kelimeyi muammalı bir şekilde kullandığına dair eski görüş, başlı başına olasılık dışı bir varsayımdan başka bir şey değildir. Petrus'un, Babil'den yazan biri için doğal olacak şekilde Asya Küçük eyaletlerini adlandırması gerektiği, Babil'e en yakın olan Pontus'u ilk, en uzak olan Asya ve Bitinya'yı ise son olarak adlandırması gerektiği sebepsiz yere ileri sürülmemiştir. Bu mektubun _tarihi_ sorusu, _zamanı_ ile bağlantılıdır. Bu, giriş konuşmasında adı geçen eyaletlerdeki Hıristiyanların başına çoktan gelmeye başlayan bir zulüm "ateşli sınavı" gibi görünüyor. Bölümler 1:6, 7; 2:12, 19, 20; 3:14, 16, 17; 4:1, 12-19; ​​5:9, 10. Bu zulmün kesin tarihi ve niteliği belirlenemez. Yorumcuların çoğunluğu bunu MS 68'de sona eren Nero'nun saltanatının son yıllarına atfeder. Petrus'un ikinci mektubu, elçinin ölümünden kısa bir süre önce ve Pavlus'un mektupları Küçük Asya'da genel olarak
bilindikten sonra yazılmıştır. İki mektubu makul bir şekilde uzun bir zaman aralığıyla ayıramayacağımızdan (aşağıdaki No. 11'e bakın), ilk mektubun Pavlus'un Roma'daki ilk hapsedilmesinden sonra, diyelim MS 63 ile 67 arasında bir yerde yazıldığını çıkarıyoruz.

10. İlk mektubun genel tonu, vesilesiyle uyumludur. Elçi, kardeşlerini canlandırmaya ve güçlendirmeye çalışır, çünkü bu, onların üzerine gelmeye
başlamıştır. Bu amaçla, onlara, Mesih'in değerli kanıyla satın alınan, kendileri için saklı olan göksel mirasın büyüklüğünü ve ihtişamını, Mesih uğruna çekilen acının onurunu ve kutsanmışlığını, Tanrı'nın sadık varlığı ve korumasının güvencesiyle, coşkulu bir dille anlatır. Bu teşviklerle, onların koşullarına uygun öğütleri birbirine karıştırır. Onlara, yabancılar ve hacılar olarak, dünyevi şehvetlerden ve cehalet içindeki geçmiş yaşamlarının diğer tüm ahlaksızlıklarından uzak durmalarını; dinlerini, muhaliflerinin iftiralarını utandıracak kutsal bir tavırla övmelerini; yaşamlarındaki çeşitli konumlarının tüm görevlerini sadakatle yerine getirmelerini; alçakgönüllü, ayık, uyanık olmalarını ve her zaman Hristiyan umutlarının bir nedenini ortaya koymaya hazır olmalarını; ve her şeyden önce, kendi aralarında ateşli bir sevgiye sahip olmalarını öğütler. Sünnetin büyük elçisinin, yaşla terbiye edilmiş ve yumuşamış ateşli ruhu, bu mektupta belirgin bir şekilde parlar. Son bölüm, önce yaşlılara, sonra gençlere, sonra da tüm inananlara hitap ettiği bölüm, okuyucuyu baştan sona yayılan kutsal dinginlikle büyülüyor; bu dinginlik, "umulan şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtı" olan o imana derinlemesine dayanıyor.

11. PETRUS'UN İKİNCİ MEKTUP. Bu mektubun _konuşması_ geneldir (bölüm 1:1); ancak birincisine yaptığı atıf (bölüm 3:1), elçinin aklında öncelikle aynı kiliseler
çevresinin olduğunu gösteriyor. Bu atıfın niteliği - "Sevgili kardeşlerim, şimdi size yazıyorum, [iki mektupta] [size] hatırlatmak için saf zihinlerinizi harekete geçiriyorum" - ikincisinin birincisinden çok uzun bir _zaman_, kesinlikle uzun yıllar
olarak ayrılmadığını gösteriyor. Havari, ölümünün yakın olduğuna dair inançla yazmıştır (bölüm 1:13-15). Ancak doğruluğu birçok kişi tarafından şüpheyle karşılanan bir gelenek vardır ki, Nero'nun Hıristiyanlara karşı başlattığı zulüm altında Roma'da şehit edilmiştir. Bu, yaklaşık MS 67 yılı civarındadır. Mektubun yazıldığı _yer_ konusunda
hiçbir bilgimiz yok.

12. Mevcut mektup, _tartışmalı_ kitaplardan biridir. Bölüm 5, No. 7,
ve Bölüm 6. Gerçekliğiyle ilgili soru, _dışsal_ ve _içsel_ kanıt başlıkları altında rahatlıkla ele alınabilir.

Mevcut mektupla ilgili _dışsal_ tanıklık yetersizdir. Bazı şüpheli referansları atlayarak önce Origenes'e geliyoruz. O şöyle diyor (Eusebius, Hist. Eccl., 6. 25): "Fakat, cehennemin kapılarının
üstüne
geçemeyeceği Mesih'in kilisesinin
kurulduğu Petrus, kabul edilmiş bir mektup bıraktı; isterseniz ikinci bir mektup daha, çünkü şüphelidir." Sadece Rufinus'un Latince versiyonunda mevcut olan eserlerinde, Origenes
bir dizi pasajda mevcut mektubu Kutsal Yazı olarak alıntılar. Bu pasajların, Origenes'in metniyle birçok özgürlük alan
Rufinus tarafından eklendiği şüphesi vardır; ancak bunlardan biri, Yeşu üzerine yazdığı yedinci vaazının
başlangıcında yer alan o kadar tuhaftır ki, Origenes'in kendisinin
olduğundan şüphelenemeyiz. İsrailliler Eriha surlarını
çevrelediklerinde trompet çalan rahiplerin alayını ima ederek (Yeşu, 6. bölüm), Yeni Ahit yazarlarını çok sayıda rahip trompetçisine benzetir, onlara her kitap için trompet atar ve _her kitaptan_ bahseder, hem tartışmalı hem de kabul edilenlerden bahseder: "İlk olarak Matta, İncil'inde rahip trompetiyle
bir ses çıkardı. Markos, Luka ve Yuhanna da tek rahip trompetleriyle
çaldılar. Petrus da mektuplarındaki iki trompetle yüksek sesle çaldı; Yakup da ve Yahuda da. Ancak Yuhanna, mektuplarında ve Kıyamet'te trompet çalmayı bir kez daha ekler; Luka da, Elçilerin İşleri'ni anlatır. Ancak en son o adam geldi ve şöyle dedi: 'Sanırım
Tanrı'nın "Bizi son olarak elçiler olarak ortaya koydu" ve mektuplarının on dört trompetiyle gürleyerek, Eriha'nın surlarını ve tüm putperestlik ve filozofların dogmalarını temellerinden devirdi." Elçi Yuhanna'nın seslendirdiği "mektuplar" açıkça onun üç mektubudur. Pavlus'un üflediği "on dört trompet" arasında İbranilere Mektup da yer alır. Bu dikkat çekici pasajda, şu anda kanonik kitaplarımızın _kapsamlı bir listesi_ vardır; ve
tercümana herhangi bir ekleme yapmak için hiçbir sebep yoktur. Gerçekten de, Yeni Ahit kitaplarının bu şekilde sayılmasının popüler bir şekilde yapıldığı ve Origenes'in bunların hepsinin apostolik otoriteye sahip olduğu yönündeki kasıtlı yargısını ima etmediği söylenebilir. Eğer bu kabul edilirse, pasajın biçiminden, _şu anki kanonumuzdaki tüm kitapların Origenes'in zamanında, bazıları hakkında ne kadar şüphesi olursa olsun, kilise tarafından güncel olarak kullanıldığı ve bunların, Eski Ahit yazılarıyla birlikte, Hıristiyan kiliselerinin Şeytan'ın krallığına saldırmak için kullandığı ilahi vahyin tamamını oluşturduğu hala açıktır.

Eusebius'un kendi tanıklığı da Origen'inkiyle aynı genel öneme sahiptir: Petrus'un ilk mektubu evrensel olarak kabul edilmiştir; ancak ikincisi olarak güncel olan mektup Yeni Ahit'in bir parçası olarak kabul edilmemiştir; ancak yine de birçok kişiye faydalı görünerek diğer Kutsal Yazılarla birlikte incelenmiştir (Hist. Eccl., 3. 3); tartışmalı ancak birçok kişi tarafından bilinen yazılar arasında Yakup ve Yahuda'nın mektupları ve Petrus'un ikinci mektubu (Hist. Eccl., 3. 25) yer almaktadır. Jerome, Petrus'un "ikinci mektubun birincisiyle üslup olarak uyuşmaması nedeniyle çoğu kişi tarafından reddedilen, katolik olarak adlandırılan iki mektup yazdığını" söyler. Scrip. Vaiz, 1. Fakat kendisi mektubu aldı ve kelimelerin üslup, karakter ve yapılarındaki farkı, Petrus'un iki mektubun yazımında _farklı yorumcular_ kullandığı varsayımıyla açıkladı (Epist. 120 ad Hedib., 11. bölüm); ve onun zamanından itibaren mektup genel olarak Yeni Ahit'in bir parçası olarak kabul edildi.

Dış tanıklıklar sorusunu daha fazla araştırmak isteyen okuyucular, bunların hepsinin Davidson'ın Yeni Test'e Giriş'inde ve Alford'un 2. Petrus'a Giriş'inde verildiğini göreceklerdir. Daha önce yapılan açıklamayı (Bölüm 6, No. 3) tekrarlıyoruz; bir kitabın tüm erken kiliseler tarafından evrensel ve tartışmasız kabulü, gerçekliği varsayımı dışında açıklanamazken, bazıları tarafından kabul edilmemesi ona karşı kesin bir argüman değildir. (Katolik mektuplarının bazılarında özellikle böyle olduğu gibi) önemli bir süre belirsizliğini korumuş olabilir. Daha yaygın olarak bilinmeye başladığında, genel kabul ve kullanımı hem antik çağlarda modern zamanlara kıyasla iletişimin zorluğundan hem de özellikle bir bölgedeki kiliselerin başka bir bölgeden gelen yeni bir şeyi alırken gösterdikleri yavaşlık ve tereddütten dolayı yavaş bir süreç olacaktır. Bölüm 2, No. 5. Jerome, bu mektup ile Petrus'un ilk mektubu arasındaki üslup farkından kaynaklanan itirazdan gerçekten de bahseder; ancak bu konuda genel olarak erken kiliseler adına konuşup konuşmadığı şüphelidir. Mektubun belirsizliği, kısmen en azından herhangi bir kilisenin koruyuculuğuna hitap etmediği için, şüphenin başlıca nedeni gibi görünüyor. Bu mektubun gerçekliği lehinde ve aleyhinde olan _içsel_ tanıklıklar birçok yazar tarafından uzun uzadıya tartışılmıştır. Okuyucu,
yukarıda bahsi geçen iki eserde, ayrıca genel olarak eleştirel yorumlarda ve
modern İncil sözlüklerinde bunların iyi özetlerini bulacaktır. Eğer kişi bu araştırma alanında gerçek sonuçlara
ulaşmak istiyorsa, o zaman gerçek ilkelerle başlaması önemlidir. _Temel
tuhaflıklar_ olarak adlandırılabilecek şeyler vardır, bunlar bir yazarın üslubunu başka bir yazarın üslubuyla karşılaştırır - örneğin Yuhanna'nın üslubu, Pavlus'un üslubuyla karşılaştırılır. Bunların eksik olduğunu düşünemeyiz.
Ama o zaman aynı yazara, kısmen konu farklılığına ve kısmen de kesin bir açıklaması yapılamayan farklı zihin çerçevelerine bağlı olarak, üslup ve ifadede önemli bir çeşitlilik aralığı tanımamız gerekir.
Eğer buna ikna olmak
istiyorsanız, sadece Pavlus'un Romalılara yazdığı mektubu ve ikinci mektubunu Korintliler'e yazdığı mektubu yan yana okumanız yeterlidir.
Şimdi bu mektubun ikinci bölümünü ayrı bir değerlendirme için saklayarak, kalan iki bölümde, birinci mektupla karşılaştırıldığında, iki mektubun ortak yazarlığını reddetmek için haklı bir gerekçe oluşturabilecek herhangi bir temel üslup ve ifade farkı bulmuyoruz. Ayrıntılar için ve içsel karakterdeki diğer itirazların incelenmesi için okuyucunun yukarıda adı geçen kaynaklara yönlendirilmesi gerekir. Petrus'un Pavlus'un yazılarını Eski Ahit'in "Kutsal Yazıları" ile aynı sınıfa sokacak terimlerle ifade etmesi kesinlikle dikkat çekicidir. Bölüm 3:16. Ancak, Alford'un belirttiği gibi, bu, Yeni Ahit'in kanonunun mevcut mektup yazıldığında
belirlenmiş olduğu anlamına gelmez, sadece "Hristiyan öğretmenler tarafından yazılmış, Eski Ahit Kutsal Yazıları ile aynı seviyede sayılan ve aynı adla anılan bazı yazılar olduğu anlamına gelir. Ve Petrus'un geleneksel yaşam süresinde bile durumun böyle olmadığını inkar etmek kesinlikle mantıksız olurdu." Tartışmanın bu bölümünü aynı yazarın şu sözleriyle kapatıyoruz: "Önceki tüm
konulardan çıkardığımız genel sonuç, bu ikinci mektubun gerçekliği ve kanonikliği lehine olmalıdır;
aynı zamanda, konunun önemli zorluklardan uzak olmadığını kabul ediyoruz. Ancak bu zorluk, bir yandan, bu mektubun Katolik denilen diğer bazılarıyla ve Yeni Ahit'in sonraki yazılarından birkaçıyla ortak olduğunu; diğer yandan,
bu yazıların hepsini, hatta post-apostolik dönemin en erken ve en iyilerinden ayıran farktan daha belirgin bir şekilde farklı bir farkın düşünülemeyeceğini gözlemleyerek bizim için hafifletiliyor.
Mektubumuz, Ruh'un havarilere olan büyük dökülmesinin son meyvelerinden biridir; ki, herhangi bir kilisenin veya bireyin gözetimine emanet edilmediğinden, genel olarak bilinmesi için önemli bir zaman gerekmiştir; bilindiklerinde, kaçınılmaz olarak, sonraki dönemlerinin izlerini taşıdıkları için şüphelenilmiştir. kökeni,
ve polemik argüman notları; ancak bunlar apostolik ve
ilhamlı yazılar olarak bilindiklerinde,
genel bir şüpheye asla yer vermediler; ve kutsal kanon sabitlendikçe, Yeni Ahit kitapları arasında hak ettiği ve tedbirli
yerini edinmiş ve o zamandan beri korumuştur."

13. Bu mektubun _amacı_, iman edenleri kötülerin
yanlışlarıyla sürüklenip kendi kararlılıklarından düşmelerine karşı uyarmaktır. Bölüm 3:17. Buna göre, Yeni Ahit'ten bildiğimiz gibi, elçilik döneminin sonuna doğru Hristiyan kilisesinde bol miktarda bulunan doktrin ve ahlaktaki büyük hatalara dair genişletilmiş bildirimler içerir. "Farkında olmadan içeri sızan" (bölüm 2:1; Yahuda 4) sahte öğretmenlerin canlı bir tanımıyla meşgul olan ikinci bölüm, içerik olarak çok özeldir; ve Yahuda mektubuyla olan uyumu, iki yazının bir şekilde birbirleriyle bağlantılı olduğu sonucuna varılmasına yol açan bir karakterdedir. Her iki yazarın da bilinmeyen ortak bir kaynaktan yararlandığı varsayılmıştır bize. Daha
muhtemel olanı, birinin diğerinin sözlerini kastetmiş olmasıdır. İki yazının karşılaştırılması belki de Yahuda'nın orijinal olduğuna inanmaya yol açacaktır, ancak bu noktada İncil bilginleri farklı görüşlere sahiptir. Kutsal Ruh'un rehberliğinde Petrus'un özgür ve bağımsız bir şekilde Yahuda'nın sözlerini mi, Yahuda'nın Petrus'un sözlerini mi kullandığı bizim için önemli değildir. Her iki varsayımda da yazıları sanki bağımsız olarak yazmış gibi ilham almıştır. Petrus'un ilk mektubunun en belirgin fikri, Mesih uğruna acıya katlanmada sabır ve kararlılıktır; bu ikinci mektubun en belirgin fikri ise sahte öğretmenlerin ayartmalarına karşı dikkatli olmaktır. Bu nedenle her mektup, vahiy ekonomisinin tamamında önemli bir yer tutar.

III. YUHANNA'NIN MEKTUPLARI.

14. YUHANNA'NIN BİRİNCİ MEKTUP'U baştan sona yazarlığının etkisini taşır. Dördüncü müjdeyi yazan aynı kişi tarafından yazılmış olması makul bir şekilde tartışılamayacak kadar açıktır. Sadece bu temelde
gerçekliği ve otantikliği sağlam bir temele oturtulmuş olarak kabul edilebilir. Ancak yazarlığına dair dışsal tanıklıklar da
elçinin öğrencisi Polycarp'tan ve sonrasından bol miktardadır. Bunları saymaya
gerek yok. Bu mektubun _tarihi_ konusunda
kesin bir bilgimiz yok. Genel görüş,
müjde'den sonra ve birinci yüzyılın sonuna doğru yazıldığıdır. Bu varsayımla
içerikler uyuşmaktadır. Yaşlı bir elçinin, "küçük çocukları" diye hitap ettiği
küçük kardeşlerine olan şefkatli öğütlerini içerir. Ayrıca, Rabbimiz ve havarilerinin kehanetine göre, dünyada birçok
deccal ve sahte peygamberin dolaştığı (bölüm 2:18; 4:1-3) ve İsa Mesih'in bedende geldiğini inkar eden bazılarının olduğu "son zamanda" yazıyor (bölüm 4:2, 3). Havarinin yazdığı _yer_ konusuna gelince, eğer yaşlılığında Efes'i evi olarak gören eski geleneği takip edersek, o şehirden yazdığına ve mektubun esas olarak Efes'i merkez alan kiliseler çevresine hitap ettiğine inanabiliriz.

Bazı eskiler, mevcut mektubun _Partlara_ yazıldığını söylüyor. Fakat bu çok olası olmayan bir varsayım ve görünüşe göre bir hataya dayanıyor. Havari açıkça
ruhsal bakımı altındakilere yazıyor; ve bunlar Partlar değil, Asya'nın Hıristiyanlarıdır, ayrıca Vahiy'in yedi mektubu da onlara hitap etmektedir.

15. Mektupta her yerde birlik vardır, ancak sistematik mantıksal düzenlemenin birliği yoktur. Birliği, daha çok tüm düşüncelerinin tek bir büyük merkezi gerçek etrafında dönmesinden oluşur, _Tanrı'nın Oğlu'nun İsa Mesih'in kişiliğinde dünyanın kurtuluşu için enkarnasyonu_. Bu gerçekle başlar ve ilkel apostolik tanıklarından biri olarak bunu yetkili bir şekilde teyit eder: "Gördüğümüzü ve duyduğumuzu size bildiriyoruz." Bölümler 1:3; 4:6. O, Rabbimiz'in enkarnasyonunun gerçekliği üzerinde ısrar ettiğinde, onu sapkınlığa karşı da korur:
"İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dandır; İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir" (bölüm 4:2, 3), bu sözler iyi bir mantıkla, Tanrı'nın Oğlu'nun gerçek değil, yalnızca görünür bir bedeni olduğunu iddia eden _Docet[oe]_'nin çok eski bir yanılgı biçimine atıfta bulunuyormuş gibi anlaşılabilir. Bu büyük gerçeğin, Tanrı'nın Oğlu'nun insanın kurtuluşu için bedende geldiği gerçeğinin imanla kabul edilmesi, bizi Baba ve Oğul ile mutlu bir birliğe ve birliğe ve böylece oğulluk ve sonsuz yaşam sahipliğine getirir. Bölümler 1:3; 3:1, 2;
4:15; 5:1, 13, 20. Bu gerçeği reddetmek, Tanrı'nın Oğlu hakkındaki kendi tanıklığını reddetmektir (2:22; 5:9, 10. bölümler) ve böylece sonsuz yaşamı reddetmektir; çünkü Tanrı'nın Oğlu Mesih'ten başka yaşam yoktur (5:11, 12. bölümler). Ancak Mesih'in bu kabulü salt teorik bir inanç meselesi değildir. Baba ve Oğul'a pratik bir geliş ve onlarla kutsal bir birliktir. Tanrı ve Mesih ile böyle bir birliğin kanıtı Tanrı'ya benzemek ve Tanrı'nın emirlerine itaat etmektir. Tanrı'yı ​​tanıdıklarını ve O'nun içinde olduklarını iddia edenler, karanlıkta yürürken ve günaha
girerken yalancıdırlar ve gerçek onlarda değildir. Bölümler
1:5-7; 2:4-6; 3:5-10, 24; 5:4, 5, 18. Tanrı'nın tüm niteliklerinin toplamı sevgidir; ve Hristiyan karakterinin toplamı da sevgidir. Bölüm 4:16. Ancak
kardeşlere karşı olmayan yerde Tanrı'ya karşı gerçek bir sevgi olamaz; ve böyle bir sevgi "sözde, dilde değil; eylemde ve gerçekte" kendini göstermelidir. Bölümler 3:11-18; 4:7-11, 20, 21; 5:1. Kardeşini seven ışıkta kalır; ama ondan nefret eden karanlıkta ve ölümde kalır. Bölüm 2:9-11; 3:14, 15. Tüm inananlar, gerçeği ve yalanı ayırt etmelerini sağlayan ve onları
dünyada bulunan birçok deccalin ayartmalarından koruyan Ruh'un kalıcı bir meshine sahiptir. Bölüm 2:18-27. Kalpleri sevgiyle dolu olan bu tür gerçek inananlar, korkunun üzerine çıkarılır ve duada güven duyar ve yargı gününe sevinçli bir güvenle bakabilirler. Bölüm 2:28; 3:18-20; 4:17, 18; 5:14, 15. Elçinin çeşitli biçimlerde ve bağlantılarda tekrarladığı bu temel gerçekler, bunlara daha özel bir karakterde çeşitli uyarılar ve vaatler katar. O, günlük ruh ve yaşamda tezahür eden
öğrencilik kanıtları üzerinde özel bir dolulukla durur.
Belki de Tanrı'nın sözünün, gerçek dinin ne olduğunu ve buna sahip olup olmadığını bilmek isteyen endişeli araştırmacıya bu kadar doğrudan erişilebilen hiçbir kısmı yoktur. İlahi Ruh'un aydınlanmasına alçakgönüllülükle güvenerek, bu Hıristiyan karakterinin ölçüt taşını kendisine uygulayan kişi, Tanrı'dan mı yoksa kötülük içinde yatan dünyadan mı olduğunu bilecektir.

16. YUHANNA'NIN İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ MEKTUPLARI. Bu iki kısa mektup, üslup ve tarz olarak birbirleriyle o kadar yakından ilişkilidir ki, her zaman tek ve aynı kişi tarafından
yazılmış olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, yazarlık sorusunu ele alırken, ikisini birlikte ele alıyoruz. Origen (Eusebius'un Hist. Eccl., 6. 25) ve Eusebius'un kendisi (Hist. Eccl., 3. 25; Demonstratio Evangel. 3. 5) tarafından tartışmalı yazılar arasında sayılmış olsalar da, bunların apostolik yazarlığına dair dışsal tanıklık, genel olarak tatmin edicidir ve Irenaeus, İskenderiyeli Clement, İskenderiyeli Dionysius, Jerome vb. isimlerini kapsar. Bu mektupların küçük kapsamını hesaba kattığımızda, Tertullian ve diğerlerinin sessizliğinden olumsuz bir çıkarım yapılamayacağı açıktır. Onlara karşı hiçbir içsel kanıt da yoktur. İncilinde kendi adının anılmasından titizlikle kaçınan, kendisini "İsa'nın sevdiği öğrenci" olarak tanımlayan ve ilk mektubunda kendisini diğer havarilerle - "gördüğümüz ve duyduğumuz" vb. - aynı kefeye koyan adamın, kendisinin bir şekilde tanımlanmasının gerekli olduğu bu mektuplarda kendisinden "yaşlı" olarak bahsetmesi şaşırtıcı değildir. 1 Petrus 5:1 ile karşılaştırın.

17. Bu iki mektubun tarihleri ​​hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İlk mektubun amacı, hitap ettiği hanıma, gerçeği ve yanlışı birbirinden ayıran ve öğretmenlerine karşı yersiz bir nezaketle hataya yardım ve yataklık etmesine izin vermeyen seçici bir sevginin önemini anlatmak gibi görünüyor.

İkincisinde, elçi, Gaius'a yazarak, bu müritlerin yaşadığı yerde yabancı olan bazı misyoner kardeşleri onun misafirperverliğine övüyor. Bu kardeşlerin amacının, Yahudi olmayanlara müjdeyi ücret almadan vaaz etmek olduğu; daha önceki bir mektupta, onları Gaius'un yaşadığı kiliseye tavsiye ettiği; ancak Diotrephes'in onların kabulünü engellediği ve onları kayıranları zulmettiği anlaşılıyor. Bu mektuplar ne kadar kısa olursa olsun, her biri önemli talimatlar içerir - birincisi, yanlış öğreticilere karşı zamansız nezaket ve cömertlikle ilgilidir; ikincisi, kiliselerin saflığını ve huzurunu seven herkesin sahip olması gereken
nefret ve üstünlük sahibi olmayı sevenlerin karakteri ve davranışlarıyla ilgilidir.

IV. JUDE MEKTUPLARI.

18. Bu mektubun yazarı kendisini "İsa Mesih'in hizmetkarı ve Yakup'un kardeşi" olarak adlandırır. Bölüm 1:1. Bu Yakup, şüphesiz Kudüs'teki kilisede çok belirgin bir yere sahip olan ve adını taşıyan mektubun yazarı olan aynı kişidir. Yahuda'nın bir elçi mi yoksa Markos ve Luka gibi bir elçi mi olduğu, kardeşi Yakup'un Mesih'le ilişkisine ilişkin soruya bağlıdır, bu konuda Yakup mektubunun girişine bakın. Her iki durumda da mektubun kanonik otoritesi geçerlidir. Bu mektup ile Petrus'un ikinci mektubunun ikinci bölümü arasındaki yakın ilişki daha önce fark edilmiştir. Yukarıya bakın, No. 13. Muhtemelen o mektuptan önceki bir zamandı, ancak ondan çok sayıda yılla ayrılmamıştı. Yahudi tarihi ve geleneğinin yazarı tarafından yapılan bolca kullanımdan bir şey çıkarabilirsek, hitap edilen kişiler Yahudi Hıristiyanlardır. 

19. Eusebius bu mektubu da tartışmalı yazılar arasında sınıflandırır
(Hist. Eccl., 2. 23; 3. 25), ancak gerçekliğine dair tanıklıklar bol miktardadır - Muratorian kanonu, Tertullian, İskenderiyeli Clement, Origen, Jerome, vb.

Eski zamanlarda bu mektuba, yazarın apokrif Enoch kitabından alıntı yapması (ayetler 14, 15) itiraz edilmiştir. Buna şu şekilde cevap verilebilir: (1) eğer durum buysa, Yahuda
Enoch kitabını bir bütün olarak onaylamaz, sadece içinde somutlaşan bu özel geleneği onaylar; (2) Enoch kitabının
yazarı açıkça mevcut bir geleneği kullanmıştır ve
aksine görünen herhangi bir şey için, Yahuda aynı gelenekten, Enoch kitabından bağımsız olarak
yararlanmış olabilir. İlham almış bir yazarın
Eski Ahit'te kaydedilmemiş geleneksel bir tarihe atıfta bulunması kimseyi rahatsız etmemelidir. Elçi Pavlus da aynısını yapar (2 Tim. 3:8, 9); ve
Yahuda'nın kendisi başka bir pasajda (ayet 9).

20. Yahuda'nın kendisi mektubun _tasarımını_ açıkça belirtir
(ayetler 3, 4). Bu, inananları sahte öğretmenlerin, hem uygulamada hem de öğretide yozlaşmış olanların ayartmalarına karşı korumaktır; onların bencilliği,
şehvet düşkünlüğü ve açgözlülüğü; kibirli, küstah ve bölücü
ruhunu canlı bir dille anlatır ve aynı zamanda onlara Tanrı'nın korkunç yargısını ilan eder. Apostolik portreler Mesih'in kilisesinin tarihinde henüz eskimemiştir.

BÖLÜM XXXII.

APOCALYPSE.

1. _Apocalypse_ (Yunanca _Apokalupsis_) kelimesi _Vahiy_ anlamına gelir, bu isim hem açılış kelimesinden hem de içeriğinden dolayı İngilizce versiyonumuzda kitaba verilmiştir. Eusebius tarafından tartışmalı kitaplar arasında sınıflandırılan Yeni Ahit'in tüm yazıları arasında (_Antilegomena_, 5. 6. bölüm), bunun apostolik yazarlığı en fazla _dışsal_ kanıtla desteklenmektedir; Öyle ki
Eusebius, bunun _kabul edilen_ veya _tartışmalı_ kitaplar arasında sınıflandırılıp sınıflandırılmamasının şüpheli olduğunu kabul eder.

Papias, Sardis piskoposu Melito ve Antakyalı Theophilus tarafından biliniyordu; ikinci yüzyılın son çeyreğinde Vienne ve Lyon kiliseleri tarafından Kutsal Yazıların bir parçası olarak alıntılanmıştır; ve Justin Martyr, Irenaeus, Tertullian, İskenderiyeli Clement, Muratorian kanonu, Hippolytus, Origen, Jerome vb. tarafından açıkça havari Yuhanna'ya atfedilmiştir.
Tanıklıklar Davidson'un Yeni Test'e Giriş'inde, Alford'da ve daha önce sıkça atıfta bulunulan diğer eserlerde görülebilir. Eusebius, _kabul edilen_ kitapların bir listesini verdikten sonra şunu ekler: "Bunlardan sonra, uygun görülürse, Yuhanna'nın Vahiy'i yerleştirilmelidir; bu kitapla ilgili görüşleri uygun zamanda vereceğiz." Sonra, _tartışmalı_ ve _reddedilen_ kitapların bir listesinin sonuna şunu ekler: "Ve dahası, dediğim gibi, uygun görülürse, Yuhanna'nın Vahiy'i, ki bazıları, dediğim gibi, reddeder, ama diğerleri kabul edilen kitaplar arasında sayar" (Hist. Eccl., 3. 25); ve yine, Efes'te Yuhanna adını taşıyan iki kişi olduğunu söyleyenlerin anlatımını onaylayarak zikrettikten sonra (Havari Yuhanna ve sözde papaz Yuhanna), şunu ekler: "Çünkü, eğer biri birinci olduğunu kabul etmeye
yanaşmazsa, ikinci kişinin Vahiy'in Yuhanna adı altında yayınlandığını görmesi olasıdır" (Hist. Eccl., 3. 39). Kitabın apostolik yazarlığını
inkar edenler, kitabı genellikle bu sonuncuya, Papaz Yuhanna'ya atfettiler. İskenderiyeli Dionysius ve diğerleri de öyle. Ancak, buna dair hiçbir tarihsel kanıt göstermediler. Argümanları, tamamen kitabın içsel karakteriyle ilgili düşüncelerden, özellikle de bazılarının sözde bin yıllık görüşlerinden kaynaklanıyordu. Herhangi bir adil yargılama ilkesine göre, bu kitabın apostolik yazarlığının, tarihi bir temele dayanan herhangi bir karşıt tanıklıkla çürütülmeyen bir yığın eski tanıklık tarafından desteklendiğini kabul etmeliyiz.

2. Modern çağda olduğu gibi eski zamanlarda da, Kıyamet'in apostolik yazarlığına karşı öne sürülen temel argümanlar, özellikle dördüncü
müjde ve Yuhanna'nın birinci mektubuyla karşılaştırıldığında, kitabın
_içsel_ karakterinden türetilmiştir. Bu nedenle, kitaba yönelik saldırılar çok ve güçlü olmuştur ve bunlar şiddetli bir
direnişle karşılaşmıştır. Her iki tarafın argümanlarını gözden geçirmek bizim sınırlarımızı aşacaktır. Dahası, bunların birçoğu hem Eski hem de Yeni Ahit'in orijinal dillerinin
bilgisini varsayar. Sadece genel nitelikteki bazı hususları belirtebiliriz.

(1.) Yazarın girişte ve başka yerlerde ismini belirtmesinden, bu kitabın apostolik yazarlığına karşı geçerli bir argüman çıkarılamaz. Bölümler 1:1, 4, 9; 21:2; 22:8. Dördüncü İncil'de isminin zikredilmesinden titizlikle kaçınan ve ikinci ve üçüncü mektuplarında kendisini "yaşlı" olarak tanımlayan kişinin, kitabın başında ve devamında ismini doğrudan belirtmesi bizi şaşırtabilir. Ancak bu fark için, keşfedebilsek de keşfedemesek de, iyi bir nedeni olabilir. Kendisine kişisel olarak hitaben verilen, vizyonlarını yazıp Asya'daki yedi kiliseye göndermesi yönündeki doğrudan emir, kendi ismini bunların kaydıyla ilişkilendirmesinin uygunluğunu, hatta gerekliliğini ima ediyor gibi görünüyor. Kiliselere derhal ve yetkili bir şekilde dirilmiş ve yüceltilmiş Kurtarıcı adına hitap etti. Onlara bu göksel mesajı alan kişinin kim olduğunu doğrudan bildirmesinden daha doğal ve uygun ne olabilir.

(2.) Kıyamet'in _doktrinel_ görüşleri, onun apostolik yazarlığına karşı hiçbir argüman sunmaz. Yazar, doğrudur, büyük ölçüde yeni ve kendine özgü bir hakikat alanında hareket eder; ancak
içinde Yuhanna'nın müjdesi ve mektuplarının öğretileriyle çelişen hiçbir şey yoktur. Aksine, Mesih'in kişiliği ve göreviyle ilgili büyük merkezi hakikatler, bu öğretilerle mükemmel bir uyum içindedir.

(3.) Kıyamet'in _ruhu_, müjde ve mektupların ruhuyla çelişmez. Alexander's Kitto'daki bir yazar şöyle diyor:
"Sessiz tefekkür, evangelistte tam bir kapsama sahiptir; yumuşaklık
ve sevgi, şefkatli söylemde ifadesini bulur. Ancak
kıyametçinin ruhu sert ve intikamcıdır, keskin
azarlamalar, tövbe çağrıları, emirler ve tehditlerle. "Bütün bunlara verilecek cevap, tıpkı insan vücudunun kemikleri ve kasları olduğu gibi, sıvıları ve yumuşak dokuları da olduğu gibi, Mesih'in aracılık
hükümünün de sert ve yumuşak bir tarafı olduğudur; ve
kıyametin içerdiği vizyonların doğasının bu tarafa önem kazandırmasıdır.

(4.) Başlıca itirazlar _üslup ve ifade çeşitliliğine_ dayanmaktadır. Çeşitli yazarlar tarafından bu konuda öne çıkarılan tüm gerçek benzerlik noktalarına rağmen,
bir yandan Kıyamet ile diğer yandan Yuhanna'nın
müjdesi ve mektupları arasındaki fark çok çarpıcıdır. Ancak
burada, her şeyden önce, doğal olarak dildeki karşılık gelen
farkı getiren _konu_ konusundaki büyük farkı hesaba katmalıyız. Sonra, _ilahi iletişim
modundaki_ fark. Müjde ve mektuplar, tüm elçiler keyif aldılar.
Kıyamet'in konusu doğrudan görüşte verildi - üstelik çoğu,
sözlü hitap aracılığıyla. Burada kaydedilen vahiylerin gerçekliğine inanan biri için, bir
karşıtın Yuhanna'nın ilk mektubu ile Asya'daki yedi kiliseye yazılan mektuplar arasındaki üslup farkını öne sürmesi boşunadır; çünkü
bunlar Mesih'in sözleriyle ifade edilmiştir.
Kıyamet'teki vahiylerin kendine özgü biçimiyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, elçinin yazdığı
kendine özgü _zihinsel durum ve koşullar_'dır. İncili ve mektupları
geçmişin sakin tefekkürünün ve anılarının dinginliğinde yazdı. Kıyamet vizyonlarını "Ruh'ta" (bölüm 1:10; 4:2) aldı; yani, bir vecit halinde; ve,
kitabın açık diline göre, o bunları o zaman yazdı, varsaydığımız gibi, ikinci bölümle, giriş bölümüyle ve sonradan eklenen bazı kapanış sözleriyle başladı. Yönlendirme: "Gördüklerini
bir kitaba yaz" (bölüm 1:11, 19), aslında onun
o noktaya yazması gerektiği anlamına gelmez; ancak bunu yaptığı başka bir yerde açıkça belirtilmiştir: "Yedi gök gürültüsü seslerini
çıkardığında, ben yazmak üzereydim: ve gökten bir sesin
bana, Yedi gök gürültüsünün
çıkardıklarını mühürle ve onları
yazma" dediğini duydum (bölüm 10:4). Bununla tamamen uyumlu bir şekilde başka bir pasaj: "Ve gökten bir sesin
bana, Yaz, Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır," vb. (bölüm 14:13) dedi; yani, "Şimdi bu teselli sözlerini
yaz." Bu nedenle elçi, vizyonlarını alındıktan hemen sonra birbiri ardına yazdı. Yazdığında bilinçsiz bir durumda değildi, fakat olağan durumunun üzerinde zihinsel ve ruhsal bir yücelme içindeydi. Bu vizyon dizisini, o anda bunları kaydetme kapasitesinden mahrum kalmadan alamayacağını iddia etmek, cehaletimiz nedeniyle ilahi vahyin biçimlerini sınırlamak olurdu. Elçinin yedi gök gürültüsünün seslerini "Ruh'ta" nasıl duyabildiğini ve hemen ifadelerini yazmaya nasıl hazırlandığını anlayamıyorsak, en azından onun belirttiği gerçeği saygıyla kabul etmeliyiz. Böylesi koşullarda yazan birinden, Yunan sözdiziminin kurallarına ve Yunan dilinin deyimlerine dikkat etmesini beklemek saçma olurdu. Şüphesiz ki Platon da benzer bir durumda saf Attika Yunancası yazardı, çünkü bu onun için en doğal yazma biçimi olurdu. Fakat doğuştan Yahudi olan ve eğitimli Celileli balıkçı, çok aşina olduğu İbranice deyimlere geri döndü. Son olarak, Eski Ahit kehanetlerinin benzetmesinden sonra, bu kehanet kitabının _şiirsel bir söylemle_ ifade edildiğini hatırlamalıyız. Eski İbrani peygamberlerden ödünç alınan, sıklıkla ruhsallaştırılmış ve daha yüksek bir anlamda uygulanmış imgelerle doludur. Sadece imgelere bakıldığında, bu kitabı eski İbrani şairlerinin _büyük bir antolojisi_ olarak adlandırmak mümkün olabilir. Ancak aynı yazarın şiirsel söylemi, Musa, İşaya ve Yeremya'da gördüğümüz gibi, düzyazı stilinden oldukça farklı olabilir. Yukarıdaki düşünceler, ele alınan zorluğu tamamen ortadan kaldırmasa bile, büyük ölçüde hafifletir. Dördüncü İncil'in ve Yuhanna'nın ilk mektubunun apostolik yazarlığı, bir kenara bırakılamayacak bir kanıt yığınıyla desteklenmektedir. Aynı Yuhanna'nın Kıyamet vizyonlarını da yazdığı, gördüğümüz gibi, antik çağın neredeyse oybirliğiyle onaylanmıştır. Kilisenin kadim geleneğini reddetmek, onu kabul etmekten çok daha büyük zorluklar içerir.

3. Kıyamet'in _tarihi_ çokça tartışılan bir konu olmuştur,
büyük soru, Kudüs'ün Romalılar tarafından yıkılmasından önce mi yoksa sonra mı yazıldığıdır.
Dışsal tanıklık, daha sonraki bir tarihin lehine güçlü bir şekilde baskındır; çünkü bu geleneğin büyük kısmı, elçinin Patmos adasına sürgün edilmesinin, Titus'un yerine geçen ve MS 81'den 96'ya kadar hüküm süren Domitian döneminde gerçekleştiğini temsil eder. Bu varsayım, Rabbimiz'in yedi mesajının (2, 3. bölümler) alıcılarının, ilkel kilisenin oybirliğiyle verdiği tanıklığa göre, elçinin hayatının son yıllarını geçirdiği Prokonsüler Asya'nın yedi kilisesi olduğu gerçeğiyle de örtüşmektedir. Daha erken bir tarihe dair hipotez, dış tanıklıklarla ancak zayıf bir şekilde desteklenmektedir. Esas olarak, yazarın Kudüs'ün yıkılışına henüz gerçekleşmemiş bir olay olarak ve kitapta yer alan kehanetlerin ana konusu olarak atıfta bulunmasına dayanmaktadır. Ancak bu atıf hiçbir zaman açıkça belirlenmemiştir ve kehanetin genel analojisi, kitabın içeriği ve Daniel'in kehanetleriyle olan açık ilişkisi tarafından çelişmektedir. Daha kısa kehanet kitaplarından sadece birkaçı, Yunus ve Nahum'unkiler gibi, yakın gelecekte yer alan belirli bir olayla sınırlıdır. Bunların arasında daha uzun olanlar ve daha kısa olanların çoğu, inkar edilemez bir şekilde uzak geleceğe bakar. Daniel kitabı, yalnızca uzak geleceğe uzanan büyük bir kehanet şeması içerdiği şeklinde yorumlanabilir ve bununla birlikte Yuhanna'nın vahiyleri en yakın bağlantıya sahiptir. Vahiylerin alındığı _yer_, Ege Denizi'nde, Küçük Asya'nın güneybatı köşesindeki Sporades adlı gruptan biri olan Patmos adasıydı; burada elçi kendisini "Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı için" (bölüm 1:9) olarak tanımlıyor: yani, eski geleneğe göre, müjde nedeniyle o adaya sürgün edilmişti.

4. Bu kitabın _yorumlanması_ için birçok ve çok uyumsuz plan
önerildi. Başlangıçta, Mesih'in halkının zamanın sonuna kadarki çatışmalarına ve düşmanları üzerindeki nihai zaferlerine dair bir görüş
bulmayan tüm bu planları bir kenara bırakarak, yorumlamanın iki genel ilkesi
kalmaktadır. Birincisine _genel_ ilke denebilir. Bunu benimseyenler, kilisenin tarihine dünyayla bağlantılı olarak herhangi bir özel uygulama girişiminde bulunmadan, kullanılan sembollerin genel anlamını sorgularlar. Böylece, ilk mührün beyaz atı (6:2. bölüm), genel olarak Mesih'in müjdesi aracılığıyla elde ettiği fetihleri; ikinci mührün kırmızı atı (6:4. bölüm), savaş ve katliam, gerçeğin ilerlemesine eşlik eder; ve kitabın diğer sembollerinde de böyledir. Ancak kehanetlerin en önemli kısmına, yani iki canavarla ilgili olanlara (bölüm 13) ve kızıl renkli canavara binen kadınla ilgili olanlara (bölüm 17) geldiğimizde, bu ilke tamamen başarısız olur. Bu kadar çok sayıda belirli ve çok tuhaf işaretin genel olarak sadece zulmeden güçleri ifade etmesi mümkün olamaz. Bunlar, papalık Roma'nın her zaman baş temsilcisi olduğu, sivil güçle kilise gücünün muhteşem birleşimine harikulade bir açıklık ve kesinlikle işaret eder. O zaman, Kıyamet'in gerçek anahtarına, _tarihi_ olarak adlandırılabilecek diğer ilkeye geliriz. Bu, kilisenin ve dünyanın tarihinde bu kitapta önceden bildirilen büyük olayları arar. Bu ilkeye geçerli bir itiraz yoktur, çünkü yorumcular bunu uygulama girişiminde büyük ve birçok durumda aşılmaz zorluklarla karşılaşırlar. Tanrı'nın gizemi henüz bitmemiştir. Gelecekteki kudretli olayların tek başına kitabın tüm planına net bir ışık tutabilmesi mümkün olabilir. Bu arada, kehanetlerinin, Hristiyanlık adı altında Mesih'in gerçek hizmetkarlarını zulmeden birleşik kilise ve siyasi gücün yükselişini ve karakterini tanımlayan kısmının açıkça gerçekleşmesiyle, geri kalan her şeyin zamanı geldiğinde tamamlanacağına dair kesin bir söz vererek, saygılı bir beklenti içinde beklemeliyiz. Yorumcular, kitabın kehanetlerinin baştan sona kronolojik bir sırayla ilerlemediği konusunda hemfikirdir. Çoğu kişi, 6:1-11:18. bölümlerde (bir bölümle, 10:1-11:13. bölümler) Tanrı'nın halkıyla olan ilişkilerinde dünyanın dışsal tarihine daha fazla değinen bir dizi bulur; 12. Yazar, Hıristiyanlığın ilkel günlerine geri döner ve Tanrı halkının çağlar boyunca yaşadığı çatışmalara ve nihai zaferlerine dair daha içsel ve ruhsal bir bakış açısı sunar ve sonunda aynı güçlü mücadele ve zaferin çeşitli tamamlayıcı görüşlerini ekler.

5. Vahiy'deki sayıların _sembolik önemi_ hakkında birkaç kelime daha eklenebilir.

_Yedi_, bütünlüğün iyi bilinen simgesidir ve bu kitaptaki en belirgin sayıdır. Böylece Asya'nın yedi kilisesini
yedi altın şamdanla, yedi meleğini
yedi yıldızla (bölüm 1:4, 12, 16, 20); tahtın önünde yanan yedi ateş lambasını, yani Tanrı'nın yedi ruhunu (bölüm 4:5); yedi mührü (bölüm 5:1); yedi trompeti (bölüm 8:2); yedi
gök gürültüsü (bölüm 10:4); yedi son bela (bölüm 15:1); bunlara
güç, zenginlik,
bilgelik, kuvvet, onur, ihtişam, bereket (bölüm 5:12), bereket, ihtişam,
bilgelik, şükran, onur, güç, kudret (bölüm 7:12) gibi yedi övgü sıfatı eklenebilir. Son olarak,
tüm çeşitli biçimleriyle zulmeden canavarın yedi başı var.
Bölüm 12:3; 13:1; 17:3. Yedi sayısının dünya tarihinde gerçekleşmesine
kadar, bunun en azından kısmen, Tanrı'nın bilgeliğinin
kehanet olaylarını bir araya getirmekten hoşnut olduğu şekilde başarıldığını varsaymakta özgürüz--her zaman uygun olan, ancak temsil planı bunu gerektirseydi farklı olabilecek bir gruplama. Örneğin, bin yılı önceleyen ve 15. ve 16. bölümlerde Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi kâse figürü altında açıklanan son yargılar, başka bir dağıtım
şekliyle, iki sayısı altında temsil edilmiş olabilir. Birçok kişi, 14:14-20. bölümlerde bu şekilde temsil edildiğini düşünüyor. Daniel ve Kıyamet'te her zaman bir zaman tanımı olarak geçen başka bir peygamberlik sayısı, _yedi yarısı_dır. Böylece, "bir zaman, zamanlar ve yarım zaman", yani üç buçuk yıl (12:14. bölüm); veya aylarda, "kırk iki ay" (11:2; 13:5. bölümler); veya günlerde, "bin iki yüz altmış gün" (11:3; 12:6. bölümler) elde ederiz. Daniel 7:25 ile karşılaştırın. Tekrar, bu üç buçuk yıla cevap olarak, iki tanığın ölü yattığı üç buçuk güne sahibiz. Böl. 11:9, 11. Ayrıca, _altı_ sayısı, yedi ile olan özel ilişkisinden dolayı, Tanrı'nın planlarının tamamlanmasına hazırlığı temsil eder.
Bu nedenle, altıncı mühür (6:12-17. bölüm), altıncı trompet (9:14-21. bölüm)
ve altıncı şişe (16:12-16. bölüm) ait oldukları seride her biri en önde gelenlerdir. Kötüleri yok eden Cennetin korkunç yargılarını başlatırlar. Burada, belki de, canavarın sayısının sembolik öneminin anahtarına sahibiz, 666. Yunan sayımının ilkelerine göre, bir adamın sayısını temsil ederken,
altıncı mühür, altıncı trompet ve altıncı şişenin tüm yargılarının onun üzerine düştüğünü gösteriyor gibi görünüyor.

_Dört_ evrenselliğin doğal sembolüdür. Böylece tahtın etrafında dört canlı yaratığı görüyoruz (bölüm 4:6), belki de Tanrı'nın evrensel tedbirli yönetimini yönettiği kurumların sembolleri olarak (bölüm 6:1, 3, 5, 7; 15:7); dünyanın dört köşesinde duran ve dört rüzgarı tutan dört melek (bölüm 7:1); ve Fırat nehrinde bağlı dört melek (bölüm 9:14). Aynı şekilde, "akrabalık, dil, halk ve ulus" veya eşdeğeri olan dörtlü sayımda da. Bölüm 5:9; 10:11; 11:9; 14:6; 17:15. _Üçüncü ve dördüncü kısım_ ise, tam tersine, kısmi olanı temsil eder. Bölüm 6:8;
8:12; 9:18.

_Oniki_ Tanrı halkının iyi bilinen imzasıdır. Eski Ahit'in on iki kabilesini ve Yeni Ahit'in on iki havarisini karşılaştırın; on iki yıldızdan oluşan bir taç takan kadın (bölüm 12:1); on iki kapı,
on iki melek, Yeni Kudüs'ün on iki temeli, duvarının on iki kez
on iki arşını ve yılda on iki ürün veren hayat ağacı (bölüm 21:12, 14; 22:2). Ayrıca, büyük bir sayının genel sembolü olan bin ile birleştirilmiş aynı sayıya sahibiz. İsrail'in on iki kabilesinin her birinden on iki bin mühürlenmiştir (bölüm 7:4-8), bu da kurtarılmışların sembolik sayısını on iki kez
on iki bin (bölüm 14:1, 3) yapar; ve Yeni Kudüs'ün duvarları her yönde on iki bin fersahtır (bölüm 21:16).

_On_ muhtemelen sadece çeşitliliğin bir simgesidir, tıpkı canavarın on boynuzu örneğinde olduğu gibi (bölüm 12:3; 13:1; 17:3); ancak bazıları buna gerçek bir bakış açısıyla yaklaşır.

6. Kıyamet'in birçok bölümü karanlık ve yorumlanması zor olsa da, kitap bir bütün olarak Tanrı'nın halkına Şeytan'ın krallığıyla olan çatışmalarında nihai ve tam bir zafer vaadiyle ışıl ışıldır. Uzun süre gecikmiş olsa da, biz ölümlülerin zamanı hesapladığı gibi, sonunda güneşin parlaklığından daha büyük bir ihtişamla gelecek ve dünya bir kutuptan diğerine ihtişamıyla aydınlanacak. "Amin. Öyle de gel, Rab İsa"!

BÖLÜM III'E EK.

APOKRİF YENİ AHİT YAZILARININ BAZI DUYURULARIYLA BİRLİKTE APOSTOLİK BABALARIN YAZILARI.

1. Gerçek olduğu kabul edilen veya gerçekliği az çok olası gerekçelerle savunulabilen _havari babaların yazıları_ ile daha sonra Hristiyan dünyasına havarilerin veya çağdaşlarının eserleri olarak kabul edilen büyük miktarda sahte eser arasında geniş bir ayrım yapılmalıdır.
Sonuncular, _Yeni Ahit Apokrifası_nı oluşturur, ancak terim bazen her iki yazı sınıfına da gevşek bir şekilde uygulanır.
Havari babaların yazıları, ilahi bir otoriteye sahip olmasa da, Hristiyan kiliselerinin hem doktrin hem de disiplin açısından oluşturuldukları zamanki durumlarını ve ayrıca onları rahatsız eden çeşitli hataları ve bölünmeleri göstermeleri açısından değerlidir. Yeni Ahit'in gerçekliğine dair tanıklıkları daha önce ele alındı. Bölüm 2, No. 10. Bazı apokrif eserler de, Hıristiyanlığın doktrinleri ve görevleri konusunda eğitim için değersiz olsalar da, ait oldukları zamanların dini ruhu, eğilimleri ve sapkın mezhepleri hakkında çok fazla ışık tutarlar. Bu yazıların diğerleri tarif edilemeyecek kadar saçma ve çocukçadır, yalnızca
yazıldıkları çağda yaygın olan çocuksulukların türünü gösterdiği için dikkate değerdir.

I. CLEMENT'İN YAZILARI.

2. İskenderiye el yazmasına (Bölüm 26, No. 5) eklenmiş olan, Roma'lı Clement'in Korintlilere yazdığı bir mektuptur ve ardından aynı kiliseye yazılan sözde ikinci mektubun bir kısmı gelir. Bu mektupların ilkinin
gerçek olduğu kabul edilir. Antik babalar tarafından Roma'lı Clement'in eseri olarak bilinir ve onlar tarafından çok
övülür. Mektuptan yaptıkları alıntılar, şu anda sahip olduğumuz mektubun içeriğiyle uyuşmaktadır ve daha sonraki bir çağa ait hiçbir işaret taşımamaktadır; çünkü yazarın dirilişin bir türü olarak bilinen anka kuşu masalına atıfta bulunması (bölüm 25), gerçek bir zorluk oluşturmaz. Bu onun
saf olduğunu kanıtlayabilir, ancak onun elçilik çağından sonraki bir döneme ait olduğunu kanıtlamaz. Antikler bu Clement'in Roma piskoposu Clement ile aynı olduğunu
söylerler. Elçi Pavlus'un (Filipililer 4:3) adlandırdığı Clement ile de aynı olup olmadığı, kararsız bırakabileceğimiz bir sorudur. Mektup, Grabe, Hefele ve diğerlerinin Nero döneminde olduğunu varsaydığı bir zulümden (bölüm 1) kısa bir süre sonra yazılmıştır; Lardner, Cotelerius ve diğerlerinin ise Domitian döneminde olduğunu varsaydıkları. Önceki varsayıma göre MS 68 civarında yazılmıştır; bu varsayım, görünüşe göre Kudüs'teki tapınak ve hizmetten hala var olduğu şeklinde bahsetmesiyle desteklenmiştir (bölüm 40, 41); İkincisi, MS 96 veya 97 civarında.

3. Clement'in Roma'daki kilise adına yazdığı mektubun _olayı_, içeriğinden kolayca anlaşılabilir. Pavlus'un
günlerinde olduğu gibi, şimdi de Korint kilisesi, "birkaç düşüncesiz ve bencil adam" tarafından kışkırtılan "kötü ve kutsal olmayan bir isyan" tarafından rahatsız ediliyordu. Bu adamlar, hizmetlerinden bazı değerli adamları
kovmaya kadar varmışlardı.
Bölüm 44. Ayrıca, 24-27. bölümlerden, aralarında diriliş doktrinini
inkar edenlerin olduğu anlaşılıyor. Korint kilisesinde sevgi ve birlik ruhunu yeniden canlandırmak, mektubun
büyük kapsamıdır. Yazar, mevcut kavgaları başlamadan önceki düzenli ve kutsal tavırlarından dolayı onları takdir ediyor, bunun gerçek kaynağını Tanrı tarafından kendilerine bahşedilen onur ve genişlemenin doğurduğu gurura bağlıyor ve onları, müjdenin sunduğu her nedenden dolayı, yani çekişmenin sebep olduğu kötülükler, dinlerinin kuralları, Kurtarıcı'nın ve tüm çağların kutsal adamlarının örneği, inananların Tanrı'yla ilişkisi, sevgi ve birlik ruhuna verdiği yüksek değer, itaatin ödülü ve itaatsizliğin cezası vb.
İlçeyi bir orduya benzeterek, farklı rütbe ve düzenlerin gerekliliği ve itaat ruhu üzerinde ısrarla duruyor. Bunu tekrar insan vücuduyla karşılaştırarak, tüm özel üyelerin, her birinin kendi yerinde, bütünün korunması için birlikte komplo kurması gerektiğini gösteriyor.

Clement'in üslubunun sıkılık ve özlü olma özelliği yoktur. O,
tam tersine, dağınık ve tekrarlayıcıdır. Fakat tamamen evanjelik bir
ruh, mevcut mektupta yaygındır ve ayrıca, asil bir
ateş ve sadelikle karakterize edilir. "Roma kilisesinin orijinal apostolik sadeliğindeki sakin onurunu ve pratik icra bilgeliğini, hiyerarşik kibrin en ufak bir aşılaması olmadan ortaya koyar."
Schaff, Hist. Christ. Church, cilt 1, s. 460. İçsel karakterinde,
hem de yazıldığı zamanda, Yeni Ahit'in kanonik yazılarına, antik çağın diğer kalıntılarından daha çok yaklaşır.

4. Clement'e atfedilen _ikinci_ mektup, Eusebius'tan önceki babaların hiçbiri tarafından belirtilmemiştir; Eusebius bundan şüpheyle bahseder: "Ancak, Clement'in bir de ikinci mektubu olduğu söylenmektedir. Ancak, bunun birincisiyle aynı şekilde bilinmediği bizim için açıktır, çünkü eskilerin bundan yararlanmadığını biliyoruz." Hist. Eccles. 3. 38. Genellikle sahte olduğu kabul edilir ve belki de Hefele'nin öne sürdüğü gibi, Clement'e yanlış bir şekilde atfedilen vaazlardan biridir. İçeriği bu varsayımla gayet uyumludur; çünkü ilki gibi, başarılması gereken kesin bir sonu yok gibi görünüyor. Korintlilerin, Mesih'in onlar adına yaptığı büyük iş göz önünde bulundurularak Mesih'i layık görmeleri gerektiği yönündeki genel bir öğütle başlar ve onları, boş sözlerle değil, kutsal itaatle dolu bir yaşamla, insanların önünde O'nu kararlı bir şekilde itiraf etmeye teşvik eder. Tanrı'ya hizmet etmenin ve mammonun uyumsuzluğunu önlerine koyar ve şimdiki yaşamın zevkleri ve acılarıyla karşılaştırıldığında, sonsuzluğun yüce ödülleri üzerinde özellikle ciddi bir şekilde durur; sanki yazar, itaatin canlı ruhu yerine boş bir mesleği ikame etmenin ve zulüm ve şehitlik korkusuyla Mesih'ten dönmenin çifte tehlikesine maruz kalanları kastediyormuş gibi.

5. Yukarıdakilerin yanı sıra, eski zamanlarda Clement adı altında mevcut olan ve herkes tarafından sahte olduğu kabul edilen bir sürü yazı var. Bunlar arasında şunlar yer alır: _Clement'in Tanımaları_; _Clementinler_ veya Yunanca başlığa göre _Clement'in Seyahatteki Petrus'un Söylemlerinin Özeti_; _Clement'in Seyahatteki Petrus'un Eylemleri ve Söylemleri ile İlgili Özeti_--eserin esasen aynı olan üç biçimi. Tanımalara kısa bir
bildiri vermek yeterli olacaktır. Görünüşte Yahudi doğumlu ve İskenderiye okulunun bir filozofu olan yazar, felsefesinin dogmalarıyla karıştırılmış bir Hristiyanlık biçimini benimsemiştir. Çağının yanlış dini düşüncelerine saldırmak ve onları devirmek amacıyla, ustaca bir
tarihi komplo kurar. Devamında görüldüğü gibi, erken yaşta babasından, annesinden ve öldüğünü düşündüğü iki kardeşinden ayrılmış olan Roma vatandaşı Clement, Kudüs'teki kiliseye başkanlık eden James'e, erken eğitimine dair bir mektupla birlikte gönderdiği; seyahatte kendisine eşlik etmesi için onu seçen havari Petrus'la tanışıklığı; Petrus'un kendisiyle ve diğer toplulukla yaptığı konuşmalar; halka açık konuşmaları ve eylemleri; özellikle Simon Magus'la olan ünlü karşılaşmaları, onu devirdiği ve kamuoyunda utandırdığı anlatılır. Yolculukları sırasında, sadaka dilenen fakir bir kadınla karşılaştıkları belli bir adayı ziyaret ederler ve geçmişine bakıldığında, Clement'in annesi olduğu ortaya çıkar. Daha detaylı bir araştırma sonucunda, Petrus'un arkadaşlarından ikisinin, Nicetus ve Aquila'nın, onun oğulları ve Clement'in kardeşleri olduğu ortaya çıkar. Son olarak, Petrus, yeni keşfedilen anne ve oğullar için vaftiz törenini yapmak üzere gittiği deniz kıyısında, uzun zamandır kayıp olan koca ve baba olduğu anlaşılan yaşlı bir adamla karşılaşır. Eser, bu _tanımalardan_ adını alır. Ancak bu tarihi olay örgüsü, yazarın teolojik ve felsefi görüşlerini, özellikle de kendi döneminin yaygın hatalarına atıfta bulunarak, tanıtma fırsatıdır. Eserin herhangi bir sayfası, Petrus ve Clement'in eserin oluşturulmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını göstermeye yeterlidir. İkinci yüzyılın sonundan veya üçüncü yüzyılın başından daha öncesine yerleştirilemez. Bu Clementine yazılarının önüne eklenmiş ve bunlara atıfta bulunarak, biri Petrus'tan Kudüs'teki kilisenin başkanı olan Yakup'a, Yakup'un bunu kabul etmesinin ardından gelen işlemleriyle birlikte, diğeri ise Clement'ten Yakup'a yazılmış iki sahte mektup vardır. Bunlara dikkat etmek
gerekmez.

Sekiz kitaptan oluşan ve adlarının da belirttiği gibi kilise düzeni ve disiplinine ilişkin bir kurallar sistemi içeren sözde _Clement Anayasaları_ kesinlikle Clement'in eseri değildir. Bunların hepsinin aynı çağda ortaya çıktığı kesin değildir; ancak bilgili kişilerin yargısına göre bunların hiçbir kısmı üçüncü yüzyılın ikinci yarısından daha eski değildir. Seksen beş sözde _Apostolik Kanon_, onlara şu sahte başlığı eklemiştir: "Roma Kilisesi'nin Baş Rahibi Clement (Pontifex) tarafından ilan edilen Kutsal Havarilerin Kilise Kuralları." Bu kanonların kökeni belirsizdir. İlk olarak beşinci yüzyılın sonlarında yukarıdaki başlıkla bir koleksiyon olarak ortaya çıkarlar. Bazılarının ne kadar eski olduğu kesin olarak belirlenemez.

II. IGNATIUS'UN MEKTUPLARI.

6. _Ignatius_, Antakya'daki kilisenin piskoposuydu ve MS 107'de veya bazı kayıtlara göre MS 116'da vahşi hayvanlara maruz kalarak Roma'da şehit edildi. Kendisine atfedilen _on beş_ mektuptan, İncil bilginleri arasında _sekizinin_ sahte ve daha sonraki bir
kaynakta olduğu konusunda hemfikirdir. Geriye kalan yedisi genellikle gerçek olarak kabul edilir, ancak bunların metni, geri kalanların tümü gibi, çok tatmin edici olmayan bir
durumdadır. Biri daha uzun, diğeri daha kısa olmak üzere iki Yunanca revizyon vardır, ikincisi yaklaşık olarak gerçek metni içerir, ancak ekleme şüphesi olmadan değil. İgnatius'un mektuplarından sadece üçünü içeren bir Süryani versiyonu vardır ve bunlar çok daha indirgenmiş bir biçimdedir (bazıları bunları tek gerçek mektuplar olarak görmeye meyillidir); ayrıca on üç mektup içeren bir Ermeni versiyonu vardır. Ayrıca bkz. Schaff, Hist. Chris. Church, cilt 1, ss. 469-471. Soru şu anda olduğu gibi, haklı olarak Eusebius'un (Hist. Eccl. 3. 36) ve Jerome'un (De Viris illust. 16) bahsettiği yedisini gerçek olarak kabul edebiliriz. Bunların hepsi Roma'ya yaptığı son seyahatte yazılmıştır; dördü Polycarp'ın piskopos olduğu İzmir'den, Efesliler, Magnesianlar, Trallians ve Romalılara; üçü İzmir'den ayrıldıktan sonra, Philadelphia ve İzmir kiliselerine ve İzmir piskoposu Polycarp'a. İgnatius'un doğuştan gelen canlılığı ve enerjisi, ayrıca dindarlığının derinliği ve samimiyeti, bu mektuplarda belirgin bir şekilde parlıyor; ancak bunlar, yoğun bir kilise ruhunun tezahürüyle Clement'in mektubundan farklılaşıyor, ki bu sayede kilisenin daha sonraki bir dönemine ait oldukları belirtiliyor. Romalılara yazılan mektubu saymazsak, hepsi, Mesih'in kendisine olduğu gibi, ruhani yöneticilerine de örtük itaat göstermeleri yönündeki öğütlerle dolu. Bu emirlere, birliği korumak ve sahte doktrinlerden kaçınmak için öğütler ekler, özellikle Yahudileştirici öğretmenleri ve Rabbimizin gerçek insanlığını inkar edenleri belirtir.

Mektubunu, aralarından kısa süre sonra Mesih uğruna canını vereceğini beklediği Romalılara yazdığı mektubu, derin bir ilgi duymadan okuyamayız. Ancak, şehitlik tacını elde etmek için duyduğu yersiz arzunun tezahürüyle gölgelenmiştir ve bu da onu Romalı kardeşlerin onun adına herhangi bir müdahalesine karşı protesto etmeye yönlendirir. "Sizden rica ediyorum," der, "bana karşı zamansız iyi niyet göstermeyin. Vahşi hayvanların yemeği olmama izin verin, böylece Tanrı'ya ulaşabilirim. Ben Tanrı'nın buğdayıyım ve vahşi hayvanların dişleri arasında öğütülüyorum ki Tanrı'nın saf ekmeği olarak bulunayım." Bölüm 4. Bir piskopos olan Polycarp'a yazdığı mektup, görevlerini doğru şekilde yerine getirmesi için emirlerle doludur. İlginçtir, çünkü bir yandan İgnatius'un ofis fikrini, yüksek sorumlulukları ve diğer yandan kiliselerin Rab'de kendilerine verilenlere karşı olan görevlerini gösterir.

7. İgnatius'a atfedilen ve sadece isimlerini saymakla yetineceğimiz bazı sahte mektuplar vardır. Bunlar şunlardır: Kilikya'lı bir proselit olan Maria'ya, halkına manevi rehberleri olarak bazı genç adamların gönderilmesi talebine cevaben yazılmış bir mektup; Tarsus, Antakya ve Filipi kiliselerine yazılmış mektuplar - çoğunlukla Kutsal Kitap metinlerinden oluşan teolojik tezler; bir diyakoz olan Hero'ya yazılmış, ofisini doğru bir şekilde yerine getirmesi için kurallar içeren ve az önce isimlendirilenler gibi Kutsal Kitap'tan alıntılarla dolu bir mektup: İgnatius'un havari Yuhanna'ya yazdığı iki sahte mektup; Meryem Ana'ya yazdığı ve cevabıyla birlikte bir mektup. Son olarak, İgnatius'un yazılarının bazı parçaları, eskilerin alıntılarında bize kadar korunmuştur, ancak bunlara dikkat etmemize gerek yoktur.

III. POLYCARP'IN MEKTUPLARI.

8. _Polycarp_, havari Yuhanna'nın bir öğrencisiydi ve Smyrna'daki kiliseye başkanlık ediyordu. 166 yılı civarında şehit oldu. Yazılarından geriye sadece kısa bir mektup kalmıştır, İgnatius'un şehit edilmesinden kısa bir süre sonra Filipililere hitaben yazdığı mektup, İgnatius Roma'ya giderken Smyrna'dan geçmiştir. Bunu mektubun kendisinden anlıyoruz; çünkü bu mektupta İgnatius'un çoktan acı çektiğini varsayıyor (bölüm 9) ve yine de kendi kaderi ve arkadaşlarının kaderiyle ilgili ayrıntıları duymamıştır. Bölüm 14. Bu kısa mektup, bir havari adamına layık bir şevk ve sadelikle işaretlenmiştir. Yazar, Filipilileri Mesih'in acı çeken hizmetkarlarına karşı gösterdikleri sevgiden dolayı takdir eder, onları sebat etmeye teşvik eder, Pavlus'un onlara yazdığı mektuptaki emirlerini hatırlatır ve kilisedeki görevlilere ve çeşitli üye sınıflarına ait görevleri açığa çıkarmaya ve aşılamaya devam eder. Mektubun doğrudan nedeni, Filipililere, onların isteği doğrultusunda, İgnatius'un kendisine yazdığı mektubu ve eline geçen diğer mektuplarını iletmesi gibi görünüyor. Bölüm 13. Mevcut mektubun korunması muhtemelen İgnatius'un Filipililere ilettiği mektuplarla bağlantısından kaynaklanmaktadır.

IV. BARNABAS VE HERMAS'IN YAZILARI.

9. _Barnabas_ ve _Hermas_ adları altında mevcut olan yazılar, Clement, Ignatius ve Polycarp'ın önceki mektuplarının desteklediği lehlerine dışsal tanıklığa sahip değildir; ne de içeriklerinin değerlendirilmesinden kaynaklanan içsel kanıta. Bunları yukarıda belirtilen sırayla kısaca ele alacağız.

10. Yakın zamana kadar _Barnabas Mektubunun_ ilk kısmı yalnızca Latince bir versiyonda mevcuttu. Ancak 1859'da Tischendorf, Sina Dağı'nda tüm mektubu orijinal Yunanca'da içeren Sina Kodeksi'ni (Bölüm 26, No. 5) keşfetti. Yazarın, Yeni Ahit'te Pavlus'un müjdeyi vaaz etmesinde yoldaşı olarak anılan Barnabas olduğu, hiçbir sağlam kanıta dayandırılamaz. Yazılma tarihi konusunda bilginler farklılık gösterir. Hefele bunu 107 ile 120 yılları arasına yerleştirir. Apostolik Babalar, Prolegomena, s. 15.

Yazar görünüşe göre İskenderiye okulundan Helenistik bir Yahudiydi ve kardeşlerini, özellikle Eski Ahit'ten, İsa'nın Mesih olduğuna ve onda Musa yasasının ritüellerinin ortadan kalktığına ikna etmek amacıyla yazmıştır. Eski Ahit'ten yaptığı alıntılar çoktur ve yorumlama yöntemi alegorik ve bazen de çok hayal ürünüdür, örneğin aşağıdaki pasajda olduğu gibi, okuyucunun doğru anlaşılması için bilmesi gereken iki Yunan harfinin [Yunanca: IE], [Yunanca: IESOUS], İSA isminde ilk sırada yer alan ve bu ismi kısaltmayla temsil eden, sayılarla ilk _on_, ikinci _sekiz_ anlamına gelir; Ayrıca Yunan harfi [Yunanca: T] (haç işareti)
bir rakam olarak _üç yüz_ anlamına gelir. "Kutsal Yazılar," diye savunur
Barnabas, "İbrahim'in evinden _üç yüz on sekiz kişiyi_ sünnet ettiğini söyler. Ona [bu
gerçekte] iletilen bilgi neydi? Önce _on sekiz_'in, sonra _üç
yüz_'ün anlamını öğrenin. Şimdi rakam harfleri [Yunanca: I], _on_, [Yunanca: E],
_sekiz_, _on sekiz_ eder. İşte _İsa_ (Yunanca [Yunanca: IESOUN],
kısaltması [Yunanca: IE] olan) var. Ve [Yunanca: T] harfinde bulunan haç, lütuf getirecek olan şey olduğundan, o da _üç yüz_ der." Bölüm. 9. Yazarın eğitim aldığı Haham yorumlama sistemi, bu ve benzeri çocukça davranışların bir _açıklamasını_ sağlar, ancak _bunların_ _haklılığını_ sağlamaz.

11. _Hermas'ın Çobanı_, Hermas adıyla güncel olarak adlandırılan eser, üç kitaptan oluşur: Vizyonları, Emirleri ve Benzerlikleri. Dört vizyon, Mesih'in kilisesi olan yaşlı bir kadının hizmeti aracılığıyla alınır. On iki emir ve on benzerlik, ona "beyaz bir pelerin giymiş, sırtında çantası ve elinde asası olan bir çoban kıyafetiyle" görünen birinden alınır, bu nedenle _Hermas'ın Çobanı_ başlığı verilmiştir.
Bütün bunlar, doktrinleri ve görevleriyle birlikte Hıristiyanlığın gerçeklerini açığa çıkarmak için tasarlanmıştır. Yazarın çok zengin bir hayal gücü vardır. Kitaplarını, özellikle birinci ve üçüncüyü okurken, bazen kendini bir görüntü ve benzerlikler çalılığında şaşkın bulursunuz, bunların bazıları grotesktir ve tamamen uyumlu değildir. Yine de eser, döneminin dini fikirleri ve eğilimleri hakkında çok fazla ışık tutar.

Eskiler bu eserin otoritesinden kuşkuyla bahsederler. Eusebius ve Jerome'un izlediği Origenes, bunu Romalılara Mektup'ta (bölüm 16:14) adı geçen Hermas'a atfeder; ancak bunun için ismin kimliğinden başka bir gerekçesi olduğu görülmemektedir. Muratorian kanonu, yazarı olarak Roma piskoposu Pius'un kardeşi Hermas'ı adlandırır. Buna göre, ki bu daha olası bir görüştür, eserin yazıldığı tarih yaklaşık olarak ikinci yüzyılın ortalarıdır.

V. HAVARİLERİN İNANÇ İLKESİ.

12. Bunu havari babaların kalıntıları arasına koyduk, çünkü havarilerin öğrettiği doktrinlerin özünü içerdiği konusunda herhangi bir şüphe olduğu için değil, genel olarak kabul edildiği gibi, bugünkü halini onların elinden almadığı için. "Üçüncü yüzyıldan önceki mevcut haliyle izlenemese de ve ikinci yüzyılda farklı uzun veya kısa biçimlerde bulunsa da, özünde tamamen apostoliktir ve dünyanın yaratılışından bedenin dirilişine kadar üçlü Tanrı'nın vahyindeki önde gelen gerçeklerin eşsiz bir özetini sergiler; ve bunu herkes tarafından anlaşılabilir ve kamusal ibadet ve din eğitimi kullanımı için hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir biçimde sunar." Schaff, Hist.
Chris. Church, s. 121, 122.

VI. APOKRİF İNCİLLER VE ELÇİLERİN İŞLERİ.

13. Bunlar çok sayıdadır. Apokrif İnciller başlığı altında.
Tischendorf yirmi iki eser yayınlamıştır; Apokrif
Elçilerin İşleri başlığı altında on üç eser. Kilise tarihi öğrencisi için bunlar değersiz değildir; çünkü birçok kadim geleneğin ve bazı ritüel uygulamaların kökenini gösterirler. Ancak, onların içsel karakterine bakarsak, saçma ve çocukça hikayelerle dolu değersiz efsaneler yığını olarak tanımlanabilirler. Anlattıkları
mucizeler ile kanonik incillerde ve Elçilerin İşleri'nde kaydedilen gerçek mucizeler arasındaki karşıtlık muazzamdır ve bu, bu sahte yazıların karanlığını daha da belirgin hale getirir. Kanonik
kitaplardaki mucizeler her zaman değerli bir olaydır ve Kurtarıcı'nın kurtuluş çalışmasıyla bağlantılıdır. Ancak, apokrif yazılardaki sözde mucizeler, genel bir kural olarak, önemsiz
olaylarda işlenir, ya amaçsız bir şekilde doğaüstü gücün gösterilmesiyle ya da kesinlikle yasadışı bir amaçla, bu nedenle dinsizliklerinin saçmalıklarıyla rekabet etmesi sık sık olur. Bu iki karakterin de birçok örneği verilebilir, ancak genel okuyucu bunlardan habersiz kalabilir.

İNCİL YORUMLAMA İLKELERİ.

* * * * *

BÖLÜM XXXIII.

GİRİŞ NOTLARI.

1. _Hermeneutik_ (Yunanca, _hermeneuo_, _yorumlamak_) terimi genellikle kutsal metin yorumlamanın _ilkelerini_ belirtmek için kullanılır. _Exegesis_ yani _exposition_ kelimesi gerçek _yorumlama_ işini belirtir. Bu nedenle Hermeneutik, _yorumlama_ bilimidir; Exegesis, bu bilimin Tanrı'nın sözüne _uygulanmasıdır_. Hermeneutik
yazar yorumlamanın genel ilkelerini koyar; tefsir
yazar bu ilkeleri Kutsal Yazılar'ın açıklamasında kullanır. _Epexegesis_ ve _epexegetical_ terimleri, yorumcular tarafından özel bir anlamda, doğrudan bağlamı açıklayan bir şeyi belirtmek için kullanılır.

2. Yorumcunun _ofisi_, ilham alan yazarların gerçek anlamını, ona eklemeden, çıkarmadan veya hiçbir şekilde değiştirmeden tespit etmek ve açığa çıkarmaktır. Burada onun çalışmasıyla metin eleştirmeninin çalışması arasında öğretici bir paralellik kurabiliriz. Metin eleştirmeni, ilham alan bir yazarın yazması gerektiğini
düşündüğü şeyi değil, aslında ne yazdığını vermeyi hedefler. Bu yüzden gerçek yorumcu, Kutsal Yazılar'ın tam kelimelerini alarak, onlara önceden tasarlanmış görüşleriyle uyumlu bir anlam
zorlamaya çalışmaz, ancak yazarın ifade etmeyi
amaçladığı fikirleri onlardan alır. Bu nedenle, başlangıçta İncil yorumcusuna ait nitelikleri ele almak yerinde olur. Bunlara yüksek ahlaki ve entelektüel nitelikler ve çeşitli ve kapsamlı kazanımlar dahildir.

3. Yorumcuya ait nitelikler arasında en önemlisi, gerçeğe karşı
en yüksek saygıdır. Dürüstlük görevinin genel bir inancı ve kabulü, yolunu kuşatan tüm baştan çıkarıcı etkilere karşı onu korumak için yeterli olmayacaktır. Samimi bir Hıristiyan olsa bile, yine de önyargılı görüşlerin ve parti bağlantılarının gücü tarafından
yanlış yönlendirilme tehlikesi altında olacaktır. Tüm hakikatin, özellikle de Tanrı'nın insanların kutsallaştırılması ve kurtuluşu için
vahyettiği kutsal metin hakikatinin kutsallığına dair sürekli ve canlı bir anlayışa ihtiyacı olacaktır. "Onları hakikatinle kutsallaştır: Senin sözün hakikattir." Kurtarıcının bu sözleri, ruhsal yaşamının bir parçası olana kadar gece gündüz üzerinde düşünmekte fayda vardır; ve her zaman şunu hatırlamak gerekir ki,
eğer kutsal metinlerdeki hakikatin ilahi kökeni ve yüce görevi buysa, Tanrı
önceden edinilmiş insan görüşleri yararına onunla oynayan ve böylece Tanrı'nın bilgeliği yerine insanın deliliğini koyan hiç kimseyi suçsuz tutmayacaktır.

4. Yorumcunun ayrıca _sağlam bir yargıya_ ve _canlı kavrayış gücüne_ ihtiyacı vardır. Bu iki özellik birlikte adlandırılır,
çünkü birbirlerini karşılıklı olarak tamamlarlar. İncil'in büyük bir kısmı
açıklamayla doludur. Burada yorumcunun
kavrayış gücüne ihtiyacı vardır, böylece zihnine anlatılan sahnelerin canlı bir resmini ve bunların çeşitli bölümlerinin birbirleriyle ilişkilerini getirebilir. İncil'in bir diğer büyük kısmı şiirin dilini ve tutkulu duyguyu içerir. Bunun yorumlanmasında, kavrama yeteneği özellikle gereklidir, böylece kendimizi yazarların koşullarına olabildiğince tam olarak yerleştirebilir ve zihinlerini dolduran ve ifadelerine biçim ve görünüm veren duygular hakkında gerçek bir fikir oluşturabiliriz. Saf soğuk mantık, herhangi bir miktarda insan öğreniminin eklenmesiyle, kırk ikinci Mezmur'u anlamamızı ve doğru bir şekilde açıklamamızı sağlamayacaktır. Hayal gücümüzle, Kudüs'teki kutsal alandan sürgün edilen şairle birlikte Ürdün'ü geçip Hermonitlerin ülkesine gitmeliyiz; sıkıntılı ve terk edilmiş durumunu görmeliyiz; düşmanlarının acımasız alaylarını duymalıyız; duygularının içsel fırtınasına tanık olmalıyız - doğa ve inanç arasındaki sürekli bir çatışma - sözlerini gerçek anlamda anlayabilmemiz için. Aynı şey Kutsal Yazılar'ın sayısız diğer pasajı için de söylenebilir. Ancak bu canlı kavrama gücü, _sağlam bir
yargı_ tarafından kontrol altında tutulmadığında, Kutsal Yazılar'ın yorumcularını en çılgın hayal
tuhaflıklarına sürükleyecektir. En basit yorumlama kurallarını hiçe sayarak, o, Kutsal Yazılar'ın bariz anlamını, ilham kelimelerinden daha yüksek ve daha öğretici bir anlam çıkarma kisvesi altında, bir sürü alegorik
yorumla örtecektir. Yüksek doğal yeteneklerin, çeşitli ve sağlam öğrenim ve müjdeye karşı yorulmak bilmez bir şevkle birleşmesinin, kendi başlarına bu hataya karşı bir güvence oluşturmadığını, Origenes ve diğer birçok kişinin örneğinden öğreniyoruz. Kutsal Yazıların basit anlatılarının kendi adlarına konuşmasına ve uygun öğretici dersleri iletmesine izin vermekle yetinmeyen bu alegorik yorumcular, onlara daha yüksek bir manevi duyguyu zorla kabul ettirirler. Bunu yaparken, Kutsal Yazıların manevi doktrinlerinin kurulduğu ilkelerin kendisini sarsarlar.

Örneğin, Origenes, İbrahim'in hizmetkarı ile Rebekka'nın Haran'daki kuyuda buluşmasını yorumlarken şöyle der: "Rebeka her gün kuyulara gelirdi. Bu nedenle İbrahim'in hizmetkarı tarafından bulunabilir ve İshak'la evlenebilirdi." Böylece bu alışverişin gerçek anlamını verir. Fakat daha sonra, diğer şeylerin yanı sıra, Rebekka'nın Mesih'in kendisiyle nişanlamak istediği insan ruhunu temsil ettiğini, İbrahim'in hizmetkarının ise "önce kabul etmediğiniz sürece Mesih'le evlenemeyeceğiniz peygamberlik sözü" olduğunu göstermeye devam ediyor. Davidson'un Sacred Hermeneutics, s. 103, 104'üne bakın.

5. Kutsal metin yorumunun bir diğer vazgeçilmez niteliği de
_ilahi gerçeğe sempati duymaktır_; başka bir deyişle, vahiy gerçekleriyle ruh uyumu, onları içtenlikle kabul etmekten ve tüm hayatın, içsel ve dışsal, onların kontrolüne tabi olmasından kaynaklanır. Kurtarıcımız, "Eğer herhangi biri," dedi, "iradesini yaparsa, öğretinin Tanrı'dan mı, yoksa kendimden mi bahsettiğimi bilecektir." Yuhanna 7:17. Bu sözlerle Rabbimiz inanmayan Yahudilere, şahsına ve makamına ilişkin cehaletleri ve hataları için gerçek çözümü önerdi. Bu yanlışın temeli, kanıt eksikliği değil, sapkın ve suçlu bir şekilde kanıtları reddetmeleriydi. Onların ahlaki durumu, Tanrı'nın gerçeğine karşı alışılmış bir isyandı; ve bu nedenle Kurtarıcı'nın öğretisine sempati duyamıyorlardı. Işıktan nefret ediyorlardı ve yaptıkları kötü olduğu için ışığa gelmiyorlardı. Yuhanna 3:20. Onların ihtiyaç duyduğu şey daha fazla ışık değildi, ışığı seven ve ruhun içinden parlamasına izin veren itaatkar ruhtu. Tanrı'nın sözünün başarılı bir yorumcusu olacak kişi, Kurtarıcı'nın bu Yahudilere başlamalarını söylediği yerden başlamalıdır. Gerçeği bildiği sürece, onu sadece teoride değil, günlük pratikte de içtenlikle karşılamalıdır. O zaman bu konuda daha fazla ilerleme kaydetmeye ve onun göksel hazinelerini diğer insanlara açmaya hazır olacaktır. Ancak Tanrı'nın sözünü incelemeye, onun kutsal emirleriyle alışılmış bir şekilde çelişen bir kalple ve günahkâr duyguların gücüyle kararmış bir anlayışla gelirse, hiçbir miktarda bilginlik veya eleştirel
zekâ onu bu içeriğin gerçek bir yorumcusu yapmaya yetmeyecektir. İncil'in büyük temel doktrinlerine sempati duymayan, ancak bunlara olumlu bir nefretle bakan kişi, bunları gerçek ışıklarında kavrayamayacak veya diğer insanlara doğru bir şekilde açıklayamayacaktır. Yorumlama işinde, iyi bir kalp - kutsal metinler anlamında iyi - açık bir anlayıştan ve iyi donanımlı bir zihinden daha az önemli değildir. 6. Kutsal Yazılar'ın kapsadığı bilgi alanlarının kapsamını ve çeşitliliğini düşünen herkes, yetenekli bir yorumcunun _kazanımlarının_ ne kadar kapsamlı ve çeşitli olması gerektiğini açıkça görecektir.

Bunların yazıldığı _diller_ artık konuşulmuyor. Bunların bilgisi, tüm ölü diller gibi, kitaplarda -dilbilgisi, sözlükler, eski versiyonlar ve çeşitli yardımcı kaynaklar- kilitlidir ve yalnızca ciddi ve uzun süreli bir çalışmayla öğrenilebilir. Hıristiyanların büyük bir kısmının veya hatta tüm müjde vaazcılarının İncil'i orijinal dillerden okuyabilmesi gerçekten de gerekli değildir. Ancak Protestanlığın, sağlamlığı yüzyıllardır deneyimlenen bir ilkesi vardır ki, kiliselerde her zaman Kutsal Yazıların güncel versiyonlarının ardından bu versiyonların yapıldığı orijinal dillere gidebilecek bir grup insan bulunmalıdır. Yorumcu, en azından, yorumlarını ikinci elden almamalıdır; ve ilham edilmiş sözün kutsallığı ve yüce otoritesi konusunda sağlıklı bir duygu tonu, her zaman kiliselere dağılmış, yorumlarının doğruluğuna dair ilkel kaynaklardan yargıda bulunabilecek çok sayıda bilginin olmasını gerektirir. Kutsal Yazılar, Filistin ve çevresindeki bölgelerin şehirlerine, dağlarına, ovalarına, çöllerine, nehirlerine ve denizlerine; iklimine, toprağına, hayvanlarına ve bitkilerine; tarımsal ürünlerine ve mineral hazinelerine; farklı uluslar arasındaki seyahat ve ticaret rotasına; tek kelimeyle, _coğrafya_ ve _doğa
tarihi_ başlığı altında gelen sayısız ayrıntıya. Bu bilgi
bölümlerinde modern zamanların kapsamlı araştırmaları, isme layık hiçbir yorumcunun ihmal etmeye
cesaret edemeyeceği
esin sayfalarına büyük bir ışık tutmuştur.

Ve eğer biri Kutsal Yazıların eski İbranilerin
örf ve adetlerine, sivil kurumlarına ve dini ayin ve törenlerine ilişkin çeşitli göndermelerini toplayıp resmederse, _İncil antikaları_ üzerine bir cilt yazacaktır.

Dahası, ahit halkının çevredeki uluslarla, özellikle de uygar dünya üzerinde ardı ardına egemen olan büyük monarşilerle -Mısır, Asur, Keldani, Yunanistan, Roma- kurduğu bağlantı, _antik tarih_ ve bununla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan _antik kronoloji_ hakkında kapsamlı bir bilgi gerektirir. İncil kronolojisi, aslında, bazı çok
karmaşık ve zor soruları kapsayan kendi başına bir bilim oluşturur ve bu soruların çözümü, atıfta bulundukları Kutsal Kitap pasajları üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

7. Yukarıda adı geçen tüm niteliklerin Tanrı'nın sözünün kurtarıcı bir bilgisi için gerekli olduğunu iddia etmiyoruz. Onun büyük temel doktrinleri ve emirleri o kadar açıktır ki, dürüst bir kalple işe koyulan cahil okuyucu bunları anlamamak elde değildir. Bu bağlamda Tanrı, vizyonu o kadar açık hale getirmiştir ki, "okuyan koşsun"; ve cennete giden yol o kadar açıktır ki, "yolculuk edenler, aptal olsalar bile, onda yanılmazlar." Ancak Kutsal Yazılar'ın yorumcusunun, insan araştırmasının ona izin verdiği ölçüde, zor pasajların anlamını da ortaya çıkarması beklenir. Bunlar, elçinin "öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlı" olduğunu iddia ettiği "Tanrı'nın ilhamıyla verilen tüm Kutsal Yazılar'ın" bir parçasıdır. Bu nedenle, bunların tam anlamını belirlemek ve bu anlamı başkalarına mümkün olan en sadakat ve açıklıkla açıklamak için hiçbir çabadan kaçınmamalıdır.

8. İncil yorumunun bir _insani_ ve bir _ilahi_ yanı vardır - bir insani yan, çünkü Kutsal Yazılar insanlara insan dilinde ve insan düşünce ve konuşma biçimlerine göre hitap eder; ilahi bir taraf,
çünkü Tanrı'dan insanlara gerçek bir vahiy içerirler ve bu açıdan
diğer tüm yazılardan farklıdırlar. İnsan tarafının ihmal edilmesi,
yazarın hayal gücünün eleştirinin ayık kurallarının yerine geçtiği ve Tanrı'nın sözünün onun önceden edinilmiş görüşlerine göre ayarlandığı vizyoner yorumlama şemalarına yol açar. İlahi tarafın açık veya örtülü reddi, İncil'deki doğaüstü olan her şeyi inkar eden veya açıklayan soğuk, şüpheci bir eleştiride kendini gösterir; bu eleştiri, Tanrı'nın her eserine ait olan planın ve parçaların uyumunun birliğini keşfetmeye ve açığa çıkarmaya çalışmak yerine, kutsal yazarların varsayılan tutarsızlıklarını ve çelişkilerini abartmaktan ve Kutsal Yazıların bir bölümünü diğerine karşı dizmekten zevk alır; ve İncil'in Tanrı'dan gelen bir vahiy içerdiğine inanmadığı için, okuyucunun zihnine ilahi kökeniyle ilgili şüpheler aşılar. Ancak, birbirini karşılıklı olarak tamamlayan bu iki vahiy tarafını sürekli göz önünde bulundurarak, ilham edilmiş söz hakkında gerçek bir bilgiye ulaşabiliriz.

BİRİNCİ BÖLÜM.

İNSAN TARAFINDAN GÖRÜLEN YORUM.

* * * * *

BÖLÜM XXXIV.

GENEL YORUMLAMA İLKELERİ.

1. İncil insanlara insan dilinde ve insan düşünme ve konuşma biçimlerine göre hitap ettiğinden, yorumcunun ilk işi kullanılan terimlerin _anlamını_ saptamaktır. Burada diğer yazılarda olduğu gibi ilerlemeli, dilbilgisi, sözlükler,
eşdeğer diller, eski versiyonlar, eski yorumcular ve
mevcut olan diğer dışsal yardımların yardımıyla Kutsal Ruh'un insanlara yaptığı vahiylerde kullandığı dil hakkında kapsamlı bir bilgi edinmelidir. Bu dışsal bilgi kaynaklarına, bağlamın, yazarın bilinen terim kullanımının, paralel pasajların vb. dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden gelen tüm içsel ışığı ekleyecektir.

Yeni Ahit söz konusu olduğunda, klasik Yunanca bilgisi yeterli olmayacaktır. Yorumcu, Yeni Ahit'in kendine özgü lehçesiyle (Bölüm 24, No. 5) ve ayrıca belirli yazarların özel kullanımlarıyla ilgili kapsamlı bir bilgi birikimini de eklemelidir. Havari Yuhanna, tek bir örnek göstermek için, _Logos_, _Söz_ terimini Tanrı'nın Oğlu'na uygular. Ancak, diğer yazarlar tarafından da benzer bir kullanım için bundan yola çıkarak bir argüman ileri süremiyoruz; örneğin, iyi bilinen şu pasajda olduğu gibi: "Tanrı'nın sözü
canlıdır
ve güçlüdür," vb. İbraniler 4:12.

Tek başına kullanım, belirli bir pasajdaki bir kelimenin anlamını belirlemek için genellikle yeterli değildir; çünkü (1) terim başka hiçbir yerde bulunmayabilir, (2) mevcut kullanımda iki veya daha fazla farklı anlamı olabilir. İlk durumda, yorumcu yukarıda belirtilen tüm dışsal yardımlardan ve özellikle de bağlamın söz konusu terimin anlamı üzerine tuttuğu ışıktan yararlanmalıdır. İkinci durumda, bağlam onun başlıca rehberi olmalıdır. Örneğin, aynı Yunanca kelime _boy_ (Luka 19:3) ve _yaş_ (İbraniler 11:11) anlamına gelir. Bizim versiyonumuzda _Matta 6:27'nin yorumlanmasında: "Sizden hanginiz düşünerek _boyuna bir arşın ekleyebilir?" sorusu doğal olarak ortaya çıkabilir. Kurtarıcı'nın bu iki anlamdan hangisinde _onu kullandığı. Karar ne olursa olsun, _temelinde belirsiz olan basit bir kullanım değil, _kelime'nin bağlamdaki bağlantısı olmalıdır. _Bölüm 24, No. 5) Yeni Ahit'te _kullanılan birçok kelimenin teknik ve bu nedenle özel bir anlamı olduğu daha önce belirtilmişti. _Ancak, bu tür teknik anlamları rastgele veya önceden edinilmiş görüşlere göre belirleme özgürlüğümüz yoktur. Bu, diğer tüm yazılarda olduğu gibi, ancak kabul edilmiş yorumlama yasalarına uygun olarak yapılabilir. O halde, ulaştığımız genel sonuç şudur: Kutsal metin terimlerinin anlamını belirlerken, diğer yazıların yorumlanmasında izlediğimiz kurallara göre yönlendirilmeliyiz. 2. Belirli kelimelerin anlamından, kutsal yazarların dilinde somutlaşan _anlamın_ değerlendirilmesine geçiyoruz. Bir cümlenin kompozisyonuna giren kelimelerin bilgisi, yazarın aktarmaya çalıştığı anlam hakkında bize tek başına gerçek bir kavrayış sağlamaz. Yazarın amacını, argümanının şeklini ve gidişatını, mücadele ettiği fikirleri ve kurmaya çalıştığı fikirleri, cümlenin vurgulu kelimelerini, kelimenin tam anlamıyla mı yoksa mecazi olarak mı anlaşılmak istediğini ve diğer çeşitli ayrıntıları bilmeliyiz; bunların hepsi, genel olarak dilin yorumlanmasında kullandığımız aynı kurallarla belirlenmelidir.

3. İlham alan yazarın _kapsamı_ veya _tasarımı_ _genel_ veya _özel_ olabilir; ilki, söz konusu eserin tamamını yazma tasarımı, ikincisi ise belirli bölümlerindeki tasarımıdır. "Kapsam," iyi gözlemlenmiştir, "bir kitabın ruhu veya ruhudur; ve bu bir kez belirlendikten sonra, her argüman ve her kelime doğru yerinde görünür ve mükemmel bir şekilde anlaşılırdır; ancak kapsam gerektiği gibi değerlendirilmezse, anlamı ne kadar açık ve belirgin olursa olsun, her şey belirsizleşir." Horne's Introduct., cilt 2, s. 265,
edit. of 1860. Bu dil çok güçlü değil. İlham edilmiş yazarların anlamının çarpıtılmasının ve birbirleriyle çelişmelerinin sebebi, kapsamın ihmal edilmesi veya çarpıtılmasıdır.

Örneğin, elçi Pavlus şöyle der: "Bu nedenle, bir insanın yasanın işleri olmadan imanla
haklı çıkarıldığı sonucuna varıyoruz." Rom. 3:28. Elçi
Yakup: "Görüyorsunuz ki, bir insan sadece imanla değil, işlerle de haklı çıkar." Yakup 2:24. Eğer biri, bu iki yazarın her birinin sırasıyla göz önünde bulundurduğu ayrı ve belirgin tasarımı hesaba katmamakta ısrar ederse, sözlerini kolayca çelişkiye düşürebilir. Pavlus'un argümanının kapsamı, Mesih'e olan inancın
insanları ilahi yasaya itaat etme yükümlülüğünden _kurtardığını_ ve böylece
iyi işleri gereksiz kıldığını göstermek olsaydı; Ya da James, iyi işlerin insanların bağışlanmasının _değerli temeli_ olduğunu kanıtlamak için çabalamış olsaydı, o zaman iki elçinin öğretileri uzlaşmaz bir şekilde uyuşmazlık içinde olurdu. Ancak bu varsayımların hiçbirinin doğru olmadığını biliyoruz. Pavlus, "kendilerine güvenen" Ferisilerin - "yasanın işleri" temelinde doğru olan - "ve başkalarını hor gören" Ferisilerin hatasıyla mücadele ediyordu. Amacı, insanların bağışlanma ve kurtuluşu ne tamamen ne de kısmen iyi işlerinin varsayılan değeri temelinde aldıklarını, ancak tamamen Mesih'e olan inanç aracılığıyla aldıklarını göstermekti; başka bir yerde "eğer lütuftan kaynaklanıyorsa, artık işlerden kaynaklanmaz: aksi takdirde lütuf artık lütuf olmaz" diye savunduğu gibi. Rom. 11:6. Ayrıca, yazılarının genel içeriğinden, iyi işlerde kendini göstermeyen sözde inancı sahte olarak kınadığını biliyoruz. Bu mektupta, soru haklı çıkarmanın 
değerli temeli ile ilgili değil, Tanrı'nın kabul edeceği karakterle ilgilidir, elçi büyük ilkeyi koyar: "Çekişenlere, gerçeğe itaat etmeyenlere, fakat haksızlığa itaat edenlere, öfke ve gazap, sıkıntı ve ızdırap, kötülük yapan her insanın ruhuna; önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayanlara; iyilik yapan her insana yücelik, onur ve esenlik; önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayanlara; çünkü Tanrı'da kişilere saygı yoktur." Rom. 2:8-11. Şimdi Yakup'un mektubuna dönersek, onun ölü olarak mahkûm ettiği işler olmadan imanın, sadece boş fikirlerden biri olduğunu görürüz - kalbi ve hayatı onun otoritesine tabi kılan, Mesih'e _yürekten_ güven yerine, _hakkında_ etkisiz bir inanç. Kısacası, Pavlus, imanı olmayan ölü işleri;
Yakup, işleri olmayan imanı kınar. Biri ölü işleri reddeder (İbr. 9:14);
diğeri, ölü iman. Bu iki yargı arasında
çelişki yoktur. Tam bir örnek olması amacıyla, bu iddia edilen çelişki örneği üzerinde biraz genişçe durduk.
Aynı
mantık
şekli, yazarın tasarımının bilgisinin, onun anlamının gerçek olarak
anlaşılması için elzem olduğu birçok başka pasajda da uygulanabilir. Kapsamın önemi böyle olunca şu soru ortaya çıkıyor: Nasıl belirlenecek? Burada mekanik kurallar pek işe yaramayacaktır. Dikkatli ve sağduyulu okuyucu, genel olarak, bunu yazarın kendisinin verdiği çeşitli işaretlerden veya diğer yazılarda olduğu gibi
yazdığı bilinen koşullardan çıkarabilecektir.

Bazen bir yazar, genel amacını veya eserinin belirli bir bölümünü yazarkenki tasarımını doğrudan _belirtir_. İlk türden bir örnek
Yuhanna 20:31'dir: "Bunlar, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanasınız ve inanarak onun adıyla yaşama kavuşasınız diye yazılmıştır." İkinci türden bir örnek ise 1. Korintliler 7:1'dir: "Şimdi bana yazdığınız şeylerle ilgili olarak" vb.; buradan, bu özel bölümde elçinin tasarımının, Korintli Hıristiyanların evlilik ilişkisiyle ilgili bazı sorularını yanıtlamak olduğunu öğreniyoruz. Daha yaygın olarak, yazarın kapsamı çeşitli
_çıkarımsal açıklamalarla_ dolaylı olarak belirtilir, örneğin daha önce alıntılanan pasajda olduğu gibi: "Bu nedenle, bir kişinin yasanın işleri olmadan imanla haklı çıkarıldığı sonucuna varıyoruz",
aslında bu, önceki argümandaki havarinin tasarımının bir ifadesidir. Horne'un Giriş'ine bakın, cilt 2, s. 266, 267, burada yazar
Morus, Hermeneutica, 1.2.2'yi takip eder.

Bazen bir yazarın veya konuşmacının tasarımına, özellikle kendi
pozisyonunun ve rakiplerinin
pozisyonunun _tarihsel koşulların_ bilgisiyle net bir ışık tutulur. Matta'nın yirmi üçüncü bölümü, Kurtarıcı'nın yazıcıların ve Ferisilerin kötülüklerini ve doktrinel hatalarını açığa vurduğu ve onlara cennetin yargılarını bildirdiği bölüm, Ferisilik sistemi ve Ferisilerin sahip olduğu yüksek otorite ve nüfuz konumu hakkında bilgi sahibi olmadan tam olarak anlaşılamaz; onlar, Musa'nın koltuğunda oturmuş, Tanrı'nın emirleri yerine insanlara kendi insan geleneklerini dayatmış, içsel inanç, sevgi ve itaat dininin yerine dışsal biçimlerde bir din koymuş ve böylece insanlardan ilahi bilginin anahtarını almışlardır. Kilise'nin ait olduğu Tanrı'nın Oğlu'nun, kurtuluşu için kanını dökmek ve onu hakikat ve kutsallık ilkelerinde kurmak için gelen, bu yazıcıların ve Ferisilerin kötülüğünü ve cehaletini acımasız bir şiddetle ifşa etmesi, halkının gelecek tüm çağlarda eğitilmesi için gerekliydi. Aynı tarihsel koşulların bilgisi, elçinin Romalılar ve Galatyalılar'a yazmasındaki amacına güçlü bir ışık tutar. Koloseliler'e yazılan mektupta ve çoban mektuplarında atıfta bulunulan sahte öğretmenlerle ilgili daha fazla bilgimiz olsaydı, elçinin onlara karşı argümanlarını daha net anlayabilirdik. Ancak bir yazarın kapsamını belirlemenin en kesin yolu, sözlerini tekrar tekrar ve dikkatlice incelemektir. İncil öğrencisi, bir oturuşta tüm bir kitabı -örneğin Romalılara yazılan mektup veya İbranilere yazılan mektup- dikkatle okuma alışkanlığını erken edinmelidir; amacı, mümkün olduğunca genel düşünce akışına kendini
atmak ve yazarın nihai sonuçlarına doğru ilerlemektir. Böylece eserin kapsamıyla
bir bütün olarak tanışık hale geldiğinde, yazarın argümanı sırasında ortaya çıkan özel zorlukların incelenmesine daha iyi hazırlanmış olacaktır.

4. _Bağlam_ (Latince, _contextus_) kelimesi tam anlamıyla _bir
birine
örme_ anlamına gelir; ve bu nedenle, bir yazarın söyleminin ağını belirtmek için uygun şekilde kullanılır. Kapsam, bir yazarın başarmayı
önerdiği _amaçtır_: bağlam, onun başarılmasının _biçimini ve tarzını_ verir. Belirli bir pasajla ilgili olarak bağlam, gevşek bir şekilde, hemen öncesinde ve sonrasında gelen şey olarak tanımlanmıştır. Daha doğru bir ifadeyle, anlamı aranan pasajla bağlantılı ifadeler, argümanlar ve örnekler dizisidir ve tüm çeşitli düşünce bağlantılarını içerir. O halde, ayık yorumcu, hem belirli terimlerin anlamı hem de söz konusu pasajın genel anlamı için bağlama sürekli atıfta bulunmalıdır. Bağlamı dikkate almadan yorumlamak, rastgele yorumlamak demektir; bağlama aykırı yorumlamak, gerçeği yalan olarak öğretmek demektir. Anlamın ve kullanılan belirli terimlerin belirlenmesi için bağlama sürekli atıfta bulunmanın gerekliliği, sayısız örnek içerir. Bunlardan birkaç örnek seçiyoruz: Rom. 14:23'te elçi şu özdeyişi ortaya koyar: "Şüphe eden kişi yerse lanetlenir [kelimenin tam anlamıyla, _mahkûm edilir_], çünkü imanla yemez: çünkü imanla olmayan her şey günahtır." Bağlam, Rab'bin sofrasıyla değil, belirli yiyecek türlerinin kullanımıyla ilgili
endişelerle ilgilidir: "Birisi her şeyi yiyebileceğine inanır;
bir diğeri zayıftır" - yiyecek ayrımları konusunda aşırı titizdir - "ot yer" (ayet 2). Sonuç olarak, burada bu törene katılmak için gereken kişisel niteliklere veya değersizce yemenin sonucuna dair hiçbir atıf yoktur. Elçi, belirli bir yiyecek maddesini kullanmanın yasallığı konusunda endişeleri olan birinin, onu yerse "çünkü imanla yemediği" için kınanacağını söylemek ister. Görev inancına aykırı hareket eder. Böylece, bu özel durumda, her şeyde Tanrı'ya ve insana karşı suçtan uzak bir vicdan tutmamızı, kendimizi sevgi dolu bir güvenle Mesih'in otoritesine tabi kılmamızı ve her şeyde onun gözünde doğru olduğuna inandığımız şeyi yapmamızı gerektiren genel inanç yasasını ihlal ediyor.

Yine Gal. 5:4'te şu sözcükleri okuyoruz: "Siz lütuftan düştünüz." Bağlantılarından
çıkarıldığında, bu sözcükler uygulamada belirsizdir.
Ancak bağlam her şeyi açıklığa kavuşturur. Elçi, müjdenin lütfu yerine işlerle haklı çıkarma sistemini koymaya meyilli olanlara hitap ediyor: "Mesih sizin için etkisiz hale geldi, içinizden kim yasayla haklı çıkarılırsa, lütuftan düştünüz" - orijinal kelimenin anlamı olan lütuftan
uzaklaştınız. Müjdede açıklanan lütuf sistemini, işlerden biri için terk ettiniz.

Mezmur yazarı şöyle der: "Canım Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı: Ne zaman gelip Tanrı'nın önünde görüneceğim?" Mez. 42:2. Bağlantılarından koparıldığında, bu sözler onun cennette Tanrı'nın
mutlu vizyonunu yaşama arzusu olarak anlaşılabilir. Ancak bağlam, yazarın Tanrı'nın yeryüzündeki mabedini aklında tuttuğunu ve oradan kovulduğunu gösterir: "Gözyaşlarım gece gündüz yemeğim oldu, sürekli bana, Tanrın nerede? diyorlar. Bunları hatırladığımda, ruhumu
içime döküyorum: Çünkü kalabalıkla birlikte gitmiştim, onlarla birlikte Tanrı'nın evine, sevinç ve övgü sesiyle, kutsal günü tutan bir kalabalıkla birlikte gittim" (ayet 3, 4).

Mezmur yazarı yine şöyle der: "Kralın kızı içten görkemlidir" (Mez. 45:13); Kilise'nin içsel manevi güzelliğine, Mesih'in gelinine doğrudan birden fazla kez uygulanan kelimeler. Bu,
aslında, onların gerçek bir yorumundan kazandığımız fikirdir. Ancak bu
doğrudan değil, güzel bir figür aracılığıyla gelir. Kelimelerin birincil anlamı, kraliyet gelininin _sarayın içinde_ işlenmiş altın giysilerle
görünmesinin bakanın görüşüne görkemli olmasıdır.
Şüphesiz o, Mesih'e bağlı kiliseyi temsil eder; tabiri caizse, onun kraliyet malikanesinde ikamet eder ve onun doğruluğuyla
görkemli bir şekilde
donanır. Vahiy 19:8.

Okuyucunun aklına doğal olarak şu soru gelebilir: Bağlam hangi sınırlar içinde danışılmalıdır? Cevap, kesin sınırların
belirtilemeyeceğidir. Söylemin tüm ağı, hem daha uzak hem de daha yakın bağlam dahil olmak üzere dikkatlice incelenmelidir; çünkü ilham almış yazarlar, genel bir kural olarak, resmi bölümlere ve alt bölümlere göre ilerlemezler. Tartışma dizisi, özellikle elçi Pavlus'un yazılarında, genellikle parantez içi açıklamalarla kesilir veya uzun uzadıya sapmalardan sonra gayri resmi bir şekilde devam eder. O halde, düşüncenin gerçek bağlantısı, mantıksal doğruluğun ne gerektirdiğine dair modern kavramlarımızdan çok, söz konusu yazının tekrar tekrar ve dikkatli bir şekilde incelenmesinden elde edilmelidir. Yalnızca bu şekilde kendimizi yazarın yerine koyabilir ve tartışılan konuya onun bakış açısından bakabiliriz; yani, yalnızca bu şekilde onun düşünme ve akıl yürütme biçimlerine girebilir ve böylece kendimizi bunların başkalarına açıklayıcıları olmaya hak kazanabiliriz. Bazı durumlarda hiçbir bağlam yoktur ve hiçbir bağlam aranmamalıdır. Örneğin, Atasözleri kitabının büyük bir bölümünde, her ayrı aforizma kendi ışığıyla parlar. Eğer öncesinde veya sonrasında olanla herhangi bir bağlantısı varsa, bu sadece yüzeysel veya yüzeyseldir. Yine Vaiz gibi bazı kitaplarda, geçişler hızlıdır ve genellikle açıklanması zordur. Burada yazara hiç düşünmediği mantıksal bir bağlantıyı dayatmamaya dikkat etmeliyiz. Sistematik düzenleme yerinde iyidir; ancak Kutsal Ruh, onları hareket ettirirken konuşan herkes için bunu güvence altına almayı gerekli görmemiştir. Bazı din öğretmenleri, kutsal metinleri yalnızca _motto_ olarak kullanmayı severler, gerçek bağlantılarına çok az veya hiç dikkat etmezler. Bu nedenle, çoğu zaman, uygun kapsam ve anlamlarına yabancı olan yapay bir anlam vererek bunları kendi kullanımlarına uyarlarlar. Bu gibi tüm durumlarda görünen kazanç, uygulamaya eşlik eden kayıp ve tehlikeyle fazlasıyla dengelenmiştir. Kutsal Yazıları keyfi ve hayali bir şekilde yorumlama alışkanlığını teşvik eder ve böylece hata öğretmenlerine en etkili silahlarını sağlar. Bu uygulama hiçbir zorunluluk iddiasıyla savunulamaz. Kutsal Yazıların açık sözcükleri, uygun kapsam ve bağlamlarına göre meşru bir şekilde yorumlandığında, her koşulda tüm insanların ihtiyaçları için yeterli bir anlam zenginliği ve kapsamlılığı içerir. Sadece bu dindarlık, Tanrı'nın sözünün üstüne kendi dehasını koyan vaizin fantezileri ve spekülasyonlarıyla değil, gerçek bağlantıları ve anlamlarıyla ortaya çıkan İncil'in saf doktrinleri ve emirleriyle beslenirse güçlü ve sağlıklıdır. Ancak, belirli bir Kutsal Yazı pasajında ​​yer alan _genel ilkenin_ bir kez adil bir şekilde açıklandığında, en yüksek anlamda meşru ve uygun olan sayısız uygulamaya izin verdiğini belirtmek önemlidir. Örneğin, elçi Pavlus'un belirli yiyecek türlerini kullanma veya bunlardan uzak durma sorusuyla bağlantılı olarak duyurduğu "imanla ilgili olmayan her şey günahtır" ilkesi, çok farklı ilişkiler ve eylem alanlarında ortaya çıkan vicdan davalarının çözümüne uygulanabilir. Vaizin gücü, açıklamayı üstlendiği Kutsal Kitap pasajında ​​yer alan genel ilkeleri anlama ve vicdana uygulama yeteneğinde yatar.

5. Daha sonra _paralel pasajlardan_ elde edilen yardımı ele alabiliriz.
Paralelliklerin olağan bölünmesi _sözel_ ve _gerçek_ olarak yapılır:
sözel, aynı kelime veya ifadenin geçtiği yer; gerçek, aynı düşüncenin ifade edildiği veya aynı konunun tartışıldığı yer.
Sözel paralellikler
genellikle belirli kelimelerin veya ifadelerin anlamı hakkında çok fazla ışık tutar,
çünkü bir pasajda belirsiz olan şey, bir başkasında açıklayıcı bir eklemeyle açık hale getirilir.

Bir örnek, Yaratılış 49:6'da _benim şanım_ (İngilizce versiyonu, _benim
şerefim_) ifadesinin kullanılmasıdır: "Ey ruhum, onların gizli toplantısına gelme"
(onların gizli meclisine); "onların meclisine, şanım, sen
birleşme." "Paralel pasajların bir karşılaştırması, Mezmur 7:5; 16:9; 30:12; 57:8; 108:1, böyle bir bağlantıda ifadenin özünde _benim ruhum_, ruhun Tanrı'nın suretinde yaratılmış olması ve dolayısıyla insanın ihtişamının merkezi olmasıyla eşdeğer olduğu sonucuna varırız. Benzer bir karşılaştırma süreciyle, "_Tanrı'nın doğruluğu_" ifadesinin veya daha tam olarak "_inançla Tanrı'nın doğruluğu_" ifadesinin Mesih aracılığıyla kurtuluş yoluna atıfta bulunarak kullanıldığında gerçek anlamına; "_kefaret_" olarak çevrilen Yunanca terimlerin anlamına vb. ulaşırız. Aynı şekilde, daha önce belirtildiği gibi (yukarıdaki 1 No'lu madde), yorumcu kelimelerin kullanıldığı farklı anlamları belirler ve bunlardan hangisinin belirli bir pasaj için uygun olduğunu belirler. _Gerçek_ paralellikler yine alt bölümlere ayrılır, _doktrinel_ ve _tarihsel_; doktrinel, aynı gerçeğin aşılandığı; tarihsel, aynı olayın veya olaylar dizisinin kaydedildiği. Doktrinel paralelliklerin en büyük önemi, vahye ilahi taraftan baktığımızda, tüm parçalarıyla uyumlu büyük bir
gerçek sistemi
oluşturduğu için en eksiksiz şekilde ortaya çıkacaktır. Şu anda onları basitçe
belirli bir pasajın anlamını belirlemenin araçları arasında görüyoruz.
Her yazarın kendi içinde tutarlı olmayı amaçladığını varsayarak,
aynı konuyla ilgili farklı ifadelerini yan yana koymak
alışkanlığımızdır, böylece birbirlerini karşılıklı olarak açıklayabilirler. Aynı
makul yöntem, Eski Ahit'te İşaya ve Yeremya'nın, Yeni Ahit'te ise Pavlus ve Yuhanna'nın yazılarında izlenmelidir. Belirsiz olan, açık olanla yorumlanmalıdır; kısaca ima edilen, daha tam olarak ifade edilenle. Ayrıca, aynı çağa ait, aynı ruhla canlanan ve aynı genel inanç ve uygulama kurallarıyla itiraf edilen farklı yazarlar birbirlerini karşılıklı olarak açıklarlar. Böylece aynı yüzyıla ait olan Yeşaya, Hoşea, Yoel, Amos ve Mika peygamberler ve daha az ölçüde Yeremya, Hezekiel ve daha sonraki bir çağın diğer peygamberleri, geri kalanların sayfalarına ışık tutarlar. Aynı şey, belirgin üslup farklılıklarına ve sırasıyla Hristiyan doktrini ve görevini düşündükleri farklı yönlere rağmen, Yeni Ahit'in tüm mektup yazarları için de geçerlidir. Kurtarıcımız, kendisinden önce Tanrı'nın ruhsal ağının çobanları ve liderleri olduklarını iddia edenler hakkında şöyle der: "Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttu; ama koyunlar onları dinlemedi." Yuhanna 10:8. Yine aynı evanjeliste göre, İbrahim'i, Musa'yı ve peygamberleri Tanrı halkının gerçek liderleri ve öğretmenleri olarak onurlandırdı.
Bölümler 8:39, 40, 56; 5:45-47; 12:38-41. O halde, Kurtarıcı'nın sözlerinin, Şeytan'ın önderliğinde (bölüm 8:41, 44) başka bir yoldan katılıp, kendi döneminin yazıcıları ve Ferisileri gibi ruhsal hırsızlar ve soyguncularla sınırlı olması gerektiğini biliyoruz.

Resul Pavlus (Romalılar 2:7) Tanrı'nın "iyilik yapmaya devam ederek yücelik, onur ve ölümsüzlük arayanlara sonsuz yaşam" vereceğini söyler. Bağlama başvurmadan, onun, mektuplarının tüm içeriğine aykırı olarak, insanların kendi iyilikleriyle, "İsa Mesih'in imanıyla olan Tanrı'nın doğruluğuna" saygı duymadan, sonsuz yaşamı elde edebileceklerini iddia etmek istemediğini hemen anlıyoruz. Ancak, bağlamı incelersek, bu, elçinin burada haklı çıkarmanın erdemli temelinden değil, Tanrı'nın hem Yahudilerde hem de Yahudi olmayanlarda doğru bir karaktere tarafsızca saygı duymasından bahsettiğini gösterir. _Tarihsel_ paralellikler, Eski ve Yeni Ahit'in yorumlanmasında zorunlu olarak önemli bir yere sahiptir. Eski Ahit'te, İbrani toplumunun iki paralel tarihi vardır, önce Samuel ve Krallar kitaplarında, sonra da Tarihler kitaplarında. Yeni İncil'de, dört İncil, Rabbimizin yaşamı ve öğretilerinin dört paralel anlatımıdır. Sonra, daha az kapsamlı birkaç paralellik daha vardır; örneğin, İşaya'nın Sennacherib'in Hizkiya'ya karşı savaşı ve Hizkiya'nın hastalığı hakkındaki anlatımı (İşaya 36-39. bölümler, 2. Krallar 18:13-20:21 ve 2. Tarihler 32. bölümün daha kısa bildirimiyle karşılaştırıldığında); Pavlus'un dönüşümüne ilişkin üç anlatım (Elçilerin İşleri 9:1-22; 22:1-21; 26:1-20); ve
okuyucunun aklına kolayca gelebilecek diğer pasajlar. Bu paralel tarihleri ​​karşılaştırma ve uyumlu hale getirme işine, İncil öğrencileri mantıklı bir şekilde çok emek harcamışlardır, çünkü bunlar birbirlerini birçok şekilde karşılıklı olarak tamamlar ve örneklendirir. Samuel ve Krallar kitaplarını, Tarihler kitaplarıyla ve tersiyle karşılaştırarak daha iyi anlarız. Dört İncil'in her biri diğer üçüne ışık tutar. Pavlus'un dönüşümünün üç anlatımını yan yana koyarak bu olay hakkında en mükemmel bilgiyi elde ederiz. Elçilerin İşleri ile Pavlus'un mektupları arasındaki sayısız tesadüf, bize elçinin içsel yaşamı ve dışsal emekleri hakkında aksi takdirde elde edebileceğimizden daha kapsamlı bir fikir verir. Mektuplar olmadan Elçilerin İşleri'nin biyografik bildirimleri çok eksik olurdu; Elçilerin İşleri'nin anlatımı olmadan mektuplardaki birçok referans belirsiz kalırdı.

Yine de bu kadar çok ışığın kaynağı olan aynı tarihsel paralellikler, aynı zamanda zorlukların da sebebidir ve bunların ayarlanması için ilham ruhuna dair kapsamlı bir görüş gerekir. İnancın ve uygulamanın tüm temel konuları açısından, ilahi bir birlik Kutsal Yazılar'a nüfuz eder. Ancak bu temel birlik, kavram ve temsil çeşitliliğini dışlamaz. Her ne kadar "Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilmiş gibi konuşsalar da", ilahi Ruh onları her birinin düşünce ve dilin bireysel özelliklerine göre konuşmaları için serbest bırakmaktan hoşnuttu. Rastgele bir yere alınan elçi Yuhanna'nın yazılarından bir sayfa, Pavlus veya Luka'nın bir sayfasından hemen ayırt edilebilir. Aynı işlemi anlatırken, iki ilham alan yazar genellikle farklı materyaller seçer veya bunları farklı şekilde ele alır. Her birinin anlatımı doğrudur, ancak ayrıntılı değildir. İlgili şeyin doğru bir görünümünü verir, ancak onunla bağlantılı tüm ayrıntıları vermez. İki veya daha fazla paralel anlatımdan eş zamanlı koşulların çıkarılması veya kesin kronolojik sıranın ihmal edilmesi, bazen bunları uyumlu hale getirme işini çok zor bir konu haline getirir. Her ayrı anlatının doğru olduğundan ve tüm eşlik eden koşulları gerçek zaman sırasına göre ele almış olsaydık, bunların birbirleriyle nasıl tutarlı olduğunu görebileceğimizden eminiz; ancak bu ışığın eksikliği nedeniyle, uzlaşmanın kesin biçimi şüphelidir. Bu tür zorluklar tüm paralel tarihlerde mevcuttur. Kutsal Ruh iyiyi
görmüş olsaydı, onları ilham sayfalarından çıkarabilirdi;
ancak burada bizimle çocuklar gibi değil, daha ziyade "tam yaşta, hatta kullanım nedeniyle duyularını hem iyiyi hem de kötüyü ayırt edecek şekilde geliştirmiş" kişiler gibi ilgilenmeyi seçti. İki veya daha fazla evanjelistin Kurtarıcımızın aynı sözlerini kaydettiği yerlerde, yalnızca içerikleri konusunda endişeli olmaları özel olarak dikkate değerdir.

Celile denizindeki fırtınanın üç paralel anlatımında, öğrenciler Matta'ya göre (8:25) şöyle derler: "Rab bizi kurtar, mahvoluruz;" Markos'a göre (4:38): "Efendimiz, mahvolmamızı umursamıyor musun?"
Luka'ya göre (8:24): "Efendimiz, efendimiz, mahvoluyoruz." Ve Rab
Matta'ya göre (ayet 26) cevap verir: "Ey az imanlılar, neden korkuyorsunuz?" Markos'a göre (ayet 40): "Neden bu kadar korkuyorsunuz? Nasıl oluyor da
inancınız yok?" Luka'ya göre (ayet 25): "İnancınız
nerede?" Öğrencilerin kelimelerindeki farklılıklar üzerine Augustinus iyi
bir yorumda bulunur (ve aynı yorumlar Rabbimizin cevabı için de geçerlidir): "Öğrencilerin
Rab'bi uyandırma ve kurtuluşu arzulamada aynı anlamı vardır. Ayrıca, kendisine söylenen sözlerin tam olarak hangisinde yer aldığını sorgulamak da gerekli değildir. Çünkü üçünden birini mi yoksa hiçbir evanjelistin bahsetmediği, ancak düşüncenin doğruluğu açısından aynı güce sahip başka sözcükleri mi söylemiş olmaları önemli değil mi?" İncillerin
Uyumu 2.24, Alford tarafından Mat. 8:25'te alıntılanmıştır.

Tarihler kitaplarının Krallar kitaplarıyla ilişkisi ve bunlarla bağlantılı zorluklar için bkz. Bölüm 20, Sayılar 21, 22. Dört İncil'in birbirleriyle ilişkisi için bkz. Bölüm 29, Sayılar 4-10. Burada ayrıntılara giremeyiz. Uyumcunun yönlendirilmesi gereken genel ilkeyi belirtmek yeterli olacaktır.

6. Tanrı'nın sözünün iyi donanımlı yorumcusunu - "göklerin krallığına öğretilen yazıcıyı" - oluşturmak için gerekli olan _dışsal beceriler_ daha önce kısaca belirtilmişti. Bölüm 33, No. 6. Kutsal Yazılar orijinal halleriyle yalnızca yorumcunun iyice öğrenmesi gereken ölü dillerde kilitli kalmakla kalmıyor, aynı zamanda
deyim yerindeyse antik tarih, kronoloji ve
arkeolojiye gömülüyorlar.

Bu noktanın örnekleri o kadar çok ki tek zorluk
seçimde. İsraillilerin Mısırlılar altındaki köleliği,
Babil'deki esaretleri, Cyrus yönetimindeki kurtuluşları ve
Rabbimizin gelişine kadarki sonraki tarihleri, herkesin bildiği gibi,
antik putperest dünyasının genel tarihiyle doğrudan bağlantılıdır. Ancak daha özel bir karaktere sahip birçok örnek vardır. Ferisiler ve Hirodesçilerin Sezar'a vergi ödemenin yasallığıyla ilgili tuzak sorusuyla Rabbimizin içine düştüğü konumun zorluğu ve cevabının ilahi bilgeliği (Matta 22:15-22: Markos 12:13-17; Luka 20:20-26) bir yandan Yahudilerin Romalıların egemenliğine tabi tutulduğu siyasi durum ve hisleri hakkında bilgi sahibi olmadan tam olarak anlaşılamaz. Bu egemenlikten tamamen nefret ediyorlardı ve vergi paraları onlara bu egemenliği her gün hatırlatıyordu. Öte yandan hem Ferisilerin hem de Hirodesçilerin Mesih'e karşı besledikleri nefret ve onu halka veya aynı Roma hükümetine karşı suçlamak için bir bahane bulma kaygıları. Tevrat'tan Rabbimiz'in Ferisilerin hatasına karşı verdiği argümanın gücünü kavramak için: "Tanrı'nın size söylediği, 'Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım' diyen şeyi okumadınız mı? Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır" (Matta 22:31, 32), Sadukilerin diriliş doktrinini reddettikleri _biçimi_ anlamalıyız. Onlar, yani, bedenlerden ayrılmış ruhların varlığını inkar ettiler. Elçilerin İşleri 23:8. Sonuç olarak, onlara göre bedenin ölümü tüm insanın _yok edilmesiydi_ ve bu da gelecekteki bir diriliş fikrini saçma hale getiriyordu. Kurtarıcımız, otoritesini kabul ettikleri Musa'nın yazılarından, ruhun bedenle birlikte öldüğü varsayımlarının hatasını gösterdi. Böylece, gelecekteki bir dirilişin inkarının dayandığı zemini yıktı.

Mezmur yazarı, Siyon'dan nefret edenler için şöyle der: "Onlar, biçilmeden önce kuruyan, çatılardaki otlar gibi olsunlar" (İng. version, "büyümeden önce"): "biçici elini doldurmaz, demet bağlayan da bağını bağlamaz." Mez. 129:6, 7. Bu sözcüklerin örneği için, (1) üzerinde otların kolayca
bittiği toprakla kaplı düz çatılar inşa etme geleneğine; (2) yılın iki mevsime, yağmurlu ve kurak mevsime bölünmesine, bu ikincisinin başlamasıyla birlikte otların hızla
solmasına ihtiyacımız var. Aynı doğu çatılarına bir başka atıf da Süleyman'ın sözlerindedir: "Bir karının çekişmeleri sürekli bir damlamadır;" "Çok yağmurlu bir günde sürekli damlayan bir damla ile kavgacı bir kadın birbirine benzer" (bölümler). 19:13; 27:15), çatıdan sürekli olarak
_su damladığını_ ve bunun içerideki her şeyi
rahatsız ettiğini anlamamız gerekir.

Rabbimiz'in on bakire benzetmesi (Matta 25:1-13), örneklendirmek için evlilikle ilgili doğu gelenekleri hakkında bilgi gerektirir: Luka'nın kaydettiği, İsa'nın sofrada uzanırken arkasından gelen, ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayan ve saçlarıyla silen bir kadınla ilgili işlem (Luka 7:37, 38) ve Yuhanna'nın son akşam yemeğinde İsa'nın göğsüne yaslandığı zamanki pozisyonu (Yuhanna 13:23, 25), yemeklerin o zamanlar alındığı uzanma pozisyonu hakkında bilgi sahibi olmadan anlaşılır hale getirilemez: Sadece cam veya toprak şişelerin kullanımına aşina olan biri, yeni şarabı yeni şişelere koyma zorunluluğuna ilişkin Rabbimiz'in ilkesinin gücünü (Matta 9:17) kavrayamaz, ta ki doğu şişelerinin deriden yapıldığı kendisine bildirilene kadar. Örnekleri sonsuza kadar çoğaltabiliriz, ancak yukarıdakiler yeterli olacaktır. Çelişki korkusu olmadan, Kutsal Yazıların incelenmesinin, toplumun kitleleri arasında antik tarih ve antik çağlar bilgisinin yayılmasına diğer tüm sebeplerden daha fazla katkıda bulunduğunu söyleyebiliriz. Bir cemaatin İncil hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu söylemek, antik dünyayla hem ruhu hem de dış kurumları ve biçimleriyle daha fazla tanışıklığa sahip olduğunu iddia etmekle eşdeğerdir. 

7. Yorumcunun sayılan tüm yardımları akıllıca ve etkili bir şekilde kullanabilmesi için, özellikle sıradan söylemde _sağduyu_ olarak adlandırılan sağlam ve pratik yargıya ihtiyacı vardır. Terimlerin anlamlarına ilişkin araştırmalar, kapsamla ilgili soruşturmalar, bağlamdan çıkarımlar, paralel pasajların karşılaştırılması, antik tarih, kronoloji ve arkeolojinin kullanımı - bu süreçlerin herhangi birinin veya tümünün bir araya getirilmesinin değerli sonuçlara yol açabilmesi için, tercümanın yazarının gerçek anlamını kavrayıp doğrulukla ortaya koymasına olanak sağlayan sağlam yargı ve pratik inceliğin rehberliğinde olmaları gerekir veya en azından yazarın gerçek duygusunun belirsizlik içinde olduğu uçuk ve hayal ürünü açıklamalardan uzak tutulur. 
(1.) Bu sağlam yargı niteliği, tercümanı makul bir nedenin birçok kişi tarafından atanabileceği beceriksiz açıklamalardan koruyacaktır. 

Bu nedenle, Kurtarıcı, "çok fazla servisle uğraşan" Martha'ya "Bir şey gerekli" dediğinde, bu sözcükler _bir tabak_ anlamına gelecek şekilde yorumlanmıştır - çok sayıda ve ayrıntılı hazırlıklar değil, tek bir tabak. Sağlam bir yargı, bu yorumu, olayın onurunu küçümsediği için hemen reddeder ve hemen ardından gelen şu ifadeyle uyuşmaz: "Meryem, kendisinden alınmayacak olan iyi payı seçti." Gerekli olan tek şey, ruhun Mesih'e, Meryem'in tezahür ettiği gibi, böyle bir bağlılığıdır. Bu nedenle, "Yunus oğlu Simun, beni bunlardan daha çok mu seviyorsun?" (Yuhanna 21:15) sözleri, şu anlama geldiği açıklanmıştır: şu balıklardan veya bir balıkçının işinden ve eşyasından daha çok - yaygın yorum için, alçak ve önemsiz bir anlamın ustaca bir ikamesi, söylenmelidir: şu öğrencilerin beni şundan daha çok seviyor, Petrus'un eski mesleğiyle mükemmel bir şekilde örtüşmektedir: "Bütün insanlar senin yüzünden gücense de, ben asla gücenmeyeceğim." Matta 26:33; Markos 14:29.

Genellikle sağlam yargı ve beceri gösteren yorumcular, bazen bazı önyargılı görüşlerin etkisiyle beceriksiz açıklamalara sürüklenirler. Örneğin mezmur yazarı şöyle der (Mez. 17:15): "Bana gelince, doğrulukla senin yüzünü göreceğim: Uyandığımda senin benzerliğinle doyacağım;" yani senin benzerliğinin tefekkür edilmesiyle, Sayılar 12:8'e açıkça atıfta bulunarak: "Rabbin benzerliğini görecek." Bu pasaj genellikle gelecek dünyada uyandığında Tanrı'nın vizyonu olarak doğru şekilde yorumlanır. Ve bu görüş, benzer diğer pasajlarla desteklenmektedir: "Senin huzurunda sevinç doluluğu vardır; sağında sonsuza dek zevkler vardır" (Mez. 16:11); "Gerçekten Tanrı canımı Şeol'ün gücünden kurtaracak; çünkü beni alacak" (Mez. 49:15), Tholuck'un iyi bir şekilde söylediği gibi: "Bir Hanok'u ve bir Musa'yı kendine alan, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, beni de kendine alacak;" "Sen beni öğüdünle yönlendireceksin ve sonra beni yüceliğe götüreceksin. Göklerde senden başka kimim var? Yeryüzünde senden başka istediğim kimse yok. Bedenim ve yüreğim tükeniyor: Tanrı yüreğimin gücü ve sonsuza dek payımdır" (Mez. 73:24-26) - bu kelimeler, Tanrı ile cennette kutsanmış bir ölümsüzlüğün beklentisini içermesi dışında açıklanamaz; "Kötü kişi kötülüğünde uzaklaştırılır; ama doğru kişi ölümünü umar" (Özd. 14:32);
vb. Fakat Eski Ahit'in, en azından daha önceki yazılarında, ölümden sonra Tanrı ile kutsanmış bir yaşam beklentisi içermediği ilkesini benimsemiş olan bir yorumcu sınıfı, söz konusu pasajın şu soğuk anlamını vermek zorunda kalmıştır: Yarın uyandığımda, sanki mezmur bir akşam şarkısı veya duası olarak tasarlanmış gibi, senin benzerliğinden memnun olacağım; ya da, ne zaman uyanırsam, yani doğal uykudan.

(2.) Sağlam bir yargı, İncil bilginini, konunun bilinen doğasına aykırı yorumlardan da uzak tutacaktır.

Bunun bilinen bir örneği, Musa'nın Tanrı'nın insanın kötülüğüne ilişkin görüşüyle ​​ilgili yaptığı açıklamadır: "Ve Rab, yeryüzünde insanı yarattığına pişman oldu ve yüreğinde acı duydu." Yaratılış 6:6. Herhangi bir sade okuyucunun güçlü sağduyusu, bu sözcüklerin yorumunu Tanrı'nın bilinen her şeyi bilme ve değişmezliğine hemen uyarlayacaktır; tıpkı mezmur yazarının duasını da uyarlayacağı gibi: "Ey Tanrı, beni araştır ve yüreğimi bil; beni dene ve düşüncelerimi bil; içimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni sonsuz yolda yönlendir." Mezmur 139:23, 24. Değişmez Tanrı, ebedi öğütlerine uygun olmayan hiçbir şey yapmaz. Her şeyi bilen Tanrı, tüm gerçeğin her zaman mevcut olduğu, insanda ne olduğunu bilmek için kelimenin tam anlamıyla bir arama süreci başlatmaz. Ancak bu ve sayısız diğer pasajlarda, insan düşünce ve eylem biçimlerine göre konuşmaya tenezzül eder.

Tekrar, "Rab Firavun'un yüreğini sertleştirdi" dendiğinde; "Tanrı, Abimelek ile Şekemliler arasına kötü bir ruh gönderdi" (Hak. 9:23); peygamberleri aracılığıyla Ahab'ı aldatmak için yalancı bir ruh gönderdiğini (1. Krallar 22:21-23); "Bu halkın yüreğini şişmanlat, kulaklarını ağırlaştır ve gözlerini kapa" (Yeşaya 6:10) emriyle İşaya'yı gönderdiğini; antlaşma halkını kendi yollarından saptırdığını ve korkusundan dolayı yüreklerini katılaştırdığını (Yeşaya 63:17) söylerken, bu ve benzeri diğer pasajları, elçinin duyurduğu temel ilkeyle uyumlu olarak içgüdüsel olarak yorumluyoruz: "Hiç kimse, ayartıldığında, 'Tanrı tarafından ayartıldım' demesin; çünkü Tanrı kötülük tarafından ayartılamaz,
kendisi de kimseyi ayartmaz. Fakat herkes, kendi şehvetiyle sürüklenip aldatıldığında ayartılır." Yak. 1:13, 14. Kutsal Yazılar, her gerçek olayı Tanrı'ya, evrensel takdirinin planına girecek şekilde atfeder; ancak, insanların içinde kötü düşünceler uyandırabileceği veya onları kötü işlere yöneltebileceği fikrini nefretle reddederler.

Bir kez daha, insanların Mesih'e _çekildiği_ (Yuhanna 6:44)
veya gök cisimlerine tapınmaya _sürüklendiği_ (Tesniye 4:19) söylendiğinde, aynı anda hem bir çekim hem de özgür, zeki ve sorumlu doğalarına uygun bir
sürüklenme anlarız. Bu ilkenin diğer örnekleri, Kutsal Yazıların mecazi dilini ele alan sonraki bölümde verilecektir.

(3.) Aynı sağduyu niteliği, yorumcunun, popüler söylemde yaygın olan kutsal yazarların dilindeki _sınırlamaları_ yapmasını sağlayacaktır. Günlük yaşam dilinde birçok ifade, tam doğrulukları için okuyucuların veya dinleyicilerin kendileri için kolayca sağlayabilecekleri çeşitli nitelikler gerektiren genel terimlerle yapılır. Dürüst insanlar, dürüst insanlara hitap ederken, sözlerini olası her yanlış anlamaya karşı koruma alışkanlığında değildir. Herkesin anlayabileceği şekilde konuşmaları yeterlidir.

Örneğin (Yaratılış 41:57), "tüm ülkeler (kelimenin tam anlamıyla,
_tüm dünya_) mısır satın almak için Yusuf'a Mısır'a geldi; çünkü kıtlık tüm dünyada şiddetliydi." "Tüm dünya"nın Avrupa ve Hindistan halkını içerip içermediğini sormak önemsiz olurdu. Okuyucu, Mısır çevresindeki tüm toprakları doğal olarak anlar, çünkü oraya yalnızca
mısır için gelebilirlerdi. Bu yüzden tufanın anlatımında "bütün göğün altındaki bütün yüksek tepeler örtüldü" (Yaratılış 7:19) dendiğinde, kutsal yazarın sözlerini, sanki Kuzey Kutbu'ndaki dağları da içermeleri gerekiyormuş gibi, katı bir coğrafi uygulama vermek için zorluyor. "Bütün göğün altındaki bütün yüksek tepeler", insanın yaşadığı ve dolayısıyla insan tarafından bilinen yerlerdi. Yuhanna, "Kutsal Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz yüceltilmemişti" der. Yuhanna 7:39. Yine de Davut çağlar önce dua etti: "Kutsal Ruhunu benden alma" (Mezmur 51:11); İşaya, eski İsrail hakkında "isyan ettiler ve Kutsal Ruhunu kızdırdılar" (Yeşaya 63:10) der; Kurtarıcı, yüceltilmesinden çok önce, kendisinden isteyen herkese Kutsal Ruh'u vaat etti (Luka 11:13); ve inancımızın temel bir maddesidir ki Habil'den başmeleğin trompetine kadar tüm kutsallık Ruh'un meyvesidir. Ancak Pentekost gününden itibaren Kutsal Ruh'un tam armağanından sonra yaşayan Yuhanna'nın okuyucuları, onun Ruh'un armağanından bu özel anlamda bahsettiğini anlamamak elde değildi. Elçi Pavlus (1 Tim. 2:4) Tanrı'nın "bütün insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını" sağlayacağını söyler. Yine de aynı elçi, bazılarının gerçeği bilmeden kalacağını ve böylece yok olacağını öğretir. 2 Selanikliler 1: 8, 9; 2:11, 12. Okuyucunun sağduyusu, ilkini sonraki pasajlarla kolayca uzlaştırır. Tanrı'nın bütün insanların kurtulmasını istemesini _iyiliksever arzunun_ isteği olarak anlar; Tıpkı Tanrı'nın eski İsrail için söylediği gibi (Mezmur 81:13). "Ah, keşke
halkım beni dinleseydi ve İsrail benim yollarımda yürüseydi!" ama
bunu yapmadıkları için, "onları kendi yüreklerinin
arzularına teslim etti ve kendi öğütlerinde yürüdüler" (ayet 12). Buna benzer birçok örnek daha eklenebilir.

(4.) Bu nedenle, çelişkilerin var olduğu söylenen pasajlardan birinde veya her ikisinde de makul niteliklerin ve sınırlamaların ihmal edilmesinden kaynaklandığı için, görünürdeki çelişkileri uzlaştırmada sağlam bir yargının görevini kolayca çıkarabiliyoruz.

Bunun çarpıcı bir örneği, yaratılışın iki anlatımında bulunur. Yaratılış 1-2:3 ve 2:4-25. Önceki anlatıda
zamanın sırası temel bir unsurdur. İkincisinde ise durum böyle değildir, burada
insan merkezi nesnedir ve yaratılışın farklı kısımları yalnızca yazarın onunla bağlantılı olarak bunlardan bahsetme fırsatı bulduğunda
anılır. Dolayısıyla bu son pasajda insanın yaratılışı
(ayet 7), ağaçları ve nehirleriyle birlikte onun kullanımı için bahçenin dikilmesi (ayet 8-14), insanın bahçeye yerleştirilmesi ve ona
emredilen yasa (ayet 15-17), insanın kusurlu durumu (ayet 18), bununla bağlantılı olarak hayvanların ve kümes hayvanlarının
yaratılması ve bunların isim almak üzere insana getirilmesi (ayet 19, 20),
kadının yaratılışı ve çiftin ilkel durumu (ayet 21-25) vardır. Anlatım akışının bu basit ifadesi, ikinci anlatımın birinciyle
tutarsız olduğu iddiasını yeterince çürütür. Pavlus'un dönüşümüne ilişkin ilk anlatımda, "Onunla birlikte yolculuk eden adamlar, bir ses duyup kimseyi görmeden, suskun bir şekilde durdular." denmektedir. Elçilerin İşleri 9:7. İkinci anlatımda Pavlus şöyle der: "Benimle birlikte olanlar gerçekten ışığı gördüler ve korktular; fakat benimle konuşanın sesini duymadılar." Elçilerin İşleri 22:9. İlk anlatımın ve diğer ikisinin de elçinin kendi dudaklarından çıktığından şüphe etmek için geçerli bir sebep yoktur ve herhangi bir temel çelişki varsayımı mantıksız ve gereksizdir. _Işığa_ gelince, Pavlus'un Kurtarıcı'nın _kişiliğini_ gördüğü ve vizyonun ihtişamıyla kör olduğu kesindir (Elçilerin İşleri 9:17, 27; 22:14; 1 Korintliler 9:1), arkadaşları ise sadece etraflarında parlayan ve onları kör etmeyen ışığı gördüler. _Ses_ ile ilgili olarak, sadece bir ses duydukları, ancak anlaşılır kelimeler duymadıkları adil bir yorumdur. Pavlus ile arkadaşları arasındaki hem ışık hem de ses açısından bu algı farkının nasıl gerçekleştiğini bilmiyoruz ve bilmemiz de gerekmiyor. İlk anlatım, yine, Pavlus'un arkadaşlarının "konuşamaz halde durduklarını" gösterirken, üçüncüsünde elçi şöyle der: "Hepimiz yere düştüğümüzde," Elçilerin İşleri 26:14. Buradaki en
doğal açıklama, üçüncü anlatımın duruşu doğru bir şekilde vermesi, birincisinin ise yalnızca onları hareketsiz bir tavırda sabitleyen şaşkınlığa vurgu yapmasıdır. Bu üç paralel tarihteki belirgin tutarsızlıklar özellikle öğreticidir, çünkü hepsi aynı yazarın kaleminden çıkmıştır ve hepsi aynı kaynaktan türetilmiş olmalıdır. Bu tür dolaylı farklılıklar gerçekliğin damgasını taşır. İşlemi itibarsızlaştırmak yerine,
sadece daha sağlam bir temele oturtuyorlar. Buna benzer birçok örnek daha eklenebilir.

(5.) Son olarak, tutarsızlıkları uzlaştırmanın araçları belirgin olmadığında, aynı sağlam yargı kalitesi bizi bir yandan _zorla ve doğal olmayan
açıklamalar_ aramanın ve diğer yandan bu tutarsızlıklar nedeniyle iyi onaylanmış
işlemleri itibarsızlaştırmanın_ iki aşırı ucundan uzak tutacaktır. Kutsal metinlerdeki anlatılarda, çoğunlukla sayılarla, tarihlerle ve olayların kronolojik sırası ile ilgili bazı zorluklar vardır ve bunları, mevcut bilgimizle tatmin edici bir şekilde çözemeyiz. Bu zorlukları daha fazla aydınlatma için saklamak,
bunları göz önünde bulundurarak, çürütülemez kanıtlarla
onaylanmış gerçekleri bir kenara koymamak, ayık aklın bir parçasıdır.

İncil kayıtlarında, örneğin, Rabbimiz'in dirilişi gerçeğinden daha kesin olan hiçbir şey yoktur. Yine de, sahip olduğumuz dört anlatımı tüm ayrıntılarıyla uyumlu hale getirmek son derece zor bir iştir. "Söylenen ve yapılan her şeyi, sırası ve kesinliğiyle bildiğimizi varsayarsak, şüphesiz ki anlatıların mevcut biçimlerini uzlaştırabilir veya açıklayabiliriz; ancak bunları uyumlu hale getirmenin anahtarına sahip olmadığımızdan, bunu ayrıntılı olarak yapmaya yönelik girişimler hiçbir kesinlik taşımaz." Alford, Matta 28:1-10 üzerine. Aynı genel ilke, Eski Ahit'te Mısır'daki ikametin süresi ve diğer kronolojik sorularla ilgili diğer zorluklar için de geçerlidir; Yeni'de, Rabbimiz'in Matta ve Luka tarafından verilen iki soyağacı, Rabbimiz'in öğrencileriyle
fısıh bayramını yediği gün vb. Bkz. Bölümler 19, Sayılar 6
ve 8; 20, Sayılar 22; 29, Sayılar 8-10.

8. Bu bölümü sonlandırırken, Kutsal Yazılar'ın yorumlanmasında _aklın
görev

görevi_ hakkında birkaç söz ekliyoruz. Herkes tarafından kabul edilir ki, tüm bilginin temelinde yatan bazı ilkel sezgilerimiz vardır. Örneğin, tüm insanların
doğru sözlü, adil, iyiliksever ve minnettar olma yönündeki değişmez bir yükümlülüğü vardır, bunu doğrudan vicdanın ışığıyla görürüz. Ayrıca, doğrudan vicdanın
dışında, kendi ışıklarıyla parlayan bazı ahlaki aksiyomlar da vardır. İşte teolojinin temel gerçeği budur
bu şekilde elçi Yuhanna tarafından duyurulmuştur: "Tanrı ışıktır ve onda hiç karanlık yoktur" (1 Yuhanna 1:5); burada ışık ve karanlık her ikisi de bağlamın gösterdiği gibi ahlaki bir anlamda alınmıştır; ve böylece elçi Yakup tarafından:
"Tanrı kötülükle ayartılamaz, o da hiç kimseyi ayartmaz" (Yakup 1:13); ve böylece, çağlar önce Musa tarafından: "O Kaya'dır, işi mükemmeldir: çünkü bütün yolları yargıdır: O, doğruluk Tanrısı ve haksızlıktan uzak, adil ve doğrudur" (Tesniye 32:4); ve daha da önce İbrahim tarafından: "Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?" (Yaratılış 18:25). Tanrı'nın sözünün hiçbir beyanının, doğru şekilde yorumlandığında, bu zorunlu ve evrensel inançlarla çelişmeyeceğinden eminiz. Ancak, Tanrı'nın sonsuz anlayışının yanılmaz bir yargıda bulunmaya yetkili olduğu doğrudan sezgilerimizin alanının tamamen üzerinde yatan birçok önemli gerçek vardır. Bunlardan bazıları şunlardır: Eğer Tanrı'nın iradesi akıllı varlıklardan oluşan bir ırk yaratmaksa, onların ahlaki, entelektüel ve fiziksel yeteneklerinin kapsamı ne olacaktır? Onları hangi koşullara ve ilişkilere yerleştirecek, hangi sınamaya tabi tutacak ve sınırlı özgürlüklerine hangi kapsamı tanıyacaktır? Eğer günah işlerlerse, kurtuluşları için hangi planı tasarlayacak ve bu planı hangi süreçlerle ortaya çıkarıp uygulayacaktır? Bunlar ve insanın en yüksek çıkarlarını ilgilendiren diğer birçok soru, basit sezgi alanının üzerinde yatmaktadır. Tek bir bakışta sonsuzluğa bakan Tanrı, bunları tam olarak kavrayabilir, çünkü hepsi onun ebedi planının bileşen parçalarıdır. Gerçeğin tamamını göremeyen insan aklının, onları yargılamak ve Tanrı'nın ne yapıp ne yapamayacağını yetkili bir şekilde ilan etmek için harekete geçmesi, küstahlığın ve akılsızlığın zirvesidir.

BÖLÜM XXXV.

KUTSAL KİTABIN MECZİ DİLİ.

1. Mezmur yazarı "Rab Tanrı bir güneş ve bir kalkandır" (Mez. 84:11) dediğinde, Tanrı'nın tüm yaratıkları için yaşam ve bereketin kaynağı ve her şeye gücü yeten koruyucusu olduğunu kastediyor; ancak bu anlamı bir güneş ve bir kalkanın
_figürü altında_ aktarıyor. Yine, elçi Yakup, Musa'nın her Şabat günü sinagoglarda okunduğunu söylediğinde (Elçilerin İşleri 15:21), Musa'nın yazılarını isminin figürü altında ifade ediyor.
Bu örneklerde figür belirli kelimelerde yatıyor. Ancak bir cümlede şu şekilde somutlaştırılabilir: "Dikenlere karşı tekmelemek senin için zordur" (Elçilerin İşleri 26:14), burada Saul'un Mesih'in öğrencilerini zulüm ederkenki davranışı, bir öküzün çiftçinin mızrağına karşı tekmelemesi ve açtığı yaraları daha da derinleştirmesi şeklinde temsil edilir. O halde mecazi dil, _bir şeyin başka bir şeyin biçimi veya mecazı altında söylendiği_ dildir. Alegoriler ve benzetmeler durumunda, bundan sonra göreceğimiz gibi, sürekli bir söylem biçimini alabilir.

Tüm dillerdeki kelimelerin büyük bir kısmı, aslında entelektüel ve ahlaki fikirleri ifade eden her şey, başlangıçta mecaziydi, evrensel yasa maddi olmayanı maddi nesnelerle temsil etmekti. Örnek olarak _exist_, _existence_, _emotion_, _affliction_,
_anguish_, vb. kelimeleri verilebilir. Ancak bunlarda ve sayısız başka kelimede, ilkel
fiziksel anlam modası geçmiştir ve bu nedenle ikincil manevi
anlam bizim için gerçektir. Ya da, sıklıkla olduğu gibi, orijinal
fiziksel anlam korunurken, kelimenin ikincil mecazi anlamı o kadar yaygın hale gelmiştir ki, kullanımı fiziksel anlamı neredeyse hiç anımsatmaz ve bu nedenle gerçek olarak kabul edilebilir; karaktere uygulandığında _hard_, _harsh_, _rough_ kelimelerinde olduğu gibi. Yukarıdaki
örneklerden ilkinde: "Dikkatleri dikenlere karşı tekmelemek senin için zordur," _hard_ kelimesinin fiziksel olarak
zor olandan acı verici veya zor olana aktarılması o kadar yaygındır ki, neredeyse mecazi olarak kabul edilemez. Ancak bundan sonraki ifade kelimenin tam anlamıyla mecazidir. Retorikçiler figürleri iki genel sınıfa ayırırlar, _kelime_ figürleri ve _düşünce_ figürleri ve bunların kullanımı için ayrıntılı tanımlar,
sınıflandırmalar ve kurallar verirler. Ancak, Kutsal Yazıların yorumcusu herhangi bir retorik sistemle kendini meşgul etmek zorunda değildir.
Daha önce ele alınan genel yorumlama kuralları, çoğunlukla, İncil'de, özellikle şiirsel kısımlarında bulunan zengin figür çeşitliliğinin anlamına yönelik yeterli bir rehber olacaktır.
Mecazi dilin belirlenmesine; en belirgin figür sınıflarına; ve yorumlarında uyulması gereken bazı ilkelere atıfta bulunmak için sadece birkaç kelime eklemek yeterlidir.

2. Bir yazarın gerçek anlamda mı yoksa mecazi anlamda mı anlaşılması gerektiği sorusu ortaya çıkabilir.
Mecazi dilin belirlenmesi için, genellikle birkaç basit kural yeterli olacaktır.

(1.) Birçok vaka, _konunun doğası_ dikkate alınarak hemen karara bağlanabilir.

Bu nedenle, elçi İsa Mesih'i bir "temel" olarak adlandırdığında ve bu temelin üzerine "altın, gümüş, değerli taşlar, odun, saman, anız" inşa etmekten bahsettiğinde, "her insanın işi ateşle ortaya çıkarılacak; ve ateş her insanın işini ne tür olduğuna göre sınayacaktır" ve dahası, "herhangi bir insanın işi" bu ateşte kalırsa, "bir ödül alacaktır", ancak "herhangi bir insanın işi yanarsa zarar görecektir" (1 Korintliler 3:11-15) dediğinde, konunun doğasından, mecazi olarak konuştuğunu hemen anlarız. Tanrı'nın kilisesini, İsa Mesih'in temeli, öğretmenleri ve vaizlerinin ise inşa edenler olduğu bir tapınağa benzetir. "Altın, gümüş, değerli taşlar, odun, saman, anız", öncelikle inşa ettikleri malzemeleri temsil eder; yani, doktrinlerinin ve emirlerinin karakteri ve ikincil olarak, Hristiyan katına getirdikleri kişilerin karakteri. "Ateş", yine, son günün yargılanması ve yargılanmasıdır.

Havari, eski İsrailliler için "onları izleyen o ruhsal Kayadan içtiler; ve o Kaya Mesih'ti" der. 1 Korintliler 10:4. Bu yüzden Mesih de inananlar için "baş köşe taşı, seçilmiş, değerli" olarak çağrılır; ancak inanmayanlar için "tökezleme taşı ve suç kayası" (1 Pet. 2:6-8); "Yahuda kabilesinin Aslanı, Davut'un Kökü" (Vahiy 5:5); "Tanrı Kuzusu" ve basitçe "Kuzu" (Yuhanna 1:29, 36; Vahiy 5:12; 6:1; vb.); "koyunların kapısı" (Yuhanna 10:7, 9); "gerçek asma" (Yuhanna 15:1); ve "cennetten inen diri ekmek" (Yuhanna 6:51). Kendisi şöyle der: "Kim benim etimi yerse ve kanımı içerse sonsuz yaşama kavuşur; ve ben onu son günde dirilteceğim." Yuhanna 6:54. Bu pasajların sonuncusunu öncekinden daha fazla anlamak için bir neden yoktur, yani hiçbir neden yoktur. Roma kilisesinin, kutsanmış ekmek ve şarabın İsa'nın bedenine ve kanına dönüştüğünü öğreten dogması, hem sağlam mantığı hem de her türlü sağlam yorumlama ilkesini ihlal eder. "'Bu benim bedenimdir' ve 'Bu benim
kanımdır' sözleri, Mesih'in bedeni çarmıhta kırılmadan ÖNCE ve
kanı dökülmeden ÖNCE söylendiğinden, bunları öğrencileri tarafından tam olarak alınıp yorumlanması amacıyla telaffuz edemezdi. Bedenini ellerine alamazdı veya onlara
kanını kâsede sunamazdı; çünkü henüz dökülmemişti." Horne, cilt 2, s. 319.

(2.) Mecazi dili belirlerken, yorumcu doğal olarak
kutsal metin öğretisinin _kapsamını_, _bağlamını_ ve _genel benzetmesini_ hesaba katacaktır. Gerçek anlam, şeylerin doğası gereği mümkün olsa da, yetersizse veya Kutsal Yazıların genel havasına aykırıysa, reddedilmelidir.

Peygamber Yeşaya bize, Mesih'in gelecekteki hükümdarlığı altında,
kurt kuzuyla birlikte oturacak, leopar oğlakla birlikte yatacak,
aslan öküz gibi saman yiyecek ve çocuk engerek yılanının deliğinde cezasızca oynayacak der. Yeşaya 11:6-8. Bu durumun, tüm zararlı hayvanların fiziksel doğasındaki bir değişiklikten etkilendiğini düşünmek mümkündür. Ancak yazar hemen şunu ekler: "Bütün kutsal dağımda zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler; çünkü yeryüzü, suların denizi örttüğü gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak" (ayet 9). O zamandan beri, değişim "Rab'bin bilgisinin" evrensel yayılmasıyla gerçekleştiğinden, bu bir _ahlaki_ değişim olmalıdır - mecazi olarak kurtlar, leoparlar, ayılar, aslanlar ve engerekler olarak tanımlanan kötü insanların karakterinin dönüşümü. Daha sonra gösterileceği gibi, mecazi temsil biçimleriyle dolu olan peygamberlik dilinin genel benzetmesi bu sonucu güçlendirir.

Yine peygamber Haggai aracılığıyla Tanrı şöyle der: "Bir kez daha, çok kısa bir süre sonra,
gökleri, yeri, denizi ve karayı sarsacağım." Bölüm 2:6. Bu sözcüklerin anlamının anahtarı şu ayette verilmiştir: "Ve bütün milletleri sarsacağım ve bütün milletlerin arzusu gelecek: ve bu evi görkemle dolduracağım, diyor Her Şeye Egemen RAB." Böyle bir bağlantıda ve böyle bir sonuçla, hiçbir şey
göğün ve yerin, denizin ve karanın bu sarsıntısını fiziksel bir anlamda anlamaktan daha anlamsız olamazdı. Burada, uluslar arasındaki sosyal, ahlaki ve politik güçlü sarsıntılar öngörülmektedir, Yehova'nın Hezekiel aracılığıyla söylediği gibi: "Onu devireceğim, devireceğim, devireceğim ve
hakkı olan kişi gelinceye kadar
bir daha olmayacak ve ona vereceğim." Bölüm 21:27. Yeşaya 13:13; Yeremya 4:24; Hezekiel 38:20; Yoel 3:16 ile karşılaştırın. Bu yüzden Tanrı "öğlen güneşin batmasını ve açık havada yeryüzünü karartmasını" (Amos 8:9) ilan ettiğinde, bu figür altında ahit halkını büyük felaketin ani yaklaşışı konusunda önceden uyardığını hemen anlarız. Tesniye 28:29; Eyüp 5:14; Yeşaya 13:10; Yeremya 4:23-28; Hezekiel 32:7, 8; Yoel 2:31; 3:15; vb. ile karşılaştırın. Bu konu daha sonra kehanet yorumlama başlığı altında daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Dağdaki vaazda Kurtarıcı şöyle der: "Sağ yanağına vuran kişiye öbürünü de çevir" (Matta 5:39); Ancak
önceki bağlam, bunun ve onu izleyen diğer özel kuralların _kapsamını_ verir, yani Mesih'in takipçilerinin "kötülüğe karşı koymamaları", yani kötülüğü kötülüğe dönüştürmeleri gerektiğidir. O, bu ve şu özel tezahür biçimine kölece bir bakış açısı değil, yumuşaklık ve hoşgörü ruhu aşılar. Bu yüzden, "Senden isteyene ver ve senden ödünç isteyenden yüz çevirme" (ayet 42) dediğinde, pasajın kapsamı ve diğer yerlerdeki öğretileriyle tutarlı olarak, gerçek veya iddia edilen ihtiyaçları dikkate alınmaksızın, her isteyene ve ödünç alana kelimenin tam anlamıyla vererek kendimizi aptallaştırmamız gerektiğini kastetmiş olamaz. O, daha ziyade, ihtiyacı olanlardan verebildiği kadar yardımı asla esirgemeyen o cömert ruhu aşılamayı kastediyor.

Kurtarıcı tekrar "Eğer sağ gözün seni günaha sokuyorsa, onu çıkar
ve kendinden at" vb. dediğinde, hem önceki bağlam hem de Kutsal Yazıların genel havası, onun başka bir biçimde elçinin ifade ettiği şeyi kastettiğini öğretir: "Öyleyse, yeryüzündeki uzuvlarını öldür." Kol. 3:5. Öldürmek, _yaşamdan mahrum etmek_, _öldürmek_ demektir. Bizi günaha sürükleyecek uzuvlarımızı, onları yok ederek değil, "Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasasına" tabi tutarak öldürürüz.

(3.) Yorumcu mecazi dili gerçek anlamda alarak hata yapmaya meyilliyse, gerçek anlamda anlaşılması gerekeni mecazi olarak kabul ederek de hata yapmaya meyillidir. Vahiylerin doğaüstü niteliğini inkar edenlerin en sevdiği çarelerden biri, İncil'de kayıtlı mucizevi işlemleri _mecazi_ veya _efsanevi_ olarak açıklamak. Davut duasına cevaben "yer sarsıldı ve titredi,
dağların temelleri de sarsıldı ve sarsıldı, çünkü öfkelenmişti"; Tanrı'nın "gökleri eğip alçaldığını ve karanlık ayaklarının altında olduğunu"; "Rab göklerde gürledi ve En Yüce Olan sesini, dolu ve ateş kömürleri olarak verdi"; "oklarını
gönderdi ve onları dağıttı ve şimşekler
fırlattı ve onları bozguna uğrattı" dediğinde, herkes dilin mecazi olarak alınması gerektiğini kabul eder. Öyleyse, bir itirazcı, Sina'da yasanın gök gürültüsü ve şimşekler arasında verilmesinin anlatımını neden mecazi olarak anlamadığını sorabilir? Her sade okuyucunun cevabı -ve bu, basit sağduyunun cevabıdır- önceki pasajın, bu tür mecazi betimlemelerin tamamen yer aldığı bir lirik şiirde geçtiğidir; İkincisi, tarihsel gerçekleri isimler ve tarihlerle birlikte vermeyi iddia eden sade bir anlatımda;
önyargılı bir görüşü olmayan hiçbir okuyucunun Çıkış'taki pasajı gerçek anlamdan başka bir şekilde yorumlamayı
düşünmediği veya düşünemediği, her okuyucunun on sekizinci mezmurdaki şiirsel
tanımlamanın mecazi olarak alınması gerektiğini hemen anladığı halde.
İncil tarihini bir _mit_ olarak yorumlama girişimi yapılmıştır -- saf fikirler sisteminin tarih kisvesi altında somutlaştırılması.
Destekleyeceği hiçbir temeli olmayan bir varsayımı çürütmek zordur.
Bu efsanevi teori yine de çok kısa ve basit bir şekilde bertaraf edilebilir. İncil tarihinin büyük merkezi gerçeği, Nasıralı İsa'nın
ölümü ve dirilişidir. Eğer birileri elçi Pavlus'un bunu nasıl gördüğünü bilmek istiyorsa, Korintlilere yazılan birinci mektubun on beşinci bölümünü okumalı, burada tarihsel gerçekliğine tanıklık ettiğine dair doğruluğunu taahhüt ediyor (ayet 15). Eğer şimdi Pavlus bunu böyle görüyorsa, seyahat ve çalışma arkadaşı Luka veya diğer evanjelistler bu konuda farklı bir görüşe sahip olamazlardı. Fakat İsa'nın ölümü ve dirilişi gerçek tarihi olaylar olarak kaydedilirse, tüm efsanevi teori bir anda yok olur.

(4.) Uzak geleceğe ilişkin kehanetlerle ilgili olarak, bazen bunların gerçek mi yoksa mecazi mi gerçekleştiğini belirlememiz zor olabilir. Fakat bu konu başka bir yerde ele alınacaktır.

3. _Farklı türdeki figürlerle_ ilgili olarak birkaç kelime yerinde olabilir.

(1.) _Trope_ (Yunanca, _tropos_, _bir dönüş_) terimi, genel anlamda, her çeşit kelime ve konuşma biçimine uygulanır; ancak, daha katı bir kullanımda, gerçek anlamından mecazi bir anlama _döndürülmüş_ bir kelime veya cümleye uygulanır. Quintilian (Inst. Orator. 8.
6. 1) bunun _iyi bir etkiyle_ (_cum virtute_) olması gerektiğini ekler; yani, düşünceye netlik, güç veya güzellik katmalıdır.

Trope'un başlıca çeşitleri _metonymy_ ve _metafor_'dur. _Metonimi_, bir şeyin diğerine _ilişkisi_ üzerine kuruludur. Bu nedenle İbrahim zengin adama "Musa ve peygamberleri var, onları dinlesinler" (Luka 16:29) dediğinde, Musa ve peygamberler
yazıları için konulmuştur; yani, _yazarlar_ eserleri için. "Yumuşak dil," der bilge adam, "kemiği kırar." Özdeyişler 25:15. Burada
dil kelimesi konuşma için, _araç_ ise _etkilenen_ şey için kullanılır ve bu metonimi bir metaforla birleştirilir. (Aşağıya bakın.) _Bütün_ için bir _parça_, _savaş_ için _kılıç_ gibi konulan _synecdoche_, özünde bir metonimidir. Retorikçiler metonimilerin ayrıntılı sınıflandırmalarını yaparlar, ancak bunların kutsal metin öğrencisi için pek değeri yoktur, çünkü hepsi önceki bölümde verilen birkaç basit ilkeye göre yorumlanır.

_Metafor_ bir şeyin diğerine _benzerliğine_ dayanır;
önceden verilen örneklerde olduğu gibi: "Rab Tanrı bir güneş ve kalkan"
(Mez. 84:11); "Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır." Yuhanna
15:1. Tek bir kelimede değil, bütün bir ifadede yatıyor olabilir, örneğin: "Dikenlere karşı tekmelemek senin için zor" (Elçilerin İşleri 26:14); "Benden ateşte denenmiş altın satın almanı öğütlüyorum, böylece zengin olabilirsin; ve beyaz giysiler satın al ki, giyinirsin ve çıplaklığının utancı
görünmez; ve gözlerine göz merhemi sür ki,
görebilirsin." Vahiy 3:18. Metafor ve metonimi, daha önce alıntılanan şu sözlerde olduğu gibi birleştirilebilir: "Yumuşak dil kemiği
kırar;" veya birbirleriyle harmanlanabilirler, tıpkı Nahum'un Ninova prensleri için söylediği gibi: "Kılıç genç aslanlarını yiyecek." 2:13. Bölüm. Bu son örnekte, başka yerlerde sıklıkla olduğu gibi, _kişileştirme_, ki bu aslında bir düşünce figürüdür, kılıç bir
av hayvanı olarak temsil edilmiştir. Kutsal Yazıların görkemli ve muhteşem kişileştirmeleri, doğal olarak, benzersiz güzellikte ve tükenmez çeşitlilikte tropikal bir dille
giyilirler. "Ey Rab'bin kılıcı," der Yeremya, "ne zamana kadar sessiz kalacaksın? Kendini kınına koy, dinlen ve sakin ol. Rab ona Aşkelon'a ve deniz kıyısına karşı bir suçlama verdiğine göre, nasıl sessiz olabilir? Oraya onu yerleştirdi." Bölüm 1. 47:6, 7. Peygamber Habakkuk, Tanrı'nın halkının kurtuluşu için görkemiyle ortaya çıktığını temsil eder: "Dağlar seni gördü," der, "titrediler: taşan sular geçti: engin sesini duyurdu ve ellerini yukarı kaldırdı: güneş ve ay meskenlerinde durdu." Bölüm 3:10, 11. Tanrı'nın kurtarılmışlarına verdiği vaat şudur: "Sevinçle çıkacaksınız ve esenlikle götürüleceksiniz: dağlar ve tepeler önünüzde şarkı söyleyerek açılacak ve kırın bütün ağaçları ellerini çırpacak." Yeşaya 55:12. Metonimiler, metaforlar ve bazen kişileştirmeler - Yeni Ahit kitapları bu figürlerle parlar ve bunlar her zaman boş gösteriş için değil, etki için kullanılır. Bunlar, parladıkları kadar parçalayıp yakan gökteki alevli şimşekler gibidir. Kurtarıcı, "Sahte peygamberlerden sakının," der, "size koyun postunda gelirler, ama içten yırtıcı kurtlardır. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız: İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?" Matta 7:15, 16. Bu metaforlarla sahte öğretmenlerin maskesini ne kadar etkili bir şekilde çıkarıyor! "Ayak, 'Çünkü ben el değilim, bedenden değilim' derse; öyleyse bedenden değil midir? Ve kulak, 'Çünkü ben göz değilim, bedenden değilim' derse; öyleyse bedenden değil midir?" 1 Korintliler 12:15, 16. İşte mecazsız bir kişileştirme. "Ey ölüm, iğnen nerede? Ey mezar, zaferin nerede?" (1 Korintliler 15:55), işte mecazlı bir biçimde görkemli bir kişileştirme.

Benzerlik metaforun temelinde yattığı için, buna _kısaltılmış bir karşılaştırma biçimi_ denebilir, karşılaştırmanın yapıldığı şey doğrudan karşılaştırılan şeye dayalıdır. Dolayısıyla, _tembel bir kişi, kendisini gönderenlerin dişlerine sirke, gözlerine dumandır dediğimizde, bir metaforumuz olur, tembel kişi doğrudan
sirke ve duman olarak adlandırılır. Fakat _"Dişlerine sirke, gözlerine duman neyse, tembel kişi de kendisini gönderenlere öyledir" (Özd. 10:26) dersek, bir karşılaştırma yapmış oluruz ve dil tropikal olmaktan çıkar. 
Metafor, bu nedenle karşılaştırmadan daha canlı bir ifade biçimidir. 

Özdeyişler kitabındaki yaygın bir karşılaştırma biçimi, basitçe karşılaştırılan nesneyi ve karşılaştırıldığı şey veya şeyleri bir araya getirmektir, şöyle ki: "At için kırbaç, eşeğe gem ve akılsızın sırtı için değnek" (bölüm 26:3); yani, _At için kırbaç ve eşek için gem ne kadar uygunsa, akılsızın sırtı için de değnek o kadar uygundur. Yine, "Odun yoksa ateş söner ve dedikoducu yoksa kavga sona erer" (Özd. 26:20); "Yaşamak için kömür, ateş için odun; kavgayı alevlendirmek için kavgacı adam" (Özd. 26: 21); "Toprak parçasının üzerine yayılmış gümüş cürufu - yanan dudaklar [dudaklar
sevgi ifadeleriyle parlıyor] ve kötü bir kalp" (Özd. 26: 23);
bu durumlarda bizim versiyonumuz karşılaştırma parçacıkları sağlamıştır.

(2.) Bir _alegori_, daha düşük ve dünyevi bir şeyin figürü altında bir manevi işlemin _anlatımıdır_, daha düşük işlem
doğrudan daha yüksek olanı temsil eder. Sekseninci Mezmur'da alegorinin mükemmel bir örneğini görüyoruz: "Mısır'dan bir asma çıkardın: Milletleri
kovup diktin. Önünde yer
hazırladın ve derin kök salmasını sağladın ve ülkeyi
doldurdun. Tepeler onun gölgesiyle örtüldü," vb. (ayet 8-16);
İsraillilerin Mısır'dan Kenan diyarına taşınması, sonraki tarihleriyle birlikte, bir asma figürü altında anlatılır.

Metafor ve alegorinin ortak noktası şudur: Her ikisinin de temeli _benzerlik_tir ve her ikisinde de alttaki nesne doğrudan üsttekine _yerleştirilmiştir_. Yine de metafora uygun bir şekilde yoğunlaştırılmış bir alegori, alegoriye de genişletilmiş bir metafor denemez; çünkü alegori için bir anlatı biçimine sahip olması ve bir figür altında gerçek bir tarih içermesi esastır - _kehanet_ durumunda bu _gelecekteki_ tarih olabilir. Dolayısıyla, "_Hac Yolculuğu_"nda olduğu gibi, belirsiz bir genişlemeye izin verir; ve Hristiyan kilisesinin en eski zamanlardan beri bir alegori olarak gördüğü _İlahiler_'i ekleyebiliriz.
Konu, Eski Ahit dilinde Tanrı ve onun antlaşma
halkı iken, Yeni Ahit'in tasvirine göre,
Mesih ve kilisesidir.

Gerçek alegori ile gerçek tarihin
_alegorik_ veya _mistik uygulaması_ arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız.
İlk durumda, tarihi gerçeği oluşturan şey gerçek anlam değil, onun temsil ettiği daha yüksek anlamdır. Örneğin, Tanrı asla
Mısır'dan Filistin'e bir asma aktarmadı, fakat antlaşma
halkını aktardı. Buna karşın, Sarai ve Hacer'in hikayesi (Yaratılış, 16. bölüm),
gerçek tarihtir. Elçi Pavlus, bunun alegorik bir uygulamasını iki antlaşmaya, Sina'dakine ve Mesih'tekine yapar ki bu çok
güzel ve uygundur; ancak hikayenin kendisi alegori değil,
açık tarihtir. Daha fazla bilgi için 37. Bölüm, No. 4'e bakın.

(3.) Bir _benzetme_, _manevi bir gerçeği_ veya ilkeyi örneklemek amacıyla varsayılan bir olayın _anlatımıdır_. Anlatının görevi, ilkeyi somutlaştırmaktır. Bu nedenle doğal ve olası olmalıdır; ancak gerçek doğruluğunun hiçbir önemi yoktur. Örneğin, Rabbimiz'in adaletsiz kâhya benzetmesinde (Luka 16:1-9), anlatının olayları tarihsel olarak doğru olabilir veya olmayabilir; ancak her iki durumda da örneklediği büyük ilke (ayet 10) aynı kalır.

Alegoriler ve benzetmeler, duyarsız derecelerde birbirlerine geçerler. Rabbimiz'in sözde benzetmelerinden bazıları daha çok alegorilerdir; Bağcılara kiralanan bağınki gibi (Matta 21:33-41), bu da İşaya'nın güzel alegorisine (bölüm 5:1-7) dayanmaktadır; aynı şekilde iyi çobanınki de (Yuhanna 10:1-18). Ancak saf halleriyle alegori ve benzetme birbirinden kolayca ayırt edilebilir. Alegoride, figür doğrudan daha yüksek işlemi temsil eder. Bu nedenle, figürde tanıtılan
olaylar -en azından tüm _ana_
olaylar- figürün temsil ettiği manevi
işlemde kendilerine karşılık gelen bir şeye sahip olmalıdır. Benzetmenin durumu
farklıdır. Burada manevi gerçek doğrudan figür açısından tanımlanmaz, sadece ondan _örneklenir_. Hikayenin olayları ve karakterleri, aşıladığı genel ilkeden ayrılabilir ve bazen konuşmacı tarafından resmen
ayrılır; Rabbimiz şöyle dediğinde olduğu gibi: "Göklerin krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzetilir", vb. Matta 13:24. Bu nedenle, bunlar az çok benzetmenin salt örtüsüne ait olabilir,
böylece onları yorumlamada zorlamak gerçeğe değil
yanlışa yol açar. Daha fazla bilgi için aşağıya, No. 7'ye bakın.

(4.) _Masal_ benzetmeyle ilişkilidir, ancak ondan iki açıdan farklıdır. _Birincisi_, manevi gerçekle değil, ihtiyatlı ilkelerle ilgili olan _dünyevi bir alanda_ hareket eder. _İkincisi_, bu alt doğasıyla uyum içinde, konuşmacılar ve aktörler olarak irrasyonel nesnelere izin verir, bu da benzetmenin onuruna aykırı olur. Rabbimiz
hiçbir zaman masalları öğretim aracı olarak kullanmamıştır. Eski Ahit'te bunların iki örneği vardır; ancak bunların hiçbiri peygamberlik eden insanların
dudaklarından çıkmamıştır. Birincisi, Yotam'ınkidir: "Ağaçlar, kendilerine bir kral meshetmek için bir zamanda çıktılar; ve zeytin ağacına, 'Bizim üzerimizde hüküm sür,' dediler, vb. Hak. 9:8-15. İkincisi, Yehoaş'ınkidir: "Lübnan'daki diken, Lübnan'daki sedire, 'Kızını oğlumla karı olarak ver' diye haber gönderdi; ve Lübnan'da vahşi bir hayvan geçti ve dikeni çiğnedi." 2. Krallar 14:9. 

(5.) Bir _sembol_, _maddi bir nesne_, _maddi dünyadaki bir _iş_ veya bazen _daha yüksek bir ruhsal _gerçeği_ temsil eden bir _sayı_dır. Ahit sandığı, baş rahibin giysisi, kurbanlar ve genel olarak tüm çadır ve tapınak hizmeti gibi ritüel sembolleri bundan sonra _tipler_ başlığı altında ele alınacaktır. Şimdi sembollerden bahsediyoruz, ancak bunlar yorumlamanın insan tarafına ait olduğu sürece. Sayılar kitabının on yedinci bölümünde, İsrail prenslerinin Tanrı'nın yönlendirmesiyle on iki asa alıp, her birinin adını asasına yazdığı ve bunları çadırda Rabbin önüne koyduğu, bunun üzerine Harun'un asasının "tomurcuklanıp tomurcuklar verdiği, çiçek açtığı ve bademler verdiği" güzel bir sembol var; bu, Tanrı'nın rahipliği ailesinde yeşerteceğinin bir sembolü.

Kutsal kitaplardaki semboller harika bir çeşitlilik sergiler. Bazen bunlar _rüyalarda_ görülür, örneğin Yakup'un göğe uzanan bir merdiven rüyasında (Yaratılış 28:12-15); Firavun'un semiz ve cılız inekler ve iyi ve zayıf kulaklar hakkındaki iki rüyasında (Yaratılış 41:1-7); veya _peygamberlik vizyonunda_, örneğin Yeremya'nın yüzü kuzeye bakan kaynayan bir kazan vizyonunda (Yer. 1:13); Hezekiel'in kerubiler vizyonunda (bölüm 1); ve Amos'un yaz meyveleriyle dolu bir sepet vizyonunda (bölüm 8:2). Diğer zamanlarda bunlar gerçek alışverişlerdir. Bu yüzden sahte peygamber Sidkiya "ona demir boynuzlar yaptı: ve dedi ki, Rab şöyle diyor: Suriyelileri bunlarla
süreceksin, onları tüketinceye kadar" (1 Krallar 22:11); Gerçek peygamber Yeremya, Tanrı'nın ulusları Nebukadnezar'ın gücüne tabi tutacağının bir işareti olarak boynunda bir boyunduruk taktı ve sahte peygamber Hananya, halkın Nebukadnezar'ın yönetiminden kurtuluşunu simgelemek için onu kırdı. Yer. 27:1-8, 28:10, 11 ile karşılaştırılmıştır. 
(6.) Bir _atasözü_, pratik yaşamla ilgili _kısa bir özdeyiştir_. Kelimenin tam anlamıyla veya mecazi olarak ifade edilebilir, ancak her iki durumda da _genel bir gerçeği_ içermelidir. "Alaycı, kendisini azarlayanı sevmez;
akıllıya da gitmez" (Özd. 15:12), sade bir dille ifade edilen bir atasözüdür. "Rabbin adı güçlü bir kuledir:
Doğru kişi ona koşar ve güvende olur" (Özd. 18:10), güzel bir figür altında bir atasözüdür. Aptal gençler Rehoboam'a İsraillilere şunu söylemesini öğütlediler: "Benim küçük parmağım babamın belinden daha kalın olacak." 1. Krallar 12:10. Bu bir atasözü değildir, çünkü yalnızca belirli bir olgunun mecazi ifadesini içerir. Ancak biçimi değiştirir ve şöyle dersek: Aptal bir yöneticinin küçük parmağı akıllı bir kralın belinden daha kalındır, bunu genel hale getiririz ve böylece bir atasözü olur.

Atasözü için kullanılan İbranice kelime (_mashal_) bir _benzerliği_ belirtir, bu da en yaygın biçimlerinden biridir. Örnekler Atasözleri kitabında bolca bulunur. Bunları _doğrudan karşılaştırma_ biçiminde buluruz: "Suyun
yüzüne karşılık gelen nasıl varsa, insanın yüreği de insana karşılık verir" (bölüm 27:19); "Çok yağmurlu bir günde sürekli damlayan bir şeyle
kavgacı bir kadın aynıdır" (bölüm 27:15); "Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir" (bölüm 15:17). Bunları ayrıca _metafor_ biçiminde buluruz: "Bir karının kavgaları
sürekli bir damladır" (bölüm 19:13); "Bilgi dudakları değerli bir
mücevherdir" (bölüm 20:15). Ancak karşılaştırma en sık _karşıtlık_ biçiminde görünür, şöyle ki: "Akıllı oğul babasının öğüdünü dinler;
ama alaycı azar işitmez" (bölüm 13:1); "Sadık bir tanık
yalan söylemez; ama yalancı bir tanık yalan söyler" (bölüm 14:5). _Atasözü_ kelimesinin anlamı daha sonra her biçimdeki kısa ve özlü sözlere, hatta karşılaştırmanın hariç tutulduğu yerlerde bile genişletilir,
öyle ki: "Kötü bir adam yargı yollarını saptırmak için koynundan bir armağan çıkarır" (bölüm 17:23).

(7.) _Mit_ (Yunanca _muthos_) kelimesi Yunanlılar tarafından eski zamanlara ait bir efsaneye veya hikayeye, sonra da Ezop'unkiler gibi bir _masal_a uygulanırdı. Modern kullanımda, "daha derin anlamın dış sembolle bilinçsizce harmanlandığı, ikisinin de benzetmede ayrı ve ayrılabilir olduğu" bir hikaye olarak tanımlanır. "Mitolojik anlatı, kendisini yalnızca gerçeğin taşıyıcısı olarak değil, bizzat gerçeğin kendisi olarak sunar; benzetmede ise, biçim ve öz, kabuk ve çekirdek, değerli kap ve içerdiğinden daha da değerli şarap arasındaki farklılığın tüm zihinlerde mükemmel bir bilinci vardır." Trench, Notes on the Parables, 1. bölüm. Bunun iyi bir örneğini, bir zamanlar halk kitleleri tarafından tam anlamıyla doğru olarak kabul edilen; ancak "mitin doğduğu çağdan daha sonraki ve daha düşünceli bir çağda" yalnızca tanrısallık hakkındaki belirli fikirlerin taşıyıcısı olarak görülmeye başlanan Yunan mitolojisi hikayelerinde görürüz. Bu şekilde tanımlanan mit, İncil yorumunun kapsamına girmez. Eski Ahit'te kaydedilen tarihi olaylar daha yüksek bir şeyi gölgeleyebilir ve genellikle de gölgeler. Bu durumda bunlar mitler değil, _tipik tarih_tir. Bölüm 37, No. 4. Aksine, gerçek olan, gerçek anlamlarıyla değil, daha yüksek bir anlamda doğru olan tüm kutsal metin anlatıları, alegoriler, benzetmeler veya sembolik temsiller başlığı altında toplanır.

4. Mecazi dilin _yorumlanmasında_, genel olarak, önceki bölümde ele alınan ilkeler tarafından yönlendirilmeliyiz. Kutsal Yazılar'ın sayfalarını süsleyen zengin ve sonsuz çeşitlilikteki figürlerin yorumlanması için özel kurallar koymak, işe yaramaz olduğu kadar uygulanamaz da olurdu. Ancak, İncil tefsirinin tarihi, bazı genel uyarıların çok gerekli olduğunu göstermektedir.

5. Kutsal Yazılar'ın genç öğrencisine, her şeyden önce, mecazi dilinin, açık ve gerçek beyanlarından daha az _kesin ve doğru_ olmadığı hatırlatılmalıdır. Kutsal Kitap'taki figürler, sadece hayal gücünü memnun etmek ve duyguları harekete geçirmek için değil, aynı zamanda _ebedi hakikatleri_ öğretmek için kullanılır. "Sadık ve gerçek Tanık" olan Rab İsa şöyle demiştir: "Gök ve yer geçecek: ama benim sözlerim
geçmeyecek." Markos 13:31. Yine de, herhangi bir durumda dilinin mecazi olduğunu gösterebilirlerse, anlamının neredeyse tüm kesinlikten ve gerçeklikten
uzaklaştığını düşünen bir yorumcu sınıfı vardır. Üç kez hemen ardışık olarak dinleyicilerini
suçlu bir el veya ayağı kesmeleri ve suçlu bir gözü çıkarmaları konusunda ciddi bir şekilde uyardı,
bütün bedenle birlikte cehenneme, "sönmeyecek ateşe: orada kurtları ölmez ve ateş sönmez." Markos 9:43-48. Ancak, bu tür yorumculardan biri,
bedenin sakatlanmasının mecazi bir dil olduğunu ve asla ölmeyen
kurtun tasvirinin de öyle olduğunu söylüyor. Şüphesiz bedenin sakatlanması böyledir; ve söndürülemez ateşin, gelecek dünyada ıslah edilemez tövbekârları bekleyen korkunç gerçekliğin bir figürü olabileceği kadarını da bilmediğimizi iddia ediyoruz. Fakat İsa'nın dudaklarındaki figürler, kurgu değil, gerçeği öğretiyor. İncil'in lütfunu hor gören mutsuz günahkar, gerçeği, Mesih'in temsil ettiği figürlerden daha az korkunç bulmayacaktır. Zengin adam ve Lazer'in hikayesi bir benzetmedir; fakat bu nedenle, onun aşıladığı ciddi dersleri bir kenara bırakamayız. Bu derslerin ne olduğunu anlamak için sadece dürüstlük ve inanç gerekir. Bunlar bize, Tanrı'nın acı çeken çocuklarının, ölümden sonra, hemen, bilinçli bir mutluluk durumuna; ve "bu hayatta paylarını alan dünya insanlarının", hafifletilmemiş bir acıya gittiklerini öğretiyor. _Hades_ kelimesinin (bizim versiyonumuza göre _cehennem_ kelimesiyle çevrilmiştir) anlamı ne olursa olsun, İbrahim'in koynundaki Lazarus ile azap içindeki zengin adam arasında aşılmaz bir uçurum vardır. "Büyük uçurum" bir figür olabilir; ancak korkunç bir gerçeği temsil eder; ve bu gerçeklik, bir durumdan diğerine geçişin olmadığıdır. 
6. _Alegoride_ daha yüksek ruhsal alışveriş, gördüğümüz gibi, doğrudan daha düşük olanla temsil edilir. Bu nedenle, alegorinin neyi temsil ettiğini bildiğimizde, yorumunun anahtarına sahip oluruz ve tüm olayları doğal olarak yerine oturur. Alegorinin alanı Tanrı halkının dış tarihiyse, tüm olaylarının -en azından tüm _ana_ olaylarının- bir önemi olmalıdır. Eğer alanı içsel ruhsal deneyim alanıysa, Süleyman'ın Şarkısı'nda olduğu gibi, hikayenin örtüsü için daha fazla
envanter tanınmalıdır; ancak burada da temel parçaların her biri temsil edilen daha yüksek nesnedeki bir şeye karşılık gelecektir.

Saf tarihi alegorinin bir örneği, Mısır'dan nakledilen asmadır (Mez. 80), burada anlamın anahtarını veren daha yüksek nesne _Tanrı'nın antlaşma halkı_'dır. Putperestlerin kovulması
(ayet 8), tam anlamıyla ifade edilmiştir, ancak sonraki ayetlerde, figür güzel bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Bu asma derin kökler salar ve
toprağı doldurur; tepeler gölgesiyle kaplanır ve dalları güzel sedir gibidir; dallarını denize, dallarını da nehre gönderir (ayet 9-11). Burada bir ana olay, Kenan diyarındaki insanların _artışı_
vardır. Sonra Tanrı çitlerini yıkar, böylece her geçen onu koparır; ormandan çıkan yaban domuzu onu harap eder ve
tarladaki vahşi hayvan onu yer (ayet 12, 13). Bu bir başka
ana olaydır, Tanrı'nın korumasının halkından çekilmesi ve
putperest komşuları tarafından baskı altına alınmaları. Bu asma adına yapılan dua (ayet 14-16), Tanrı'nın halkının kilisesine duyduğu _sevgiyi_ temsil eder. Alegorinin tüm bu bölümlerinin kendi _anlamları vardır. Geri kalan imgeler--onun gölgelediği tepeler, güzel sedir gibi dallar, onu harap eden yaban domuzu, vb.--alegorinin sadece bir örtüsüdür; ve bu ayrıntıların her biri için manevi bir anlam bulma girişimi -örneğin ormandan çıkan yaban domuzu ve tarladaki hayvan- sadece güzelliğini ve gücünü zedelerdi.

Hezekiel'den (bölüm 17:3-10) tarihi alegorinin başka bir örneğini veriyoruz, burada temel kısımlar peygamberin gösterişli imgelerinden kolayca ayırt edilebilir: "Büyük kanatlı, uzun kanatlı, tüylerle dolu, çeşitli renklere sahip büyük bir kartal [Nebukadnezar],
Lübnan'a geldi ve sedirin en yüksek dalını aldı [Nebukadnezar'ın tahttan indirip Babil'e götürdüğü Yehoyakin. Lübnan sediri, kraliyet ailesini ve hüküm süren hükümdar olarak Yehoyakin'in en yüksek dalını temsil eder]: genç dallarının tepesini kesti
[aynı: sedirin en yüksek dalını aldığı gibi] ve onu bir ticaret ülkesine [Keldani] taşıdı; onu bir tüccar şehrine
[Babil] yerleştirdi. Ayrıca, ülkenin tohumunu da aldı [kralın tohumu, yani Nebukadnezar'ın Yehoyakin'in yerine kral yaptığı Zedekiah] ve onu verimli bir tarlaya dikti; büyük suların yanına koydu ve bir söğüt ağacı olarak dikti [Zedekiah'ı tahta oturttu,
ve ona vasalı olarak refah araçlarını verdi]. Ve büyüdü ve
alçak boylu, yayılan bir asma oldu [yüksek bir sedir değil, alçak bir asma; yani, bir vergi ödeyen kral], dalları ona doğru döndü
[kendisine bağımlı olan Nebukadnezar'a doğru] ve kökleri onun altındaydı [Nebukadnezar'ın altında, onun gücüne tabi olan]: böylece
bir asma oldu ve dallar verdi ve ince dallar çıkardı. Büyük kanatları ve çok sayıda tüyü olan başka bir büyük kartal daha vardı. [Firavun, Mısır kralı]: ve işte bu asma köklerini ona doğru eğdi [Zedekiah güvenini Nebukadnezar'dan
Firavun'a çevirdi] ve dallarını ona doğru uzattı, böylece ekili alanının karıklarından
sulayabilirdi. [Nebukadnezar tarafından] büyük suların yanındaki iyi bir toprağa dikilmişti, böylece dallar
verebilir ve meyve verebilirdi, böylece iyi bir asma olabilirdi [Nebukadnezar'a sadakat Zedekiah'ı zengin ederdi].
De ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Refaha kavuşacak mı? [Şimdi ikinci kartala doğru eğildiği için] [Nebukadnezar] köklerini sökmeyecek mi ki kurusun? Büyük bir güç veya köklerinden söküp atacak çok sayıda insan olmasa bile, baharının bütün yaprakları solacak [söküp atmanın işi kolay olacak, çok sayıda güç gerektirmeyecek]. Evet, bakın, dikildikten sonra gelişecek mi? Doğu rüzgarı ona dokunduğunda tamamen solmayacak mı? [Yıkımını temsil eden yeni bir figür] büyüdüğü karıklarda solup gidecektir."

Eski Ahit'te Tanrı'nın halkıyla ilişkisini karı koca figürü altında temsil eden bir alegori sınıfı vardır. Bunlar
Süleyman'ın Şarkısı ve Hezekiel'deki iki dikkat çekici alegoridir
(16 ve 23. bölümler). Bu alegorilerdeki imgelerin zenginliği ayrıntılı yorumlamaya izin vermez. Sadece imgelerin genel kapsamı dikkate alınmalıdır, çünkü bu temel fikri içerir.

Kutsal kitap yazarlarının serbest üslubunda alegori _kelimesi kelimesine_ ifadelerin ("_Milletleri kovdun_ ve
diktin," Mez. 80:8) ve ayrıca _açıklayıcı_ ifadelerin
girişine izin verir, ancak mesel kadar kolay değildir. Yeşaya 5:7'deki örneklere bakın; Yuhanna 10:9, 11,
14.

7. Kutsal metinlerdeki _benzetmeler_ zengin bir biçim çeşitliliğine sahiptir, bazen yorumun aynı genel ilkeye dayanması gerektiğinde alegoriye yaklaşır. Ancak saf haliyle benzetme, alegori gibi doğrudan daha yüksek ruhsal gerçeği temsil etmez, ancak onu açıklamak için basit bir anlatıdır. Kısır incir ağacı benzetmesi gibi mutlak biçimde (Luka 13:6-9) veya daha yaygın olarak bir benzetme biçiminde sunulabilir: "Göklerin krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzetilir" (Matta 13:24); "Tanrı'nın krallığını neye benzeteceğiz? veya onu hangi benzetmeyle karşılaştıracağız?" Markos 4:30. Açıklama yapılmadan bırakılabilir, ancak daha yaygın olarak açıklayıcı bir açıklama eklenir. Böylece babanın bağında çalışmasını istediği iki oğulun benzetmesine şu uygulama eklenmiştir: "Size doğrusunu söyleyeyim, vergi görevlileri ve fahişeler sizden önce Tanrı'nın krallığına girerler" (Matta 21:28-31); ve Ferisi ve vergi görevlisi benzetmesi hem açıklayıcı bir cümleyle
girilir hem de takip edilir (Luka 18:9-14). Bu tür tümceler, eklendiği benzetmelerin yorumlanması için en yüksek öneme sahiptir. Bir benzetmenin yorumlanmasında, ilk ve en önemli şey, aşılanması amaçlanan manevi gerçeği tespit etmektir. Mesellerin belirli olayları için ne kadar manevi bir anlam aranması gerektiği, her biri için ayrı ayrı, doğasına göre belirlenecek bir sorudur.

Rabbimizin bizzat yorumladığı ekici meselinde (Matta 13:3-8, 19-23), dört farklı toprak türü dört farklı dinleyici sınıfını temsil ettiğinden, tüm parçalar esastır. Bu nedenle, tarladaki yabani otlar meselinde (Matta 13:24-30, 37-43), tarlanın sahibinin ektiği iyi tohum, düşmanının ektiği yabani otlar, hasat zamanında yabani otların buğdaydan ayrılması, yabani otların yakılması ve buğdayın ambara toplanması, bunların hepsi onun manevi uygulamasındaki ana olaylardır. On bakire benzetmesinde (Matta 25:1-13) durum böyle değildir, Rabbimiz bunun kapsamını kendisi vermiştir ve görebildiğimiz kadarıyla tek kapsamı şudur: "Bu nedenle uyanık olun, çünkü İnsanoğlunun geleceği günü ve saati bilmiyorsunuz." Daha da ileri gidersek ve lambaların ve yağ kaplarının, bakirelerin beş akıllı ve beş akılsıza eşit olarak bölünmesinin, akılsız bakirelerin akıllı olanlardan yağ istemelerinin ve akıllı bakirelerin cevabının manevi anlamının ne olduğunu sorarsak, işe yaramaz spekülasyonlara düşeriz. Tüm bu ayrıntılar benzetmenin örtüsüne aittir ve hikayeyi doğal ve olası kılmak için tasarlanmıştır. Benzetmenin saf biçiminde, Tanrı'nın takdir ve lütuf yollarını göstermek için tanıtılan kişiler, alegoride olduğu gibi doğrudan Tanrı'nın kendisini temsil etmez. Bu nedenle, her durumda onların karakteri ile kutsal Tanrı'nın karakteri arasında bir uyum olması gerekmez. Onlara atfedilen söz ve eylemlerin söz konusu manevi ilkeyi gerçekten göstermesi yeterlidir. Bağışlamayan hizmetkarın benzetmesinde (Matta 18:23-35), efendisi "kendisinin, karısının ve çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve ödemenin yapılmasını emretti" (ayet 25); ve sonrasında "öfkelendi ve kendisine borçlu olunan her şeyi ödeyene kadar onu işkencecilere teslim etti" (ayet 34). Bu eylemlerin _dünyevi bir efendinin_ makul olup olmadığı konusunda endişelenmemize gerek yok. Benzetmenin sonu için, bunların çağın geleneklerine uygun olması ve böylece benzetmenin vurgulamayı amaçladığı büyük gerçeği örneklendirmesi yeterlidir: "Aynı şekilde gökteki Babam da size aynısını yapacaktır, eğer her biriniz kardeşinin suçlarını yürekten bağışlamazsanız" (ayet 35). Bu ilkenin daha da güçlü örneklerini, ısrarcı arkadaş (Luka 11:5-8), adaletsiz yargıç (Luka 18:1-8) ve sadakatsiz kâhya (Luka 16:1-9) gibi benzetmelerde bulabiliriz. Kurtarıcı, Tanrı'yı, komşusuna ekmek vermek için ısrarcı olana kadar kalkmayan tembel bir arkadaşla; ya da Tanrı'dan korkmayan ve insanları umursamayan adaletsiz bir yargıçla karşılaştırmaz. Fakat ısrarcı duanın etkinliğine dair davranışlarından örnekler çıkarır; Her benzetmenin sonuna kapsamını ekleyerek: "Ve size diyorum ki, isteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır" (Luka 11:9); "Ve Tanrı, gece gündüz kendisine haykıran kendi seçilmişlerinin, onlara uzun süre tahammül etse bile, öcünü almayacak mıdır?" Luka 18:7. Sadakatsiz kâhyanın benzetmesinde, Rabbimiz hileli bir işlem sunar - o kadar açıkça hileli bir işlem ki, bunun onun onayını alabileceğini düşünmemiz tehlikesi yoktur - böylece gelecek için _tedbirli tedbirin_ önemini gösterebilir. Efendisinin borçlularının her birinin kendisine olan borcunu azaltmasına izin vererek, onların lütfunu kazanır, böylece ihtiyaç zamanında evlerine kabul edilebilir. Benzetmenin doğru anlaşılması için sekizinci ayetin sözleri birincil öneme sahiptir: "Ve efendi [kâhyanın efendisi]
adaletsiz kâhyayı övdü, çünkü o akıllıca davranmıştı" [_ihtiyatlı_,
Yunanca kelimenin anlamı budur]. Vekilin davranışı adaletsiz olduğu kadar, bunu amaçladığı amaç için ihtiyatlı bir işlem olarak takdir etmekten başka bir şey yapamazdı. Kurtarıcımız şunu ekler: "Çünkü bu dünyanın çocukları kendi nesillerinde [daha doğrusu kendi nesillerine doğru veya kendi nesillerine göre; yani kendi türlerinden insanlarla uğraşırken] ışık çocuklarından daha bilgedir." Vekil ve efendisinin borçluları hepsi "bu dünyanın çocuklarıydı" ve aralarındaki işlem dünyevi ilkelere göre yürütülüyordu. Kurtarıcımız, bu vekilin vekilliğinden çıkarıldığında dünyevi refahı için olduğu gibi, "ışık çocuklarının" -Tanrı'nın kutsal çocuklarının- bu dünyanın mallarını kullanırken sonsuz refahları için sağlanmasını isterdi. Buna göre, benzetmenin kapsamı olarak şunu ekler (ayet 9): "Haksızlığın mammonunun [haklı kullanımıyla] kendinize dostlar edinin [haksız kişilerle birlikte büyük bir takip nesnesi olarak adlandırılan ve ayrıca, haksız yollarla çok yaygın olarak aranan]; başarısız olduğunuzda [ölümle vekilliğinizden
kurtulduğunuzda], sizi [yani, dünyevi zenginliklerinizi sevgi ve merhamet işlerinde
bahşederek edindiğiniz dostları] sonsuz meskenlere kabul edebilirler." Rabbimiz, vekilin diline atıf yaparak, "sizi kabul edebilirler" sözcüklerini kullanır: "beni evlerine kabul edebilirler." Onlar bizi kendi hakları veya yetkileriyle kabul etmezler, çünkü bu yalnızca Mesih'e aittir; Ancak bizi, Mesih'in tahtı önünde, imanımızın gerçekliğini ve dolayısıyla lütuf aracılığıyla sonsuz meskenlere olan unvanımızı ortaya koyan sevgi ve merhamet işlerimize tanıklık etmeleri anlamında kabul ederler.
Matta 25:34-46'daki dikkate değer pasajı karşılaştırın; bu pasaj, mevcut benzetmenin gerçek bir
anahtarını sağlar.

8. Bir _sembolün_ _gerçek bir işlem mi yoksa sadece
görümde_ mi görüldüğünü belirlemek için, hem _doğasını_ hem de _bağlamını_ dikkate almalıyız.
Hezekiel, Tanrı'nın emriyle, tapınak avlusunu ziyaret ettiğinde, duvarını kazdığında
ve orada uygulanan iğrençlikleri gördüğünde (bölüm 8), kendi sözlerinden (ayet 3) tüm işlemin "Tanrı'nın
görümlerinde" olduğunu biliyoruz. Aynı şekilde, kuru kemiklerin dikkate değer vizyonu da. Bölüm 37:1-14. Ancak, bunu izleyen sembolik eylem - iki değneğin birleştirilmesi - gerçekmiş gibi temsil ediliyor gibi görünüyor; çünkü halk bununla ilgili olarak şunu soruyor: "Bize bunlarla ne demek istediğini söylemeyecek misin?" (ayet 18) ve iki değnek peygamberin elinde "gözleri önünde" (ayet 20). Yeremya 32:6-12'de kaydedilen sembolik işlemin doğası -Hanameel'in tarlasının satın alınması- ve buna eşlik eden tarihsel koşullar, bunun gerçek olduğunu gösteriyor. Aksine, Hezekiel'in gördüğü (bölüm 1:10) Tanrı'nın arabasının vizyonunun doğasından ve buna eşlik eden duyurulardan (bölüm 1:1; 8:1-4) biliyoruz ki, bu peygamberin dışsal gözleriyle değil, içsel duyusuyla temsil edilmişti. Hoşea tarafından kaydedilen işlemlerin ahlaki karakteri (1-3. bölümler) yorumcuları bunların gerçek
olarak
gerçekleşmelerine karşı karar vermeye yöneltmiştir.

Bazı durumlarda sembolik işlemlerin gerçek mi yoksa vizyonda mı görüldüğü konusunda şüphe içinde kalmalıyız. Örneğin, Yeşaya 20. bölümde; Yeremya 13:1-11. bölümde; Hezekiel 4. bölümde kaydedilen işlemleri nasıl anlamalıyız? Bu tür örnekler hakkında yorumcular farklı şekilde yargıda bulunacaktır; ancak bunları anlamanın her iki yolunda da anlamları ve sağladıkları talimatlar aynıdır.

Semboller konusu, peygamberlik konusuyla bağlantılı olarak tekrar gündeme gelecektir. Şu anda sadece bunların _yorumlanacağı_ genel ilkeleri ele alacağız. Burada öncelikle yazarın kendi açıklamaları tarafından yönlendirileceğiz. Bunların eksik olduğu yerlerde kullanılan figürlerin doğasını ve bunların
geçtiği bağlantıları dikkatlice incelemeliyiz.

Kutsal yazarlar, kullandıkları sembollerin anlamlarını çok sık belirtirler. Böylece peygamber İşaya, çulunu belinden çözmesi ve ayakkabısını ayağından çıkarması, çıplak ve yalınayak yürümesi yönünde yönlendirilir. Bölüm 20:2. Ardından bu sembolik işlemin açıklaması gelir: "Kulum İşaya'nın Mısır ve Etiyopya'ya bir işaret ve mucize olsun diye üç yıl çıplak ve yalınayak yürümesi gibi; Asur kralı da Mısırlıları tutsak edecek ve Etiyopyalıları genç ve yaşlı, çıplak ve yalınayak tutsak edecek" vb. (ayet 3, 4). Diğer örnekler için kuşak sembolüne (Yeremya 13:1-7 ayet 8-11 ile karşılaştırılmıştır); Haneel'in tarlasının satın alınmasına (Yeremya 32:6-12 ayet 13-15 ile karşılaştırılmıştır); ev eşyalarının kaldırılmasına (Hez. 12:3-7 ayet 8-12 ile karşılaştırılmıştır); çekül ipi (Amos 7:7, 8);
dört boynuz ve dört demirci (Zek. 1:18-21); ve Kutsal Yazılar öğrencisinin aklına kolayca gelebilecek birçok başka sembolik işlem.

Ancak bazen sembol bir açıklama olmadan veya sadece anlamının belirsiz bir imasıyla verilir. Peygamber Amos'un
çekirgeler ve sonrasında yiyip bitiren bir ateş vizyonu vardır, sadece genel bir imayla, bunların ağır felaketleri ifade ettiği ve Rab'bin merhametiyle duaya cevap olarak bunları
önleyeceği. Amos 7:1-6. Burada sembollerin doğası, İsrail halkının bilinen durumuyla bağlantılı olarak, bunların yabancı düşmanlar tarafından ülkenin genel olarak ıssızlaştırılmasını temsil ettiğini gösterir. Peygamber Hezekiel, dört kerubim ve gözlerle dolu dört canlı tekerlekle birlikte, gökkubbenin üzerinde ihtişamla tahtta oturan Rab'bin vizyonuna hiçbir yorum eklemez.
Ortasında parlak bir ateş parlar ve şimşekler çakar. Bölümler 1, 10.
Bu muhteşem imgenin doğasını dikkatlice incelediğimizde, tekerlekleriyle birlikte kerubimlerin, her yöne bir şimşek çakması hızıyla hareket ederek, Tanrı'nın dünya üzerindeki yönetimini yönettiği tüm kurumları ve araçları ifade ettiğini, bunların kesinlikle onun emrinde olduğunu ve tüm yüce amaçlarını yanılmaz bir kesinlikle yerine getirdiğini büyük olasılıkla çıkarabiliriz. Ayrıca, İbraniler arasında yaşayan varlıkların dört ana bölümüne karşılık gelen kerubimlerin dört yüzü, onların yeteneklerinin doluluğunu temsil ediyor gibi görünüyor. Hezekiel'in tapınağı ve sunağıyla Yeni Kudüs vizyonunun anlamı daha uygun bir şekilde kehanet başlığı altında gelir. Zekeriya kitabındaki sembollerden bazıları, iki zeytin ağacı gibi, güzel bir açıklıkla açıklanmıştır. Bölüm 4:1-10. Diğerlerinin anlamı sadece muammalı bir şekilde ima edilmiştir; bu nedenle yorumlanması büyük bir zorluk ve belirsizlik meselesidir. Örnek olarak, efah sembolüne (bölüm 5:5-11); farklı renklerde atlara sahip iki tunç dağın arasından çıkan dört arabaya (bölüm 6:1-9); peygamberin vizyonda "katliam sürüsünü" beslemesi emredilen ve daha sonra kırması gereken iki değnek, Güzellik ve Bantlar'a (bölüm 11:4-14) başvurabiliriz. Bu ve diğer zor sembollerin yorumlanmasındaki ayrıntılar için okuyucunun tefsirlere yönlendirilmesi gerekir. Sınırlarımız yalnızca yorumcunun ilerlemesi gereken genel ilkeleri belirtmemize izin verecektir.

9. _Sayısal_ olarak adlandırılabilecek bir kutsal metin sembolleri sınıfı vardır. Bu nedenle _yedi_, bütünlüğün, _dört_ evrenselliğin, _on iki_ ise Tanrı'nın halkının iyi bilinen sembolüdür. Bkz. Bölüm 32, No. 5.
Bu başlık altında ayrıca bir günün bir yıl veya belirsiz uzunlukta bir zaman dilimi için konulduğu pasajlar da yer alır. En kesin örneklerden biri, Daniel'in Mesih'in ölümünden önce gelecek olan _yetmiş hafta_ kehanetidir (bölüm 9:24-27), okuyucunun ayrıntıları için tefsircilere yönlendirildiği. Aynı ilkeye dayanarak, büyük olasılıkla, "zaman ve zamanlar ve zamanın bölünmesi"ni, yani üç buçuk yılı (Dan. 7:25); "kırk iki ayı" (Vah. 11:2; 13:5); ve "bin iki yüz altmış günü" (Vah. 11:3; 12:6). Hezekiel 4:4-8 ile karşılaştırın, burada
bir gün sembolik bir işlem olarak açıkça bir yılın sembolü olarak konulmuştur.
Yaratılışın altı gününün sembolik yorumu için bkz.
Bölüm 19, No. 6.

İKİNCİ BÖLÜM.

İLAHİ TARAFTA GÖRÜLEN YORUM

* * * * *

BÖLÜM XXXVI.

VAHYİN BİRLİĞİ.

1. "Tanrı'nın tüm işleri dünyanın başlangıcından beri bilinmektedir;"
ve bu nedenle bunlar birlikte kendi içinde tutarlı bir bütün oluştururlar.
Kutsal Yazıtları Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak kabul etmek,
onların _temel ve her şeyi kapsayan bir birliğe_ sahip olduğunu kabul etmektir. Eski Ahit ile Yeni Ahit arasındaki temel uyumdan çekinerek ve tereddüt ederek bahseden kişi, ya her ikisinin de Tanrı'nın ilhamıyla verildiğini kabul etmeyi reddeder ya da bu büyük temel gerçeği yalnızca karışık ve kusurlu bir şekilde kavrar. Eğer Tanrı, Musa ve peygamberler aracılığıyla ve Mesih ve havarileri aracılığıyla konuştuysa, ilki ile ikincisi arasında doktrin veya ruhta herhangi bir çelişki olduğunu iddia etmek boşunadır. Kurtarıcı ve havarilerinin Eski Ahit'in temelleri üzerine inşa ettikleri o kadar kesindir ki, onun ilahi otoritesini inkar etmek Yeni Ahit'in otoritesini de inkar etmektir.

2. Fakat vahiy birliği, Tanrı'nın diğer tüm eserlerine nüfuz eden birlik gibi, çeşitliliğin ortasında bir birliktir - çağdaş kısımlarında çeşitlilik, ama özellikle de ilerlemesinde. Sayısız örnekler
elimizde. Buğday bitkisinin tarihi, çekirdeğin toprağa ekildiği zamandan hasada kadar mükemmel bir plan
birliğine sahiptir. Fakat dışsal formda yumuşak yaprak,
yeşil sap ve olgunlaşmış başak ne kadar da farklıdır! Yıl kendi içinde tutarlı bir
bütündür. Fakat ilkbahar ve
sonbahardan daha farklı bir şey olabilir mi? Yine de hiç kimse ilkinin hoş kokulu çiçekleri ile ikincisinin olgunlaşmış meyvesi arasında bir uyumsuzluk bulmayı düşünmez.
Hasata giden yol çiçeklerden geçer. Jeologlar gezegenimizin içinden geçtiği çeşitli koşullar ve bu çeşitli koşullara karşılık gelen harika bir şekilde çeşitlenmiş bitkisel ve hayvansal yaşam biçimleri üzerinde uzun uzun dururlar. Yine de bu sonsuz dışsal form çeşitliliğinde ilkinden sonuna kadar derin bir temel plan birliği olduğunu fark ederler. O zaman, Tanrı'nın insanlara bir vahiy yapması durumunda, bunun yalnızca birlik değil, aynı zamanda _dışsal biçim çeşitliliği_, özellikle _ilerleme çeşitliliği_ olacağını önceden makul bir şekilde çıkarabiliriz. İncil'de yer alan vahyin böyle bir çeşitliliğe sahip olması, onun gerçekliğinin mühürlerinden biridir.

3. Bu çeşitlilikteki birliği _Tanrı'nın krallığının_ biçimi açısından ele alabiliriz. Adem'den İbrahim'e kadar Tanrı, _dünyanın genelinden ayrı, görünür bir kilise örgütlenmesi olmadan, insan ailesinin işlerini bir bütün olarak yönetti. İbrahim'den Musa'ya kadar kilisesi - kilise terimini genel anlamda kullanırsak - _ataerkil_ bir biçimde var oldu. Musa'nın dispensasyonunun başlamasıyla birlikte, onu bir _devlet_ biçimine soktu, bu devletin en yüce başı ve
yasa koyucusuydu, dünyevi yöneticileri ise onun altında tüm sivil görevlerin işlevlerini, kılıç taşımayı da dahil olmak üzere, yerine getiriyorlardı. Mesih geldiğinde,
kiliseyi devletten ayırdı ve ona şu anki
ruhsal ve evrensel örgütlenmesini verdi. Tüm bu dışsal biçim çeşitliliğinde, tek bir büyük, kendi içinde tutarlı planın ilerlemesini görüyoruz.

4. Şimdi tekrar başa dönebilir ve kamusal ibadet biçimlerindeki çeşitliliği ele alabiliriz: Habil'in basit kurbanı, ki o
"sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından getirdi",
ataların sunakları, rahipliği ve kurbanlarıyla Musa ekonomisinin görkemli töreni, Davut tarafından eklenen "Rabbin evinde ilahi ayini", daha sonraki zamanlardaki sinagog ayini ve
son olarak, Yeni Ahit'teki inananların manevi rahipliği, ki bunların görevi "İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir manevi kurbanlar sunmak"tır (1 Pet. 2:5); ve tüm bu dışsal biçim çeşitliliğine rağmen Tanrı'nın hizmetinin özünün hiç değişmeden kaldığını,
böylece ilkel inananların örneğinin bizim taklit edebileceğimiz bir model olduğunu gösterebiliriz.
İbr. bölüm 11.

5. Aynı çeşitliliğin, farklı çağlarda Tanrı'nın hizmetkarlarına devredilen _emek biçimlerine_ ait olduğunu tekrar gösterebiliriz. Nuh'a verilen iş, İbrahim'in işi değildi; İbrahim'in işi de Musa'nın işi değildi; Musa'nın işi de Davut'un işi değildi; Davut'un işi de İşaya, Yeremya ve Hezekiel'in işi değildi; Eski Ahit'e inananlardan hiçbiri şu geniş görevi almadı: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun." Böyle bir görevi alamazlardı, çünkü yol henüz hazırlanmamıştı. İbrahim, vaat edilen topraklarda "yabancı bir ülkedeymiş gibi, İshak ve Yakup'la birlikte çadırlarda oturarak" (İbraniler 11:9) geçici olarak kalmalıydı; Musa, İsrail'i Mısır'dan çıkarmalı ve Sina'da verilen yasa için Tanrı'nın aracısı olmalıydı; Yeşu vaat edilen toprakları ele geçirmeli ve Davut kılıç elinde onu korumalıydı; peygamberler Mesih'in krallığının gelecekteki ihtişamlarını önceden bildirmeli, havarilerin yaptığı gibi tüm uluslara vaaz etmemelidir. Fakat ilahi planda
bu hizmet çeşitliliği kendi içinde tutarlı ve uyumlu bir bütün oluşturur.

6. Çeşitlilikteki aynı birlik _vahiy ruhuna_ aittir.
Tanrı'nın karakterini bütünlüğü içinde kavrayamayan Marcion,
ilahi mükemmelliğin dikişsiz giysisini iki parçaya böldü, biri Eski Ahit'in "Demiurge"üne atadığı _adalet_, diğeri Yeni Ahit'in yüce Tanrısı'nın niteliği olarak _iyilik_. Tanrı'nın karakterinin her iki tarafta da aynı şekilde sonsuz olduğunu; adaletinin sonsuz iyiliğin adaleti, iyiliğinin de sonsuz adaletin iyiliği olduğunu görmedi. Bu nedenle, biri Eski Ahit'ten, diğeri Yeni Ahit'ten olmak üzere, birbirine zıt iki tanrısallık karikatürü sıraladı; bu, modern zamanlarda çok fazla taklitçisi olan bir hatadır. Kutsal Yazılar'ı baştan sona kaplayan ruhun uyumunu _İlahi karakter açısından_ görmek için, tasvirlerine kısmi bir bakış açısı yerine kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşmalıyız. Eski Ahit'in Tanrı'yı ​​kutsallıkta sonsuz ve katı bir şekilde adil olarak tanımladığı doğrudur. Ancak, onu ayrıca "merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken, iyilik ve hakikatte bol olan, binlerce kişiye merhamet gösteren, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan Rab Tanrı" olarak da tanımlar. Eski Ahit'teki Tanrı antlaşmasının tek bir ulusla sınırlı olduğu doğrudur; Ancak bu, daha önce gösterildiği gibi, bir generalin tüm bir bölgeyi fethetme amacıyla güçlü bir pozisyonu ele geçirmesi gibi, evrensel bir merhamet dağıtımına _hazırlık_ niteliğindeydi. Bölüm 18. Öte yandan, Yeni Ahit'in, özel bir anlamda, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhametinin bir ifşası olduğu doğrudur. Ancak bu, Tanrı'nın korkunç kutsallığının ve adaletinin göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladığı, ayırt edici bir merhamettir. Adalet pahasına değil, onunla mükemmel bir uyum içinde gösterilen bir merhamettir; ayrıca, sunulduğu koşullara uyanlara katı bir şekilde kısıtlanmış bir merhamettir. İncil, kınama değil, kurtuluş planıdır; "Çünkü
Tanrı, Oğlunu dünyayı kınamak için dünyaya göndermedi, dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi." Yuhanna 3:17. Ancak onu reddedenlere mahkumiyet getirir; çünkü Kurtarıcı hemen ekler (ayet 18): "Ona inanan mahkum edilmez; ama inanmayan zaten mahkum edilmiştir, çünkü Tanrı'nın biricik Oğlu'nun adına inanmamıştır." Tanrı'nın gazabının en korkunç beyanlarını Eski Ahit'te değil, Yeni Ahit'te buluruz, bunlardan bazıları da merhametli Kurtarıcı'nın dudaklarından çıkar: "Rab İsa, güçlü melekleriyle birlikte, alevli ateş içinde gökten görünecek, Tanrı'yı ​​tanımayanlardan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç alacak: O, Rab'bin huzurundan ve kudretinin yüceliğinden ebediyen yok olacak" (2 Selanikliler 1:7, 9); "Oğul'a inanmayan, hayatı görmeyecektir; fakat Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır" (Yuhanna 3:36); "Bunlar sonsuz cezaya,
doğrular ise sonsuz hayata gideceklerdir" (Matta 25:46).

7. Aynı ruhsal uyum, kurtuluş yolu konusunda her iki Ahit'te de yaygındır. Bu önemli soruda Yeni Ahit'in öğretileri Eski Ahit'in öğretilerinden daha doludur, fakat asla onlarla çelişmez. Eski Ahit, insanların iyi işlerinin liyakatinden değil, Tanrı'nın merhametinden kurtulduğunu öğretir: Yeni Ahit, İsa Mesih'teki bu merhametin _temeli_ konusunda görkemli bir vahiy ekler. Bu uyumun gerçekliğini açık bir şekilde ortaya koymak için, kurtuluş yolunun özünü kendi içinde barındıran Yeni Ahit'in bir bölümünü ele alalım ve Eski Ahit'in bildirileriyle karşılaştıralım. Aşağıdakiler uygun olacaktır:
"Bizim yaptığımız doğruluk işlerinden dolayı değil, kendi merhametine göre bizi kurtardı; yeniden doğuşun yıkamasıyla ve Kutsal Ruh'un yenilemesiyle." Titus 3:5.

_Bizim yaptığımız doğruluk işlerinden dolayı değil, kendi merhametine göre bizi kurtardı_. "Rab size sevgisini göstermedi ve sizi seçmedi, çünkü siz herhangi bir kavimden daha çoktunuz; çünkü siz bütün kavimlerin en azıydınız: fakat Rab sizi sevdiği ve atalarınıza ettiği yemini tuttuğu için, Rab sizi güçlü eliyle çıkardı ve köleler evinden, Mısır kralı Firavun'un elinden kurtardı" (Tesniye 7:7, 8); "Adın uğruna, ya Rab, suçumu bağışla, çünkü çok büyüktür" (Mez. 25:11); "Ey Tanrı, bana merhamet et, şefkatine göre; şefkatinin çokluğuna göre, suçlarımı sil" (Mez. 51:1); "Ey İsrail evi, bunu sizin için yapmıyorum, fakat gittiğiniz uluslar arasında kirlettiğiniz kutsal adımın hatırına yapıyorum" (Hez. 36:22); "Yakarışlarımızı senin önünde doğruluğumuz için değil, fakat senin büyük merhametlerin için sunuyoruz" (Dan. 9:18).

_Yenilenmenin yıkanması ve Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle._
"İşte, sen içte gerçeği arzuluyorsun; ve gizlide bana hikmeti bildireceksin. Beni mercanköşk ile temizle, temiz olurum; beni yıka, kardan daha beyaz olurum." "İçimde temiz bir yürek yarat, ey Tanrı; ve içimde doğru bir ruh yenile. Beni huzurundan atma; ve Kutsal Ruhunu benden alma" (Mez. 51:6, 7, 10, 11); "Yasa'mı içlerine koyacağım ve onu yüreklerine
yazacağım; ve onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar" (Yer. 31:33); "O zaman üzerinize temiz su serpeceğim ve
temiz olacaksınız: bütün pisliklerinizden ve bütün putlarınızdan sizi temizleyeceğim. Size yeni bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım: ve taş yüreği bedeninizden çıkaracağım ve
size etten bir yürek vereceğim. Ve Ruhumu içinize koyacağım ve
sizi kurallarımda yürümeye zorlayacağım ve hükümlerimi tutup
yapacaksınız" (Hez. 36:25-27).

8. Musa döneminin sert karakteri serbestçe kabul edilir. Hazırlayıcı bir
muafiyet olarak, ciddiyet buna uygun bir şekilde aitti. Pavlus, "Yasa," der, "bizi Mesih'e getirmek için öğretmenimizdi, böylece imanla haklı çıkarılabiliriz." Gal. 3:24. Görevi, insan vicdanını, Mesih'teki Tanrı'nın merhametinin tam olarak açığa çıkmasına hazır olacak şekilde eğitmekti. Eski Ahit'te Tanrı'nın adaletinin ve Yeni Ahit'te merhametinin önemini kabul edebiliriz; ancak ilahi vahyin hiçbir bölümünün kendi başına tamamlanmadığını asla unutmamalıyız. Ancak onları birbirleriyle olan bağlantıları içinde, tek bir büyük bütünün parçaları olarak gördüğümüzde, onlarda her şeyi kapsayan bir birlik ve ruhsal uyum fark ederiz.

Vahiy birliğinden, özellikle Eski Ahit'in yorumlanmasıyla ilgili olarak, çok pratik nitelikte bazı çıkarımlar yapılabilir.

9. _Tanrı'dan insana gelen her özel iletişim, yerinde ve ölçüsünde mükemmel olmalıdır._ Çünkü bu, başlangıçta kurtuluşun tüm planını anlayan ve bununla ilgili ilk vahyi yaptığında, daha sonra ne olacağını bilen ve o anda söylenmesi ve yapılması gerekeni en mükemmel şekilde söyleyen ve yapan Tanrı'nın sonsuz zihninden çıkmıştır. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un vahiyleri, muazzam bir _gelişime_ izin verir, ancak
düzeltme veya iyileştirmeye izin vermez. Bunların en erken olanları, herhangi bir yanlışlık karışımı olmaksızın, takip edecek her şeyin tohumlarını içerir. Gelecek çağlar için saklı tam ışığın geri çekilmesi vardır, ancak hiçbir hata
sisi yoktur - adil bir şekilde yorumlandığında, geri çekilmesi gerekmeyecek hiçbir şey. Bu nedenle, Tanrı'nın insanlara yaptığı en erken iletişimler, bu son günlerde yaşayan bizler için, bozulmamış tazeliklerini ve güçlerini korur. Örneğin, büyük ilkel kehaneti ele alalım: "Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım; senin başını ezecek, sen de onun topuğunu ezeceksin." Yaratılış 3:15. Tanrı'nın krallığı ile Şeytan'ın krallığı arasında şu anda devam eden güçlü çatışmayı tanımlamak için bundan daha uygun kelimeler bulamayız. Bunlar, kurtuluş tarihinin tek bir cümlede özetlenmesinden başka bir şey değil midir - üçüncü göklerden gelen bir ışık parıltısı, bir bakışta insanın kaderini Cennet'ten başmeleğin borusuna kadar açığa çıkarır mı? Ve aynı şey, Mesih ve krallığıyla ilgili sonraki kehanetler için de geçerlidir. Eski Ahit'in vahiyleri için geçerli olan şey, tüm _kurumları_ için de geçerlidir. Onların yerinde ve başarmayı önerdikleri amaç açısından, hepsi mükemmeldi; mevcut koşullar altında verilebilecek en iyi şeydi. Eski Ahit'in atamalarıyla ilgili tüm akıl yürütmelerimizin temelinde şu aksiyom yatmalıdır: "Tanrı'nın yolu kusursuzdur."

10. _Daha sonraki vahiyler, daha öncekilerin gerçek temsilcileri olarak alınmalıdır._ Bu, Kutsal Ruh'un insanlara kendi iletişimlerinin gerçek ve uygun yorumcusu olduğunu söylemekten başka bir şey değildir. Gördüğümüz gibi, ilk vahiyler, daha sonra gelecek olan her şeyin tam olarak gözü önünde yapıldığından, daha sonraki vahiyler, orijinal kehanetlere eklenen yabancı ve heterojen materyallerin bir kütlesi olarak değil, daha önceki kehanetlerin kendi özlerinden gerçek bir genişlemesi olarak düşünülmelidir. Örneğin, İbrahim'e verilen vaat: "Senin soyundan yeryüzündeki bütün milletler kutsanacak" (Yaratılış 22:18), yeni bir vaatten çok, orijinalinin daha da açığa çıkmasıdır: "Başını ezecek." Aynı vaadin daha da gelişmiş halini Natan'ın Davut'a söylediği şu sözlerde görüyoruz: "Senin evin ve krallığın sonsuza dek senin önünde kurulacak, tahtın sonsuza dek kurulacak;" ve Mesih'in krallığının ihtişamının ve evrensel egemenliğinin Cebrail'in Meryem'e bildirdiği güne kadar önceden bildirildiği tüm parlak kehanet dizisinde: "O büyük olacak ve En Yüce'nin Oğlu olarak anılacak; ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek. Ve Yakup soyunun üzerinde ebediyen saltanat sürecek; ve
krallığının sonu olmayacaktır." Luka 1:32, 33.

Ve Tanrı'nın bedende tezahürü vahyin doruk noktası olduğundan, Rab İsa ve havarilerinin, müjdenin doktrinlerini açıklamak üzere yetkili bir şekilde görevlendirdiği, özel bir anlamda, Eski Ahit'in yorumcuları olması gerektiği, yorumlarının bir kez kesin olarak belirlendikten sonra, hiçbir itirazın olmadığı sonucu çıkar. Bazılarının Mesih'in otoritesi ile havarilerinin otoritesi arasında bir ayrım yapma girişimi
boştur. Rabbimiz'in kendisinin
yanılmış olamayacağı kesin olduğu gibi, havarilerine tüm uluslara kendisi ve
doktrinleri hakkında öğretmelerini emretmemiş ve ayrıca onlara, mucizevi güçlere sahip olarak, görevlerinin genel mührünü vermemiş, sadece onları
çağın yaygın önyargılarına ve hatalarına tabi
bırakmış olması da kesindir. Daha fazla bilgi için
Bölüm 1'e bakın. 7, Sayılar 3, 4.

11. _Belirli bir vahiyde yer alan anlamın kapsamı, Kutsal Ruh'un amaçladığı şey olmalıdır._ O halde, başlangıçta kendilerine yapılanların
anlayışıyla sınırlı olmamalıdır. Daha önceki kehanetler
en azından birçok durumda, anlamının daha sonraki gelişimine yönelik bir bakış açısıyla çerçevelenmiştir. Böyle bir gelişme Tanrı tarafından, ya daha fazla vahiy yoluyla ya da dolaylı olarak onun takdiri yoluyla yapılıncaya kadar, insanların onun anlamını kavraması, gittiği yere kadar doğru olsa da, yine de yetersiz olacaktır. Eski Ahit kehanetlerinden birinden tek bir pasajı alıntılamak gerekirse: "Rab onu ezmeyi uygun gördü; onu kedere boğdu; canını günah için bir kurban olarak sunduğun zaman, soyunu görecek, günlerini uzatacak ve Rabbin isteği onun elinde başarılı olacak." Yeşaya 53:10. Hiç kimse, Rabbimiz'in gelişinden önceki Yahudilerin (tüm bedensel önyargıları bir kenara bırakarak) onun derin anlamını kavrama ayrıcalığına sahip olabileceğini iddia etmeyecektir; bu anlam, ilk vaatte yer alıyordu, ancak gelişmemiş bir biçimde. Buna göre, peygamberler, sözlerinin anlamı ve gerçekleşme zamanları konusunda "dikkatle araştırdılar ve araştırdılar". 1. Petrus 1:11. Peygamberlik ilhamının gerçekliğini inkar edenler, tutarlılık uğruna, şimdi ortaya konan ilkeyi de inkar etmek zorundadırlar. Fakat eğer vahiy Tanrı'dan insanlara gerçek bir iletişim ise, başlangıçtan itibaren uzak gelecekteki kudretli olayların tohumlarını içermesi gerektiğine inanmak makuldür, ki bunların gerçekleşmesi, Tanrı'dan gelen daha fazla vahiy ile bağlantılı olarak, gerçek yorumcusu olmalıdır.

12. _Kutsal Yazılar'ın daha belirsiz beyanları, daha açık olanlardan yorumlanmalıdır._ Tanrı'nın sözünün tek bir pasajı, bize zaman zaman Kutsal Yazılar'da başka hiçbir yerde değinilmeyen büyük bir gerçeğe dair bir bakış açısı sağlar. Bunun, elçinin Mesih'in kurtuluş işini tamamladıktan sonra krallığı Baba'ya teslim etmesiyle ilgili söylediklerinde dikkate değer bir örneği vardır. 1 Korintliler 15:24-28. Fakat Mesih aracılığıyla kurtuluş yoluna ilişkin hiçbir büyük gerçek bu şekilde belirsiz bir şekilde ve Kutsal Yazıların tek bir pasajında ​​öğretilmez. Bu tür her gerçek, vahiylerin geniş akışına nüfuz eder ve sayfalarından o kadar açık bir şekilde parlar ki hiçbir samimi araştırmacı gerçek anlamını kavramaktan geri kalamaz. Öyleyse, Kutsal Kitapta karanlık ve zor pasajlar bulursak, bunlar yorumlanırsa, açıkça ve tam olarak öğretilenle çelişmeyecek şekilde değil, onunla uyumlu bir şekilde açıklanmalıdır. Bu, belirsiz olanı açıkça ortaya çıkarılanı karartmak için kullanmak yerine, mümkün olduğunca karanlık olanı açık olanla açıklamamız gerektiğini söylemektir.

Kutsal Yazılar, örneğin, Mesih'in kilisenin dayanabileceği tek temel olduğunu bolca açıklıkla öğretir. Yeşaya 28:16; 1 Korintliler 3:11; Efesliler 2:20; 1 Petrus 2:6. Bu, aslında, açıkça kendisine atfedilen her şeye gücü yetme ve
göklerde ve yerdeki en yüce gücü gerektiren bir görevdir.
Mat. 11:27; 28:18; Yuhanna 5:19-30; 17:2; 1 Kor.
15; 24-28; Efes. 1:20-23; Fil. 2:9-11; Kol. 1:15-19; İbr. 1:3. Dolayısıyla Rabbimiz Petrus'a: "Sen Petrus'sun [yani, Petrus kelimesinin orijinalinde ifade ettiği gibi, _Sen Kayasın_],
ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım" (Matta 16:18) dediğinde, Petrus'u veya Petrus'un herhangi bir sözde halefini, Mesih'in kilisesini kurmak için elindeki seçkin bir araçtan başka bir anlamda bir kaya olarak anlamak saçma ve küfürdür.

Tekrar: Mesih Petrus'a göklerin krallığının anahtarlarını verir,
bağlama ve çözme yetkisiyle (Matta 16:19) ve başka yerlerde aynı güç tüm elçilere verilir (Matta 18:18).
Petrus ve elçilikteki arkadaşlarının, Mesih'in sahip olduğu herhangi bir anlamda göklerin krallığının anahtarlarına sahip olması (Vahiy 3:7); yani, günahkar kardeşlerini cennete kabul etme veya onları cennetten dışlama yetkisine sahip olmaları, Yeni Ahit'in tüm içeriğine aykırıdır,
her yerde Mesih'i yüce Yargıç olarak temsil eder,
bu karara Adem'in her çocuğunun
sonsuz kaderi bağlıdır.
Mat. 7:21, 22; 16:27; 25:31-46; Yuhanna 17:2; Elçilerin İşleri 17:31; 2
Korintliler 5:10. Mesih'in anahtarlarla ilgili sözleri,
ilkel kilisesinin ilham edilmiş öğretmenleri ve rehberleri olarak,
elçilere verdiği _özel_ yetki olarak en iyi şekilde anlaşılabilir,
onunla ilgili tüm soruları çözmek için.
Bu gücün kullanımına ilişkin seçkin örnekler için,
Yahudi olmayan
dini
yeniden iman edenlerle ilgili kararlara bakın, Elçilerin İşleri 11:1-18; 15:1-29. Bu anlamda
anahtarların armağanı, ilhamla sona ermiştir. Fakat, bazıları gibi, bu sözler Mesih'in kiliselerine kendi işlerini düzenleme, disiplin uygulama ve cemaatlerine kabul etme veya cemaatlerinden çıkarma konusunda verdiği _ortak_
güç olarak anlaşılabilirse, güç bu anlamda görünür kilisede devam eder ve Tanrı'nın sözüne uygun olarak kullanıldığı sürece geçerlidir.

Aynı şekilde, Mesih'in elçi Yuhanna tarafından kaydedilen sözlerini de yorumlamalıyız: "Ve bunları söyledikten sonra, üzerlerine üfledi ve onlara dedi: Kutsal Ruh'u alın; kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur; kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur." Bölüm 20:22, 23. Günahların yetkili bağışlanması yalnızca Tanrı'nın bir ayrıcalığıdır ve bunun kullanımı hem her şeyi bilmeyi hem de gökte ve yerde en yüksek otoriteyi ima eder. Burada elçilere verilen insanların günahlarını bağışlama ve tutma ayrıcalığı, daha önce ele alınan genel bağlama ve çözme gücünün bir parçasıdır. Bu, _yeryüzünde görünür kilise alanında_ kullanılmıştır. Günahın gerçek bağışlanması ve ruhun burada Tanrı ile birliğe kabulü ve bundan sonraki sonsuz yaşamla ilgili olduğu için, Tanrı'nın hizmetkarları kurtuluşun şartlarını ancak İncil'de belirtildiği gibi ilan edebilirler.

Aynı genel ilke, "anlaşılması zor şeyler" içeren tüm pasajların yorumlanması için de geçerlidir.

"Öğrenilmemiş ve istikrarsız" olanlar, onları bağlantılarından çıkarıp Tanrı'nın sözünün genel havasına aykırı olarak
onları koparırlar. Ancak Kutsal Yazıların samimi öğrencisi, vahiyde zor olanı asla açık olanı gizlemek için kullanmaz. Aksine, karanlık olanı, açık ve sabit bir ışıkla parlayan şeyle aydınlatmaya çalışır.

13. Konumuzun bu kısmına uygun bir kapanış olarak _inanç benzetmesi_ üzerine bazı açıklamalar ekliyoruz. "Bunu, iki veya üç paralel pasajdan değil, Kutsal Yazılar'ın tüm bölümlerinin inanç ve uygulamanın temel noktalarındaki uyumundan çıkarılan genel doktrin kuralı olarak tanımlayabiliriz." Horne'un Girişi, cilt 1. s. 269, düzenleme. 1860. İki temel ilkeye dayanır; birincisi, "tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir" ve bu nedenle kendi içinde tutarlı bir bütün oluşturur, hiçbir parçası geri kalanıyla çelişecek şekilde yorumlanamaz; ikincisi, Tanrı'nın sözünün en büyük önemi verdiği ve en büyük çeşitlilikte biçimlerde aşıladığı gerçekler, birincil öneme sahip olanlar olmalıdır. Bu şekilde anlaşıldığında, inanç benzetmesi, ilham edilmiş kitabın anlamına dair kesin bir rehberdir. Bunu izleyen kişi, Tanrı'nın tüm sözünü, onun seçilmiş belirli bölümlerini değil, gayretle ve dua ederek inceleyecektir; çünkü ilahi vahiy sistemini tüm
İncil'den, tamlığı ve adil oranlarıyla topladığımız için. "Eğer Kutsal Yazılar'a herhangi bir
önyargılı görüşle gelirsek ve bu anlamı gerçekle değil, duygularımızla örtüşen metne yüklemeye daha çok istekli olursak, o zaman bu, tüm
sistemin değil, _bizim_ inancımızın analojisi haline gelir." Horne, _ubi supra_. Kutsal Yazılar analojisi yerine "_bizim_ inancımızın analojisi" ifadesinin kullanılmasında mezhepsel tartışmanın temeli yatar.

Tekrar; gerçek inanç analojisini izleyen kişi, ilahi vahyin tüm içeriği boyunca devam eden bir doktrinin, başka bir kutsal kitap doktrini uğruna zayıflatılmasına veya bir kenara bırakılmasına izin vermez.

Örneğin, Kutsal Yazılar, insanların iyi işlerinin liyakatiyle değil, yalnızca İsa Mesih'e olan inanç aracılığıyla Tanrı'nın özgür lütfuyla kurtulduğunu büyük bir sıklıkta ve netlikle öğretir. Aynı sıklıkta ve açıklıkla, tövbe ve ilahi yasaya itaat olmadan kurtuluşun olmadığını da öğretirler. Bu iki çıkarım birbiriyle çelişmez, birbirini tamamlar. Aynı kurtuluş yolunun iki tarafını sunarlar. Yine de, bir İncil öğrencisinin aşağıdaki gibi iki çıkarımı mantıksal bir şekilde uzlaştıramaması mümkündür: "Bu nedenle, bir kişinin yasanın işleri olmadan imanla haklı çıkarıldığı sonucuna varıyoruz" (Romalılar 3:28); "Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek; ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir" (Matta 7:21). Öyleyse ona ne yapmasını öğütleyeceğiz? Açıkça, her şeyden önce, _her iki_ öğretiyi de alıp benimsemesi onun görevidir. _Daha sonra_ bunları mantıksal bir şekilde birbirleriyle uzlaştırmaya çalışabilir; Ancak bu görevi kendi tatminine göre başaramazsa, bir gerçeği inkar etmemeli veya diğerinin çıkarı uğruna onun önemini küçümsememelidir. Aynı genel ilke, burada belirtilmesi gerekmeyen çeşitli diğer doktrinel zorluklar için de geçerlidir. Son olarak, inanç benzetmesine gerçek bir saygı, inanç ve uygulama sistemimizi tüm parçalarında _tam ve iyi orantılı_ hale getirecektir. Tanrı'nın sözünün her beyanı saygılı ve itaatkar bir ruhla alınmalıdır. Ancak Kutsal Yazılar bazı şeylerde diğerlerinden çok daha içten ve tam olarak ısrar ettiği için, bu konuda Kutsal Ruh'un yönlendirmelerini takip etmek bizim bilgeliğimizdir. Aydınlanmış inananın amacı, her doktrine ve vahiy ilkesine İncil'de kendisine verilen yeri ve önemi vermek olacaktır. Özellikle, belirsiz veya şüpheli hiçbir Kutsal Yazı pasajının ilhamın açık öğretileriyle çelişmesine izin verilmemesine dikkat edecektir. İncil'in pratik çalışması, yani onu "öğreti, azarlama, düzeltme, doğrulukta eğitim için yararlı" olarak incelemek, büyük ölçüde Kutsal Yazılar'ın Kutsal Yazılar ile karşılaştırılmasına, özellikle de _doktrinel paralelliklerin_ karşılaştırılmasına dönüşür. İncil'in Yaratılış'tan Vahiy'e kadar Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri, insan üzerindeki tedbirli yönetimi, Mesih'in kişiliği ve görevleri ve onun aracılığıyla kurtuluş yolu ve doğruların ve kötülerin nihai kaderi hakkında öğrettiği her şey, özenle karşılaştırılmalıdır, böylece bütünden ilham sayfalarında yer aldığı gibi tam ve iyi orantılı bir inanç ve uygulama sistemi çıkarabiliriz. Bunu başaramadığımız sürece ilahi gerçeğe ilişkin görüşümüz kusurlu ve orantısızdır. Vahiy kitabının sonuncusuyla ilgili ciddi uyarı, vahiy kitabının tamamı için de aynı güçte geçerlidir: "Herhangi biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir. Ve eğer herhangi biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da hayat kitabından, kutsal şehirden ve bu kitapta yazılı olan şeylerden onun payını çıkaracaktır." Vahiy 22:18, 19.

BÖLÜM XXXVII.

KUTSAL KİTAP TİPLERİ.

1. _Maddi dünya_, ruhsal şeylerin tasvirine uyarlanmış _benzetmelerle_ doludur. Hiçbir öğretmen bu tükenmez hazineden Kurtarıcımız kadar zengin bir örnek çeşitliliği çıkarmamıştır.
Onun öğrencileri yeryüzünün tuzu, dünyanın ışığı ve bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehirdir. Tanrı'nın beslediği kuzgunlardan ve giydirdiği zambaklardan, dünyevi kaygının mantıksızlığını öğretir.
Cennetin krallığı, farklı topraklara ekilen tohum gibidir,
birlikte büyüyen buğday ve yabani ot tarlası gibidir ve ekenin nasıl
büyüdüğünü bilmediği
bir şekilde filizlenip
büyüyen tohum gibidir. Yine denize atılan bir ağ gibidir,
bir hardal tohumu tanesi gibidir ve üç ölçek un içine gizlenmiş maya gibidir. Kurtarıcı dudaklarını açtığında, tüm doğa dünyası ona argümanlar ve örnekler sunmaya
hazırdır; öyle de olabilir,
çünkü doğanın Tanrısı aynı zamanda vahiylerin Tanrısıdır. _Dünyevi faaliyet dünyası_, Rabbimiz'in benzetmelerinin bir başka sınıfının dayandığı benzer benzetmelerle doludur; Bağcılara kiralanan bağ, farklı yeteneklerle donatılmış hizmetçiler, on bakire, ısrarcı arkadaş, adaletsiz yargıç, sadakatsiz kahya, savurgan oğul ve sayılması gerekmeyen diğerleri gibi. Ancak bu tür benzetmeler, uygun şekilde _tipler_ oluşturmaz. Tipler, _benzetme temeline dayanır, ancak yalnızca benzetmeden oluşmaz. 

2. Dahası, Tanrı'nın halkının tarihinde ve _onlara atıfta bulunarak yönettiği dünyanın tarihinde, _şimdiki zaman_ sürekli olarak _gelecekteki daha yüksek bir şeyi_ haber verir. Bu böyle olmalıdır, çünkü _tarihlerindeki olaylar dizisi, Tanrı'nın planında, _ne gevşek ve bağlantısız bir dizi ne de düzensiz veya plansız bir şekilde bir araya atılmış bir taş yığını gibi karışık bir olay karmaşası değil, iyi düzenlenmiş bir bütündür. Bu, şu anda devam eden parçaların neyin geleceğini gösterdiği bir binadır. "Bıçağın" "başağı" ve başağın "başaktaki dolu mısırı" haber verdiği bir bitkinin gelişimidir. "Kabil'in kardeşi Habil'e karşı ayaklanıp onu öldürmesi", "çünkü kendi işleri kötüydü ve kardeşinin işleri doğruydu", kadının tohumu ile yılanın tohumu arasındaki büyük çatışmanın başlangıcıydı - Mısır'da Firavun ile şeytanın tohumunun tarafı arasındaki ve antlaşma halkı ile kadının tohumunun tarafı arasındaki daha yüksek mücadelenin habercisi. Mısır'daki bu mücadele, yine, Kenan diyarındaki hakikat ve hata arasındaki daha da büyük mücadelenin habercisiydi; bu mücadele, yüzyıllar boyunca sürdü ve her iki tarafta da çok sayıda kral ve güçlü adam yer aldı; ve bu mücadele, Mesih'in krallığı ile Şeytan'ın krallığı arasındaki büyük mücadeleyi başlattı; bu mücadele, Pentekost gününde başladı ve hala devam ediyor. Şimdiki zamanla geleceğin bu sürekli habercisi, esasen tipik bir niteliktedir, ancak kendi başına, terimin olağan kullanımında bir tipten anladığımız şeyi oluşturmaz.

3. _Bir tip_, _Tanrı tarafından gelecekte daha yüksek bir şeyi ima etmek için atanan bir semboldür_, buna _antitip_ denir. Bu tanım üç ayrıntıyı içerir: (1.) Tip, örneklenen şeyin _gerçek bir gölgesi_ olmalıdır, ancak olayın doğası gereği gölge yetersiz olmalıdır - karşıt tipin _sadece_ bir gölgesi ve onun özü değil. Dolayısıyla, paskalya kuzusu Mesih'in bir tipiydi, ancak karşıt tipte tipten sonsuz derecede daha fazla şey vardır. (2.) Sembol _ilahi bir atama_ olmalı ve bu nedenle Tanrı tarafından karşıt tipi temsil etmek üzere tasarlanmış olmalıdır. Ancak, olayın doğası gereği, tip kurulduğunda ilahi niyetin açıkça duyurulamayacağını dikkatlice hatırlamalıyız. Paskalya kuzusu, "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'nu" temsil ediyordu; Ancak Tanrı, fısıh bayramının kurulmasından yüzyıllar sonra peygamberler aracılığıyla büyük Antitipin yaklaşan kurbanını ima etmeye başladı (Yeşaya 53. bölüm; Zekeriya 13:7) ve tipin tam anlamı ancak Calvary'de "fısıh bayramımız Mesih"in kurbanı gerçekleştiğinde ortaya çıktı. (3.) Tip "gelecekteki iyi şeylerin gölgesi" olduğundan, antitipin _geleceğe ait_ olması gerektiği sonucu çıkar. Saf bir sembol şimdiye veya yakın geleceğe ait olabilir. Şu anda var olan veya var olmakta olan bir şeyi temsil edebilir ve bu konuda gizleme gerekli değildir. Bu nedenle kutsal yazarların kullandıkları sembollerin anlamını serbestçe açıkladıklarını görüyoruz
(Sayılar 17.bölüm; Yeşu 4:1-7; 1.Samuel 7:12; 10:1 ve aynı meshetme sembolü başka yerlerde de sıklıkla; 1.Krallar 11:29-39; 22:11, sahte bir peygamberin bir sembol kullandığı yer; Yeşaya 20.bölüm; Yeremya 1:11-14; 13:1-11 ve başka yerlerde; Hezekiel 3.bölüm ve diğer birçok pasajda; Amos 7:1-9; 8:1-3; Zekeriya 1:8-11 ve başka yerlerde). Gerçek tip ise, aksine, kurulduğu zamandan itibaren, uzak geleceğe bakar. Önceden haber verdiği yüksek gerçeklik peygamberler tarafından "karanlık bir camda" ima edilebilir, ancak karşıt tipin görünümü tek başına onun anlamının tam bir açıklamasını sağlayabilir.

Eski Ahit tipleri çeşitli şekilde sınıflandırılmıştır. Biz bunları _tarihsel_ ve _ritüel_ tipler olmak üzere iki bölüm altında ele almayı öneriyoruz.

I. TARİHSEL TİPLER.

4. Bir grup İncil yorumcusunun Eski Ahit tarihini, müjde dönemindeki kişiler ve olaylar için tipik bir alegoriye dönüştürmedeki aşırılıkları güçlü bir tepkiye yol açmış ve bazılarını tarihsel tiplerin varlığını tamamen inkar etmeye yöneltmiştir. Ancak bu, hatanın diğer ucuna gidecektir. Yeni Ahit yazarlarının Eski Ahit'in anlamının gerçek yorumcuları olduğunu kabul eden hiç kimse, Eski Ahit'te bu tiplerin varlığını tutarlı bir şekilde inkar edemez, çünkü onlar tarihinin bölümlerini tipik bir şekilde yorumlamaktadırlar. Ancak, böyle bir tarihle ilgili olarak, tipik önemine bakılmaksızın, kendi başına _gerçek ve uygun bir öneme_ sahip olduğunu anlamamız en yüksek öneme sahiptir. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir öze sahip olmayan bir alegori değildir. Musa yasasının ritüelleri gibi, anlamı antitipi önceden haber verme görevinde tüketilen basit bir tip değildir. Bu, kendi dönemindeki insanlar için geçerli olan, Tanrı'nın takdiri planında görevini yerine getiren ve ona sadece tarih olarak baktığımızda kendi öğretici derslerini içeren gerçek bir tarihtir. Buna tipik tarih diyoruz çünkü Yeni Ahit yazarlarının rehberliğini izleyerek, onu Tanrı'nın takdiri tarafından düzenlenmiş ve şekillendirilmiş olarak görmek zorundayız ve bu da Hıristiyan düzeninde daha yüksek bir şeyi önceden haber veriyor. Yeni Ahit'in hiçbir dikkatli öğrencisi, Davut'un krallığının Mesih'in krallığını temsil ettiğinden bir an bile şüphe edemez. Davut'un krallığının Mesih'in krallığıyla özdeş olduğu çok önemli bir anlam vardır; çünkü ana unsuru, İbrahim ile yapılan antlaşmaya dayanan ve bu nedenle tüm çağlarda tek ve bölünemez olan Tanrı'nın görünür kilisesiydi. Rom. 11:17-24; Gal. 3:14-18; Efes. 2:20. Ancak şimdi Davut'un krallığından, geçici ve daha yüksek bir şeyin tipik bir örneği olan dışsal biçiminden bahsediyoruz. Bu anlamda Tanrı'nın onu Mesih'in krallığını önceden haber vermesi için atadığı açıktır. Davut'un başkanlığı, Kurtarıcı'nın daha yüksek başkanlığını; Tanrı'nın halkının düşmanlarıyla çatışmalarını ve onlara karşı nihai zaferini, Mesih'in çatışmalarını ve zaferlerini simgeliyordu. Aynı şey Süleyman için de geçerliydi ve bir ölçüde Davut'un soyundan gelen tüm krallar için de geçerliydi, ta ki ahit halkının ilahi olarak atanmış liderleri olarak görevlerine sadık kalana kadar. Bu ilkeyi benimsemediğimiz sürece, Yeni Ahit'in çok sayıda Mezmur'a -sözde _Mesihçi_ Mezmurlar- ilişkin görüşü tamamen vizyoner hale gelir.

Ancak ne Davut'un krallığı ne de onun krallığı üzerindeki başkanlığı sadece bir örnekti.
Başkanlığını yaptığı ulus, tarihi bir gerçeklikti, dünyadaki diğer uluslar arasında gerçek bir güçtü. Liderliği de, çatışmaları ve zaferleriyle gerçek tarihe aittir. Kendi gününün insanlarına düşmanlarının gücünden gerçek kurtuluşu getirdi; ve tipik karakterine atıfta bulunmadan incelediğimizde, tüm çağlar için gerçek öğretici dersler içerir.

Kutsal Yazıların, _peygamberlik_ makamının tipik doğasına ilişkin beyanları, krallık makamıyla ilgili olanlar kadar çok ve kesin değildir. Ancak, Tesniye kitabında, bunun gerçekten Mesih'e özgü olduğunu meşru bir şekilde çıkarabileceğimiz dikkat çekici bir bölüm vardır. Tanrı, Sina'daki bulut ve ateşin ortasından insanlara doğrudan hitap ettiğinde, Tanrı ile insan arasındaki bu iletişim biçimine dayanamayarak, Tanrı'dan bundan sonra Musa'nın hizmeti aracılığıyla kendilerine hitap etmesini rica ettiler: "Sen bizimle konuş, biz de dinleyelim: ama Tanrı bizimle konuşmasın, yoksa ölürüz."
Çıkış 20:19. Bu istekle ilgili olarak Tanrı Musa'ya şöyle dedi: "Onlar
söylediklerini iyi söylediler. Onlara kardeşleri arasından senin gibi bir
peygamber çıkaracağım ve sözlerimi
ağzına koyacağım: ve ona emredeceğim her şeyi onlara söyleyecek.
Ve olacak ki, benim adıma
söyleyeceği sözlerime kulak vermeyenlerden, onları ben isteyeceğim." Tesniye 18:17-19. Bu vaadin temel noktaları, vaat edilen
peygamberin Musa gibi, sözlerine en yüksek otoritenin verileceği biri olacağıdır; ve özellikle, kardeşleri arasından
çıkarılacağı ve bu nedenle kendileri gibi bir adam olacağıdır.
Vaat açıkça, o günden itibaren
ahit halkının ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmıştı. Ancak, vaadin gerçekleştiği büyük Peygamber, on beş yüzyıl veya daha fazla bir süre sonra ortaya çıktı. Fakat bu arada vaat, Tanrı'nın halkına, Tanrı adına konuşan ve kendilerine gönderilen kardeşleri gibi olan peygamberlerin ardı ardına gelmesiyle _tipik_ bir şekilde gerçekten yerine getirildi. Bu iki temel ayrıntıda, peygamberlik görevi gerçekten de Mesih'i, büyük Antitipini önceden haber verdi. Eski Ahit yalnızca tipik _insan düzenleri_ değil, aynı zamanda _tipik işlemler_ de içerir; yani, Tanrı'nın kilisesinin tarihinin bir parçası olarak kendi uygun önemlerine sahipken, yine de Tanrı tarafından öyle düzenlenmiş işlemler ki, Mesih'in krallığının daha yüksek gerçeklerini dikkate değer bir açıklıkla gölgeleyecek ve zorlayacaktır. Yaratılış'ın on dördüncü bölümünde kaydedilen Melkizedek ve İbrahim arasındaki işlemler bunlardır. Sadece kendi başına ele alındığında, Melkizedek'in rahipliği _ritüel_ tipler sınıfına aittir. Ancak İbrahim'le olan ilişkisinin kaydında, Mesih'in daha yüksek rahipliğini gölgelemek için Tanrı'nın takdiriyle düzenlenmiş tarihi koşulların birikimi vardır. (1.) Mesih'in yaptığı gibi, o da kişiliğinde _krallık ve rahiplik görevlerini_ birleştirdi. Yüz onuncu Mezmur'da, benzer şekilde, Tanrı tarafından evrensel egemenlikle donatılmış bir kral vardır ve kendisine şu bildiri yapılır: "Rab yemin etti ve
pişman olmayacak, Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek kâhinsin." (2.) Resmi itibar açısından İbrahim'den daha üstündü ve
dolayısıyla doğal nesille İbrahim'in soyundan gelenlerden de daha üstündü; çünkü
İbrahim ona ondalık ödedi ve ondan kâhinlik kutsamasını aldı
(Yaratılış 14:19, 20); "Ve hiçbir çelişki olmaksızın daha azı daha iyi olanın kutsanmasıdır." İbraniler 7:7. (3.) Onun kâhinliği _sınırsızdı_ ve bu nedenle _evrensellik_ niteliğine sahipti. Uygulamasında milliyetle sınırlandırılmamıştı, çünkü İbrahim halkından biri değildi. (4.) Görevlerini babadan oğula aktaran bir kâhin soyundan gelmiyordu. Kayıtlardan bildiğimiz kadarıyla, _önceleri
olmayan ve rahipliğinde halefi olmayan_ biriydi. İbranilere
mektup'un yazarı onu "babasız,
anasız, soyağacı olmayan" (kenar çevirisi) biri olarak tanımlıyor, "ne
günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olan: ama Tanrı'nın Oğlu'na benzer kılındı;
sürekli olarak rahip olarak kalır." İbraniler 7:3. Bu
zor pasajın yorumlanmasında, Melkisedek'in bir _insan_ olduğu aksiyomatik ilkesiyle başlamalıyız. Bazılarının
düşündüğü gibi, Tanrı'nın Oğlu'nun kendisi olamazdı; çünkü Tanrı'nın Oğlu nasıl "Tanrı'nın Oğlu'na
benzer kılınabilirdi?" O bir melek de olamazdı; çünkü melekler
insan doğasına ortak olmazlar ve bu nedenle "et ve kandan ortak olanları" kurtarmak için insan doğasına gelen kişiyi örnekleyemezler. İbraniler 2:14-18; 4:15; 5:1, 2. Ve eğer o gerçek bir adamsa, o zaman o "babasız, anasız, soyağacı olmayan" bir adamdı, mutlak bir anlamda değil, ama rahipliğiyle ilgili olarak. O, Levili rahiplerinki gibi, rahipliği belirli bir soy hattıyla sınırlı olmadığı için, soyağacı belirtilmeyen bir rahipti. Rahipliğini, selefleri veya halefleri olmadan Tanrı'dan aldı. Aşağıdaki kelimeler - "ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olan: ama Tanrı'nın Oğlu'na benzer kılındı; sürekli bir rahip olarak kalır" - daha zordur. Ancak, bunların kesin olarak anlaşılamayacağı kesindir. Genellikle önceki kelimelerle aynı prensip üzerine yorumlanırlar; yani, ilham edilmiş kayıttan Melkizedek'in yaşamının ve soyunun her türlü sınırlamasını çıkararak, Tanrı'nın amacı Mesih'in rahipliğinin sınırsız doğasını gölgelemekti; gerçekte, elçi Melkizedek'i, yani tipi, yalnızca büyük Antitip Mesih'in tam anlamıyla geçerli olan terimlerle tanımlıyor. Melkizedek'in bir insan olduğunu kabul edenler, yorumu tatmin edici bulmuyorlarsa, elçinin sözlerini gizemle örtülü bırakmalıdırlar. Ancak Melkizedek'in kutsal yazılardaki bildirimlerinde ne kadar belirsizlik varsa, bunlar onun rahipliğinin Levili rahiplerinkinden farklı olarak tipik doğasını bolca doğrular. O, sadece bir rahip olarak değil, aynı zamanda rahipliğinin kendine özgü karakteriyle de bir Mesih tipiydi. Rahipliğiyle krallık makamını birleştirdi; İbrahim'in kendisinden ve dolayısıyla Levili rahiplerden
üstün bir onurdaydı; ve rahipliği evrensellik niteliğine sahipti. İşte,
o zaman, şüphesiz tarihi bir tipin örneğini görüyoruz.

Antlaşma halkının Mısır'dan kurtuluşunun, Tanrı'nın rehberliğinde Arabistan çölündeki yolculuklarının ve vaat edilen topraklara nihai yerleşmelerinin, Mesih aracılığıyla alınan daha yüksek kurtuluşun, rehberliğin ve kurtuluşun tipik bir örneği olarak görülmesinin sebepsiz değildir.
Hristiyan kilisesinin en eski çağlarından itibaren
bu harika tarih, Hristiyan deneyiminin tasviri için tükenmez bir benzetme deposu olmuştur. Bu gözyaşı vadisindeki hac yolculuğunda, inanan içgüdüsel olarak talimat ve teşvik için
ona yönelir. İsrailliler esaretlerinde "henüz güçsüz" olduklarında Tanrı'nın kudretli müdahalesi;
Mısır'dan geçerken evlerinin kapılarına serpilen paskalya kuzusunun kanıyla korunmaları;
insanların kaçış yollarının hepsi başarısız olduğunda Kızıldeniz'den bir yol açılması;
çölde yolculuk; gündüz bulut sütunu ve gece ateş,
yol göstermek için kayadan su,
sabah sabah onları beslemek için gökten gelen manna; Tanrı'nın sadık disiplini,
insan inançsızlığı, inatçılığı ve deliliğiyle tezat oluşturması;
Kenan'ın fethi ve başarılı bir şekilde tamamlanması için son hazırlık--bu olaylar dizisinin tamamı Hıristiyan deneyiminin gidişatını
açıklamak için harika bir şekilde uyarlanmıştır ve kim Tanrı'nın bunu bu amaçla düzenlemediğini söyleyebilir? Bunu basit bir
tip haline getirmiyoruz. Bunu gerçek bir tarih olarak kabul ediyoruz, o çağın insanları için geçerli olduğunu--çölde gerçek bir dünyevi kurtuluş, rehberlik ve besin, gerçek bir dünyevi mirasa sahip olmaya götüren. Fakat biz bunun Tanrı tarafından öyle emredilmiş bir tarih olduğunu söylüyoruz ki, inananın göksel Kenan'a yaptığı daha yüksek hac yolculuğunu simgeliyor. İbranilere mektubu yazanın, vaat edilen topraklardaki ahit halkının geri kalanını, cennetin geri kalanının bir tipi olarak gördüğü inkar edilemez. İbr. 3:7-4:11. Ve eğer tarihin bu kısmı tipikse, bütününün tipik olduğu sonucuna varmak mantıklıdır. Bir tipin doğasına aittir ki, bir yandan, antitipe ait olan anlamın doluluğundan yoksun olmalı, diğer yandan, temsil ettiği şeyde hiçbir karşılık bulamayan bazı şeyler içermelidir. Harun'un oğullarının rahipliği, göreceğimiz gibi, Mesih'in rahipliğini simgeliyordu, ancak yalnızca yetersiz bir şekilde, çünkü bir gölge özü temsil ediyordu; Harun soyundan gelen tüm rahiplere ait olan günahkârlık, Antitipin karakterine uymamakla kalmayıp, onunla çelişiyordu. Aynı şey, ele alınan tarihsel tipler için de geçerlidir. Antitipi yetersiz bir şekilde ve yalnızca belirli açılardan temsil ederler.

* * * * *

II. RİTÜEL TİPLERİ.

5. _Kurbanlar_ Yahudi ritüelinin merkezi bir parçasıydı. Ancak
kurbanlar, _sunanları_, sunu yapılan _kişisel bir Tanrı'yı_ ve sunu aracılığıyla sunulan bir _rahipliği_ ima eder. Dünyanın ilkel
çağlarında, insanlar kendileri ve haneleri adına, ikamet etme şansları olan her yerde kurbanlar sunarlardı.
Yaratılış 4:4; 8:20; 12:7, 8; 31:54; 33:20; 35:1, 7; 46:1; Eyüp 1:5; 42:8. Fakat
Musa ekonomisinin kurulmasıyla birlikte, rahiplik görevi
Harun ailesiyle sınırlıydı. Bundan sonra, kurban sunmak isteyen herkes
Harun soyundan gelen rahiplerin aracılığıyla kurbanlarını getirmek zorundaydı. Musa ekonomisinin doğasına göre, Tanrı'nın
İsrailliler arasında görünür bir meskeni olması gerekiyordu.
Mevcut eşyalarıyla birlikte çadırın inşasına ilişkin talimatlar şu sözlerle tanıtılır: "Bana bir kutsal yer yapsınlar;
aralarında oturayım." Çıkış 25:8. Maddi mabet, Tanrı'nın görünür ikametgahıydı, burada halkına kendini gösterdi ve kendi tayin ettiği ritüellere göre ibadetlerini kabul etti; göreceğimiz gibi, tüm varlık Mesih aracılığıyla kurtuluşumuza ilişkin daha yüksek gerçekliklerin tipik bir örneğiydi. Ve bu dünyevi mabet Tanrı'nın seçtiği ikametgah olduğu için, zorunlu bir sonuç olarak, dikildikten sonra tüm kurbanların sunağına getirilmesi ve orada tayin ettiği rahiplik aracılığıyla Tanrı'ya sunulması gerekiyordu.

6. _Musa'nın çadırı_ planı çok basit olan taşınabilir bir yapıydı. Üç tarafındaki iskeleti, yan yana duran dik tahtalardan veya daha doğrusu kirişlerden oluşuyordu (Yahudi hahamlarının oybirliğiyle verdiği görüşe göre, kalınlıkları bir arşındı),
ve altın halkalardan geçen enine çubuklarla yerinde tutuluyordu. Böylece yüksekliği on arşın, uzunluğu doğudan batıya otuz arşın ve genişliği on arşın olan bir muhafaza oluşturuldu; ön tarafı oluşturan doğu ucu, sadece beş
şitim ağacından sütundan sarkan bir perdeye sahipti. Bu muhafazanın üzerine ve her iki tarafına doğru sarkan, "ince dokunmuş keten, mavi, mor ve kırmızı" on perdenin usta işi kerubimlerle birleştirilmesiyle oluşturulmuş zengin bir örtü serildi. Bunun üzerine, keçi kılından on bir perdenin birleşmesinden oluşan başka bir örtü vardı; ve diğer iki örtünün üstünde, biri kırmızıya boyanmış koç derilerinden, diğeri veya en dıştaki, porsuk derilerindendi. Çadırın etrafını, beş arşın yüksekliğinde sütunlara dayanan ince dokunmuş keten perdelerle çevrili, yüz arşın uzunluğunda ve elli arşın genişliğinde bir avlu çevreliyordu. Çadırın kendisi, dört sütuna dayanan bir perdeyle iki bölüme ayrılmıştı; _iç_
kutsal yer veya "kutsalların kutsalı", her yönden on arşın ve _dış_ veya "kutsal yer", yirmi arşın uzunluğunda, on arşın genişliğinde ve yüksekliğindedir.

Daha geniş bir anlamda, avlu içindeki tüm taşınabilir yapıya çadır denir. Ancak daha katı bir anlamda, zengin iç
perde, Musa'nın tanımında _çadır_ olarak ayırt edilirken, keçi kılından perdeye _çadır_ denir. Çıkış 26:1, 7; 36:8, 14, 19. Bizim versiyonumuza çevrilen _porsuk_ kelimesinin gerçek anlamı belirsizdir. Bazıları
mührün kastedildiğini düşünüyor.

7. Çadırın Tanrı'nın görünürdeki meskeni olduğunu gördük.

Ancak bir kralın sarayının _dinlenme odaları_ vardır, burada tebaasını kabul eder ve onların isteklerine katılır. Benzer şekilde, Musa'nın çadırı ve sonrasında tapınak, "kutsalların kutsalı" ve "kutsal yeri"ne sahipti, ilki özel bir anlamda İsrail'in Tanrısı'nın meskeniydi. Mobilyaları, rahipliği ve hizmetleriyle çadır, Yeni Ahit'te "gelecek iyi şeylerin gölgesi" olarak ilan edilmiştir. İbraniler 10:1 ve başka yerlerde. Bu tipik karakterini anlamadığımız sürece, anlamı hakkında gerçek bir kavrayış elde edemeyiz.

8. Musa'nın çadırının gölgelediği gerçekleri düşünürken, yapımında kullanılan _malzemelerle_ başlarız. Burada iki şeyi fark ederiz; _değerlilikleri_ ve bu konuda gözlemlenen _derecelendirme_.

(1.) _Değerlilikleri_. Tüm malzemeler en dayanıklı ve pahalı karakterdeydi - altın, gümüş, mavi ve mor ve kırmızı ince dokunmuş keten, akasya ağacı (bizim versiyonumuzu oluşturan shittim ağacı), pirinç sadece dış düzenlemelerde izin veriliyordu. Bu açıkça Tanrı'nın hizmetinin ihtişamını ve mükemmelliğini ve buna karşılık gelen ibadet edenlerin Tanrı'ya sahip oldukları her şeyin en iyisini verme yükümlülüğünü temsil ediyordu.

(2.) Malzemelerin değerliliğindeki _derecelendirme_, Tanrı'nın, az sonra gösterileceği gibi, merhamet koltuğunu gölgeleyen kerubilerin arasında yaşadığı
iç kutsal alana atıfta bulunuyordu. Derecelendirme kuralı şuydu: Tanrı'nın ikametgahına ne kadar yakınsa, ihtişam o kadar büyüktü; ve bu nedenle, bu ihtişamı gölgeledikçe, malzemeler o kadar değerliydi. Tanrı'nın kerubimler arasında oturduğu merhamet koltuğu buna göre saf altındandı. Tabernakülle ilgili tüm ahşap işleri ve mobilyaları altınla kaplanmıştı. Tabernakülün iç veya uygun örtüsü, ayrıca sandığın önünde asılı duran ve kutsalı en kutsal yerden ayıran perde, "ince dokunmuş keten, mavi, mor ve kırmızı, usta işi kerubimlerle" yapılmıştı. Dış tapınağın girişindeki dış perde, aynı malzemelerdendi, ancak kerubimler olmadan; avlunun perdeleri ise sadece ince dokunmuş ketenden yapılmıştı ve altınla kaplanmamış şitim ağacından sütunlara asılmıştı. Yine, çadırın kirişlerini ve sandığın önündeki iç sütun sırasını destekleyen yuvalar
gümüştendi; ancak kutsal alanın dış sütunlarının altındakiler ve avlunun tüm sütunları tunçtandı.

9. Çadırın _düzenlemelerine_ geçerken, doğal olarak _iç_ kutsal alanla başlıyoruz. Burada, merhamet koltuğunu veya sandığın kapağını
gölgeleyen kerubilerin kanatları arasında _Şekina_ veya Yehova'nın
görünür meskeni vardı. Merhamet koltuğunun altındaki sandığa, Tanrı'nın yönlendirmesiyle, iki yasa levhası yerleştirildi. Çıkış 25:16
1 Krallar 8:9 ile karşılaştırılmıştır. Bu, onların uygun yeriydi. Tanrı'nın yasanın kaynağı olduğu ve ona yaklaşanların gerçek itaat ruhuyla gelmeleri gerektiği büyük gerçeğini gölgeliyordu.

Tanrı'nın meskeninin kerubimler arasında olduğunu, geminin yapımına ilişkin orijinal talimattan öğreniyoruz: "Ve
geminin üstüne merhamet kapağını koyacaksın; ve gemiye
sana vereceğim tanıklığı koyacaksın. Ve orada seninle buluşacağım ve seninle merhamet kapağının üstünden, tanıklık sandığının üzerindeki iki kerubimin arasından konuşacağım, İsrailoğullarına emredeceğim her şey hakkında." Çıkış 25:21, 22. Bu sözlere uygun olarak Tanrı, Musa ile merhamet kapağında buluşacağına defalarca söz verdi (Çıkış 30:36; Lev. 16:2; Sayılar 17:4); ve çadırın ve sunağının adanmasından sonra, "Musa, O'nunla konuşmak için cemaat çadırına girdiğinde, tanıklık sandığının üzerindeki merhamet
kölesinin üzerinden, iki kerubinin arasından kendisine konuşan birinin sesini duydu." diye kaydedilmiştir.
Sayılar 7:89. Bu nedenle Yehova, Eski Ahit'te kerubinin arasında oturan kişi olarak tanımlanmıştır. 1 Sam. 4:4; 2 Sam. 6:2; 2 Krallar 19:15; Mez. 80:1; 99:1; Yeşaya 37:16.

10. Dıştaki kutsal yerde, onu kutsalların kutsalından ayıran perdenin önünde, güney tarafında, yedi kandilinin her zaman Rabbin önünde yandığı _altın şamdan_ (Çıkış 27:20; 40:24, 25; Lev. 24:25) ve kuzey tarafında, her hafta yenilenen on iki somun ekmeğiyle _gösteri ekmeği masası_ (Çıkış 25:30; 40:22, 23; Lev. 24:5-9) duruyordu. Bunlar, Tanrı'nın huzurundan gelen ışığı ve yaşamı, onun tayin ettiği kurallar aracılığıyla simgeliyordu; ve bu kuralların sonu İsa Mesih olduğundan, onu dünyanın ışığı ve yaşam ekmeği olarak gölgelediler. Yuhanna 8:12; 12:46; 6:35-58; ve özellikle Yuhanna 1:4. Altın şamdan ile ekmek masası arasında,
dolayısıyla doğrudan sandığın önünde ve ondan iç perdeyle ayrılmış olarak, rahiplerin her sabah ve akşam Rabbin önünde tatlı tütsü yaktıkları _altın tütsü sunağı_ vardı (Çıkış 30:6-8; 40:26, 27), bununla Mesih'in şefaati gölgelendiriliyordu,
bu şefaat aracılığıyla azizlerin duaları Tanrı tarafından kabul ediliyordu.

Vahiy kitabında bir melek, bu altın sunağa tüm azizlerin dualarıyla birlikte bol tütsü
sunarken tasvir edilmiştir. "Ve azizlerin dualarıyla gelen tütsünün dumanı, meleğin elinden Tanrı'nın önüne yükseldi." Vahiy 8:3, 4. Bu pasaj, bu sembole verilen yukarıdaki yorumu haklı çıkarıyor gibi görünüyor; eski antlaşma halkının anlamını veya diğer sembolik ayinlerin anlamını tam olarak anladığı değil, Ruh'un zihninin zamanı geldiğinde tezahür etmesi gerektiğiydi.

Musa töreninin, onu basitçe bir kralın sarayının _manzaralı bir temsili_ yapan bir görüşü vardır; burada çadır kraliyet sarayını, tütsü hükümdara sunulan hürmeti (bkz. Dan. 2:46), kurbanları,
gösteri ekmeğini ve diğer kansız sunuları sofrası için yapılan erzakı, rahipler hizmetkarlarını vb. temsil eder; bununla birlikte
bütün, ulusal hükümdar olarak Yehova'ya sunulan hizmet fikrine indirgenir ve Tanrı'nın insanın manevi ihtiyaçları için yaptığı
tedbirlerin tüm tipik temsilleri hariç tutulur.
Musa ritüelinin bu yorumu, yanlış olduğu kadar yüzeyseldir. Bu ritüelde, hizmet gerçekten de Tanrı'ya sunulur; ancak
bu, tipik olarak Tanrı'nın insanın düşmüş bir varlık olarak ihtiyaçları için yaptığı
tedbirleri gölgeleyen bir hizmettir - karanlık anlayışı için ışık, suçlar ve günahlarda ölmüş manevi doğası için yaşam ve Mesih'in kanı aracılığıyla Tanrı ile uzlaşma.
Bu, Yeni Ahit'te Eski Ahit'in "bedensel düzenlemeleri"nin sürekli yorumudur.

11. Tabernakülün önündeki avluda _tunç sunak_ ve _lavacı_ duruyordu. Burada kurbanların kanı çağdan çağa aktı - her sabah ve akşam bir kuzu ve Sebt günü sabah ve akşam iki kuzu, ayrıca ulusal bayramlarla bağlantılı tüm kamu kurbanları ve bireylerin özel kurbanları. Yeni Ahit bize Yahudi sunağında hizmet eden _Levi rahiplerinin_ büyük Baş Rahibimiz Mesih'i _temsil ettiğini_ öğretir. Kurtarıcının kendisinin Davut tarafından "ruhta" yazıldığını ve kendisinden bahsettiğini söylediği yüz onuncu mezmurda (Matta 22:41-45; Markos 12:35-37) Mesih, krallık ve rahiplik makamını kendisinde birleştirmiş olarak tasvir edilir. Aynı tasviri içeren Zekeriya'da (6:9-14. bölüm) dikkat çekici bir sembolik işlem vardır. Peygamber, yetkin tanıkların huzurunda, "gümüş ve altın alıp taçlar yapıp bunları Yehosadak'ın oğlu, başkâhin Yehosadak'ın [Yunanca _İsa_'ya karşılık gelen İbranice kelime, bu pasajın Septuagint çevirisinde yer alır] başına koyması" yönünde yönlendirilir. Yehosava, başkâhin olarak, büyük Başkâhinimiz Mesih'i temsil eder. Yehosava'yı taçlandırmanın sembolik eylemi, Mesih'in rahiplikle birleşmiş krallık makamını temsil eder. Bu nedenle, peygamber Tanrı tarafından şunu eklemesi yönünde yönlendirilir: "Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: İşte, adı DAL olan adam" (3:8. bölüm ve Yeşaya 11:1; Yeremya 23:4-6; 33:15, 16 ile karşılaştırın); "ve yerinden büyüyecek ve Rabbin tapınağını inşa edecek: hatta Rabbin tapınağını inşa edecek; ve yüceliği taşıyacak ve tahtında oturup hükmedecek; ve tahtında bir rahip olacak: ve barış öğüdü ikisinin arasında olacak." Bu tasvirlere uygun olarak İbranilere yazılan mektubun büyük bir kısmı, Rabbimizin rahiplik görevinin tartışılmasıyla meşguldür; bu tartışmada, çelişkiye yer bırakmayacak şekilde, hem Melkisedek'in hem de Levi rahiplerinin büyük antitipi olarak sergilenmektedir.

12. Levi rahipleri Mesih'i temsil ediyorsa, sundukları _kurbanların_ aynı zamanda Mesih'in dünyanın günahları için yaptığı fedakarlığın da tipik bir örneği olduğu sonucu çıkar. Bu yüzden İbranilere yazılan mektup şunu savunur: "Her başkâhin armağanlar ve kurbanlar sunmak üzere atanmıştır:
bu nedenle bu adamın da sunacak bir şeyinin olması zorunludur."
Bölüm 8:3. Levili rahipler "günlük hizmette bulunuyor ve çoğu zaman günahları asla ortadan kaldıramayan aynı kurbanları sunuyorlardı." Bölüm 10:11. Onların sunuları yalnızca _tipik kefaret_ idi ve bu nedenle Antitip ortaya çıkana kadar sürekli olarak tekrarlanması gerekiyordu. Ancak Mesih, Calvary'de kendi kanını sundu ve bu sayede bizim için sonsuz kurtuluşu elde etti, böylece kurbanının tekrarlanması gerekmiyor. "Birçoklarının günahlarını taşımak için bir kez sunuldu" ve bu
"tek sunu ile kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek yetkinleştirdi." Bölüm 9:11-14, 25, 26; 10:10-14.

Ancak Levili kurbanların tipik karakteriyle ilgili bu doktrin İbranilere yazılan mektupla sınırlı değildir. Yeni Ahit bununla doludur. Vaftizci Yahya, Kurtarıcı'nın öncüsü, onu "dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu" olarak ilan etti. Yuhanna 1:29. İster bizim çevirimizin kenarındaki gibi, "dünyanın günahını _taşıyan_", ister metindeki gibi, "dünyanın günahını _kaldıran_" ifadesini çevirelim, kelimeler bir _kefaret_ kurbanı fikrini içerir veya aynı şeye denk gelen bir _kefaret_ kurbanı; çünkü Mesih, bizim günahımızı kefaret ederek Baba'yı kefaret eder. Mesih, dünyanın günahını taşıyarak onu kefaret eder ve böylece onu ortadan kaldırır. Bu nedenle o, "günahlarımızın kefaretidir,
ve yalnızca bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için de." 1 Yuhanna 2:2. 

Kurtarıcı, halkı için ölme amacını kendisi ilan etti: "Koyunlar
için canımı veririm." "Bu nedenle Babam beni sever, çünkü canımı tekrar geri almak için veririm. Kimse onu benden alamaz,
ben onu kendiliğimden veririm. Onu vermeye gücüm var ve tekrar almaya gücüm var. Bu emri Babamdan aldım."
Yuhanna 10:15, 17, 18. Ve hiç kimse onun sadece bir şehit karakterinde öldüğünü düşünmesin diye, başka bir yerde "İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için bir fidye olarak vermeye geldi" diye açıklıyor - daha doğrusu, "birçokları yerine bir fidye" (Matta 20:28; Markos 10:45), burada Rabbimiz'in ölümünün kurban ve vekalet niteliği açıkça teyit ediliyor.

Ancak Rabbimiz'in dirilişinden sonra, ölümünün kurban ve kefaret niteliği en tam olarak ortaya çıktı. İbranilere yazılan mektupta bu konuya ilişkin görüşü gördük. Yeni Ahit'in diğer yazarları da bununla uyum içindedir. İsa Mesih, İşaya'nın elli üçüncü bölümünde önceden bildirilen büyük acı çeken kişidir; "suçlarımız için yaralandı, suçlarımız için ezildi: esenliğimizin cezası ona verildi; ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk;" Rab "hepimizin suçunu onun üzerine yükledi;" kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcıların önündeki bir koyun gibi dilsizdi, bu yüzden ağzını açmadı; Tanrı onun canını "günah için bir kurban" yaptı; "suçlularla birlikte sayıldı" ve "çoğunun günahlarını
taşıdı ve suçlular için şefaat etti." 1. Pet. 2:24, 25;
Elçilerin İşleri 8:32-35; Markos 15:28; Luka 22:37. O, "günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirmek için" (1. Pet. 3:18);
Kanıyla bizi Tanrı için kurtardı (Vah. 5:9); "bizi sevdi ve
kendi kanıyla günahlarımızdan yıkadı" (Vah. 1:5); ve kurtarılanları
"cübbelerini yıkadılar ve onları Kuzu'nun kanında beyazlattılar" (Vah. 7:14).

Bu büyük tema üzerine elçi Pavlus'un tüm bildirilerini tekrarlamak gereksiz bir iş olurdu. Mesih'in örneği veya öğretileri aracılığıyla değil, _kanı aracılığıyla_ "kurtuluş, günahların bağışlanması"na sahip oluruz. Efesliler 1:7. "Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı, bizim için lanet oldu" (Gal. 3:13), insan dilinin mümkün olduğunca açık bir şekilde öğrettiği, Mesih'in bizi ilahi yasanın cezasından, ki bu onun lanetidir, bizim adımıza laneti taşıyarak kurtardığını söyleyen sözler. Bunu ağaca asıldığında yaptı. O halde, çarmıhtaki ölümü, bizim yerimize _vekaleten_ bir ölümdü; ve _kefaret_ niteliğindeydi, çünkü Tanrı bu nedenle bizi yasanın lanetinden kurtarıyor. _Kefaret_ niteliğindeki bir kurbanla kastedilen budur. Son olarak, sanki Mesih'in ölümünün etkinliğinin tamamen insan kalbi üzerindeki ahlaki etkisinde yattığı iddiasının tüm zeminini kesmek istercesine - onun
alçakgönüllüleştirici, yumuşatıcı ve kazanan gücü - elçi, Tanrı'nın Mesih İsa'yı, kanına olan imanla bir kefaret olarak, onun doğruluğunun bir tezahürü olarak ortaya koyduğunu öğretiyor, "_Adil olsun ve İsa'ya iman edeni haklı çıkarsın_." Rom. 3:25, 26.

Bu önemli pasajın her kelimesi ciddi bir şekilde
değerlendirilmeyi hak ediyor. İngilizce versiyonun yanında, biraz daha gerçekçi olması amaçlanan başka bir çeviri daha veriyoruz:

Tanrı'nın kime koyduğu, Tanrı'nın kime koyduğu, bir kefaret, kefaret, iman,
kanındaki iman, kanında ilan etmek, günahların geçişinin tezahürü için, günahların geçişi için [geçmiş günahların geçişi açısından marjinal doğruluk], Tanrı'nın. _Diyorum ki_, Tanrı'nın sabrını ilan etmek--bu zamanda, doğruluğunun tezahürü; şu anda doğruluğu adil ve zamanın haklı çıkarıcısı olsun; böylece İsa'ya inanan kişi adil ve İsa'ya inanan kişiyi haklı çıkarsın.

Bu sözlerden öğreniyoruz ki: (1.) Tanrı, Mesih'i bir kefaret kurbanı olarak açıkça ortaya koymuştur. Aşağıdaki açıklama, ilk cümlenin sözcüklerinin olası bağlantısını verir:
Tanrı, kanıyla, iman yoluyla bir kefaret olarak ortaya koymuştur. Fakat eğer bağlantıyı bizim versiyonumuzda verildiği gibi alırsak, kefaret hala Mesih'in kanı aracılığıyladır ve bu nedenle bir kefaret veya kefaret kurbanıdır. (2.)
Bu kefaretin bireysel günahkarlara tahsis edilmesinin kişisel inanca bağlı olduğu. Mesih'in kefaret kurbanı, kendi başına hiçbir insanı haklı çıkarmaz; ancak herkesin, eğer İsa'ya inanırlarsa, haklı çıkarılabileceği bir _temel_ sağlar. (3.) Mesih'in kefaret kurbanı aracılığıyla Tanrı, günahkarlara merhamet göstererek kendi doğruluğunun kamusal bir tezahürünü gerçekleştirir. "Tanrı'nın doğruluğu" ifadesi, Pavlus'un kullanımında, iman yoluyla _verdiği_ doğruluk--haklı çıkarma--anlamına gelebilir. Ancak, "O adil olsun ve İsa'ya inananı haklı çıkarsın" ifadesini takip eden sözcüklerle bağlantılı olarak, bu yalnızca Tanrı'nın bir niteliği olarak doğruluk, yani kamusal adaleti, yani dünyanın yasa koyucusu ve yöneticisi olarak anlamına gelebilir. (4.) Mesih'in kefaret kurbanının, Tanrı'nın günahkârlara adaletinin talepleriyle tutarlı bir şekilde merhamet gösterebilmesi için gerekli olduğu. Çünkü elçi "Tanrı adil olsun ve İsa'ya inananı haklı çıkarsın" dediğinde, sözcükler zorunlu olarak, bu kurban olmadan günahkârları haklı çıkarmada adil olamayacağını ima eder. Mesih'in kefareti, Tanrı'yı ​​_doğası gereği_ daha merhametli kılmak için gerekli değildi; çünkü bu açıdan o değişmez bir şekilde "dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." Ancak bu, onun adaleti ve yasasının kutsallığıyla tutarlı bir şekilde merhamet gösterebileceği bir yol _açar_. Kefaretin içsel doğası hakkında sorular sorduğumuzda, bazıları belki de sonlu insan anlayışının ötesinde olan derin gizemlerle karşılaşırız. Fakat biz, Mesih'in günahkârlar adına ilahi yasanın lanetini insan doğasında taşımak için kendisini Baba'ya sunduğu ve Tanrı'nın bu kefaret teklifini adaletinin bir tatmini olarak kabul ettiği, Mesih'e inanan herkesi kendisine saygısızlık etmeden veya ahlaki yönetimine zarar vermeden affedebileceği şeklindeki müjdenin büyük merkezi gerçeğini kavrayabilir ve Tanrı'nın tanıklığına inanabiliriz.

13. Mesih'i Levili rahiplerin ve kurbanların büyük Antitipi olarak gördük. Şimdi geri dönüp rahiplikle başlayarak tiplerin kendilerine ait _özellikleri_ ele alalım.

(1.) Levili rahiplerin Mesih'i temsil ettiği ilk nokta, _kendileri adına hareket ettikleri kişilerle aynı ortak insan doğasına_ sahip olmalarıydı. "Çünkü hem kutsallaştıran [Mesih] hem de kutsallaştırılanlar [inanlılar] hepsi birdir [Adem'in aynı ailesinin üyeleri olarak ortak bir oğulluğa sahip olan tek bir Baba'dandır]: bu nedenle onları kardeş olarak adlandırmaktan utanmaz" (İbr. 2:11); ve yine: "Çocuklar et ve kandan pay aldıkları için, kendisi de aynı şekilde onlardan pay aldı" (ayet 14); ve daha da ileri giderek: "Bu nedenle, her şeyde kardeşlerine benzemesi gerekiyordu; Tanrı'ya ait şeylerde merhametli ve sadık bir Başkâhin olabilmek, halkın günahları için kefaret sağlayabilmek için. Çünkü kendisi de denenmiş olarak acı çektiğinden, denenmiş olanlara yardım edebilir" (ayet 17, 18; ve 4:15 ile karşılaştırın). Buna göre Mesih'i örnekleyen rahipler melekler değil, insanlar arasından seçilmişti; ve "cahillere ve yoldan çıkmışlara merhamet gösterebilen", kendileri de "hastalıklarla kuşatılmış" kişilerdi. İbr. 5:1, 2.

(2.) Levili rahipler, yine, Tanrı tarafından göreve atanmışlardı: "Ve hiç kimse bu onuru kendi üzerine almaz, ancak Tanrı tarafından çağrılan, Harun gibi. Aynı şekilde Mesih de başkâhin olmak için kendisini yüceltmedi; ancak kendisine, Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum diyen yüceldi. Başka bir yerde de, Melkisedek düzenine göre, Sen sonsuza dek kâhinsin, demiştir." İbr. 5:4-6.

(3.) Levili rahipler, bir kez daha, Tanrı ile halk arasında _arabuluculardı_. Rahipliklerinin kurulmasından sonra, hiçbir İsrailli veya ülkedeki bir göçmen kendi adına kurbanlar ve adaklarla Tanrı'ya yaklaşamaz ve kendi rahibi olamazdı. Tanrı'ya atandığı rahiplik aracılığıyla gelmeliydi - Mesih tarafından duyurulan büyük gerçeğin ifade edici bir örneği; "Ben yol, gerçek ve yaşamım: Benden başka kimse Baba'ya gelemez." Yuhanna 14:6.

(4.) Son olarak, Levili rahipler yalnızca Tanrı ile insanlar arasında aracılar değil, aynı zamanda _kefaret kurbanları aracılığıyla aracılardı_. "Hem armağanlar hem de günahlar için kurbanlar sunmak" üzere atandılar. İbraniler 5:1; 8:3.
Yazar, "Bu nedenle," diye ekler, "bu adamın [Mesih] de sunacak bir şeyi olması zorunludur." İbraniler 8:3. Boğaların ve keçilerin kanını sundular, bu da yalnızca tipik bir şekilde kefaret sağladı; Tanrı'ya kendi kanını günah için gerçek bir kefaret olarak sundu. İbr. 7:27; 9:12-28;
10:10-14.

Levili rahipler ile Mesih arasındaki _benzersizlik_ noktaları, İbranilere yazılan mektupta belirtildiği gibi,
onun rahipliğinin üstün onurunu ve etkinliğini göstermeye yarar. Onlar günahkâr insanlardı ve bu nedenle önce kendi günahları için kurban sunmaları gerekiyordu (bölüm 5:3); fakat o "kutsal, zararsız, lekesiz, günahkârlardan ayrı ve
göklerden daha yüce kılınmıştır" (bölüm 7:26). Çoktular, "çünkü
ölüm nedeniyle devam etmelerine izin verilmedi:" fakat o,
"sonsuza dek devam ettiği için, değişmez bir rahipliğe sahiptir." Bölüm 7:23, 24. Onların sunuları günahı ortadan kaldıramazdı. Bunlar yalnızca kefaretin tipik örnekleriydi ve bu nedenle sürekli tekrarlanmaları gerekiyordu. Fakat Mesih tek bir kurbanla "kutsanmış olanları sonsuza dek mükemmelleştirdi" - günahın kefareti konusunda onları mükemmelleştirdi, bu da kişisel kutsallaştırma işinin dayandığı temeldir. İbr. 10:11, 12.

Tanrı ile insan arasında kefaret kurbanı aracılığıyla aracılık etmek
rahipliğin temel fikrini oluşturur. Levili rahipler gerçekten de tatlı tütsü yakarak (yukarıdaki No. 8'e bakın) ve kansız
sunularını Tanrı'ya sunarak halk için aracılık ettiler, fakat bunların hepsi _kefaret kanı aracılığıyla_ yapıldı. O zaman, Yeni Ahit düzeninde gerçek aracı rahiplerin olabileceği fikrinin ne kadar yanlış ve zararlı olduğunu görüyoruz. Mesih, "kendisini kurban ederek günahı ortadan kaldırmak için" bir kez ortaya çıktı (İbr. 9:25-28; 10:10-12),
bundan sonra başka hiçbir kurbana gerek yoktur veya yasal olarak sunulamaz. Mesih ayrıca, tüm inananlara kanı aracılığıyla Tanrı'ya ulaşmanın yeni ve yaşayan bir yolunu açtı, bu sayede
insan aracılarına ihtiyaç duymadan, lütfun tahtına cesaretle gelebilirler. İbr. 10:18-22. İnananlar bir beden olarak "kutsal bir rahipliktir, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için." 1. Pet. 2:5. Kendilerini Tanrı'ya "yaşayan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban" olarak sunarlar. Rom. 12:1. Onlar
"sürekli olarak Tanrı'ya övgü kurbanı sunarlar, yani dudaklarının meyvesini, O'nun adına şükran sunarak." İbr. 13:15. İnananların topluluğunun Mesih aracılığıyla sunduğu bu ruhsal kurbanlar, yüceltilmiş Baş Rahipleri, Yeni Ahit kilisesinin bildiği tek kurbanlardır.

İlahi yönlendirmeyle "şan ve güzellik için" yapılan baş rahibin giysileri hakkında burada ayrıntılı olarak konuşamayız. Bunların, genel olarak Tanrı ile antlaşma halkı arasında ilahi olarak atanmış arabulucu olarak görevinin onurunu ve mükemmelliğini temsil ettiğini söylemek yeterlidir. Üzerinde RABB'E KUTSALLIK yazan altın levha kendi yorumcusudur. İsrail kabilelerinin on iki adı, iki değerli taşa
kazınmış ve baş rahibin omuzlarında taşınmış, her omzunda altı tane ve sonra aynı on iki isim on iki mücevhere
kazınmış ve Rab'bin önünde hizmet ederken göğsünde taşınmış, halkını yüce gücü ve etkili kefaretiyle omuzlarında ve sonsuz sevgisiyle yüreğinde taşıyan büyük Baş Rahibimiz Mesih'i güzel bir şekilde temsil eder.

14. Tipik rahiplerden doğal olarak onların sunduğu
tipik kurbanların_ değerlendirilmesine geçiyoruz. Nuh'un gemiden ayrılması üzerine,
Tanrı hayvanın _hayatı_
olduğu gerekçesiyle kan yemeyi yasakladı. Yaratılış 9:4. Bu yasağın nedeni, kanlı sunuların doğasını ve
tasarımını açıkça ortaya koyan Musa yasasının bir bölümünde açıklanmaktadır: "İsrail halkından veya aranızda yaşayan yabancılardan herhangi biri, herhangi bir
kan
yiyen olursa, kan yiyen o cana karşı yüzümü çevireceğim ve onu halkının arasından atacağım. Çünkü etin
canında kan vardır; ve onu size sunağın üzerinde canlarınız için kefaret olarak verdim: ÇÜNKÜ CANIN KEFARETİ OLAN KANDIR." Lev. 17:10, 11. Bu nedenle, rahip tarafından kefaret işareti olarak kurban kanının serpilmesi, bundan sonra daha özel olarak ele alınacak bir ayindir (No. 15). _Kanın_ kefareti sağlamasının nedeni, "bedenin _canının_ kanda olmasıdır." O halde, kutsal metinlerdeki kurban fikri, günah yüzünden kaybedilen bir başkası adına Tanrı'ya bir canın sunulmasıdır - suçlu kurban edenin hayatı yerine masum hayvanın hayatı. Kurbanların vekalet ve kefaret niteliğine dair bu genel fikir, Eyüp kitabında güzel bir sadelik ve açıklıkla ortaya çıkar:
"Ve şölen günleri geçtiğinde, Eyüp
gönderdi ve onları kutsadı ve sabah erkenden kalktı ve hepsinin sayısına göre yakmalık sunular sundu: çünkü Eyüp, _Oğullarım günah işlemiş olabilir_ ve yüreklerinden Tanrı'ya lanet etmiş olabilirler" dedi.
Bölüm 1:5. Ve yine: "Öfkem sana ve iki arkadaşına karşı alevlendi; çünkü kulum Eyüp'ün yaptığı gibi, benim için doğru olanı söylemediniz. Bu nedenle şimdi kendinize yedi boğa ve yedi koç alın ve kulum Eyüp'ün yanına gidin ve kendiniz için yakmalık sunu sunun; ve kulum Eyüp sizin için dua edecektir: onu kabul edeceğim: yoksa sizinle sizin aptallığınıza göre uğraşırım." Bölüm 1:5. 42:7, 8. Musa yasasının kurbanları çeşitli türlerdeydi ve çeşitli ek fikirler içeriyordu. Ancak hepsinin altında yatan temel fikir _kan yoluyla kefaret_ fikriydi. Bu nedenle, İbranilere yazan kişi, Çıkış, 24:4-8. bölümde kaydedilen işlem hakkında yorum yaparken şöyle der: 
"Ve hemen hemen her şey yasayla kanla temizlenir; ve kan dökülmeden bağışlanma olmaz." İbraniler 9:22. Tek istisna, "iki kumru veya iki genç güvercin getiremeyen" yoksul adamdı. "Sunulması için bir günah sunusu olarak bir efa ince unun onda birini getirmesine" izin verildi (Lev. 5:11), Tanrı'nın "merhamet edeceği ve kurban etmeyeceği" ilkesine göre. 

Yahudi töreninin sınırları olmadan kurbanların düzenli bir şekilde sınıflandırılması aranmamalıdır. Örneğin, Eyüp kitabında bahsedilen yakmalık sunular, uygun günah sunularının gücüne sahipti. 1:5; 42:8. Levililer kitabındaki sınıflandırma, yakmalık sunular, günah sunuları, suç sunuları ve barış sunuları şeklindedir. Ancak, en uygun şekilde, aynı anda iki veya daha fazla sunulduğunda, örneğin Harun ve oğulları rahipliğe adandığında ve halk bu işlemle bağlantılı olarak kutsandığında (Lev. 8, 9. bölümler) ve büyük kefaret gününün sunularında (Lev. 16. bölüm) sunulmaları sırasında düşünülebilirler. 

Burada _günah sunusu_ doğal olarak ilk sırayı aldı; çünkü bu, adından da anlaşılacağı gibi, tamamen kefaret edici ve yatıştırıcıydı ve sunanı bağışlanma ve ilahi lütuf durumuna getiriyordu. Günah sunuları (1) genel olarak günaha, örneğin Harun ve oğulları kutsandığında ve halk kutsandığında ve yıllık kefaret gününde geçmiş yılın günahları için kefaret ödendiğinde atıfta bulunuyordu; (2) belirli suçlara (Lev. 4, 5. bölümler), günah sunusu ile _suç sunusu_ arasındaki kesin ayrımı belirlemek zordur.
Her ikisi de kefaret niteliğindeydi, aslında aynı sunu sınıfının alt bölümleriydi. Suç sunularının öngörüldüğü pasajların karşılaştırılması (Lev. 5:1; 6:1-7; Sayılar 5:6-8), bunların özellikle tazmin edilebilecek suçlara ait olduğunu gösteriyor.

Kurbanlar sıralamasında bir sonraki, onurda ilk sırada olmasına rağmen, _yakılan sunu_, aynı zamanda _holokost_ (İbr. _kalil_) olarak da adlandırılır, yani _bütün yakılan sunu_, karakteristik işareti bütünün ateşle yakılmasıdır (Lev. bölüm 1). Herkes bunun bir _tamamlanmışlık sembolü_ olduğunu kabul eder; ancak hangi açıdan olduğu farklı şekillerde cevaplanmış bir sorudur. Bazıları, _tamamlanmışlığı_, kendisinde diğerlerini kapsayan bir kurban biçimi olarak, sunuya atfeder (Rosenmueller, Tesniye 33:10); veya, sunu fikrini bütünlüğü ve genelliğiyle sergilediği ve böylece tüm ibadeti kendisinde topladığı için en mükemmel sunu olarak adlandırır. Baehr, Symbolik, 
cilt 2, s. 362. Fakat Tanrı'nın niyetinde,
formun bütünlüğünü, sunanın zihninin durumundan ayıramayız. Yakılan sunu, dışsal biçimiyle, tüm kurbanların en mükemmeliydi ve bu nedenle kadın kurbanları erkek cinsiyetine göre nispeten daha aşağı olduğu için dışlıyordu. Ancak bu eksiksizliği ve genelliği nedeniyle, sunanın Tanrı'ya _tamamen kendini adamasını_ ifade ediyordu. Philo'dan sonra Winer ve diğerleri. Ancak bunun, dikkatlice hatırlanması gereken, yalnızca _kefaret kanı_ aracılığıyla yapılabilen bir kendini adak olduğudur, yani yakılan sunu kanı rahip tarafından "sunağın etrafına" serpilirdi; veya, bir kuş durumunda, miktarın bu şekilde serpilmesi için çok az olduğu durumlarda, "sunağın yan tarafında sıkılırdı." _Barış sunusu_ (daha doğrusu, _sunuların sunumu_; yani, sunanın Tanrı'ya hakkı olan övgü ve şükran armağanını sunduğu sunu) tüm farklı alt bölümlerinde - şükran sunusu, adak sunusu, gönüllü sunu (Lev. 7:11-16) - bir _ökaristiya_ sunusuydu. Bu nedenle _toplumsal_ karakteri vardı. Kanın serpilmesinden, belirlenen kısımların sunakta yakılmasından ve rahibe payının atanmasından sonra, sunan ve arkadaşları kalan kısmı Rab'bin önünde sevinçle ziyafet çektiler. Lev. 3. bölüm 7:11-18. bölümle karşılaştırılmıştır. Davut ve Süleyman gibi hükümdarlar durumunda, tüm ulus ziyafet çekti. 2 Sam. 6:17-19; 1 Krallar 8:62-66. Bu nedenle, tüm ulusların büyük Kralı olarak Mesih, düşmanlarından kendisine bahşedilen kurtuluş için Tanrı'ya barış sunularını öderken ve tüm ulusları kurban şölenine çağırırken güzel bir şekilde temsil edilir: "Büyük cemaatte övgüm sana ait olacak; adaklarımı [barış sunuları biçimindeki adaklarımı], kendisinden korkanların önünde ödeyeceğim. Yumuşak huylu olanlar yiyecek ve doyacak: Onu arayanlar, Rab'bi övecekler: Yüreğiniz sonsuza dek yaşayacak. Dünyanın bütün uçları hatırlayıp Rab'be dönecek," vb. Mez. 22:25-31. Barış sunuları, İsrailli cemaatin kutsallaştırılmasında günah sunularının yaptığı gibi, doğal olarak yakmalık sunuları takip etti. Lev. 9:15-18. Şükran ve övgüde Tanrı ile neşeli bir birlikteliği ifade ediyordu; fakat bu da, sadece kurbanın kanının kefaret işareti olarak sunağa serpilmesiyle gerçekleşir. Lev. bölüm 3.
Bu üç sunu sınıfında, tipik olarak,
ilk olarak, insanı Tanrı'nın lütfuna kavuşturan _kefaret_, sonra _kendini adama_,
sonra şükran ve övgüde kutsal _birlik_ ortaya koyduk - ÜÇÜ DE SADECE, Levili rahiplerin ve kurbanların büyük Antitipi olan
MESİH'İN KANININ SERPİLMESİYLE.

_Fısıh_'ın kurban niteliği, kuruluşunda verilen talimatta,
fısıh kuzusunun kanının, ilk doğanları yok eden kişiye karşı bir koruma olarak yenildiği evin sövesine ve iki yan direğine serpilmesi gerektiği yönünde görünür (Çıkış 12:22, 23); ve daha sonra kurulan tüzükte,
kutsal yerde öldürülmesi (Tesniye 16:1-8) ve kanının
sunağa serpilmesi gerektiği belirtiliyordu. 2 Tarihler 30:16; 35:11. Karakteri, barış sunularınınkine çok yakındı. İsrail'in Mısır esaretinden kurtuluşunun anıldığı neşeli bir festivaldi; ve böylece tipik olarak Tanrı'nın halkının günahın esaretinden daha yüksek kurtuluşunu gölgeliyordu. Fısıh kuzusunun kanının evlerin kapılarının üzerine serpilmesi, sakinleri ilk doğanların yok edicisinden koruduğu gibi, Mesih'in kanı da iman yoluyla kefaret gücünü alan herkesi gelecek gazaptan korur. İsrailliler fısıh kuzusunun etini sevinçle ziyafet çekerken, kilise de bizim için kurban edilen gerçek Fısıh olan büyük antitipal Tanrı Kuzusu'na imanla beslenir. 1 Korintliler 5:7.

Tanrı ile halk arasındaki antlaşmanın onaylandığı (Çıkış 24:3-8) gibi özel karakterli başka kurbanlar da vardı; Harun ve oğullarının rahipliğe kabul edildiği adanma koçu (Lev. 8:22-30); cüzzamlının temizlenmesiyle bağlantılı kurban ve diğer ritüeller (Lev. 14:1-32); arınma küllerinin hazırlandığı kızıl düvenin kurban edilmesi
(Sayılar 19. bölüm); belirsiz bir cinayet durumunda düvenin kurban edilmesi (Tes. 21:1-9). Bunlarla ilgili olarak, genel olarak belirtmek gerekir ki, bunlar tarafından temsil edilen diğer fikirler ne olursa olsun,
kan yoluyla kefaret eksik değildi.

Yasa gereği tüm kurbanların kusursuz olması gerekiyordu, sadece kusurlu bir kurbanın Tanrı'ya sunulmasının O'nun yüceliğine bir hakaret olacağı için değil (Mal. 1:8, 13, 14), ama özellikle kusursuz bir kurbanın tek başına Tanrı Kuzusu'nu, "kusursuz ve lekesiz" olarak temsil edebileceği için, tüm dünyanın günahları için Calvary'de sunulan. 1 Pet. 1:19, 20. _Kansız sunular_ [_oblations_, bizim versiyonumuzda _et-sunuları_ olarak adlandırılır] arasında, bazıları kurbanlara ek olarak, onların tamamlanması için gerekliydi. Bu, saflık ve dostluğun bir simgesi olarak tüm et sunuları için öngörülen tuzdu (Lev. 2:13) ve tüm kurbanlarla birlikte de kullanılmış gibi görünüyor. Hez. 43:24
Markos 9:49 ile karşılaştırılmıştır. Günlük kurbanla birlikte sunulan un, şarap ve yağ da böyleydi (Çıkış 29:40) ve diğer bazı durumlarda. Lev. 8:26; 9:17; 14:10, vb. Levililer'in ikinci bölümünde belirtilenlere benzer diğer sunular, sunucuların Tanrı'ya olan sevgi, minnettarlık ve bağlılıklarının bir ifadesi olarak, kendileri tarafından sunuldu. Bunların bir kısmı, tüm tütsü dahil, sunakta yakıldıktan sonra, geri kalanı Harun'a ve oğullarına kendi payları olarak gitti.

Rahipler ayrıca halkın barış sunularından, suç sunularından ve kanı kutsal alana taşınmayan günah sunularından belirli paylar aldılar. Lev. bölüm 6:24-7:34'e bakın.

15. Kurban ve adak sunmayla ilgili _tipik işlemler_ arasında şunları fark ediyoruz:

(1.) Her durumda, sunan kişi _ellerini kurbanın başına koydu_. Bu eylemin anlamı, Levili töreninde ilk kez bundan bahsedilmesinden çıkarılabilir: "Ve elini yakmalık sununun başına koyacak; ve onun için kefaret etmesi kabul edilecektir." Lev. 1:4. Söz konusu eylem, o zaman, kurbanın önerilen amaç için Yehova'ya ciddi bir şekilde adanmasıydı. Ellerini koyarak, bunu ruhu için kefaret etmek üzere Tanrı'ya sundu ve Tanrı da bunu bu şekilde kabul etti. Sununun doğası gereği, bu sunma eylemi kefaret gerektiren bir suçun kabulünü içeriyordu, ancak günahlarının kurbana resmi olarak aktarılması yoktu, günah keçisi durumunda olduğu gibi. Aşağıda, No. 16'ya bakın.

(2.) Sunuların sallanması ve kaldırılması yalnızca rahiplere aitti. Her ikisi de açıkça Tanrı'ya sunma ve adama eylemleriydi.
Örneğin, Harun'un kutsanması vesilesiyle kullanılan ekmek somunu, yağlı ekmek keki ve mayasız ekmek
ekmeği önce onun ellerine konuldu ve Rab'bin önünde sallandı ve sonra Musa tarafından yakmalık sunu sunağında yakıldı. Çıkış 29:23-25. Aynı şekilde, kutsama koçunun göğsü de sallandı ve sağ omuzu kaldırıldı, Harun ve oğulları tarafından yenmeden önce (Çıkış 29:26-28);
iyileşen cüzamlının kuzusu, beraberindeki adak ile birlikte, kesilmeden önce rahip tarafından Rab'bin önünde sallandı.
Lev. 14:12, devamı.

Hahamlara göre, el sallama ileri ve geri bir hareketten oluşuyordu. Bazıları ayrıca sağdan sola ve ters yönde bir yanal hareket olduğunu düşünüyor. Kabarma yukarı ve aşağı doğru bir hareketti. Yehova'ya bu iki sunum biçimi arasındaki ayrımın temeli belirsizdir. Sadece kabarma töreninin belirli durumlarla sınırlı olduğunu biliyoruz. Böylece, barış sunularının göğsü her zaman sallanır ve sağ omuz yukarı kaldırılırdı,
onlar rahiplere payları olarak verilmeden önce. Lev. 7:28-34.

(3.) _Kurbanın kanının serpilmesi_ törenin en önemli kısmıydı,
çünkü bununla kefaret sembolize ediliyordu. Buna göre,
Tanrı ile halk arasında atanan aracı olan rahiple sınırlıydı.
Kutsal alana taşınan kanın yedi kez serpilmesi (Lev. 4:6, 17; 16:14, 19) ve bazı diğer durumlarda
(Lev. 8:11; 14:7, 51) kefaretin _tamamlığını_ gösteriyordu, yedi
mükemmelliğin bilinen sembolüydü. Bu nedenle Yeni Ahit, iman edenleri, Musa'nın kurbanlarının büyük Antitipi olan Mesih'in kanının serpilmesiyle günahtan arınmış olarak güzel bir şekilde tasvir eder.
İbr. 9:13, 14; 10:22; 12:24; 1 Pet. 1:2.

Serpme ayinine benzer olan, kurbanın kanının sunağın boynuzlarına ve kurbanı sunanın şahsına sürülmesiydi.
Çıkış
29:12, 20; Lev. 4:7, 18, 25, 30; 8:15, 24; 14:14, vb.

(4.) Sununun veya belirli belirli kısımlarının sunakta yakılması, böylece kokusu göğe kadar yükselmesi, Tanrı'ya adanmışlığın doğal bir ifadesiydi. Karşılaştırın Yaratılış 8:21, Lev. 1:9, vb.

16. Çadırın mobilyalarının tipik önemini gördük
(Yukarıdaki 8 ve 9 Numaralı). _Çadırın kendisinin_, genel olarak ele alındığında, tipik bir anlamının da olduğu, vahiy inancına sahip olan herkes tarafından kabul edilir. Ancak ayrıntıların değerlendirilmesine geldiğimizde, burada ele alınamayacak yorumlama çeşitliliğiyle karşılaşırız.
Sadece şu noktaları fark ederiz:

(1.) Musa'nın çadırı, gördüğümüz gibi, Tanrı'nın görünür dünyevi ikametgahıydı. Bu nedenle, gerçek varlığını ve ihtişamını,
ilk olarak, İsa Mesih aracılığıyla yeryüzünde kurtarılmışların kilisesinde;
ikinci olarak, gökteki yüceltilmiş kilisede gölgeledi. Bazıları, tütsü sunağı, altın şamdanı ve sunu ekmeği masasıyla dış tapınağın, Tanrı'nın militan kiliseyle birlikte varlığını, ilahi olarak belirlenmiş kurallarıyla temsil ettiğini; iç tapınağın ise, cennetteki muzaffer kiliseyle birlikte varlığını temsil ettiğini düşünür.

(2.) Musa ekonomisinde, insanlar iki tapınağa da kabul edilmezdi. Tanrı'ya ancak rahiplerin aracılığı ile yaklaşabilirlerdi. Rahipler, tütsü yakmak ve diğer öngörülen hizmetleri yerine getirmek için her gün dış tapınağa girerlerdi; ancak baş rahip, günah sunusunun kanıyla yılda bir kez en kutsal yere girebilirdi. Bu, eski düzende, günahkarların Tanrı'ya ulaşma yolunun henüz belirginleşmediğini gösteriyordu. Kutsalların kutsalı ile ilgili olarak, ilhamın açık ifadesine sahibiz: "Fakat ikinciye başkâhin yılda bir kez tek başına girerdi, kendisi için ve halkın hataları için sunduğu kan olmadan değil: Kutsal Ruh bunu, en kutsal yere giden yolun henüz açıklanmadığını, ilk çadırın ise henüz ayakta olduğunu bildiriyordu." İbr. 9:7, 8. Akıl eşitliğiyle, ilke halkın dış mabetten dışlanmasıyla ilgili olarak da geçerlidir. Buna göre, Mesih'in çarmıhta yüksek sesle "Tamamlandı" diye bağırdığında ve ruhunu teslim ettiğinde, "mabedin perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yarıldı." Matta 27:50, 51; Markos 15:37, 38; Luka 23:45, 46. Bununla, Mesih'in kanı aracılığıyla Tanrı'ya erişim yolunun tüm inananlara açıldığı belirtiliyordu; böylece onlar, dünyevi bir aracılık olmadan, perdenin içinde Tanrı'ya erişebilen ruhsal bir rahiplik oluşturuyorlardı, böylece orada "İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunabilirlerdi." İbr. 7:25; 10:19, 20; 1 Pet. 2:5, 9;
Vah. 1:6.

(3.) Çadırın tipik karakteri, büyük kefaret gününün törenlerinde çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Lev. bölüm 16. Başrahip önce kendisi için bir günah sunusu sunup, kanını iç mabette merhamet koltuğunun üzerine ve önüne yedi kez serptikten sonra, halkın kefareti için belirlenen iki keçiyi getirdi, biri günah sunusu, diğeri günah keçisi, her birinin görevi kura ile belirlendi. Günah sunusu keçisini kestikten sonra, kanını en kutsal yere taşıdı ve onu da merhamet koltuğunun üzerine ve önüne yedi kez serpti, "İsrailoğullarının kirliliği ve bütün günahlarındaki suçları yüzünden kutsal yer için kefaret olsun diye (ayet 16)." Sonra canlı keçinin getirilmesi emredildi: "Ve Harun her iki elini canlı keçinin başına koyacak ve İsrailoğullarının bütün suçlarını ve bütün günahlarındaki bütün suçlarını onun üzerinde itiraf edecek, onları keçinin başına koyacak ve onu uygun bir adamın eliyle çöle gönderecek. Ve keçi bütün suçlarını
yerleşim olmayan bir ülkeye
taşıyacak; ve keçiyi çölde serbest bırakacak." Ayet 21, 22. Bu çifte törenle, birincisi, Mesih'in günahlarımızı kendi kanıyla _kefaret_ etmesi; ikincisi, bu kefaret aracılığıyla onları kendi kişiliğinde _taşıması_ ve böylece onları bizden _uzaklaştırması_ belirtiliyordu. Yahudi başkâhini, günah sunusunun kanıyla Tanrı'nın huzuruna her yıl dünyevi çadırdan girerek, onu merhamet
koltuğunun önüne serpmek için girdi. Fakat büyük Başkâhinimiz Mesih, günahlarımız için mükemmel bir kefaret olarak kendi kanını Tanrı'nın tahtına sunmak üzere, "ellerle yapılmamış daha büyük ve daha mükemmel bir çadırdan"
göklerin kendisine girdi. İbr 9:11, 12, 24.

Büyük kefaret gününde (Lev. 16. bölüm) günah keçisiyle bağlantılı çarpıcı tören asla ayrı olarak yorumlanmamalı, fakat her zaman günah sunusu olarak kesilen ve kanının perdenin içinde en kutsal yere taşındığı diğer keçiyle bağlantılı olarak yorumlanmalıdır. Türün yetersizliği, bu _bir_ ayinde _iki_ keçinin kullanılmasını gerekli kıldı, biri halkın günahının kanının serpilmesiyle kefaretini temsil etmek için; diğeri, günahlarının vekaleten taşınması ve alınması için. Bizim versiyonumuza göre "bir günah keçisi için" (İbranice, _la-azazel_) olarak çevrilen İbranice kelimenin yorumlanmasıyla ilgili zorluklar ne olursa olsun, işlemin tipik anlamı açıktır ve yalnızca dünyanın günahını _kefaretini_ ödeyen ve böylece _kaldıran_ Mesih'te yerine getirilir.

(4.) Daha ciddi kurbanlar durumunda -başrahip ve cemaat için günah sunuları (Lev. 4:1-21; 16. bölüm)- kefaret kanı Tanrı'nın huzuruna sunulmak üzere kutsal alana taşınırdı. Fakat kurban her durumda kutsal alan olmadan öldürülüyordu; ve
kanı kutsal alana taşındığında, tipik olarak
ihlal edilen yasanın lanetini taşıyan bedeni kamp olmadan yakılıyordu. Bununla
uyumlu olarak, İbranilere mektubunun yazarı bize şunu hatırlatır
"İsa da, kendi kanıyla halkı kutsamak için
kapı olmadan acı çekti." İbr. 13:11, 12. İki anlamda "kapı olmadan" acı çekti. Mahkûm edilmiş bir suçlu olarak, eski İsrail kampına karşılık gelen
kutsal şehirden kovuldu ve
orada çarmıhta dünyanın günahını kefaret etti. Ayrıca,
gerçek kutsal şehir olan göksel Kudüs'ün "kapı olmadan" da acı çekti;
burayı, insanların arasında çadır kurmak ve kurtuluşları için ölmek üzere terk etti;
ve bu işi tamamladıktan sonra, "kendi kanıyla"
göksel kutsalların kutsalına gitti, orada bizim için şefaatte bulundu. Bu ciddi günah sunularının onuru ve kutsallığı, etin yakılması için temiz bir yer seçilmesini gerekli kılıyordu; ancak tipik olarak günahın lanetiyle yüklü oldukları için, Tanrı'nın yaşadığı kampın sınırları dışına taşınıyorlardı ve orada tüketiliyorlardı, tüm kanlı sunuların külleri dökülüyordu. Lev. 4:11, 12, 21; 16:27. Dahası, kefaret gününde günah sunusunu yakma hizmetini gerçekleştiren, genellikle onunla temas ederek kirlenmiş olan adamın, kampa girmeden önce giysilerini yıkaması ve etini suda yıkaması gerekiyordu. Lev. 16:28. Günah keçisi durumunda, "çöl", "yerleşim yeri olmayan toprak", günah sunusunun yakıldığı kampın dışındaki yere karşılık geliyordu; ve onu götüren adam da aynı şekilde, kampa tekrar girmeden önce giysilerini yıkamak ve bedenini suda yıkamak zorundaydı. Lev. 16:26.

17. Yiyecek maddeleri ve diğer çeşitli ayrıntılar açısından temiz ve kirli arasındaki ayrımların da tipik bir anlamı vardı. Bu konularla ilgili düzenlemelerin fiziksel saflığı ve sağlığı teşvik ettiği şüphesiz doğrudur; ancak bunları yalnızca bir hijyen kuralı olarak görmemeliyiz. İçsel insana ulaşıyorlardı. Bu fiziksel temiz ve kirli ayrımları aracılığıyla Tanrı, insanları ahlaki saflık ve kirlilik arasındaki farkı kavramaya eğitti.

Levililerin hastalık ve her türlü bedensel sakatlığa ilişkin görüşü derin ve temeldir. Her şey, birincil neden olarak günaha atfedilir. Cüzzam ve diğer çeşitli hastalıklardan muzdarip olan kişi (Lev. 12-15. bölümler) diğer insanlardan daha fazla günahkâr olarak görülmez (Luka 13:1-5), ancak bir günahkârın karakterinde acı çeken olarak görülür. Bu nedenle bu tür kişilerin törensel kirliliği ve iyileştirilmiş olanların durumunda gereken kefaret sunuları.

BÖLÜM XXXVIII.

KEHANETİN YORUMLANMASI.

1. Kutsal yazılardaki kehanet fikri, insan öngörüsü ve önsezisinden büyük ölçüde uzaklaşmıştır. Bu, her zaman Tanrı'nın krallığı yararına, Kutsal Ruh tarafından geleceğe ilişkin yapılan bir vahiydir.

Kehanet planının, "Babanın kendi gücüne koyduğu zamanlara veya mevsimlere" ilişkin boş merakı tatmin etmek gibi bir parçası değildir. Elçilerin İşleri 1:7. "Rahatlatın, rahatlatın halkımı, diyor Tanrınız"--bu onun temel notasıdır. Biçiminde bu büyük sona dikkatlice uyarlanmıştır. Geleceğe dair bildirimleri, öğütler ve uyarılar, teşvikler ve uyarılar, vaatler ve tehditlerle iç içe geçmiştir.
Bunlar, aslında, bize ulaşan peygamberlik yazılarının büyük çoğunluğunu oluşturur.
Kehanetlerin yorumlanması konusu, şu başlıklar altında rahatlıkla ele alınabilir:
yakın geleceğe ilişkin kehanetler; son günlere ilişkin kehanetler;
çift anlam sorunu; gerçek ve mecazi anlam sorunu.

I. YAKIN GELECEĞE İLİŞKİN KEHANETLER.

2. İncil, nispeten yakın geleceğe ilişkin birçok kehanet içerir. Bunların hepsi karakter olarak _özeldir_ ve _tek_ kapsamlı bir şekilde yerine getirilir. Örnekler şunlardır: Nuh'a yaklaşan tufanın ve İbrahim'e soyunun yabancı bir ülkede esaret altında tutulacağının kehaneti; Firavun'un rüyaları aracılığıyla Mısır'da yaklaşan kıtlığın ifşası; Yusuf'un İsrail'in Mısır'dan gelecekteki kurtuluşunu duyurması; Tanrı'nın Musa'ya onu gönderdiğine dair verilen işaret: "Halkını Mısır'dan çıkardığında, bu dağda Tanrı'ya hizmet edeceksiniz" (Çıkış 3:12); Tanrı'nın Eli'nin evine yönelik tehditleri ve buna eşlik eden işaret (1 Sam. 2:34); Davut'un Urim ve Tummim aracılığıyla Saul'un onu yok etmek için yaklaştığı uyarısı (1 Sam. 23:9-12); Yoşiya'nın Yeroboam'ın Beytel'deki sunağını insan kemikleriyle kirleteceği kehaneti (1 Krallar 13:2); vb. Küçük olaylar, başlı başına önemsiz olsalar da, bazen peygamberlik vahiy alanına girerler, ancak her zaman Tanrı halkının çıkarlarını etkileyen önemli işlemlerle bağlantılı ve onlara hizmet eder. Bu nedenle Samuel, Saul'u İsrail'in gelecekteki kralı olarak meshettiğinde, ona eve dönüş yolculuğunun olaylarını önceden bildirdi (1 Sam. 10:2-7). Ancak bu, Saul'un Samuel'in peygamberlik görevinden ve dolayısıyla işlemin ilahi onayından emin olması içindi. Yakın gelecekteki bir olay, sıklıkla daha uzak bir gerçekleşmeye sahip bir kehanetin gerçekleşeceğine dair bir söz olarak tahmin edilir. Bu nedenle Eli'nin iki oğlunun bir günde ölmesi, evine yönelik tehdit oluşturan tüm kötülüklerin gerçekleşmesinin bir işareti olacaktı. Aynı son, mucizevi bir işaretle de gerçekleştirilebilir. 1 Krallar 13:3; 2. Krallar 20:9, 11. Şu anda ele alınan türden kehanetler genel olarak çok açık ve basittir ve bunların kaydedilmiş gerçekleşmesi bizim için onların anlamının yeterli bir yorumlayıcısıdır.

II. SON GÜNLERLE İLGİLİ KEHANETLER.

3. Eski Ahit kullanımında, "son günler" veya "son günler" ("son yıllarda", Hezekiel 38:8) yalnızca uzak geleceği değil, aynı zamanda Mesih'in krallığını da içeren ve her şeyin tamamlanmasına kadar uzanan geleceği belirtir. Yaratılış 49:1; Sayılar 24:14; Tesniye 4:30; 31:29; Yeşaya 2:2; Yeremya 23:20; 30:24; 48:47; 49:39; Hezekiel 38:16; Dan. 10:14; Hoş. 3:5; Mik. 4:1. Ancak, bu "son günleri" önceki çağlardan tamamen ayrı olarak düşünmemeliyiz. Tanrı'nın planında, dünyanın tarihi bir bütündür ve tüm parçaları birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. Bu nedenle, son günlerle ilgili kehanetler, az çok belirgin bir şekilde, onlardan önceki olayları içerir ve onlara giden yolu hazırlar. Bu tür kehanetlerde ayrıntılı ayrıntılar aramamalıyız. Bunlar, kural olarak, yalnızca Tanrı halkının çatışmaları ve nihai zaferleriyle ilgili genel görüşler sunar. Küçük olayların tanıtıldığı yerlerde (Mez. 22:18; 69:21; Zek. 9:9; 11:13) görünüşe göre, gelecek nesillere Mesih'i ana konuları olarak tanıtmak amacıyladır. Aşağıda, No. 9'a bakın.

Mesih'in günleriyle ilgili kehanetler daha belirsiz şekillerde tanıtılır, şöyle ki: "İşte günler geliyor" (Yer. 23:5; 31:31; vb.): "Ve sonra olacak" (Yoel 2:28); "O gün" (Yeşaya 4:2, Yer. 30:8; Hezekiel 39:11; Amos 9:11 ve başka yerlerde); ya da içerikleriyle yeterince belirtilirler, örneğin Yeşaya 40-66. bölümler.

Bu kehanetler doğal olarak iki sınıfa ayrılır: _olayların ardışıklığının_ açıkça belirtildiği ve herhangi bir ardışıklık sırası olmaksızın geleceğe dair _sadece genel görüşler_ verenler.

4. İlk ve daha küçük sınıfa özellikle Daniel'in kehanetlerinden bazıları girer. Örneğin, yeryüzüne hükmedecek olan dört büyük monarşi önce büyük bir heykel (Dan. bölüm 2), sonra denizden çıkan dört canavar (Dan. bölüm 7) ile sembolize edilir. Bu monarşilerden dördüncüsü, demirden bacakları ve kısmen demirden, kısmen kilden ayakları (Dan. 2:33) ve on boynuzlu dördüncü canavar (Dan. 7:7) ile temsil edilir ve kısmen Mesih'in son günlerine aittir.

"Demirden bacakları ve kısmen demirden, kısmen kilden ayakları" ile temsil edilen dördüncü krallık, başlangıçta "demir kadar güçlü"dür (bölüm 2:40); sonra "kısmen güçlü, kısmen kırılmıştır" (ayet 42); ayrıca, dünyayı ezen son büyük monarşidir. Tüm bu karakterler, önce putperest, sonra papalık biçiminde Roma imparatorluğuna işaret eder. Sembolün doğasından dolayı, peygamber _bütün_ imgenin
demir ve kilden ayaklarına vurulana kadar ayakta durduğunu görür. Bu, dört monarşinin
eş zamanlı olduğu anlamına gelmez, ancak
güç sırasıyla baştan ayağa geçtiğinde büyük bir baskı sistemi oluşturdukları anlamına gelir. Taş ayaklarına çarpar, çünkü bu son haliyle göklerin Tanrısı tarafından kurulan krallık onunla karşılaşacak ve onu yok edecektir. Bir kısmı demirden, bir kısmı kilden olan ayak parmakları, kuzey uluslarının bir karışımıyla eski Roma imparatorluğundan çıkan krallıkları iyi temsil eder. Bunlar, orijinal pagan imparatorluğu gibi asla sıkı bir bütün halinde birleşemezlerdi, ancak bölünmüş bir biçimde onun bir devamını oluşturdular. Dördüncü canavarın (bölüm 7:7-14, 19-28) aynı Roma imparatorluğunu temsil ettiği aşağıdaki düşüncelerden anlaşılmaktadır: (1.) Hem burada hem de ikinci bölümde dört büyük monarşinin ardışıklığı temsil edilmektedir, bunlardan ilk üçünün evrensel olduğu kabul edilmektedir. Bu nedenle, dördüncüde evrensel bir imparatorluk aramak tamamen mantıklıdır; ancak bu imparatorluk Roma'dan başkası olamaz. (2.) Dördüncü
canavar, hepsinin en güçlüsü ve en korkunç olanı olarak temsil edilir, ki bu Roma gücünden başkasına uygulanamaz. (3.)
Tüm karakterleri Roma imparatorluğunun karakterleriyle uyuşur ve
başka hiçbir gücün karakterleriyle uyuşması sağlanamaz. Dördüncü
canavarın küçük boynuzundan Antiochus
Epiphanes'i anlayanlar, dördüncü canavarın Suriye monarşisini veya belki Suriye ve Mısır'ı temsil ettiğini düşünmelidir. Ancak bunlar _üçüncü_ canavara aittir. Bunlar, imparatorluğunun
parçalandığı dört bölümden ikisidir ve az önce leoparın dört başı ve dört kanadıyla
temsil edilmiştir. (4.) Bu canavardan sonra hiçbir zulmeden güç gelmez. Onun egemenliği, krallığı alıp sonsuza dek elinde tutan Mesih'in egemenliği tarafından yok edilir. Bu, yalnızca Roma gücüne, on boynuzda papalık biçiminde devam ettirildiği şekliyle uygulanabilir, bu boynuzlar da görüntünün on parmağına karşılık gelir. Bölüm 2:41-43. Küçük boynuzun tüm karakterleri papalık gücünün karakterleriyle uyuşmaktadır; ve bunun Tanrı'nın kilisesi üzerinde sahip olduğu ve hala sahip olduğu muazzam etkiyi göz önünde bulundurarak, doğal olarak bunun dünya tarihinin böyle kapsamlı bir
görüşünde yer almasını beklemeliyiz.

Vahiy kitabının büyük kırmızı ejderhayla ilgili kehanetleri - pagan Roma (bölüm 12), onun tahtına ve gücüne
geçen iki canavar (bölüm 13) ve (bu iki canavarla aynı olan) kızıl renkli bir canavara binen kadın (bölüm 17), Daniel'in dördüncü krallığıyla o kadar yakından ilişkilidir ki, bu krallık hakkında hangi görüş alınırsa alınsın, onlar için de geçerli olmalıdır. Bu kehanet sembollerinde, papalık Roma'sında devam eden pagan Roma'nın tüm karakterlerini tekrar görüyoruz. Bölüm 32,
No. 4. Şu anda ele alınan kehanet sınıfına, en olası yorumlama ilkesine göre, yedi mühür, son mühür altında bulunan yedi trompet ve son trompetin yedi kâsesi de dahildir (Vahiy 6:1 _sonraki_); çünkü bunlarda olayların ardışıklığı
açıkça belirtilmiştir.

Daniel ve Vahiy kitaplarının _numaraları_,
özellikle "zaman, zamanlar ve zamanın bölünmesi" - küçük boynuzun egemen olacağı üç buçuk yıl (Dan. 7:25) ve (bu sayıya eşdeğer olan)
Milletlerin kutsal şehri çiğneyeceği "kırk iki ay" (Vahiy 11:2) ve ejderhanın yerini alacak canavarın güce sahip olacağı (Vahiy 13:5); veya günlerde, iki tanığın bin iki yüz altmış günü (Vahiy 11:3) ve kadının çölde geçirdiği süre (Vahiy 12:6), yüzyıllardır merak uyandıran spekülasyon ve hesaplamalara konu olmuştur, buradaki bir günün bir yılı temsil ettiği varsayımına dayanarak (Bölüm 35, No. 9); ancak tarih şimdiye kadar bu kehanetlerin öğrencilerinin verdiği zaman sonuçlarını doğrulamamıştır. Hesaplamalarının başarısızlığı önceden tahmin edilebilirdi. Tanrı'nın kehanetlerin kesin tarihlerinin üzerine bile böyle bir perde çekmesi planlanmış gibi görünüyor ki, bunların tarihin kronolojik çizelgesindeki yeri önceden doğru bir şekilde belirlenemiyor. Ya hesaplamanın başlayacağı zaman, ya da tarihlerin sembolizmi, ya da tüm serinin diğer kehanetlerle ilişkili olarak tuttuğu yer belirsizliğe bırakılıyor. Bu tarihlerin hesaplanmasıyla meşgul olanların deneyimi, bu tür soruşturmalardan tamamen çekilmemiz gerektiğini değil, sanki cennetin konsey odasına kabul edilmişiz ve orada papalık tahtının düşeceği veya Rabbimiz'in yeryüzünde yeniden görüneceği kesin günü ve saati öğrenmişiz gibi, bunları güvenli ve dogmatik bir ruhla sürdürmenin bilgeliğin değil, zayıflığın ve deliliğin bir işareti olduğunu öğretiyor. 5. Son günlerle ilgili _ikinci_ ve daha büyük kehanet sınıfında, zaman öğesi ve özellikle zaman içindeki ardışıklık öğesi
ya tamamen eksiktir ya da yalnızca belirsiz ve genel bir şekilde belirtilmiştir.

Bu kehanet sınıfının örnekleri neredeyse sayısızdır. Dikkat çekici bir örnek, önceki bağlamla bağlantılı olarak
görülen İşaya'nın dördüncü bölümünde bulunur. Peygamberin
konumu kendi dönemininkidir. Ülkesinin başına ağır felaketlerin geldiği bir zamanda yazmıştır. Bu felaketlerle başlıyor: "İşte, orduların Rabbi olan Rab, Yahuda ve Yeruşalim'den desteği ve asayı, ekmeğin tüm desteğini ve suyun tüm desteğini, güçlü adamı ve savaş adamını, yargıcı ve peygamberi ve ihtiyarı ve ihtiyarı, elli kişilik birlik komutanını ve onurlu adamı ve danışmanını ve usta zanaatkarı ve belagatli hatibi alıyor." Bölüm 3:1-3. Böylece, esas olarak Babil esaretine uygulanması gereken terimlerle, korkunç bir kınamayla sona eren üçüncü bölümün sonuna doğru ilerliyor: "Adamların kılıçtan düşecek ve güçlü adamların savaşta düşecek. Kapıları ağıt yakıp yas tutacak; ve o, perişan halde, yerde oturacak" (ayet 25, 26). Yıkım resmini tamamlamak için, dördüncü bölümün başına şu eklenir: "Ve o gün yedi kadın bir adamı tutup, 'Kendi ekmeğimizi yiyeceğiz, kendi giysilerimizi giyeceğiz: yeter ki senin adınla anılalım ki ayıbımız giderilsin." Bu son tehdidin açık anlamı, erkeklerin çoğunluğunun savaşta yok olacağı ve hayatta kalan kadınların koca bulamayacağıdır. Bu nedenle, yedisi bir adamdan her biri onun karısı olarak anılma ayrıcalığını isterken, bu ilişkinin tüm olağan avantajlarından vazgeçmeyi teklif ederler. Peygamber buraya kadar tehditkar bir tavırla ilerler. Fakat şimdi, tek bir formülle, "o gün", vaade ani bir geçiş oluyor ve Mesih'in krallığının tüm gelecekteki dönemini kapsaması gereken bir vaadin niteliği var: "O gün, Rab'bin dalı güzel ve görkemli olacak, yeryüzünün meyvesi İsrail'den kaçanlar için mükemmel ve hoş olacak" (bölüm 4:2); ve böylece Rab'bin, "Yargı ruhuyla ve yakma ruhuyla Yeruşalim'in kanını ortasından temizledikten sonra", "Siyon Dağı'nın her meskeninde ve meclislerinde gündüzleri bir bulut ve duman, geceleri ise alevli bir ateşin parıltısı yaratacağı son günlerin ihtişamını anlatmaya devam ediyor: çünkü bütün ihtişamın üzerinde bir savunma olacak" (ayet 4, 5). Burada, bir anlamda, bir zaman göstergesi var, fakat tamamen belirsiz. Kehanetin gerçekleşmesi için herhangi bir tarih verilmemiştir, ayrıca kesin bir kronolojik ardıllık sırası da yoktur. Peygamber, vatandaşları üzerinde bekleyen yargılarla başladı. Mesih'in saltanatının tüm ihtişamıyla sona eriyor, aradaki zaman aralığına dair hiçbir belirti olmadan.

Bir diğer çarpıcı örnek, önceki bağlamla bağlantılı olarak İşaya'nın on birinci bölümü tarafından sağlanır. İşaya'nın onuncu bölümü, Asur hükümdarının Yahudiye topraklarındaki ilerleyişinin bir anlatımını içerir ve devrilmesine dair mecazi bir anlatımla
sonlanır: "İşte, orduların Rabbi olan Rab,
dalı dehşetle budayacak; uzun boylular
biçilecek, kibirliler alçaltılacak. Ve ormanın çalılıklarını demirle kesecek ve Lübnan
güçlü biri tarafından yıkılacak" (ayet 33, 34). Bu kehanetin hemen ardından ve Asur dalı ve Lübnan çalılıkları - ordusuyla birlikte Sennacherib - ile ilgili olarak, Mesih'in gelişiyle ilgili bir kehanet gelir: "Ve Jesse'nin gövdesinden bir dal çıkacak ve köklerinden bir dal büyüyecek." Bölüm 11:1. Peygamber, bu iki olayı, Asur'un devrilmesini ve Mesih'in gelişini, o kadar bağlantılı olarak tasvir eder ki, ikincisi, aradaki birçok yüzyılı sessizce atlayarak, birincisinin doğal bir devamı olarak gelir. Mesih'in krallığını, "yeryüzünün Rab'bin bilgisiyle dolduğu, suların denizi kapladığı", herhangi bir karanlık ve depresyon dönemini belirtmek için duraksamadan, sürekli muzaffer bir ilerleme olarak tasvir eder.

Bu kehanet biçiminin üçüncü saf örneği, Yeşaya'nın elli dokuzuncu ve altmışıncı bölümlerinde görülür. Bu iki bölümün ilki, Tanrı'nın antlaşma halkının günahlarının (ayet 1-15) ve Tanrı'nın kendi davasını haklı çıkarmak için korkunç bir ihtişamla araya girmesinin (ayet 16-21) çok karanlık çizgilerle anlatılmasıyla meşguldür. Bunun hemen ardından, altmışıncı bölümde, Eski Ahit'te parlaklık açısından eşi benzeri olmayan, bin yıllık çağın tam kuruluşuna kadar uzanan son gün ihtişamının bir vizyonu gelir. Fakat bu şeyler _ne zaman_ olacak? Şimdiki kötülük çağı ne kadar sürecek? Ve Yehova hakikat ve doğruluk davasını kurtarmak için göründüğünde, bu tek bir araya girmeyle mi yoksa bir dizi araya girmeyle mi olacak? Eğer ikincisi ile, ne kadar geniş bir şekilde ayrılacaklar ve hangi karanlık sahneler araya girecek? Vaat edilen Kurtarıcı ne zaman görünecek ve vaadin içerdiği o mübarek tamamlanmadan önce işi ne kadar sürecek: "Güneşin artık batmayacak; ayın da geri çekilmeyecek: Çünkü Rab senin sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin sona erecek?" Zaman unsurunu içeren tüm bu noktalarda kehanet görkemli bir sessizlik sürdürüyor. Kapanış vaadi gerçekten de şudur: "Ben, Rab, onu zamanında hızlandıracağım;" ancak Rab için bir gün bin yıl, bin yıl ise bir gün gibidir. Tanrı'nın bu mürted dünyayı Şeytan'ın egemenliğinden kurtarma planının tamamlanması için gereken zaman - kaç tane yavaş yavaş dönen yüzyılı kapsayabilir ve düşmanın ne kadar şiddetli ve kanlı saldırıları olabilir ki, Tanrı'nın acı çeken halkını haykırmaya zorlayabilir: "Ey Rab, ne kadar!" Joel'in kehanetinin tamamı şu anda ele alınan sınıfa aittir. Yaklaşan yargılarla başlar ve son zamanların çatışması ve zaferiyle
sonlanır: "Kalabalıklar,
karar vadisinde kalabalıklar: çünkü Rab'bin günü
karar vadisinde yakındır. Güneş ve ay
kararacak ve yıldızlar parlamalarını geri çekecekler. Rab
ayrıca Siyon'dan kükreyecek ve Yeruşalim'den sesini duyuracak;
ve gökler ve yer sarsılacak; fakat Rab
halkının ümidi ve İsrail oğullarının gücü olacak. Böylece, Siyon'da, kutsal dağımda oturan Tanrınız Rab olduğumu bileceksiniz; o zaman Yeruşalim kutsal olacak ve
artık hiçbir yabancı
oradan geçmeyecek." Bölüm 3:14-17.

Diğer peygamberlerden daha birçok örnek çıkarılabilir, ancak
yukarıdakiler yeterli olacaktır.

6. Fakat hiç kimse, tarihlerin ve olayların kesin ardışıklığının yokluğundan, peygamberin geleceğe dair verdiği görüşün gevşek ve karışık olduğu sonucunu çıkarmasın. Zamanlar ve ardışıklıklar daha çok Tanrı'nın tedbirli yönetiminin
dış mekanizmasına aittir. Bunlar, tabiri caizse, farklı hareketleri birbirine bağlayan
tekerlekler, bantlar ve millerdir. Fakat kilisede yaşayan _ebedi yaşayan güç_ her zamanın ve ardışıklığın üstündedir. Onun nihai zaferinin garantisi burada yatar ve peygamberler çoğunlukla bununla meşguldür. Tanrı'nın krallığının ilerlemesine dair en derin bakış açısını benimserler, çünkü onlar bizim görüşümüze, onu baştan sona canlandıran ve kararlı bir şekilde onu nihai kaderine doğru taşıyor - karanlığın tüm güçleri üzerinde tam ve ebedi bir zafer. Eski Ahit peygamberlerinin cennetin krallığının geleceğini temsil etme biçimini daha özel olarak incelersek, bunun temelinin kurtuluş planının _birliğinde_, yöneldiği _sonunda_, ilerlemesinde sürekli olarak verilen o sonun _işaretlerinde_ ve _sonun kendisinin peygamberlik vizyonunda başlıca ilgi nesnesi_ olması gerçeğinde yattığını göreceğiz. 

(1.) Kurtuluş planının _birliği_ zamanlarında ve mevsimlerinde değil, Tanrı'nın doğaüstü varlığı ve faaliyeti altında bütünü yanal olarak, hem geriye hem de ileriye doğru bağlayan neden ve sonuç arasındaki daha yüksek bağlantılarda yatar. Bu, çözgünün her ipliğinin başlangıcından sonuna, atkı ipliğinin bir kenarından diğerine uzandığı bir ağın birliğiyle karşılaştırılabilir; böylece dokunun her parçası yakınlık veya uzaklığa bakılmaksızın diğer her parçayla bağlantılıdır. Bu yüzden kurtuluş planında, binlerce yıl arayla gerçekleşen ve birbirinden binlerce mil uzaklıktaki bölgelerde gerçekleşen olaylar, aynı yıla ve ülkeye aitmiş gibi gerçekten bağlantılıdır. Ve Tanrı'nın planında bu şekilde bağlantılı olduklarından, kehanetin onları bu bağlantıda, belki de yüzyıllarca süren sessizlikten geçerek sergilemesi doğaldır; çünkü kilisenin gelecekteki tarihinin _önemli noktaları_, onun gelişim sürecindeki büyük krizler, ilham ruhunun doğal olarak ortaya çıkaracağı şeylerdir. Son zamanlara ilişkin kehanet, bir noktadan diğerine olan mesafenin, aradaki tüm dağlar, nehirler ve kasabalarla birlikte doğru bir şekilde işaretlendiği bir _harita_ değildir; daha ziyade, gezginin önünde uzanan bölgenin sadece büyük özelliklerini sergileyen _olası bir bakış_tır. Ufukta, birbiri ardına yükselen ve cennetin saf ışığıyla yıkanan güzel dağları görür, aradaki vadileri ve ovaları ayırt etme, hatta ölçme yeteneği yoktur. Dahası, birbirinden
uzak olan dağ sıraları, gözüne tek ve bölünmez görünebilir.

(2.) Kurtuluş planı yalnızca tam bir birlik değil, aynı zamanda yüksek bir amaca doğru _sürekli bir ilerleme_ içerir. Binlerce yıllık kaynakla beslenen ve okyanusa doğru bir an bile yoluna devam edemeyen görkemli bir nehre benzetilebilir. Yolu her zaman düz değildir, ancak her zaman ileriye doğrudur. Akıntısı her zaman hızlı ve kesik kesik değildir, çünkü her zaman
engelli değildir. Bazen, Sezar'ın tarif ettiği Arar gibi,
düz ovalarda o kadar yumuşak ve sessiz bir akıntıyla
kıvrılır ki, göz yönünü ayırt edemez. Sonra Niagara'nın üzerinden aşağı doğru dalar,
kükreyerek, kaynayarak, köpürerek ve güçlü şelaleleriyle
dünyayı sarsar. Ama düz çayırlarda tüm gücü vardır ki bu da uçurumun korkutucu kıyısında
ortaya çıkar. Akıntısını bir yerde durdurmak diğerinde olduğu kadar imkansızdır. Direnç onun gücünü yenemez, sadece onu görünür hale getirebilir. Herhangi bir sayıda
Titan düz çayırın üzerine çok yüksek bir duvar inşa etsin ve her bir parçacığı içe doğru bir kuvvetle öne doğru itilen
akarsu, boş surlarının üzerinden sessizce yükselecek ve sonra
gürültü yapmaya başlayacaktır. O zamandan beri Tanrı'nın krallığı -su dolu bu Tanrı nehri- sürekli olarak yüksek bir sona doğru yönelmektedir ve onun takdirinin her olayı onun ilerlemesine bir şeyler kattığından, kehanetlerde yüzyıllarca süren zamanlarla ayrılmış olayların neden ve sonuç olarak hemen bağlantılı olduğunu
bulursak ne olur? Peygamber, Sennacherib'in ordusunun devrilmesini mi yoksa Keldani orduları tarafından Kudüs'ün viraneye çevrilmesini mi öngörüyor; bu felaketleri hemen Mesih'in gelişiyle ilişkilendiriyor, çünkü onlar bu sonun peşindeler. Yıkıcı yargılar, ihtişam Kralı'nın ortaya çıkmasının yolunu hazırlar. Gök gürültüsü ve dolu fırtınasından sonra, "sabahın, güneşin doğduğu zamanki ışığı, bulutsuz bir sabah gibi; yağmurdan sonra yeryüzünden parlayan yumuşak otlar gibi" dingin bir ışık gelir. İlham almış ozanın zihni, Tanrı'nın yargılarının görkemli _sonuna_ doğru hızla ilerlerken, bize bilmemiz gerekmeyen, o sonun kronolojik uzaklığını vermek için duraklamaz. 
(3.) Tanrı'nın krallığının ilerlemesi, yöneldiği sonun sürekli _işaretlerini_ verir. Tanrı'nın İsrail adına yaptığı ilk büyük müdahale, kendi içinde geleceğe yönelik tüm ihtiyaç duyulan yardımın ve dolayısıyla gelecekteki nihai zaferin bir sözünü içeriyordu; çünkü bu, hem Tanrı'nın halkını kurtarma konusundaki mutlak gücünün hem de onları kurtarma konusundaki mutlak amacının bir tezahürüydü. Bu müdahalede somutlaşan tam fikir, Kızıldeniz kıyısındaki zafer şarkılarının kapanış sözlerinde özetlenmiştir: "_Rab sonsuza dek hüküm sürecek_." Bu kurtuluş için doğru olan, sonraki her kurtuluş için de doğruydu. Her birinde ayrı ayrı ve hepsinde topluca şu vaat vardır: "Korkma, ey kurt Yakup ve İsrailliler; sana yardım edeceğim, diyor RAB ve Kurtarıcın, İsrail'in Kutsalı. İşte seni yeni, keskin bir harman aleti yapacağım, dişleri olacak: dağları döveceksin, onları
ufalayacak, tepeleri saman gibi yapacaksın. Onları yelleyeceksin,
rüzgar onları alıp götürecek, kasırga onları
dağıtacak: RAB'de sevineceksin ve İsrail'in Kutsalı'yla övüneceksin." Yeşaya 41:14-16.

Üstelik Tanrı'nın, düşmanlarının geçici üstünlüğü ve diğer yollarla ahit halkına verdiği _cezalar_, aynı şekilde hakikat ve doğruluk davasının nihai zaferinin işaretlerini veriyordu. Şiddetleri ne kadar büyük olursa olsun, her zaman öyle düzenlenmişlerdi ki Tanrı'nın halkı _asla yok edilmedi, fakat her zaman güçleri tarafından arındırıldı_ ve böylece gelecekteki genişlemeleri için yol hazırlanmıştı. Bu arındırıcı eğilimi, İbrani peygamberin ilahi olarak aydınlatılmış gözü açıkça fark etti. Öyleyse, onun sürekli olarak şimdiki veya yaklaşan yargılarla, geleceğe ilişkin görkemli vaatlerle bağlantı kurması ne şaşırtıcıdır. Sennacherib'in ordusunun yok edici melek tarafından, ardından da Kudüs'ün Keldani orduları tarafından yok edilmesi - ilki dışsal olarak çok neşeli, ikincisi ise çok üzücüydü - bunların her ikisi de peygamberin vizyonuna göre Tanrı'nın halkını gelecekteki ihtişam ve son günlerin mutluluğu için taşıdığı hazırlığın parçalarıydı. Buna göre, her ikisini de geleceğe dair parlak vizyonlarla ilişkilendirdi, aradaki yüzyılları fark etmek için duraksamadan, süresi hakkında konuşma görevi olmadığı için.

(4.) Kurtuluş planının yöneldiği _amaçın kendisi_, peygamberlik temsilindeki _başlıca ilgi nesnesidir_. Kilisenin inancını ve umudunu beslemek, onu nihai zaferin güvencesiyle mevcut mücadelelerinde canlandırmak - bu, "zamanlar ve mevsimlerin" kesin tarihleriyle ilgili şehvetli bir merakın tatmini değil, peygamberliğin ana tasarımıdır. Başka ikincil amaçları olduğu inkar edilmemelidir. Kendisi için her şeyi bilme niteliğine meydan okur ve yerine getirilmesi, ondan sonra yaşayanlar için, iddiasının geçerliliğinin bir kanıtıdır. Ancak tarihleriyle ilgili olarak önceden hesaplamalara dalmak, peygamberlikteki ikincil ve dolaylı olanı, temel olanın yerine yükseltmektir. Karanlığın güçleriyle olan mevcut çatışmanın parlak _sonu_, peygamberlik vizyonunun sürekli olarak bizi cesaretlendirmek için sunduğu şeydir. Tanrı'yı ​​sevenler için, bu en önemli ilgi noktasıdır; ve buna göre peygamberler, tarihlerinin ayrıntılarıyla nihai tamamlanmadan önce geçecek yılların kesin sayısını değil, bunu belirgin nokta yaparlar. Kilisenin tarihindeki bazı büyük krizler o kadar açık bir şekilde belirtilmiştir ki, "zamanın işaretlerini" ayırt edebilenler, bunların yakın olduğunu önceden anlayabilirler. Mesih'in gerçekten göründüğü zamanda gelişiyle ilgili genel beklenti, kehanetlerin antlaşma halkının mevcut durumuyla ayık bir şekilde karşılaştırılmasında temellenmiştir. Hıristiyanlar arasında, Şeytan, kötü krallar ve kötü rahipler arasındaki üçlü ittifakın müjdeyi bastırmak için nihai olarak devrilme zamanının geldiğine dair mevcut evrensel inanç, şüphesiz aynı sağlam zemine dayanmaktadır. Fakat bundan daha öteye gidemeyiz. Bunun, mevcut yüzyılın veya hatta yüzyılın bir yılında, gerçek peygamberlik ruhuyla uyumlu olacağını söyleyemeyiz. Tanrı'nın "bunu kendi zamanında hızlandıracağını" bilmemiz yeterlidir - zafer kesindir ve Habil'den başmeleğin borusuna kadar her inananın bunda payı olacaktır.

III. ÇİFT ANLAM SORUNU.

7. Kutsal Yazıların, özellikle de peygamberliğin sözde _çift anlamı_, İncil yazarları arasında çokça tartışılan, herkesin kabul ettiği saf alegorinin çift anlamından ayırt edilmelidir. Alegoride, ilk veya gerçek anlam, yalnızca tek başına önemli olan daha yüksek manevi anlam için bir örtüdür. Çift anlamlılığın gerçek bir örneğine sahip olabilmemiz için, bariz gerçek anlam, ona ait olan daha yüksek anlamdan bağımsız olarak kendi uygun önemine sahip olmalı ve bu daha yüksek anlam, ilham Ruhu tarafından amaçlanmış olmalıdır. Şimdi ele alınması gereken soru şudur: Bu tür örnekler, onları belirtmek için seçtiğimiz terim ne olursa olsun, Kutsal Yazılarda yer alır mı? Aynı ifadenin farklı anlamlarda kullanılmasından kaynaklanan logomachy'den kaçınmak için, _gerçek_ ve _tipik anlam_ ifadelerini tercih ediyoruz.

8. Yukarıda gösterildiği gibi (bölüm 37, No. 4), Eski Ahit'te _tarihi tiplerin_ örnekleri bulunuyorsa, bunlar iki yönlü bir anlam içerir.
Melkizedek'in rahipliği ve onunla İbrahim arasındaki işlemler, kendi uygun görevleri ve anlamları olan gerçek tarihi gerçekliklerdi. Ancak ilham sözcüğü bize Melkizedek'in rahipliği ve İbrahim'le buluşmasıyla bağlantılı koşulların Tanrı tarafından Melkizedek'in büyük Antitipinin daha yüksek rahipliğini gölgelemek için tasarlandığını öğretir. O, ekmeği ve şarabı, daha sonra çarmıha gerilmiş Mesih'i bizim ruhsal yiyecek ve içeceğimiz olarak temsil etmesi gereken sembolleri, getirdi, vaatleri olanı kutsadı ve elinden hepsinin ondalığını aldı (Yaratılış 12:17). 14:18-20), böylece İbrahim'den daha üstün birinin ve dolayısıyla tüm soyundan daha üstün birinin ayrıcalıklarını kullanıyordu. İbr. 7:4-10. Kutsal Ruh'un niyetinde, bu işlemde daha yüksek tipik anlam en baştan beri yatıyordu, ancak
Hristiyan
dispensasyonu başlayana kadar inananların anlayışına açıklanmadı. Aynı şekilde, Kenan diyarındaki ahit halkının geri kalanı da Yeni Ahit'te gerçek göksel dinlenmenin tipik bir örneği olarak temsil edilir. İbr. 4:7-11. Başka örnekler de gösterilebilir, ancak
bunlar şu anda ele alınan ilkenin bir örneği olarak hizmet edecektir.

9. Tipik bir anlamı kapsayan bir kelimenin en çarpıcı örnekleri, bir kısmı Yehova'nın Siyon'da sonsuza dek hüküm sürmek üzere kurduğu güçlü bir Kralın zaferlerini ve evrensel egemenliğini anlatan sözde _Mesihçi mezmurlar_ tarafından sağlanır (Mezmurlar 2, 45, 72, 110, vb.); diğer kısmı ise güçlü bir Acı Çeken'in derin sıkıntılarını ve sonrasında tüm ulusların Yehova'nın hizmetine dönmesiyle sonuçlanan kurtuluşunu anlatır. Mezmurlar 22, 40, 69, 109, vb. İkinci ve yetmiş ikinci, yirmi ikinci, kırkıncı ve altmış dokuzuncu (diğerlerinden bahsetmiyorum bile) gibi mezmurların Mesih'in kişiliğine ve işine gerçek bir göndermede bulunduğu, Yeni Ahit yazarlarına hata veya sahtekarlık yüklemeden inkar edilemez. Hatta, Rabbimiz dirilişinden sonra şöyle demiştir: "Bunlar, sizinle beraberken size söylediğim sözlerdir, Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılan her şeyin yerine gelmesi gerekir" (Luka 24:44); buradan, Rabbimiz'in mezmurları kendisinin kehanetlerini içerdiği şeklinde anmasının bir gelenek olduğunu öğreniyoruz. Mezmurlar, meşru bir şekilde yorumlandığında, bu tür kehanetleri içermiyorsa, Yeni Ahit yazarları bunları Mesih'e atıfta bulunuyormuş gibi alıntıladıklarında, ya Kutsal Ruh'un zihnine göre bunları doğru bir şekilde uyguladıklarına inandılar ya da kendilerini çağın temelsiz önyargıları olduğunu bildikleri şeye uydurdular. İlk varsayıma göre yanılmışlardı; ikinci varsayıma göre ise sahtekarlıktan suçluydular. Modern rasyonalizm ilkelerinin Tanrı'nın sözüne verdiği onursuzluk böyledir. Bu mezmurların yorumlanmasında, temel bir gerçek olarak bunların Mesih'e gerçek bir atıf içerdiğini varsaymalıyız. Tek soru, bunların daha düşük bir atıf da içerip içermediğidir.

(1.) Bir yorumcu sınıfı bu mezmurları sadece Mesih'ten anlar; yani yazarın kendisine veya herhangi bir insan kişiliğine atıfta bulunmadan tamamen Mesih adına konuştuğunu varsayarlar.
Örneğin yüz onuncu mezmur gibi bu şekilde çok iyi açıklanabilecek mezmurlar vardır. O mezmurun açılış sözcükleri - "Rab efendime dedi" - Davut'u özne olarak dışlıyor gibi görünüyor ve Davut'un kendisinden "Melkisedek düzenine göre sonsuza dek bir rahip" (ayet 4) ilahi bir yeminle söz ettiği anlamında bahsetmesi zor. Ancak bu ilkeyi tüm Mesihçi mezmurlar boyunca tutarlı bir şekilde taşıma girişiminde, kişi ciddi zorluklarla karşılaşır. En azından bazılarında, yazarın kendi kişisel durumunu göz önünde bulundurmadığına inanmak zor olan, o kadar belirgin ve dolaylı bir karakterin tarihi imaları içerirler. Dahası, bazılarında yazar Tanrı'ya günahlarını itiraf eder. Mez. 40:12; 69:5.

Bu mezmurları yalnızca Mesih'e uygulayanlar, bu günah itiraflarının _vekaleten_ yapıldığını, Mesih'in bir günahkarın karakterini üstlendiğini, çünkü "Rab
hepimizin suçlarını ona yüklediğini" varsayarlar. Yeşaya 53:6. Ancak bu itirafların biçimi böyle bir yorumu yasaklar. Mezmur yazarı: "Benim suçlarım beni ele geçirdi" dediğinde; "Ey Tanrım, sen benim akılsızlığımı bilirsin ve günahlarım senden gizli değildir" dediğinde, bu dili kişisel günahkârlıktan başka bir şey olarak anlayamayız. Mesih'in bizim suçlarımızı taşıdığı ve Tanrı'nın "günah bilmeyeni bizim için günah yaptığı" doğrudur; ancak Kurtarıcı hiçbir yerde "benim suçlarım", "benim akılsızlığım" ve "günahlarım"dan bahsetmez veya bahsedemez.

(2.) Başka bir yorumcu sınıfına göre, bu mezmurların, özellikle Mesih'i bir acı çeken olarak tanımlayanların konusu, _ideal bir kişilik_, yani Mesih'ten ayrı olarak değil, başları olan Mesih'te düşünülen doğruların cemaatidir; veya,
aynı şeye varan, Mesih'in kiliseden ayrı basit kişiliğinde değil, bedeniyle kilise olarak düşünülen Mesih'tir. Bu mezmurların içerikleri daha sonra, _doğalarına göre_, yalnızca Mesih'e, yalnızca onun üyeleri olan inananlara veya en geniş anlamıyla Mesih'e ve ikincil anlamda inananlara uygulanır. Bu görüş lehine çok şey söylenebilir; ancak daha önce belirtilen zorlukla uğraşır, söz konusu mezmurları, belirgin tarihsel göndermeleriyle birlikte, yazarın dolaylı olarak değil, doğrudan kendi kişisel durumunu göz önünde bulundurduğuna dair bir kanaat olmadan iyi okuyamayız.

(3.) Üçüncü ve belki de tercih edilebilir bir görüş daha kalır, Melanchthon, Calvin ve daha sonraki birçok yorumcu tarafından iyi bilindiği gibi, _tipik görüş_ olarak adlandırılabilir. Bu, Davut'un (tahttaki halefleri de, görevlerine sadık kaldıkları sürece, daha az belirgin bir şekilde) Mesih'in yalnızca Tanrı'nın krallığının dünyevi başı olarak görevinde değil, aynı zamanda tarihindeki olaylarda da ilahi olarak oluşturulmuş bir tipi olduğu; söz konusu mezmurların, ister onun muzaffer gücünü, ister düşmanlarının elindeki derin acılarını anlatsınlar, gerçek bir tarihi kökene sahip olduğu; ilk ve doğrudan referanslarının yazarın kendi durumu ve başına gelen olaylar olduğu; ancak Kutsal Ruh'un rehberliğinde, Mesih'in görevini ve tarihini anlatmak için kendisinin ötesine taşındığı; sonuç olarak bu mezmurların tip Davut'ta daha düşük bir gerçekleşmeye (Süleyman'daki yetmiş ikinci) ve Antitip Mesih'te daha yüksek bir gerçekleşmeye sahip olduğu ilkesiyle başlar. Örneğin, putperest yöneticilerin Rab'bin meshedilmiş
kralına karşı boş komplolarını ve Tanrı'nın ona dünyanın en uç noktalarını mülkü olarak verme amacını anlatan ikinci mezmur, çevredeki putperest ulusların Davut'a karşı birleşmesinde vesile olmuş olabilir. Tanrı'nın ona bahşettiği muzaffer güçte, daha düşük bir gerçekleşme oldu; ve bu, tabiri caizse, takip edecek olan zafer hasadının ilk demetiydi. Bu, Mesih'te mezmurun tam olarak gerçekleşmesinin samimi ve taahhütüydü; tek başına Davut'a verilen vaat: "Senin evin ve krallığın sonsuza dek senin önünde kurulacak: tahtın sonsuza dek kurulacak" (2 Sam. 7:16), gerçek başarısını elde edebilirdi. Luka 1: 32, 33.

Yirmi ikincisinin iyi bilinen bir örnek olduğu ikinci mezmur sınıfının da benzer şekilde gerçek bir
tarihi kökeni olabilir. Mezmur yazarı şu ünlemle başladığında:
"Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" doğrudan kendi sıkıntılı durumuna atıfta bulunmuş olabilir. Fakat
o, Mesih'te sona erecek olan krallar soyunun ilahi olarak atanmış başı olduğundan ve bu nedenle görevinde bir Mesih tipi olduğundan, Tanrı tarihinin koşullarını öyle düzenlemişti ki
onlarda Mesih'in acılarını ve nihai zaferini gölgeleyecekti. Kutsal Ruh'un rehberliğinde yazan o, bu koşullar altında, kendisine yalnızca daha düşük ve sıklıkla mecazi anlamda uygulanan birçok şey söylemeye yönlendirildi, ancak bunların Mesih'te tam olarak gerçekleşmesi gerekiyordu (Mez. 22:1, 7, 8, 14, 15, 16, 18; 40:6-10; 69:4, 7-9, 21; 109:1-20) ve Mesih'i kehanetlerin başlıca konusu olarak işaret ediyor. Mezmur yazarının, sözlerinin bu daha yüksek referansını ne kadar anladığı belirlenmesi zor bir sorudur. On altıncı mezmurla ilgili olarak, elçi Petrus bize Davut'un, "bir peygamber olduğunu ve Tanrı'nın kendisine yemin ederek, bedenine göre, belinden gelen meyveden Mesih'i tahtına oturtacağını bildiğini; bunu daha önce görüp, Mesih'in dirilişinden söz ettiğini, ruhunun cehennemde bırakılmadığını ve bedeninin çürüme görmediğini" söyler (Elçilerin İşleri 2:30, 31); buradan Davut'un bu mezmurları yazarken, Mesih'e daha yüksek bir şekilde uygulandığının bilincinde olduğunu çıkarıyoruz. Mezmurlardan yapılan Yeni Ahit alıntılarının ruhu, onun sözlerinin peygamberlik anlamı konusunda birçok modern yorumcunun kabul etmeye istekli olduğundan daha derin bir anlayışa sahip olduğunu gösterir. Ancak bu ne olursa olsun, ilham Ruhu bu mezmurların Mesih'te gerçekleşmesini amaçlamıştır; ve Yeni Ahit'te bize açıkça gösterilen niyeti, yorumlama kuralımızdır.

10. Yukarıdaki gerçek ve tipik anlamdan farklı, ancak ilke olarak onunla yakından ilişkili olan, son günlerle ilgili kehanetlerin yorumlanmasında geniş bir uygulama alanına sahip olan kehanetin _ilerleyen gerçekleşmesi_dir. Kehanetin _ilerleyen gerçekleşmesi_ ile, kilisenin tarihindeki belirli bir dönemde veya krizde kapsamlı bir şekilde yerine getirilmeyen, ancak çağdan çağa ardışık olarak gerçekleşen bir gerçekleşme kastedilmektedir; bu gerçekleşme, belki de birçok kez tekrarlanır ve ancak Mesih'in krallığının nihai tamamlanmasıyla sona erer. Böyle bir kehanetin inkar edilemez bir örneği, Tanrı'nın İşaya'nın antlaşma halkına verdiği şu mesajdır: "Gidin ve bu halka şunu söyleyin: Gerçekten işitin, ama anlamayın;
Gerçek görün, ama algılamayın," vb., ardından gelecek olan tehdit edici ıssızlıkla birlikte (bölüm 6:9-13). Bu kehanet, Babil esaretinden önce eski Yahudi halkında gerçek bir gerçekleşmeye sahipti.

Zihinlerinin körlüğü ve yüreklerinin katılığı yüzünden, topraklarını harap eden, şehirlerini ve tapınaklarını yıkan ve halkın geri kalanını esarete götüren Nebukadnezar'ın gücüne teslim edildiler.

Ancak aynı kehanet, her iki bölümünde de, Rabbimiz'i reddeden ve çarmıha geren ve Roma orduları tarafından şehirleri ve tapınaklarıyla birlikte yok edilen Yahudi neslinde daha korkunç bir gerçekleşmeye sahipti (Matta 13:14, 15; Markos 4:12; Luka 8:10; Yuhanna 12:39-41; Elçilerin İşleri 28:25-27; Rom. 11:8); ve
gerçekleşmesi hala devam ediyor. Joel'in son günlerde tüm insanlara Ruh'un dökülmesiyle ilgili kehaneti, beraberindeki güçlü yargılarla (bölüm 2: 28-32) ve Amos'un Davut'un yıkılmış çadırının kaldırılmasıyla ilgili kehaneti (bölüm 9:11, 12), hem Pentekost gününde Kutsal Ruh'un dökülmesiyle hem de ardından gelen müjdenin zaferleriyle _ilk_ gerçekleşmelerini sağladı. Elçilerin İşleri 2:16-21; 15:16, 17.
Ancak vaat ettikleri bereketler elçilik çağında tükenmedi. Kilise bunların zengin taksitlerine sahipti, ancak daha zenginleri hala bin yıllık ihtişamın geleceği için saklıdır. Eski Ahit'in kehanetlerinin büyük bir kısmı, yapılarında, bunların belirli olaylar olarak değil, Tanrı'nın krallığının çağdan çağa gelişimi olarak anlaşılması gerektiğini gösterir. Okuyucu, diğer birçok örnek arasında tek bir örnek olarak, İşaya ve Mika'nın, son günlerde dağların tepesinde Rab'bin evinin kurulması, tüm ulusların oraya gitmesi ve ardından gelecek evrensel barış hakkındaki kehanetini alabilir. İşaya 2:2-4; Mika 4:1-4. Tarihin belirli bir olayında her kehanetin gerçekleşmesini arayan bu özellikçilik, Kutsal Yazılar'ı yorumlamada büyük ölçüde yanlış yola sapmış olmalıdır.

IV. GERÇEK ANLAM VE MECZUAT ANLAMI SORUNU.

11. Bu soruda, iyi bilindiği gibi, yorumcular oldukça bölünmüştür; bir sınıf, mümkün olduğunca, kehanet duyurularının gerçek anlamını benimserken, diğeri mecazi yorumlama ilkesini özgürce kullanır. Üzerine çok sayıda cilt yazılmış olan bu iki yorumlama yönteminin iddialarının tam bir tartışması, mevcut çalışmanın sınırlarını çok aşacaktır. Yapılabilecek tek şey, İncil öğrencisine kehanet çalışmasında rehberlik edebilecek bazı yerleşik ilkeleri belirtmektir.

12. Eski Ahit peygamberlerinin İsrail'in _geçmiş tarihinin_ olaylarını _temsili kullanımına_ dikkat çekerek başlıyoruz; yani, geleceği bu tarihin imgeleri altında temsil etme alışkanlıklarına. İsrail, Mısır'dan Filistin'e Arap Yarımadası'nın çölünden geçerken, Tanrı halkın önündeki Mısır denizinin dilini kuruttu, onları bulutlu sütunla mucizevi bir şekilde yönlendirdi, onları manna ile besledi, kayadan su akıntılarının fışkırmasını sağladı ve sonunda Ürdün'ün sularını bölerek onlara vaat edilen topraklara bir geçit verdi. İsrail'in bu ilkel tarihi, daha sonraki çağlarda yaşayan peygamberlere, gerçek anlamda yorumlanması saçma olacak zengin bir imge hazinesi sunar. Böylece Yeşaya, İsrail'in dışlanmışlarının ve Yahuda'nın dört bir yanından dağılmış olanlarının gelecekte bir araya gelmesinden bahsederken (bölüm 11:11, 12), şöyle der: "Ve Rab
Mısır denizinin dilini tamamen yok edecek ve
kudretli
rüzgarıyla elini ırmağın [Fırat] üzerine
vuracak ve onu yedi kola
bölecek ve
insanları kuru ayakkabılarla
geçirecek" (ayet 15). Peygamberin Kızıldeniz ve Ürdün'de gerçekleşen mucizelerin
harfiyen tekrarlanacağını önceden bildirdiğini varsaymak
gereksiz ve çok olası değildir. Bunun anlamı, Tanrı'nın, başlangıçta onların topraklarına girmelerine
engel olan tüm engelleri kaldırdığı gibi, halkının kendi topraklarına dönmesini engelleyen tüm engelleri de kaldıracağıdır. Bu, aslında, şu ayetin tam fikridir: "Ve halkının arta kalanı için, Mısır diyarından çıktığı gün İsrail'e olduğu gibi, Asur'dan kalan bir yol olacak."

Yine, peygamber son günlerde "Rab'bin Siyon dağının her meskeni ve meclisleri üzerinde gündüzleri bir bulut ve duman, geceleri ise alevli bir ateşin parıltısı yaratacağını" önceden bildirir. Yeşaya 4:5. Burada "mecazi gönderme, Rab'bin çölde İsraillilerin önünde yürüdüğü bulut sütunu ve ateş sütununa ve çadırın üzerinde duran yüceliğedir." Henderson. Tanrı, son günlerde kilisesine bulut ve ateş sütunlarının simgelediği şeyi, yani görkemli varlığını ve korumasını verecektir. Mucizenin tam bir tekrarı düşünülmemelidir.

Tanrı, yorgun halkına, Siyon'a yaptıkları hac yolculuğunda, bir kez daha, "çölde sular fışkıracak ve çölde ırmaklar olacak" (Yeşaya 35:6 ve sıklıkla başka yerlerde) vaadinde bulunur; bu, İsraillilerin Arap çölünden Kenan diyarına yaptıkları yolculukta kendilerine sağlanan mucizevi su kaynaklarına açık bir göndermedir. Burada vaat edilen su, çöldeki gerçek çeşmeler değil, hayat suyudur. Aynı ilkeye göre, tapınağın eşiğinin altından akan ve doğuya doğru Ölü Deniz'e akan, akışında giderek genişleyen ve derinleşen ve etkisi altına giren her şeye hayat veren nehri yorumlamalıyız.
Hez. 47:1-12 ve Mez. 46:4; Yoel 3:18; Zek. 14:8 ile karşılaştırın.

13. Aynı temsili kullanım, _Musa ekonomisinin kurumlarının_ peygamberleri tarafından da yapılır. Görevlerinden biri, gerçek dinin tüm dünyaya yayılmasını, tüm ulusların antlaşma halkının inancına dönmesini ve Siyon'da hüküm süren Yehova'ya barışçıl bir şekilde boyun eğmelerini önceden haber vermekti. Teokrasi hala tam güçteyken bu hangi biçimde yapılmalıydı? Tanrı'nın, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında hiçbir ayrım yapmaması gereken daha basit ve daha manevi bir düzenin çıkarları için bu teokrasiyi ortadan kaldırma amacının ifşa edilmesi erken bir eylem olurdu.
Bu, yargılayabildiğimiz kadarıyla, çok fazla hataya ve yanlış anlamaya yol açacaktı; ve dünya daha iyi bir şeyi almaya hazır olmadan önce mevcut ekonomiyi küçümseme etkisine sahip olmalıydı. Bu nedenle Tanrı, peygamberlerinin, tüm ulusların gerçeğin bilgisine ve itaatine erişeceği son günlerin ihtişamını, tapınağı, kurbanları ve ciddi festivalleriyle Yahudi düzeninin biçimleri altında tasvir etmelerine izin verdi.

Çarpıcı bir örnek, iki çağdaş peygamberin parlak portresidir: "Ama son günlerde olacak ki, Rab'bin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yüksek olacak; ve halklar [İbranice
_halklar_, yani, İşaya gibi, _tüm uluslar_] ona akın edecek.
Ve birçok ulus gelip, 'Gelin, Rab'bin dağına ve Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım' diyecek; ve bize yollarını öğretecek, ve onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü yasa
Siyon'dan, Rab'bin sözü Yeruşalim'den çıkacak. Ve birçok halk arasında yargıçlık edecek ve uzaktaki güçlü ulusları azarlayacak; ve onlar
kılıçlarını saban demirlerine, ve mızraklarını
bağcı bıçaklarına
dövecekler: ulus ulusa kılıç kaldırmayacak, ve
artık savaşmayı
öğrenmeyecekler. Fakat onlar Her adam asmasının ve incir ağacının altında otursun; ve kimse onları korkutmayacak: çünkü
Her Şeye Egemen RAB'bin ağzı söyledi." Mika 4:1-4, Yeşaya 2:2-4 ile karşılaştırılmıştır. Sunağı ve rahipliğiyle birlikte Yeruşalim'deki tapınak, eski teokrasinin
merkez noktasıydı. Tüm kurbanlar orada sunulacaktı, kraliyet otoritesinin ve dolayısıyla kamusal adaletin
merkezi oradaydı ve orada halk arasındaki tüm erkeklerin yılda üç kez büyük ulusal bayramlarda onarım yapmaları gerekiyordu. Tesniye 16:16. Bir Yahudi, tüm ulusların dönüşümünü ancak teokrasiye tabi olmaları ve ibadet ve adaletin uygulanması için Yeruşalim'e gelmeleri şeklinde kavrayabilirdi. Buna göre
Peygamberlik Ruhu burada, Rab'bin evinin dağını, "dağların tepesinde kurulmuş" olarak, tüm uluslar için göze çarpan bir nesne olarak temsil eder; oraya ibadet etmek için başvuran, orada hüküm süren büyük kralın otoritesine boyun eğen ve böylece evrensel
barış ve mutluluğa sahip olan. Bu sözcüklerin tam anlamıyla yorumlanmasında ısrar etmek,
peygamberliğin genel benzetmesiyle çelişir. Bu,
müjde düzeninin ortadan kaldırdığı
cennetin krallığının dışsal duyusal biçimini geri getirme girişimidir.

Zekeriya'da (14:16-21) kostümüyle yoğun bir şekilde Yahudi olan başka bir ünlü pasaj daha vardır. Peygamber, Kudüs'e karşı savaşan uluslara Tanrı'nın yargılarını anlattıktan sonra şöyle devam eder: "Ve öyle olacak ki, Kudüs'e karşı gelen tüm uluslardan geriye kalan herkes, her yıl, orduların Rabbi olan Kral'a tapınmak ve çadır bayramını kutlamak için çıkacak. Ve öyle olacak ki, yeryüzünün tüm ailelerinden, orduların Rabbi olan Kral'a tapınmak için Kudüs'e çıkmayanlara yağmur yağmayacak. Ve eğer Mısır ailesi, yağmuru olmayan, çıkıp gelmezse, Rab'bin çadır bayramını kutlamak için gelmeyen milletleri vuracağı bir bela olacak. Bu, Mısır'ın cezası ve çadır bayramını kutlamak için gelmeyen tüm ulusların cezası olacak. O gün, atların çanlarının üzerinde, RAB'be kutsallık yazacak; ve kaplar Rabbin evinde
sunağın önündeki kaseler gibi olacak. Evet, Yeruşalim'deki ve Yahuda'daki her kase
orduların Rabbine kutsallık olacak; ve kurban edenlerin hepsi gelip onlardan alacak ve içinde pişirecekler: ve o gün
bir daha Orduların Rabbinin evinde Kenanlı kalmayacak." Peygamberin bu tüzüğe "dünyanın bütün ailelerini" dahil etme özeni çok dikkat çekicidir. Bunu yerine getirmeyi reddeden herhangi bir ulus
yağmur görmeyecektir. Fakat, bunun Mısır için bir ceza olamayacağını hatırlayarak, o ülke için yağmurun olmaması yerine vebayı tayin eder. Öyleyse, son günlerde dünyanın bütün ailelerinin her yıl Kudüs'e ibadet etmek için çıkması mı gerekiyor? Eğer öyleyse, onlar da _kurban_ sunmalıdır; çünkü kehanet homojen bir bütündür,
eğer başlangıcı tam anlamıyla anlaşılacaksa, sonu da öyledir. Burada, insanların _barış sunularına_ atıf yapılmaktadır, bunlar üzerinde,
belirli reçeteli kısımlar sunakta yakıldıktan sonra,
Kurban eden kişi arkadaşlarıyla ziyafet çekti; ve bu kurbanların çokluğu için özel bir düzenleme yapıldı. "Yahuda ve Yeruşalim'deki her kap" ve "Rabbin evindeki kaplar", "Her Şeye Egemen Rab'be kutsallık olacak", böylece tam olarak Eli'nin günlerinde yapıldığı gibi, esenlik sunularının etini
kaynatmak için kullanılabilsin. 1 Sam. 2:13-16. Fakat bütün kurbanlar Mesih'te sonsuza dek ortadan kaldırılmıştır. İbr. 10:10-18. Kehanetin bu kısmı açıkça mecazi olarak ve dolayısıyla bütün olarak anlaşılmalıdır. Gerçek dinin tüm uluslar tarafından gelecekte kabul edilmesi, ritüeli, yıllık bayramları ve merkezi ibadet yeri ile Musa ekonomisinin sembolleri altında önceden bildirilmektedir. Bu yorumlama ilkesi için Yeni Ahit'in güvencesine sahibiz. Musa'nın yasası, gerçek kurbanlarla gerçek bir rahiplik mi öngörüyordu; inananlar, yeni düzen altında, bedenlerini "yaşayan kurbanlar" olarak sunan, ruhani bir rahiplik mi oluşturuyorlar?
Rom. 12:1; 1 Pet. 2:5. Musa ekonomisinin, tüm kabilelerin çıktığı, gerçek bir Siyon olan merkezi bir metropolü var mıydı; Mesih'e inananlar, bunun gölgelediği, Davut'un büyük Antitipinin hüküm sürdüğü, tüm ulusların ona sığınabileceği ve onlara yasalarını öğretebileceği ruhani "Siyon Dağı"na mı geldiler?

Aynı ilkeye dayanarak ve diğer çok belirgin sebeplerden dolayı (bkz.
42:15-20; 45:1-8; 47:1-12 ve 48. bölümün tamamı), Hezekiel'in Yeni Kudüs'ün toprakları, tapınağı ve Yahudi atamalarıyla ilgili ayrıntılı açıklaması (40-48. bölümler), gerçek anlamda değil mecazi olarak anlaşılmalıdır. Bu tapınağın ayrıca Levi rahipliği, sunağı ve kurbanları vardır (43:13-27. bölümler), bunların hepsi Mesih'te ortadan kaldırılmıştır. Yukarıdakilere benzer başka pasajlar da vardır, ancak bunların hepsi aynı genel yorumlama ilkesine tabidir.

14. İncelenen kehanet sınıflarında, mecazi yorumlama ilkesi sağlam temellere dayandırılabilir. Ancak bunu evrensel ve münhasır bir uygulama olarak ileri sürmek yanlış olur. Aksine hiçbir neden olmadığında, en doğal ve bariz olan gerçek yorum tercihi hak eder. Kehanetlerde gerçek ve mecaz arasındaki sınırları çizmek
zor ve bazı durumlarda imkansızdır. Bu bakımdan Tanrı'nın bilgeliği, yalnızca kendi elinin kaldırabileceği bazı gerçekleşmemiş kehanetlerin üzerine bir perde çekilmesini uygun görmüştür. Özellikle, yorumcuların uzun süredir bölünmüş olduğu ve Tanrı'nın kendisi karar verene kadar muhtemelen bölünmeye devam edecekleri konusunda iki soru vardır. Birincisi, Yahudilerin vaat edilen topraklara _gerçek_ geri dönüşü_; ikincisi, vaat edilen bin yıllık ihtişam çağında _Rabbimizin yeryüzündeki kişisel saltanatı_. Her ikisinin de tam tartışmasına girmek bir cilt gerektirir. Her ikisini de birkaç kısa ipucuyla bir kenara atmalıyız.

15. İbrahim'e verilen orijinal vaat, Kenan topraklarının kendisine ve soyuna "ebedi bir mülk" olarak verilmesini içeriyordu. Yaratılış 12:7; 13:15; 15:18; 17:8; 26:3; 28:13. En açık ifadelerle ifade edilir, vaat edilen bölgenin sınırları tanımlanır ve orada yaşayan uluslar sıralanır (Yaratılış 15:18-21); tek kelimeyle, her şey gerçek yorum olarak gerçek anlamı gösterir. Kurtarıcı'nın dikkat çekici sözleri: "Ve kılıçtan geçirilecekler ve bütün uluslara tutsak olarak götürülecekler: ve Yeruşalim, ulusların zamanları tamamlanıncaya kadar uluslar tarafından çiğnenecek" (Luka 21:24), önceden bildirdikleri korkunç yargılarda gerçek anlamda yerine getirilmiştir; ve son cümlede ima edilen vaadin, "_Yahudi olmayanların zamanları tamamlanana kadar_" Kudüs ve Kutsal Topraklar'ın geri alınmasında da gerçek anlamda yerine getirileceğine inanmak makul görünüyor. Yahudi ulusunun dağılmanın bu kadar yüzyılı boyunca harikulade bir şekilde korunması aynı yöne işaret ediyor. Tüm bu şeyler, günahları yüzünden esaret ve dağılmalarına ve tövbe üzerine daha sonraki restorasyonlarına ilişkin çok sayıda ve çok açık kehanetlerle bağlantılı olarak ele alındığında (Lev. bölüm 26; Tes. bölümler, 28-30: 1 Krallar 8:46-50; Yeşaya bölümler 6, 11, 66; Yer. bölümler 30, 31; Hezekiel bölümler 36-39; Hoşea 1:10, 11; Yoel bölüm 3; Amos bölüm 9; Mika 7:8-20; Sef. 3:8-20), İbrahim'e verilen, soyunun Kenan topraklarını sonsuza dek miras alacağı vaadinin bundan sonra tam anlamıyla yerine getirilmesi beklentisini haklı çıkarıyor gibi görünüyor. 16. Mesih'in ölüleri diriltmek, yaşayanları değiştirmek ve tüm ulusları yargılamak için ihtişamla tekrar geleceği, Hıristiyan inancının temel bir maddesidir. Ancak "bedensel ve ay altı durumunun Mesih'in gelişiyle sona ermeyeceği, ancak daha sonra yeni bir biçimde kurulacağı; yüceltilmiş azizleriyle birlikte Kurtarıcı'nın, Kudüs'teki Davut tahtında bin yıl boyunca, hâlâ bedende olan, yiyip içen, eken ve inşa eden, evlenen ve evlendiren insanlardan oluşan bir dünya üzerinde, bu gizemli egemenlik altında şahsen hüküm süreceği" (Sistemin temel ilkesini doğru bir şekilde ifade eden Brown, İkinci Geliş hakkında) doktrini, kutsal metin öğretisinin çürütülemez bir temele dayandığını iddia edemez. Savunucularının dayandığı argümanlar kısmen yukarıda ele alınan pasajlardan alınmıştır (Mika 4:1-4; Zekeriya 14:16-21). Bu pasajların adil bir şekilde yorumlandığında teorinin ne kadar az destek sağladığını gördük. İncillerde ve mektuplarda Rabbimiz'in ikinci gelişine yapılan atıflar da bunu desteklemiyor, çünkü bunlar bunu açıkça her şeyin nihai tamamlanmasıyla ilişkilendiriyor. Kurtarıcımız şöyle diyor: "Saat geliyor, mezarlarda olanların hepsi onun sesini işitecek ve çıkacaklar; iyilik yapanlar yaşam dirilişine; kötülük yapanlar ise yıkım dirilişine." Yuhanna 5:28, 29. O, bu iki dirilişi açıkça eş zamanlı olarak tasvir ediyor; ayrıca sözlerinin kaydında, bu dünyadaki ölüm saltanatı sona ermeden önce kısmi bir dirilişe dair hiçbir ipucu yok. Elçi Pavlus'un atıfta bulunduğu "_son trompetle_" diriliş (1 Korintliler 15. bölüm; 1 Selanikliler 4:13-18; 2 Selanikliler 1:7-10) evrenseldir. Mesih'teki tüm ölüleri ve Mesih'in tüm yaşayan öğrencilerinin değişimini açıkça içerir. Kötülerin dirilişi hakkında hiçbir şey söylenmiyorsa, bunun nedeni elçinin aklında yalnızca "yaşamın dirilişi" olması ve Kurtarıcı'nın kendisiyle ilişkilendirdiği "lanet dirilişi"nden söz etme fırsatının olmamasıdır. Son trompetle diriliş aynı zamanda ölümün saltanatının yok edilmesidir; çünkü gerçekleştiğinde, "o zaman, Ölüm zaferle yutuldu" diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir. 1 Korintliler 15:54. Fakat "yok edilecek son düşman ölümdür" ve "sonra son gelir." 1 Korintliler 15:24-26.

Kurtarıcı ayrıca, yeryüzündeki kişisel varlığının Kutsal Ruh'un
tedavülüyle uyuşmadığını öğretir. "Benim gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Yardımcı size
gelmez; ama gidersem, onu size gönderirim." Yuhanna 16:7. Şüphesiz uygundur, çünkü Ruh'un
tedavülü, onun kişisel
varlığının olabileceğinden daha iyi, et ve kandan oluşan mevcut durumumuza
uyarlanmıştır. Ruhun bu dağıtımı, olayın doğası gereği, nesillerin birbirinin yerini alacağı bin yıllık dönem boyunca tam gücüyle devam etmelidir. Ancak Yeni Ahit, Mesih'in yeryüzündeki kişisel saltanatı ile aynı anda var olan Kutsal Ruh dağıtımı hakkında hiçbir şey bilmez. Sürekli doktrini, insanların kurtuluşunun _Mesih'in cennetteki şefaati_ ile _Kutsal Ruh'un yeryüzündeki armağanı_ ile birlikte gerçekleştiğidir. Bu teorinin savunucuları tarafından esas olarak güvenilen bölüm, birinci ve ikinci dirilişten bahseden Vahiy kitabının yirminci bölümüdür. Ancak orada anlatılan _ilk_ diriliş, Pavlus'un Rabbimiz'in gelişinde anlattığı dirilişle aynı olamaz. Pavlus'un tarif ettiği diriliş, açıkça _tüm_ doğruları kapsarken, Kıyamet'in bu ilk dirilişi, belirli bir sınıfla, yani Mesih uğruna şehitler ve itirafçılarla (ayet 4) sınırlıdır; ölülerin geri kalanı ise bin yıl bitene kadar yaşamaz (ayet 5). Sonra, terimlerinden de anlaşılacağı üzere _doğruları ve kötüleri_ kapsayan genel bir diriliş vardır (ayet 11-15); çünkü o zaman açılan kitaplar arasında "yaşam kitabı" vardır. Dirilen ölüler "herkes işlerine göre yargılanır" ve yaşam kitabında isimleri bulunmayan herkes ateş gölüne atılır. Aynı zamanda, insan ırkının iki düşmanı olarak kişileştirilen ölüm ve cehennem (Hades), ateş gölüne atılır ve böylece "son düşman olan ölüm yok edilir" ve "ölüm zaferle yutulur." 1 Kor. 15:26, 54. _Bu_, Rabbimiz'in gelişinden bin yıl sonra değil, son trompetle gelişinde gerçekleşen diriliştir; kötülerin "sonsuz cezaya, ancak doğruların sonsuz yaşama gideceği" diriliş ve yargıdır. Biz, ilk dirilişin anlamını yorumlamaya cesaret etmiyoruz, bunun yalnızca Tanrı'nın yerine getirilmesinde açıklayacağı gizemlerden biri olduğuna inanıyoruz. Ancak, iki tanığın dirilişinin benzetmesinden sonra, ister gerçek anlamda ister mecazi anlamda alınsın, (bölüm 11:11), bu belirsiz ve zor pasaj üzerine, Rabbimiz'in bin yıl öncesi gelişi ve yeryüzündeki kişisel saltanatı ile ilgili, Kutsal Yazıların genel havasıyla kesinlikle çelişen bir doktrin inşa etmek makul görünmüyor.

BÖLÜM XXXIX.

ESKİ AHİT'TEN ALINTILAR YENİ AHİT'TE.

1. İlham ve bunun sonucu olarak yanılmaz otorite açısından Yeni Ahit'in alıntıları, diğer apostolik yazılarla aynı seviyededir. Kurtarıcı'nın vaadi şuydu: "O, hakikat Ruhu geldiğinde, sizi tüm hakikate," tam anlamıyla, "tüm hakikate", yani hemen açıklandığı gibi, Kurtarıcı'nın kişiliği ve işiyle ilgili tüm hakikate yönlendirecektir. Dolayısıyla, bu vaadin yerine getirilmesinden sonra Petrus ve diğer havariler, Mesih'in Ruhu'nun "Mesih'in acılarını ve ardından gelecek olan ihtişamı önceden tanıklık ettiği" Eski Ahit'in Kutsal Yazılarını kardeşlerine açıkladıklarında, aynı "Mesih'in Ruhu" onları bunların anlamının gerçek bir şekilde anlaşılmasına yönlendirdi. Petrus ve Pavlus'a, Mesih'in bizzat müjdesini vaaz etmekle görevlendirdiği, Kutsal Ruh'un armağanıyla bu işe hak kazandığı ve görevlendirmelerinin mührü olarak mucizevi güçlerle donatıldığına güvenemiyorsak, bu adamların Eski Ahit'in sözlerini yorumlamalarına güvenemiyorsak, o zaman İlahi Ruh'un rehberliğine de güvenemeyiz. Ancak Yeni Ahit yazarlarının Eski Ahit'in yorumcuları olarak otoritesini kabul ettiğimizde, ele alınması gereken çok önemli bir soru kalır; ve bu da alıntılarının _tarzı_dır. Bu soruyu hem _dışsal biçim_ hem de _içsel içerik_ açısından kısaca incelemeyi öneriyoruz. 
2. _Dışsal biçim_ açısından, bu alıntıların _çok özgür ruhunu_ hemen fark etmemiz mümkün değildir. Bu ilham almış yazarların alıntılanan sözcüklerin sözlü doğruluğu konusunda endişeli olmadıkları açıktır. Bir pasajın gerçek yaşamını ve anlamını oluşturan ruhu ve kapsamı, İbraniceden Yunancaya tam olarak çevrilen kelimelerin sayısı değil, onların göz önünde bulundurduklarıdır. Alıntılarının çok büyük bir kısmının, kendi dönemlerinde yaygın olarak kullanılan Septuagint adı verilen yetmişin Yunanca versiyonundan yapıldığı iyi bilinmektedir. Hiç kimse, Septuagint'i yapan çevirmenlerin ilham aldığını veya her zaman İbranice orijinalin tam anlamını yakalamayı başardıklarını iddia etmez. Yine de, Kutsal Ruh'un rehberliğinde, Yeni Ahit yazarlarının güçlü sağduyusu, İbraniceden sapmaları fark etmek veya eleştirmek için durmadan, alıntılanan pasajların kullanımını etkilemedikleri sürece, doğrudan ilerledi. Ancak Yeni Ahit yazarları alıntılarını her zaman Septuagint'e uydurmazlar. Yunanca versiyonun ondan ayrıldığı yerlerde, genellikle İbraniceyi tamamen veya kısmen takip ederler. Özellikle Matta, Mesihsel alıntılarda İbranice'yi takip eder. Bölüm 29, No. 19. Yine de bu durumlarda da aynı serbest şekilde alıntı yaparlar, bazen alıntılanan İbranice pasajı kısaltırlar veya sadece genel anlamını verirler. Belki de Tanrı'nın bilgeliği, ilham mektubunun ruhunun üzerinde yersiz yüceltilmesine karşı tanıklık etmek için böyle yapmıştır.

Orijinal İbranice pasajlarla ve aynı pasajların Septuagint versiyonuyla yan yana yerleştirilmiş yaklaşık iki yüz elli alıntıdan, yukarıdaki açıklamaların örnekleri olarak aşağıdakileri seçiyoruz, her pasaj tam olarak çevrilmiştir. Parantez içindeki kelimeler bazıları tarafından gerçek metne ait değil olarak kabul edilir.

_İbranice._ Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir; Çünkü Rab beni yumuşak huylu olanlara iyi haberi duyurmak için meshetti: Beni kırık kalplileri sarmaya, tutsaklara serbest bırakılmayı, tutuklulara zindanların açılacağını duyurmaya; Rab'be kabul edilecek bir yıl ilan etmeye gönderdi. Yeşaya 61:1,2.

_Septuagint._ Rab'bin Ruhu üzerimdedir; çünkü beni yoksullara iyi haberi duyurmak için meshetti; beni kırık kalplileri iyileştirmeye, tutsaklara serbest bırakılmayı, körlere gözlerinin açılmasını ilan etmeye; Rab'bin kabul edilebilir yılını ilan etmeye gönderdi. Yeşaya 61:1, 2.

_Yeni Ahit. _ Rab'bin Ruhu üzerimdedir; çünkü beni yoksullara iyi haberi duyurmak için meshetti, beni [kırık kalplileri iyileştirmek,] tutsaklara serbest bırakılmayı ve körlere görmelerinin geri verilmesini duyurmak, ezilenleri özgürlüğe kavuşturmak (belki de Yeşaya 58:6'daki Yunanca'dan) için; Rab'bin lütuf yılını ilan etmek için gönderdi. Luka 4:18, 19.

_İbranice._ Ey Siyon kızı, çok sevin; haykır, ey Yeruşalim kızı: işte kralın sana gelecek: adil ve kurtuluşla donatılmış; alçakgönüllü ve bir eşeğe, bir eşek yavrusuna binmiş. Zekeriya 9:9.

_Septuagint._ Ey Siyon kızı, çok sevin; ilan et, ey Yeruşalim kızı: işte kral sana geliyor, adil ve kurtarıcı; yumuşak huylu, bir eşeğe ve genç bir eşeğe binmiş. Zek. 9:9.

_Yeni Ahit._ Siyon kızına (Yeşaya 62:11) deyin: İşte kralın sana geliyor, yumuşak huylu, bir eşeğe ve bir eşek yavrusuna binmiş. Mat. 21:5.

Korkma, ey Siyon kızı; işte kralın bir eşek yavrusuna binmiş geliyor. Yuhanna 12:15.

_İbranice._ Duyduğunuzda işitin, ama anlamayın; gördüğünüzde görün, ama algılamayın. Bu halkın yüreğini şişmanlat, kulaklarını
ağırlaştır, gözlerini ört: yoksa gözleriyle görürler, kulaklarıyla işitirler, yürekleriyle anlarlar, dönerler ve biri onları iyileştirir. Yeşaya 6:9,10.

_Septuagint._ İşittikçe işiteceksiniz, ama anlamayacaksınız; ve
gördükçe göreceksiniz, ama algılamayacaksınız. Çünkü bu halkın yüreği
kaba oldu, kulaklarıyla ağır işittiler, ve gözlerini
kapattılar; yoksa gözleriyle görürler, kulaklarıyla işitirler, yürekleriyle anlarlar, dönerler, ve ben onları iyileştiririm. Yeşaya 6;9,10.

_Yeni Ahit._ İşittikçe işiteceksiniz, ama anlamayacaksınız; ve
gördükçe göreceksiniz, ama algılamayacaksınız. Çünkü bu halkın yüreği
kaba oldu, kulaklarıyla ağır işittiler, ve gözlerini
kapattılar; gözleriyle görmesinler, kulaklarıyla duymasınlar, yürekleriyle anlamasınlar, dönüp de ben onları iyileştirmeyeyim diye. Mat. 13:14, 15; ayrıca Elçilerin İşleri 28:26, 27.

Gördüklerinde görüp de anlamasınlar, işittiklerinde işitip de anlamasınlar; dönüp de ben onları iyileştirmeyeyim diye. Markos 4:12.

Gördüklerinde görüp de anlamasınlar, işittiklerinde de anlamasınlar diye. Luka 8:10.

Gözlerini kör etti, yüreklerini katılaştırdı; gözleriyle görmesinler, yürekleriyle anlamasınlar, dönüp de ben onları iyileştirmeyeyim diye. Yuhanna 12:40.

Yeni Ahit yazarlarının aynı pasajdan yaptıkları bu alıntılar, peygamberin ruhu ve kapsamı herkes tarafından korunurken, onların özgür tavırlarının dikkat çekici bir örneğini sunar.

İbr. 10:5'te, Mez. 40:7'deki İbranice'den büyük ölçüde farklı olan Septuagint'ten bir alıntı var. Şöyle diyor: "Kurban ve sunu istemedin; kulaklarımı açtın" (İbr. _sıkıldı_ veya _kazıldı_). Ancak elçi Septuagint'ten sonra alıntı yapıyor: "Kurban ve sunu istemedin, ama benim için bir beden hazırladın." Bu farklılığın
açıklanması için yapılan girişimler pek tatmin edici değil. Ancak, elçinin argümanının hiçbir temel bölümünü söz konusu cümleye dayandırmadığı fark edilmelidir.

İbr. 8:8-12'deki Yeremya'dan yapılan uzun alıntıda, "ve ben onları saymadım" (ayet 9) cümlesi belki de öz açısından doğrudur; çünkü
birçok kişi, karşılık gelen İbranice cümleyi bizim
versiyonumuzdaki gibi çevirmeyi tercih etmiyor - "onlara koca olsam da" - ama "ve onları reddettim."

Tam tersine, bir pasajın ruhu ve kapsamı Yetmişler
versiyonunda kaybolduğunda, Yeni Ahit yazarları doğrudan İbranice'den alıntı yaparlar. Örnekler şunlardır:

"İsrail çocukken onu sevdim ve oğlumu Mısır'dan çağırdım." Hoşea 11:1, Matta 2:15'te alıntılanmıştır. Burada Yetmişler, "Çocuklarımı Mısır'dan çağırdım" şeklinde tercüme ediyor, bu da orijinalden bir değişikliktir ve bu da pasajı uygulanamaz hale getirir; çünkü İsrail, Tanrı'nın ilk doğan oğlu olarak, bireysel İsrailliler değil, Mesih'in örneğiydi.

Yine, Matta 12:18-21'de alıntılanan Yeşaya 42:1-4 pasajına göre, Septuagint giriş sözcükleriyle yanlış bir dönüş yapıyor: "Oğlum Yakup, ona yardım edeceğim: Seçtiğim İsrail, canım onu ​​kabul etti: Ruhumu onun üzerine koydum; Milletlere yargı getirecek,"
vb.; İbranice Yakup ve İsrail'den değil, Tanrı'nın hizmetkarından bahseder: "İşte hizmetkarım, onu destekliyorum; seçilmişim, ruhumun hoşnut olduğu kişi," vb. Matta da buna göre İbranice'yi takip eder, ancak çok özgür bir şekilde: "İşte hizmetkarım, onu seçtim; sevgilim, ruhumun hoşnut olduğu kişi," vb.

Diğer örnekler için bkz. Mal. 3:1, Matta 11:10 tarafından alıntılanmıştır; Markos 1:2; Luka 7:27; Yeşaya 9:1, 2, Matta 4:15, 16 tarafından alıntılanmıştır.

3. Şimdi Yeni Ahit alıntılarının _içsel içerikleri_ açısından ele alınmasına geçersek, ortaya çıkan ilk soru, sözde _uyum ilkesi_ ile ilgilidir. Yeni Ahit yazarlarının bazen Eski Ahit'in dilini uyum sağlama yolunda kullandıkları bir anlam vardır; yani, başlangıçta farklı bir bağlantıda uygulanan ifade biçimini, basitçe iletmek istedikleri düşünceleri uygun ve güçlü bir şekilde ifade etmek için kullanırlar. Bunun güzel bir örneğini Rom. 10:18'de görüyoruz, burada elçi, müjdenin duyurulmasıyla ilgili olarak şöyle diyor: "Ama ben diyorum ki, duymadılar mı? Evet, sesleri gerçekten tüm yeryüzüne, sözleri ise dünyanın uçlarına ulaştı," yani mezmur yazarının göklerin verdiği talimatla ilgili söylediği şeyin, Mez. 19:1-4, sözün vaaz edilmesiyle ilgili olarak da doğru olduğu anlamına geliyor; böylece hiç kimse inançsızlığı için mazur görülemez. Başka bir çarpıcı örnek aynı bölümde bulunur (ayet 6-8), burada "Musa'nın başlangıçta yasada (Tesniye 30:11-14) yer alan haklı çıkarma yolunu ifade etmek için kullandığı ifade biçimi, İncil'de ileri sürülen kurtuluşu uygun şekilde tanımlayan bir ifade biçimi olarak İncil'e uyarlanmıştır." Davidson's Hermeneutics, s. 471.

Ancak Kurtarıcı ve havarilerinin, terimin yaygın olarak kabul edilen anlamında uyum sağlamayı kullandıkları; yani, çağlarının fikirlerine uyum sağlamak için, Mesih ve krallığı için geçerli olan Eski Ahit'ten pasajlar alıntıladıkları, adil ve meşru bir şekilde yorumlandığında böyle bir uygulama olmadığını bildikleri; örneğin,
yüz onuncu mezmur'u Mesih'in bir kehaneti olarak kullandılar
(Matta 22:41-46; Markos 12:35-37; Luka 20:41-44; Elçilerin İşleri 2:34, 35; İbraniler 1:13), çünkü bu onların zamanlarının geçerli yorumuydu - bu bir an bile kabul edilmemelidir. Kurtarıcı'nın, çağının önyargılarıyla ihtiyatlı bir şekilde başa çıktığı kabul edilir; ancak Mesih olma iddiasını bunlara dayandırmadı veya bunun sadece hayal ürünü bir yorum olduğunu bilerek Musa ve peygamberlerin otoritesine ciddi bir şekilde başvurmadı. Eğer Mesih ve havarileri bir şey öğrettiyse, o da Eski Ahit'in kehanetlerine uygun olarak ve bu kehanetleri yerine getirerek geldiğiydi. Gerçekten de, tüm bunlarda, Pavlus'un lanetli olarak tiksintiyle reddettiği özdeyiş doğrultusunda mı hareket ettiler? "Tanrı'nın gerçeği benim yalanımla onun yüceliği için daha da çoğaldıysa, neden ben de bir günahkâr olarak yargılanıyorum? Ve daha ziyade (iftira olarak bildirildiği ve bazılarının söylediğimizi iddia ettiği gibi), iyilik gelsin diye kötülük yapalım? Onun laneti adildir." 

4. Yeni Ahit'in yazarları, Eski Ahit'i sıklıkla _argüman_ yoluyla alıntılarlar. Böylece Kurtarıcı, orijinal evlilik kurumuna başvurarak (Matta 19:3-6) kocanın isteğiyle boşanmaya karşı çıkar ve Pavlus, erkeğin kadının başı olduğunu ve kadının yaratılış düzeninden ve ona eşlik eden koşullardan dolayı ona tabi olması gerektiğini kanıtlar. 1 Korintliler 11:8, 9; 1 Timoteos 2:11-14. Bu alıntılar sınıfına saygı duyarak, yalnızca şunu belirtmek gerekir ki

argümanların geçerliliği, ileri sürülen pasajların tarihi gerçeğine ve ilahi otoritesine bağlıdır. Kurtarıcı ve havarileri
iddialarını Eski Ahit'in kaydına dayandırırlar. Eğer
bu kumsa -efsanevi bataklık- evleri yıkılır ve otoriteleri de onunla birlikte yıkılır. Fakat temel kaya ise -gerçeklerin ilham edilmiş bir kaydı- evleri ayakta kalır ve onunla birlikte doğru öğretmenler olarak karakterleri de.

5. Mesih ve krallığı hakkında _kehanet_ olarak alıntılanan pasajlar çok daha fazladır. Bunlar çeşitli formüllerle tanıtılır: "Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği yerine gelsin diye;"
"Peygamber Yeşaya'nın söylediği yerine gelsin diye;" "Yeşaya'nın kehaneti onlarda yerine gelmiştir;" "bu gün bu Kutsal Yazı kulaklarınızda yerine getirildi;" "bu Kutsal Yazının yerine getirilmesi gerekir;" "Kutsal Yazıda yer almaktadır;" "başka bir Kutsal Yazı der ki;" "yazılı olanın bende yerine getirilmesi gerekir" vb.

"Yerine getirilmesi için" şeklindeki genel formül, kaydedilen olayın, Tanrı'nın kehanetlerde duyurulan amacının yerine getirilmesi için gerçekleştiği anlamına gelir. Kehanet asıl şey değildi, ama Tanrı'nın kehanetlerde yer alan amacıydı. Bu amacın ve dolayısıyla onu ortaya çıkaran kehanetin yerine getirilmesi için Tanrı'nın gerçeği
taahhüt edildi. Aynı şekilde Yuhanna'nın sözleri de anlaşılmalıdır (bölüm 12:39, 40): "Bu yüzden inanamadılar çünkü Yeşaya yine şöyle diyor: 'Gözlerini kör etti,'" vb. İnançlarına engel olan şey kehanet değil, kehanetin duyurduğu şeydir.

6. Alıntılanan kehanetlerden bazıları _doğrudan Mesih'e_ atıfta bulunur. Bunlardan bazıları şunlardır: "Rab Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar sağımda otur" (Matta 22:44, Mez. 110:1'den); "Rab yemin etti ve pişman olmayacak, Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek kâhinsin" (İbraniler 7:21, Mez. 110:4'ten); "Koyun gibi kesime götürüldü; kırkıcısının önünde dilsiz bir kuzu gibi ağzını açmadı," vb. (Elçilerin İşleri 8:32, 33, Yeşaya 53:7, 8'den); "Tanrınız Rab, kardeşlerinizden sizin için benim gibi bir peygamber çıkaracak; onu dinleyeceksiniz," vb. (Elçilerin İşleri 3:22, 23; 7:37, Tesniye 18:15, 18, 19'dan).

7. Diğerleri _nihayetinde Mesih'e atıfta bulunur, ancak bir tip altında_. İnkar edilemez bir örnek şudur: "Onun bir kemiği kırılmayacak" (Yuhanna 19:36, Çıkış 12:46'dan; Sayılar 9:12); başlangıçta Mesih'in tipi olan ve şimdi büyük Antitipte yerine getirilen
fısıh kuzusu için söylenen sözler. Yine, Hoşea'da (bölüm 11:1) şunu okuruz: "İsrail çocukken onu sevdim ve oğlumu Mısır'dan çağırdım;" Matta'nın Mesih'te gerçekleştiğini söylediği sözler (bölüm 2:15). Tanrı'nın amacı, yani İsrail'in, Tanrı'nın ilk doğan oğlunun (Çıkış 4:22, 23) ulusal çocukluğundaki tarihinin, Tanrı'nın biricik Oğlu İsa'nın tarihini önceden haber vermesiydi. Görünüşe göre şu alıntı da aynı sınıfa aittir: "İnsan nedir ki, onu anıyorsun? Ya da insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun? Onu meleklerden biraz aşağı yaptın; onu yücelik ve onurla taçlandırdın ve ellerinin işleri üzerine koydun: her şeyi ayaklarının altına tabi kıldın." İbraniler 2:6-8, Mezmur 8:4-6'dan. Mezmurun doğrudan referansının, insanın bu alt dünyanın efendisi olarak yüce onuruna ve yüksek ayrıcalıklarına
olduğunu inkar etmek imkansız görünüyor. Ancak, İbraniler'e yazanın iddia ettiği gibi, bu sözcüklerin
insanda Mesih'ten ayrı olarak ele alındığında tam bir gerçekleşmesi yoktur. İnsan doğasının yüce kaderinin
tam olarak gerçekleştiği yer yalnızca Mesih'in kişiliğidir. O, her şeyin Efendisi yapılır ve kendisi ve tüm öğrencileri için "şan ve şerefle taçlandırılır" ve onlar da sonsuza dek onunla birlikte şan içinde hüküm sürecektir. İbraniler'den bir örnek daha ekliyoruz. 1:5,
Yazarın Natan'ın Davut'a söylediği şu sözleri alıntıladığı ve Mesih'e uyguladığı yer: "Ben ona Baba olacağım, o da bana Oğul olacak." 2 Sam.
7:14. Bu vaat şüphesiz Süleyman'a doğrudan saygı duyuyordu; ancak, basit kişiliğiyle Süleyman'a değil, Davut'tan sonra Mesih'te sona erecek olan krallar soyunun ilki olarak Süleyman'a, gerçek gerçekleşmesini yalnızca Mesih'te bulmuştur. Tanrı, Süleyman'ı ve onda Davut'un tahtındaki tüm krallar soyunu, oğulluk ve dolayısıyla mirasçılık ilişkisine aldı. Rom. 8:17; Gal. 4:7. Tanrı'nın oğlu olarak Süleyman'a, krallık Mesih aracılığıyla sonsuza dek onaylandı; ve Süleyman'ın alt oğulluğu, dahası, oğullarının sonuncusu ve en büyüğünün daha üst oğulluğunu ima ediyordu, ki ona şu vaat verilmişti: "O büyük olacak ve En Yüce'nin Oğlu olarak anılacak; ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek: ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek; ve krallığının sonu olmayacak." Luka 1:32, 33.

Yukarıda adı geçen iki alıntı sınıfı arasındaki kesin ayrım çizgisini çizmek zordur ve bazı durumlarda belki de imkansızdır. Ayrıca gerekli de değildir, çünkü temel gerçek, tüm bu kehanetlerin Mesih'te gerçekleştiğidir; birinci sınıftakiler doğrudan, ikinci sınıftakiler ise ilahi atama türleri aracılığıyla.

Yeni Ahit alıntılarının yorumlanması, kısmen orijinal sözcüklerin doğru çevirisiyle, kısmen Septuagint'in İbranice'den sapmalarıyla ve hem Septuagint'ten hem de İbranice'den yapılan alıntılarla; kısmen alıntılanan pasajların orijinal uygulamasıyla ve bunların Yeni Ahit'te kullanımıyla ilgili birçok zor soru sunar. Ayrıntılar için öğrenci yorumculara yönlendirilmelidir. Burada tek denenen, Yeni Ahit'te bulunan Eski Ahit'ten alıntıları yorumlarken bizi yönetmesi gereken genel ilkelerin bir ifadesidir.

KONULARIN DİZİNİ.

* * * * *

N.B. RAKAMLAR SAYFALARA İŞARET EDER.

A.

İbrahimî antlaşma,
Pentateuch'un temel çalışması, 225;
İncil'in, 116, devamı.

Adem, onun irtidadı kurtuluş planının anahtarı, 115.

Vurgu, İbranice sistem, 265.

Kabul edilen mektuplar, 91, devamı.

Uyum, ilkesi, 635.

Elçilerin İşleri,
İncillerin doğal bir devamı, 87;
Kitaba dışsal tanıklıklar, 88;
içsel kanıtlar, 89;
güvenilirliği, 90;
Pavlus mektuplarıyla örtüşmeleri, 90;
Planı ve bölümleri, 440;
Görevleri, 442, devamı.

Ahasuerus, tarihin Xerxes'i, 261.

Alamoth, 288.

Büyük İskender, Kudüs'e yaptığı ziyaret, 263, 325.

İskenderiye, burada yapılan Septuagint versiyonu, 199.

İskenderiye Yahudileri, Yunanca dilini kullanmaları, 369.

İskenderiye el yazması, 385.

Kutsal Yazıların alegorik uygulamaları, 553.

Alegoriler; yorumları, 558, devamı.

Sunak,
tütsü, 589;
yakılan sunu, 590.

Al-taschith, 288.

Amonyan bölümleri, 375.

Amos, 336;
kitap, 336, devamı.

İnanç benzetmesi, 576, devamı.

Antilegomena, 91, 96, devamı.

Pisidia'daki Antakya, 442.

Pavlus'un misyonerlik çalışmalarının merkezi olan Suriye'deki Antakya, 441, 442, 449.

Kıyamet,
terimin anlamı, 503;
apostolik yazarlığı, 503;
tarihi, 506;
çeşitli yorumlama şemaları, 507;
sayılarının sembolik önemi, 508, devamı.

Apokrif, kelimenin anlamı, 350.

Eski Ahit'in apokrif kitapları, 198, 350, devamı;
tarihlerinin belirsizliği, 350;
hiçbiri İbranice'de mevcut değildir veya İbranice kanonuna alınmamıştır, 350;
İskenderiye Yahudileri tarafından alınmıştır, 351;
erken Hıristiyanlar ve Protestanlar tarafından tahmin, 351.

Apocryphal Gospels and Acts, 517.

Apostolik kanonlar, sözde, 514.

Apostolik mektuplar,
İncillerin doğal bir devamı, 445;
onların vesileleri ve görevleri, 445, devamı.

Apostolik adamlar, 109;
onların yazıları, 483.

Apostolik babalar, 511, devamı.

Apostles,
onların kendine özgü görevleri, 103;
onların ilhamı, 104, devamı. Havarilerin İnanç Bildirgesi, 517.

Aquila ve versiyonu, 204.

Aramice veya Aramice ve dalları, 175;
esaretten sonra Yahudilerin dili oldu, 177, 369.

Ahit Sandığı, 588.

Aristeas'ın Septuagint versiyonu hakkındaki anlatımı, 199.

Aristobulus'un aynı versiyonu hakkındaki anlatımı, 199.

Ermeni versiyonu, 409.

Artaxerxes, 261;
Artaxerxes Longimanus, 261, 349.

Asur veya kare karakter, 172, 175.

Kefaret, büyük gün, 603.

İncillerin gerçekliği, 66, devamı;
Pentateuch'un, 120, devamı. Daha fazla bilgi için çeşitli kitaplara bakın.

Kutsal yazarların imzaları, erken kayboluşları, 61, 209.

B.

Babil, kilise, 492.

Babil esareti, 255.

Barnabas, Markos'la ilişkisi, 427.

Barnabas, sözde Epistle of, 46, 100, 516.

Baruch, apokrif kitap, 358.

Bashmuric versiyonu, 407.

Belshazzar, kimliği, 327.

Berosus'un Nebuchadnezzar hakkındaki anlatımı, 328.

Beza'nın veya Cambridge el yazması, 387.

İncil, kelimenin anlamı, 165;
yazarlarının çeşitliliği ve kitaplarının tarihleri, 168, 372, devamı;
düzenlemeleri, 169, devamı, 371, devamı;
farklı adlandırmaları, 165, devamı;
ahlak kuralları, 150, devamı;
parçalarının uyumu, 152, 154;
vicdan ve yaşam üzerindeki gücü, 154.

Kan, kurban, kefaret onda yatıyordu, 597;
serpilmesi, 601, 603;
kutsal alana taşındığında, 604.

Yeni Ahit kitapları, halka açık okuma, 63.
Yeni Ahit ve çeşitli kitaplar altında daha fazla bilgi edinin.

Eski Ahit kitapları.
İncil ve Eski Ahit altında inceleyin.

Mesih'in bir adlandırması olarak dal, 590.

Özet, 377.

Kurbanların yakılması, anlamı, 602;
kamp olmadan, 605.

Yakmalık sunular, 598.

C.

Kambyseler, 261.

Kenanlılar, onların yok edilmesi, 140, 244.

Şamdan, altın, 589.

Kan, kelimenin anlamı, 183;
kapsamı, 112.

Yeni Ahit Kanonu, kademeli oluşumu, 394, devamı;
bir kanonun ilk tanınması, 398;
kitaplar ayrı ayrı ve tam kanıta dayanarak alındı, 399;
mevcut kanonun tamamlanması, 398;
önemli antik kanonlar, 398.

Eski Ahit Kanonu, Ezra tarafından belirlendi, 123, 193, devamı;
yerleşiminin ilkesi, 147;
Josephus'un anlatımı, 197;
Origenes ve Jerome, 197;
Pentateuch kanonu, 183, devamı;
tarihi kitaplar, 185, devamı;
peygamberlik ve şiir kitapları, 190, devamı.

İlahiler, 292.

Keldanilik, 307.

Keldani dili, Eski Ahit'in bazı kısımları bu dille yazılmıştır, 175.
Daha fazla bilgi için Targums'a bakın.

Bölümler, kökeni, 174, 377.

Geminin üzerindeki Kerubim, Tanrı'nın meskeni, 588.

Mesih, kişiliği ve gelişi Hristiyanlığın merkezi noktası, 32, 411;
karakteri kendini doğrular, 71, devamı;
öğretme biçimi, 77, devamı;
tanrılığını ortaya koyma biçimi, 79, devamı;
onun yanılmazlığı Hristiyanlığın bir aksiyomu, 102;
onun gelişi için hazırlık, 114;
krallık ve rahiplik görevlerinin onun şahsında birleşmesi, 590;
ikinci gelişi ve yeryüzündeki kişisel saltanatı sorusu, 629, devamı..

Hristiyan kilisesi, açılışı, 443.

Hristiyanlık, tarihi temeli, 31, 410.

Tarihler, kitaplar, aslen bir 255,;
ismin anlamı, 255;
özellikleri, 256;
İbranice kanondaki yerleri, 257;
bunlarla bağlantılı zorluklar, 257, devamı..

Kronoloji, Eski Ahit, 230;
Hakimler kitabı, 247;
Krallar kitabı, 255;
Ezra kitabının, 260.

Kilise dersleri, 378.

Temiz ve kirli, Mosaic distinctions of, 605.

İskenderiyeli Clement, 40.
Daha fazla bilgi için çeşitli Yeni Ahit kitaplarına bakın.

Romalı Clement,
ilk mektup, 100, 511, devamı;
olayı, kapsamı ve tarzı, 512;
İbranilere Mektup'a atıfı, 483;
ikinci Mektup, gerçek değil, 512;
sözde Clementines veya Clement'in Tanınmaları, 513;
sözde Clement Anayasaları ve apostolik kanunlar, 514.

Codex Vaticanus, 384;
Sinaiticus, 385;
Alexandrinus, 385, devamı;
Ephraemi, 386;
Dublinensis, 387;
  Bezae, 387;
  Purpureus, 388.
Daha fazlası için sayfa 402, 404'e bakınız. Kolose ve Koloseliler Kilisesi, 463.

Koloseliler, mektup,
Efesliler mektubuyla ilişkisi, 461;
olay, kapsam ve plan, 464.

Karşılaştırmalar, 552.

Bağlam, tanımı, 531;
önemi, 531.

Sürekli yazı, 172, 373.

Çelişkiler, belirgin, uzlaştırma, 543.

Kıpti versiyonu, 407.

Korint ve Korint kilisesi, 454.

Korintliler, mektup,
yazma tarihi ve yeri, 453:
olay ve kapsam, 454;
içerik, 455;
Galatyalılara yazılan mektupla karşıtlık, 456.

Korintliler, ikinci mektup,
yazıldığı tarih ve yer, 456;
vesile, içerik ve özel karakter, 457.

Kornelius, 441.

Genel konseyler, sonraki girişleri, 41, 97.

Laodikya Konseyi, kanonu, 399.

İncillerin güvenilirliği. İncil anlatılarına bakınız.

Girit ve Girit kiliseleri, 480.

Kutsal metnin eleştirisi,
ofisi, 209;
Eski Ahit metninin, kaynaklarının, el yazmalarının, 209;
eski versiyonlar, 210;
birincil baskılar, 210;
paralel pasajlar, 211;
Yeni Ahit'teki alıntılar, 211, 632, devamı;
Yeni Ahit metninin eleştirisi, durumu, 380, devamı;
çeşitli okumalar, 381;
düzeltme materyalleri, 383;
el yazmaları, 384, devamı;
birincil baskılar, 388;
alınan metin, 389, devamı;
metin eleştirisinin ilkeleri, 391, devamı

El yazısı el yazmaları, 60, 375, 388.

Cyrus, ismin anlamı, 306
Yahudileri özgürleştirme kararı, 306

D.

Damasus, vulgate ile ilgili temsilcisi, 402.

Daniel, 322.

Daniel, kitabı,
Yahudi kanonundaki yeri, 322;
düzenleme ve içerik, 323;
gerçeklik, 324, devamı;
birlik, 324;
tanıklıklar, Josephus, 325;
Kurtarıcı, 325, devamı;
dili, 326, 329;
kronolojisi ve tarihiyle ilgili zorluklar, 327;
doğaüstü içerikleri, 330.

Daniel, apokrif eklemeler, 359.

Danitler, Laish'i fethetmeleri, 243, 245.

Darius Hystaspes, 261, 345.

Darius the Medan, 328.

Davut, 249, devamı;
krallığının ve görevinin tipik karakteri, 582.

Tufan, 229.

Demetrius Phalerens, Septuagint versiyonundaki ajansı, 201.

Tesniye, kitabı,
ismin anlamı, 238;
yazarlığı, 124, devamı;
yasanın önceki bölümleriyle ilişkisi, 127;
tasarım, 128;
özel karakter, 129;
içerik, 238, devamı.

Tatian'ın Diatesseron'u, 50.

Zorluklar,
tedavisi, 34, 85;
Musa ekonomisi, 138, 571;
Yaratılış kitabının, 229, devamı.

Diognetus, mektup, 45.

Tartışmalı kitaplar. Bkz. Antilegomena.

Çift anlam,
soru, 618, devamı;
tarihi tiplerde, 618;
Mesihçi Mezmurlar'da, 619.

Dublin el yazması, 387.

E.

Ebionitler, onların müjdesi, 422.

Vaiz, kitabı, 290, devamı.

Ecclesiasticus, apokrif kitap, 357.

Elihu, 283.

Mısır, Mısır'da ikamet, 233.

Eleazar, şehitlik, 361.

Enoch, apokrif kitap, 501.

Efes ve Efes kilisesi, 465, 479.

Efesliler, Mektup, 462, 465, devamı;
Koloselilere mektupla ilişkisi, 462;
olay ve genel karakter, 466;
adres ve yazarlık, 466;
içerik ve bölümler, 467, devamı.

Ephraem el yazması, 386.

Mektuplar,
apostolik, 445;
Pavlus, 446.
Daha fazla bilgi için çeşitli mektuplara bakın.

Esdras, apokrif kitaplar, 352.

Esther, kitap, 263.

Esther, apokrif eklemeler, 355.

Etiyopya versiyonu, 408.

Eusebius, Yeni Ahit kanonunun hesabı, 398.
Daha fazla bilgi için çeşitli Yeni Ahit kitaplarına bakın.

Eusebian kanonları, 376.

Euthalius ve stichometry, 374.

Hristiyanlığın içsel ve deneysel kanıtları, 149, devamı.
Tarihi için gospel anlatılarına, Pentateuch'a, vb. bakın.

Exodus,
kelimenin anlamı, 232;
kitabın birliği, bölünmeleri ve içeriği, 232;
Mısır'daki ikamet zamanı, 233.

Tefsir tanımı, 521.

Tefsirler,
beceriksiz, 540;
uyumsuz, 541;
zorlanmış, 544.

Açıklayıcı,
ofisi, 521;
nitelikler, 522, devamı.

Hezekiel, 316, devamı.

Hezekiel, kitap, 320, devamı. Ezra,
restorasyondaki çalışması, 258;
İbranice kanonunu yerleştirmede, 123, 147.

Ezra, kitabı, 258;
kronolojisi, 260.

F.

Mesellerden farklı olarak masallar, 554.

Mecaz dili, 546;
tespiti, 547, devamı;
yorumu, 557, devamı

Figürler, farklı türler, 550, devamı

G.

Galatya ve Galatya kilisesi, 458.

Galatyalılar, Mektup,
yazının tarihi ve yeri, 458;
fırsat ve kapsam, 459;
içerik ve bölümler, 460, devamı

Yaratılış, kitabı,
kelimenin anlamı, 224;
aşağıdaki kitaplarla ilişkisi, 130;
yazarlık, 132, 227;
giriş ofisi, 225;
bölümler, 226, devamı;
içerikler ve zorluklar, 227, devamı

Yahudi olmayanlar, müjdeyi kabulleri ve kiliseye giriş,
443, 447.

Gerçeklik. İncil'in çeşitli bölümleri ve kitapları altında bakınız.

Gittith, 287.

Gnostisizm, 477.

Müjde, kelimenin anlamı ve farklı kullanımları, 411.

Ebionitlerin Müjdesi, 422.

Müjdeler,
birbirleriyle ilişkileri, 417;
kronoloji, 419;
göreceli büyüklük, 420.

Müjdeler, sinoptik, 50;
daha önceki kompozisyonları, 51;
anlaşmaları, 412;
farklılıklar, 413;
kökenlerine dair teoriler, karşılıklı bağımlılık, 413;
orijinal bir belgenin, 413;
apostolik geleneğin, 414, devamı;
eksik karakterleri, 417;
dördüncü müjdeyle ilişkileri, 419.

İnciller, çeşitli. Her birinin başlığı altında bkz.

Müjde anlatıları,
gerçeklikleri, 36, devamı;
aralıklarla ardışık olarak yazılmış, 37;
Rabbimiz'in daha önceki tarihleri, 37;
dışsal kanıtlar göz önünde bulunduruldu, 38, devamı;
içsel, 50, devamı;
bozulmamış korunmaları, 59, devamı;
özgünlükleri ve güvenilirlikleri, yazarların karakteri, 67, devamı;
kaydedilen eserlerin, 68;
Rabbimiz'in dirilişinin kesinliği, 70;
İsa'nın karakteri kendini doğrular, 71, devamı;
İncillerde kaydedilen olguların doğaüstü karakteri, 84;
itirazlar dikkate alındı, 85.

İncil armonileri, 419.

Gotik versiyon, 408.

Yeni Ahit'in Yunancası, kendine özgü karakteri, 57, 368
Yeni Ahit yazarlarının ihtiyaçlarına uyarlanması, 366;
Asya ve Mısır'a girişi, 367.

H.

Habakkuk, kitap, 342.

Haggai, kitap, 345.

Hagiographa, 169;
Targumlar, 208.

Haman, 263.

Haphtaroth, 173.

Eski ve Yeni Ahit arasındaki uyum,
ruhta, 568, devamı;
doktrinde, 570.

İncillerin armonileri, 419, 537.

Gök sunuları, 601.

İbrani alfabesi, 176;
ünsüz işaretleri ve vurgular, 178.

İbranice topluluğu,
Yeşu dönemindeki kuruluşu, 241;
Hâkimler dönemindeki durumu, 245;
Krallar dönemindeki durumu, 249, 253;
yeniden yapılanmada, 256, 258, 261.

İbranice dili, 175, 366;
esaretten sonra kullanılmaması, 177, 367;
Arami dili tarafından takip edildi, 367.

İbranice metin,
Yahudi bölümleri, 173;
el yazmaları, 189.

İbraniler, Mektup, 482;
yazarlığı sorusu, 482;
tarih ve hitap edilen kişiler, 484;
merkezi teması, 485.

Helenistik Yahudiler, 368.

Hermas, Shepherd of, 100, 517.

Hermeneutik tanımlandı, 521.

Sapkınlar, İncillere tanıklıkları, 48, devamı.

Origen'in Hexapla'sı, 205.

Hexaplar, Süryanice versiyonu, 406.

Eski Ahit'in tarihi kitapları, 240, devamı;
Yeni Ahit'in, 410, devamı.

Tarihi tipler, 581, devamı.

Holokostlar veya yakmalık sunular, 598.

Homologoumena, 91.

Hoşea, kitabı, 333.

Kardinal Hugo, İncil'i bölümlere ayırır, 174, 377.

I.

Ignatius ve tanıklığı, 46;
mektupları, 514.

Sadakatsizlik, parçalı argüman yöntemi, 34.

Yeni Ahit'in ilhamı,
tanımlanan terim, 101,
testleri, 102, devamı;
hangi anlamda tam, sınırlaması sorusu, 111;
Eski Ahit kitaplarının ilhamı, 134, 142, 148, 195, devamı, 215,
vb.

Yorumlama,
insan ve ilahi yönleri, 526;
mecazi dil, 527, devamı.

Tercüman,
ofisi, 521;
yeterlilikler, 522, devamı.

İrenaeus ve tanıklığı, 39. Daha fazla bilgi için çeşitli kitaplara bakın.

İşaya, yaşı ve peygamberlik faaliyeti, 299. İşaya, kitabı,
iki ana bölümü, 299;
ilk bölümün içerikleri ve bölümleri, 299, devamı;
ikinci bölüm, 302;
gerçekliği, 303, devamı;
gerçek kehanet biçimi, 305.

J.

Havari Yakup ve Rab'bin kardeşi Yakup, soru, 487.

Yakup, Mektubu,
yazarı, tarihi ve yazıldığı yer, 488;
kanona gerçekliği ve kabulü, 489, devamı;
pratik karakter, 490;
Pavlus'un haklı çıkarma doktriniyle iddia edilen anlaşmazlık, 491.

Yaşer, kitabı, 243.

İason, beş kitabı, 360.

Yeremya, hayatının taslağı, 310.

Yeremya, kitabı, 309, devamı;
kehanetlerinin genel karakteri, 312;
düzenlemeleri, 313;
İskenderiye versiyonunun düzenlemesi, 314.

Yeremya, apokrif mektubu, 358.

Jeroboam, günahkâr politikası ve sonuçları, 254.

Jerome,
Eski Ahit kanonunun açıklaması, 197;
Yeni Ahit kanonunun açıklaması, 399;
Latince İncil'in revizyonu, 400, devamı.
Yeni Ahit'in çeşitli kitaplarına daha fazla bakın.

Kudüs, Hıristiyanlığın ilk merkezi, 440.

Kudüs Targum, 207.

İsa. Mesih'e bakın.

Yahudiler,
Mesih'in gelişine hazırlıkları, 114;
Mesih'e özgü ve hazırlık niteliğindeki kurumları, 146.

Eyüp, kitabı,
planı, 280;
tasarım, 282;
Eyüp ve kitabının yaşı, 283;
yazarlığı sorusu, 283;
tarihi karakteri, 284.

Joel, kitabı, 334.

Havari Yuhanna, duyuruları, 436, devamı.

Yuhanna'nın müjdesi,
daha sonraki kompozisyonu, 53; 437;
kaynaklar, 438;
konu açısından özellik, 438, devamı;
genel kapsam ve özel görev, 418, 439.

Yuhanna'nın mektupları,
ilk mektup, 93, 497, devamı;
ikinci ve üçüncü, 500.

Presbyter Yuhanna, 503.

Yunus, kitabı, 338.

Jonathan, Targum of, 207.

Josephus,
Eski Ahit kanonu hakkındaki açıklaması, 195, 197;
Daniel kitabına tanıklık, 325;
Purim bayramının anlatımı, 263.

Yeşu, kitabı,
görevi ve içeriği, 241;
yaşı ve yazarlığı, 243;
özgünlük ve güvenilirlik, 244.

Başrahip Yeşu, Mesih'in bir örneği olarak, 590.

Yahudileştiren öğretmenler, 448;
Galatya'da, 459;
Koloseliler arasında, 463;
Pastoral Mektuplar, 477.

Yahuda, Mektubun Mektubu, 501, devamı.

Eski Ahit Yargıçları, karakterleri ve görevleri, 245.

Yargıçlar, kitabın, 245, devamı.;
kronolojisi, 247.

K.

Kephalaia, 375.

Cennetin krallığının anahtarları, 575.

İsrail Krallığı,
kuruluşu, 249;
bölünme, 254;
on kabilenin krallığının yok oluşu, 254.

Yahuda Krallığı,
kökeni, 254;
yok oluşu, 255.

Krallık makamı, Mesih'e özgü, 118, 249, 582.

Krallar, kitaplar,
aslen bir, 252,
içerikleri ve makamları, 252;
kronoloji, 255.

L.

Yeremya'nın Ağıtları, 314;
kitabın kendine özgü yapısı, 315.

Laodikyalılar, onlara mektup, 465.

Son günler, terimin anlamı, 608;
kehanetler, 611, devamı.

Yasa. Pentateuch'a bakınız.

Lectionaries, 378.

Leviticus, kitap,
kelimenin anlamı, 235;
içeriği, 235, devamı.

Dillerin yorumlanmasındaki sınırlamalar, 542.

Luke the Evangelist,
kökeni ve Paul ile ilişkisi, 431;
bilgi kaynakları, 432;
Elçilerin İşleri'nin yazarıyla özdeşliği, 440.

Luke'un müjdesi,
tarihi, 432;
plan ve karakter, 433;
tuhaf konu, 434;
bütünlüğü, 435;
Rabbimizin soyağacı, 433, 435.

Lyons ve Vienne, kiliselerin mektubu, 40, 88, 503.

M.

Makabiler, ailesi, 359;
ismin kökeni, 360.

Makabiler, apokrif kitaplar, 360, devamı.

Malaki, kitap, 348.

Manasses, apokrif dua, 359.

El yazmaları, eski yazı biçimi, 60, 172, 373, 382.

Eski Ahit el yazmaları,
yaşları ve biçimleri, 180;
sinagog kayıtları, 181.

Yeni Ahit el yazmaları,
erken çoğalmaları, 64;
belirtilen el yazmaları, Vatikan, 384;
Sina, 385;
Alexandrine, 385, devamı;
  Efrayim, 386,
  Dublin palimpsest'i, 387;
  Beza's, 387, devamı;
  mor, 388;
  el yazmaları, 388. Eski Latince el yazmaları, 402;
vulgate, 404.

Gümüş el yazması olarak adlandırılan Gotik versiyonun el yazması, 408.

Marcion ve müjdesi, 49, 435.

Mark Evangelist,
duyurular, 427;
Petrus ve Pavlus'la ilişkisi, 427, devamı;
Petrus'un tercümanı olduğu anlamda, 428.

Mark'ın müjdesi,
yazıldığı yer, zaman ve dil, 428;
tasarımı, 429;
tuhaflıkları, 430;
kapanış pasajıyla ilgili soru, 430, devamı.

Maschil, 287.

Masora ve Masoretik metin, 178, devamı.

Mattathias, 359.

Matta Evangelist, 420.

Matta İncili,
orijinal dili, 421;
günümüz Yunanca biçimi, 422;
birincil tasarım, 424;
özellikler, 425;
kronoloji, 426;
yazıldığı yer ve zaman, 426;
bütünlük, 426;
Rabbimiz'in soyağacı, 424, 435.

Et sunuları, 600.

Melkizedek, kişiliği ve tipik karakteri, 583.

Memfitik versiyon, 407.

Mesih. Bkz. Mesih.

Mesih Mezmurları, farklı yorumlama ilkeleri,
yalnızca Mesih'e atıfta bulunma, 620;
ideal bir kişiliğe ilişkin, 620, devamı;
tipik görüş, 621.

Metafor, 551.

Metonimi, 551.

Mika, kitap, 340.

Michtam, 287.

Mozaik ekonomisi,
Mesih sonu, 118;
onun hazırlayıcı karakteri, 138;
ona itirazlar ele alındı, 138, 571;
ruhu sevgiydi, 139, devamı.

Dize, açıklamalar, 533

Muratorian kanonu, 48, 89, 93, 398, vb.

Mitler, açıklamalar, 556, 560.

N.

Nahum, Kehanet, 341.

Nathan'ın yazıları, 251.

Nasıralılar, onların müjdesi, 422.

Nebukadnezar, Yahudiye'ye yaptığı seferler, 327.

Neginah ve Neginoth, 287.

Nehemya, restorasyondaki çalışması, 261.

Nehemya, kitap, 261, devamı.

Nehiloth, 287.

Hezekiel'in vizyonunun Yeni Kudüs'ü, 321, 627.

Ninova. Nahum'a bakın.

Nitria çölü, Süryani el yazmaları, 405.

Sayılar, kitabı, 237.

Sayılar, sembolik, 508, 564, 610.

O.

Obadiah, Kehanet, 338.

Oblasyonlar veya kansız sunular, 600.

Eski Latince. Sürümlere bakın, Latince.

Onkelos, Targum of, 206.

Origen,
Eski Ahit kanonu hakkındaki açıklaması, 197;
Yeni Ahit kanonu hakkındaki açıklaması, 398;
Hexapla, 205.
Daha fazla bilgi için Yeni Ahit kitaplarının birkaçına bakın.

P.

Paley'in Horae Paulinae, 94.

Palimpsests, 60, 384;
örnekler, 386.

Pantaenus, 40.

Papias, 44. Ayrıca Yeni Ahit'in çeşitli kitaplarına bakınız.

Papirüs, 59; rulolar, 384.

Meseller, 553;
yorumları, 560, devamı.

Paragraf İnciller, 378.

Paralellikler, 211, 534;
gerçek ve sözlü, 534;
doktrinel ve tarihsel, 535, devamı.

Paralellikler, şiirsel, 274, devamı.

Parşömenler, 59, devamı.

Parshiyoth, 173.

Özel Giriş, eyaleti 214.

Fısıh, kurbanı ve tipik karakteri, 599.

Çoban mektupları, 92;
Pavlus'un tarihindeki yerleri, 475, devamı;
onlarda anlatılan sahte öğretmenlerin karakteri, 477;
gerçeklikleri ve özel tonları, 478

Milletlerin elçisi Pavlus,
ve onun kendine özgü nitelikleri, 447;
üslubu, 448;
üç misyonerlik yolculuğu, 449.

Pavlus'un mektupları, 446;
onlar üzerine yorumlar, 449;
Elçilerin İşleri'nde yer alan Pavlus'un tarihiyle bağlantıları, 449;
düzenlenmelerinin ilkesi ve düştükleri gruplar, 450.

Pentateuch,
terimin anlamı, 120;
Ezra'nın zamanından beri kabul edilen varlığı, 120;
yazarlığı, 120, devamı;
Tesniye'nin önceki kitaplarla ilişkisi, 126, 239;
Yaratılış'ın sonraki kitaplarla ilişkisi, 130, 225; planının birliği, 132, 224;
özgünlüğü, 134, devamı;
Yahudi siyaseti bunu varsayar, 135;
bununla ilgili zorluklar, 137, devamı;
hazırlık ofisi, 141;
Eski Ahit'in bir Yahudi bölünmesini oluşturur, 169.

Mesih'in kişisel saltanatı, ilgili soru, 629, devamı.

Kişileştirme, 551.

Peşito. Süryani versiyonlarına bakın.

Petrus,
havariler arasındaki liderliği, 441;
hangi anlamda bir kaya, 575.

Petrus, birinci mektubu, 491.

Petrus, ikinci mektubu, 493;
özgünlüğü sorusu, 494, devamı;
tasarımı, 497.

Filemon, Mektup, 469.

Filoksen. Süryanice versiyonlarına bakınız. Filipi ve Filipi kilisesi, 469.

Filipililer, Mektup,
yazıldığı tarih, vesile ve yer, 469;
içerik ve özgün karakter, 470.

Fenike dili, 175.

Kurtuluş planı,
birliği ve ilerlemesi, 614;
habercileri, 616;
sonu, 617.

Şiir, İbranice,
özellikleri, 266, devamı;
dış biçimi, 274, devamı;
diksiyonu, 278;
ofisleri, 279.

Şiir kitapları, sözde İbranice, 169, 265.

Polycarp, 46.

Polycarp, mektubu, 515.

Pothinus, 40.

Rabbimizin Rahipliği, 485.

Rahiplik, Levili,
Mesih'e özgü, 119, 236;

belirtilen mutabakat noktaları, ortak bir insan doğası, Tanrı tarafından atanma, kefaret kurbanı yoluyla Tanrı ile halk arasında aracılık, 594, devamı;
tiple ilgili anlaşmazlık noktaları, 595, devamı;
rahipliğin merkezi fikri, 596.

Melkizedek Rahipliği, 583, devamı

Rahip giysileri, 596.

Kehanet,
yorumlanması, 607, devamı;
ilerleyen gerçekleşmesi, 622;
gerçek ve mecazi anlamının sorusu, 624, devamı;
Eski Ahit tarihi ve kurumlarının temsili kullanımı, 624.

Kehanetler,
belirli, 607;
genel, 608;
olayların ardışıklığıyla, 609;
onsuz, 611;
Tanrı'nın krallığına dair içsel görüşleri, 613, devamı

Kehanet kitapları ve görevleri, 143, devamı

Kehanet görevi, Mesih'e özgü, 118, 582.

Peygamberler, İbranice, görevleri ve karakterleri, 294, devamı

Peygamberler,
Eski Ahit kanonunun Yahudi bir bölümü olarak, 169;
daha büyük peygamberler, 169, 294;
daha az veya küçük, 169, 332;
Masoretik ve Septuagint düzenlemesi, 332.

Özdeyişler, 555.

Özdeyişler, kitabı,
görevi, 288;
dış biçimi ve bölümleri, 289;
mevcut biçimindeki düzenleme, 290.

Mezmurlar, kitabı,
karakteri ve görevi, 284;
beş katlı bölüm, 285, devamı;
başlıklar, 286, devamı;
Mesihçi mezmurlar, 619.

Mezmurlar, iddia edilen Makabiler, 196.

Mezmurlar, Galya ve Roma, 400, 403.

Sahte-Jonathan, Targum of, 207.

Ptolemy Philadelphus, Septuagint versiyonuna ilişkin acenteliği, 199.

Pön dili, 175.

Mor el yazması, 388.

Purim, bayramı, 263.

S.

Erken dönem babalarının alıntıları, 37.

Yeni Ahit'teki Eski Ahit'ten alıntılar,
kutsal eleştiride kullanımları, 211;
otorite, 632;
dışsal biçim, 633;
özgür ruh, 635;
uyum ilkesi ele alındı, 635;
tartışma için alıntılar, 637;
Eski Ahit kehanetlerinin Mesih'e atıfta bulunması--doğrudan, 638;
tipik bir şekilde, 638.
Septuagint altında daha fazla bilgi edinin.

Talmud ve Haham yazarlarında Eski Ahit'ten alıntılar,
211, devamı.

R.

Haham yazarları, 211, devamı.

Haham yazma biçimi, 176.

Akıl, yorumlamadaki görevi, 544.

Yahudilerin restorasyonu, ilgili soru, 628.

İsa'nın dirilişi, 70.

Diriliş, birinci ve ikinci, 630.

Vahiy,
birliği, 33, 566, 568;
çeşitlilik, 566, devamı;
her belirli vahiy kendi yerinde mükemmel, 571;
sonraki vahiyler öncekileri yorumlar, 572.

Vahiy, kitap. Bkz. Kıyamet.

Ritüel tipleri, 585, devamı.

Romalılar ve Roma kilisesi, 451.

Romalılar, Epistle to the,
tarihi ve yazıldığı yer, 451;
vesile ve içerik, 452;
görev, 453.

Ruth, kitap, 248;
Davut'un ailesinin tarihine ek. 248.

S.

Kurbanlar,
Mesih'e özgü, 591, devamı;
temel karakterleri, 597, devamı;
Bunların Mozaik sınıflandırması, günah sunuları ve suç sunuları, 598;
yakmalık sunular, 598;
barış sunuları, 599;
kurban kurbanları, 600.

Sahidic versiyonu, 407.

Salome, 436.

Samaritans,
onların dili, 175;
onların Pentateuch'u ve versiyonu, 181, 208.

Samuel, peygamberler okulunu ve kraliyet makamını kurar,
249.

Samuel, kitapları,
onların orijinal birliği, 248;
içerik, makam ve bölümler, 249, devamı;
çağ ve kaynaklar, 251.

Tapınak, Mozaik,
genel fikri, 585;
yapı, bölümler ve mobilya, 586, devamı;
tipik karakter, 587, devamı.

Saul, 250.

Günah keçisi, 603. Kapsam,
tanımlı, 528;
birincil önemi, 529;
nasıl tespit edildiği, 530.

Scriptio continua, 172, 373.

Anlam, anlamlandırmadan ayırt edilir, 528.

Kutsal Yazıların Anlamı,
kapsamı, 573;
Kutsal Yazıların daha açık ifadeleri daha belirsiz olanları yorumlar, 574.

Selah, 287.

Septuagint, Yunanca versiyonu,
antikliği, 199;
Kökenine ilişkin Yahudi anlatımı, 199, devamı;
karakter ve kritik değer, 201;
Yeni Ahit dili üzerindeki etkisi, 202;
Yapıldığı İbranice metin, 203;
metninin tarihi, 205; Origenes'in Hexapla'sı, 205;
Yahudi tahminleri, 203, 368;
Yeni Ahit'te bundan alıntılar, 633, devamı.

Eski Ahit kitaplarının Septuagint düzenlemesi, 171.

Yetmiş. Septuagint'e bakın.

Şalmaneser, 334.

Sheminith, 288.

Şemi dilleri, 175.

Shoshannim, Shushan ve Shushaneduth, 287, devamı.

Gösteri ekmeği, 589.

Kelimelerin anlamı, 527.

Sina el yazması, 385.

Sirach, İsa'nın oğlu. Bkz. Ecclesiasticus.

Altı günlük yaratılış, 137, 228.

Smerdis, 261.

Yani 334.

Vahşi doğada ikamet, tipik anlamı, 584.

Süleyman,
  tapınağı, 253;
  ihtişamı ve bol harcamaları, 253.

Süleyman, Şarkı, 292, devamı.

Derecelerin Şarkıları, 287.

Kurban kanının serpilmesi, 601, 603.

Stevens, Robert, Yeni Ahit'teki modern ayet bölümünün yazarı, 377.

Yeni Ahit kitaplarına abonelikler, 379.

Semboller, 319, 554;
sayısal, 508, 564, 610;
tiplerden ayırt edilen, 555;
gerçek ve vizyonlarda görülen, 562, devamı.

Symmachus, onun versiyonu, 204.

Sinagog, büyük, 194.

Sinagog kayıtları, 179.

Sinagoglar, Yahudi, vaaz yerleri olarak, 447.

Sinoptik inciller. İnciller'e bakın.

Süryanice dili, 175.

Süryani versiyonları. Versiyonlar'a bakın.

Süryani-Kaldeyce, 369.

T.

Tabernacle, Mosaic, 585, devamı;
tipik karakteri, 602, devamı

Onkelos Targum'u, 206;
Jonathan'ın, 207;
Sahte Jonathan'ın, 207;
Kudüs Targum'u, 207;
Targumlar Hagiographa üzerine, 208.

Tatian ve Diatessaron'u, 50.

Süleyman Tapınağı, 253.

Çadır, Mozaik, tabernakülden farklı olarak, 587.

Ahit,
çeşitli antik adlandırmalar, 165;
terimin kökeni ve anlamı, 166.

Ahit, Eski,
Yeni ile ayrılmaz bağlantısı, 113, devamı;
ilhamı, 134, 142, 148, 195, devamı;
kitaplarının çeşitli düzenlemeleri, 168, devamı;
Eski Ahit metni, Yahudi bölümleri, 173;
modern, 173, devamı;
orijinal diller, 175;
metninin eleştirisi, 209;
vahiylerinin hazırlık niteliği, 215;
çeşitli bölümlerinin ofisi, 218;
ahit halkı için önemi, 220;
Hristiyan kilisesi için önemi, 222.

Ahit, Yeni,
Eski'nin doğal devamı, 113, devamı;
ve yorumcusu, 119;
dili, 365, devamı;
kitaplarının ana bölümleri ve düzenleri, 371;
alt bölümleri, tarihi kısmın, 371;
mektupların, 372;
incillerin çeşitli düzenlemeleri, 372;
mektupların düzenlenmesi, 373;
başlıklar ve abonelikler, 378;
Yeni Ahit metni, temel bütünlüğü, 65, 390;
onsiyal ve el yazısı yazı biçimleri, 373;
sürekli yazı, 373;
stikometri, 374;
metnin eski bölümleri, 375, devamı;
modern, 377, devamı;
metnin eleştirisi, 380;
el yazması metin, 380, devamı;
çeşitli okumalar, 381, devamı;
el yazmaları, 384;
basılı metin, 388;
birincil baskılar, 388, devamı;
alınan metin üzerine açıklamalar, 390.

Tertullian, 39. Ayrıca Yeni Ahit kitaplarının birkaçına bakınız.

Tebaic versiyonu, 407.

Teokrasi,
Musa dönemindeki kuruluşu, 232;
Mesih, sonu, 118;
ve onunla temsil edilmesi, 146;
ona yönelik iddia edilen itirazlar, 138, devamı;
hazırlayıcı karakteri ve pratik işleyişi, 141, devamı;
restorasyondaki durumu, 259.

Theodotion'un versiyonu, 204.

Selanik ve Selanik kilisesi, 471.

Selanikliler, birinci mektup, 472;
erken tarihi, vesilesi ve içeriği, 472, devamı. Selanikliler, ikinci mektup,
tarih, tasarım ve içerik, 473;
Rabbimiz'in ikinci gelişiyle ilgili soru, 474;
Selanikliler ve Filipililer'e mektuplar karşılaştırıldı, 474, devamı.

Timoteos, duyurular, 479.

Timoteos, birinci mektup, yazım zamanı, vesile ve içerik, 479.

Timoteos, ikinci mektup,
kendine özgü tonu ve karakteri, 481;
geç tarihi, 482.

Titus, duyurular, 480.

Titus, mektup, 480.

Tobit, apokrif kitap, 353.

Gelenek, farklı anlamları, 417.

Tropikler, 550, devamı.

Türler,
benzetmelerden ve basit önsezilerden ayırt edilir, 579;
özsel karakterleri, 580;
farklı türde türler, tarihsel, 581, devamı, 618;
ritüel, 585, devamı

Tipik erkek tarikatları, 581, devamı;
tipik tarihi işlemler, 583;
tipik ritüel eylemleri, kurban edenin ellerini koyma, sallama ve
kaldırma, kurban kanını serpme ve sunakta yakma, 601, devamı;
tütsü yakma, 589;
büyük kefaret günüyle bağlantılı törenler, 603;
günah keçisiyle, 604.

U.

Uncial el yazmaları, 60, 373, 384.

Kirlilik, Levili, 606.

V.

Çardak örtüsü, 586, devamı.

Tapınağın örtüsü, yırtılması, 603.

Valentinus, 49.

İncillerin çeşitli okumaları, 63;
Yeni Ahit metninin genel olarak, 380;
daha önemli olanların örnekleri, 390.

Eski Ahit'in ayetleri, 173;
Yeni Ahit'in ayetleri, 377.

Versiyon, Ermenice, 409;
Wiclif'in İngilizcesi, 400;
Etiyopya, 408;
Gotik, 409;
Septuaginta, bu başlık altında bkz.

Sürümler, Latince,
eski Latince, 47, 62, 89, 400;
yaş, yapıldığı yer ve metin çeşitliliği, 400;
kanonu, 401;
Eski Ahit'te Septuagint'ten yapılmıştır: vulgate,
Eski Ahit kitaplarının düzenlenmesi, 171;
Yeni Ahit'te eski Latince'nin bir revizyonu, 402;
Eski Ahit'te çoğunlukla yeni bir çeviri, 403;
çeşitlendirilmiş karakteri, 403;
metninin tarihi, 404;
el yazmaları, 404.

Süryani Sürümleri:
Yeni Ahit'in Peshito versiyonu, 47, 62, 89;
Eski Ahit'in, 208;
kanonu, 398;
Eski Ahit'te orijinal İbranice'den yapılmıştır, 404;
yaşı ve karakteri, 404, devamı;
Cureton Süryanice, 405;
Philoxenian, 406;
Hexapla, 406, devamı;
Jerusalem Süryanice Lectionary, 407.

Versiyonlar, antik,
İncillerin gerçekliğine dair tanıklıkları, 47;
ve bütünlüklerine dair tanıklıkları, 62;
kutsal eleştiride kullanımları, 210, 392.

Vulgate. Bkz. Versiyonlar, Latince.

W.

Wave-advers, 601.

Whale, 339.

Wilderness, sojourn in the, 234.

Wisdom, apokrif kitap, 356.

Wisdom of the son of Sirach. Bkz. Ecclesiasticus.

Writing,
antik mod, 172, devamı;
malzemeler için, 59, 179, 384.

X.

Xerxes, 261, 263.

Z.

Zebedee, 436.

Zechariah, Prophecies of, 346, seq.;
soru son kısımla ilgili, 348;
Matthew'un Zechariah'dan alıntısı, 348.

Zephaniah, Prophecies of, 344.

METİNLER DİZİNİ.

Not: Bu Dizin'de belirtilmeyen metinler, çeşitli kitaplardan gelen listelerin önüne eklenen
genel referanslar sayfalarında bulunacaktır.

YARATILIŞ. SAYFA.

BÖL. 1, seq.................225-231
1:1--2:3..................543
1:2..................137, 357
2:4........................225
2:4-25...............230, 543
2:23, 24..................135
3:15.................572, 573
3:19,22...................135
4:3-12.....................135
4:4..................567, 585
4:8.......................203
6:6......................541
Bölümler 6-8......................135
    7:19..............229, 542
    8:20......................585
    8:21.................206, 602
    9:4......................597
    11:5......................206
    11:8......................229
    12:3.................117, 218
    12:7......................628
    12:7, 8...................585
    13:14, 15.................244
    13:15......................628
    14:14......................234
    14:18-20............. 583, 618
    15:6.................117, 221
    15:13......................226
    15:13, 16...........233, 331
    15:18-21.............244, 628
Ch. 16.......................553
    17:8..............241, 244, 628
    17:12, 13.................234
    18:25..................545
Ch. 19........................135
22:18...........116, 425, 573
25:12-18 ..................227
25:19.....................225
26:3... ...................628
26:14.....................234
28:12-15 ..................555
28:13.....................628
31:19... ..................207
31:54.....................585
32:10... ..................234
33:20.....................585
35:1,7. ...................585
Böl. 36........................227
    36:6,7.................234
    36:31................122, 228
    37:2......................225
    41:1-7..................555
    41:57......................542
    46:1......................585
    49:1......................608
    49:6......................534
    50:25..................131

ÇIKIŞ.

Ch. 1, ardışık................232-235
1:1, 5, 8.................225
2:24 ,25....................225
3:6.......................127
3 :6-10.....................130
3:12...................... 607
4:22, 23..............635, 638
6:16-20...............233
12:22 , 23.................599
12:37, 40.................233
Bölüm 12:46.. ...................638
13:2.......................127
13:19. ....................131
Böl. 15.......174, 268
    15:18......................616
    16:35, 36...........122, 228
    20:19................118, 583
    22:29..................127
    24:3-8..........125, 598, 600
    25:8.................233, 586
    25:16, 21, 22.............588
    25:30..................589
Ch. 26......................586, 588
    26:1, 7.................587
    27:20..................589
Ch. 28........................596
29:12,20..................602 29:23-28..................601
29:40.....................600
30 :6-8.....................589
30:12, devamı................127
30:36 .....................588
31:12-17..................233
Bölüm 32. .......................126
34:6, devamı.................152
34:15 .....................292
34:19.....................127
36:8 , 14,19...............587
40:22-27..................589

LEVİLİLER.

Bölüm 1, seq..............235, 236
Böl. 1.......................598
Böl.1-10.....................236
1:4....................... .601
1:9........................602
2:12.................. ....127
2:13......................600
Bölüm 3-9.............. ....598-605
Bölüm 10.........................126
12:2, devamı.......... .......127
Bölüm 12-16.................598-605
17:10, 11............ .....597
18:5.....................127
19:8, 34........... 139, 140
23:40-43........123, 127, 185
Bölüm 24........................126
24 :5-9, 25................589
Bölüm 26..............144, 304, 629

SAYILAR. SAYFA.

Bölüm 1, devamı...............237, 238
3:13...................... 237
5:6-8.....................598
7:89............... ...589
8:17......................127
9:12................. .....638
12:6-8..........148, 170, 219
12:8............... .540
Bölüm 17........................581
17:4................. .....588
18:15.....................127
Bölüm 19................ ........600
Bölümler 21-24.....................268
21:27-30......... .........279
Böl. 23........................126
24:14..................... 608
27:15-23..................242
28:2, devamı.................127
29: 12, seq.................127
Bölüm 32.........................242

TEOSOMİ. Bölüm 1, devamı.............238, 239
1:1, 43....................238
2: 4, 5, 8, 9, 18, 19......140
4:19......................541
4:30... ...................608
6:4, 5.....................140
7:3, 4............... 138
7:7, 8....................570
9:5.......................153
13:1-5.....................219
16:1-8.....................600
16:16.....................626
17:18.....................193
17:24.....................125
18:17-19...............583, 638
18:18............118, 129, 184
21:1-9.....................600
24:1......................134
Bölüm 27-32...........238, 304, 629
27:1-8, 12, 13.......129, 185
Bölüm 28........................144
28:29.....................549
28:58.....................125
29:1, 10-15...............125
29:14.....................129
30:11-14..................636
31:9,24-26.124,125,129,184,185
Bölüm 31:9-13...................184
31:16.....................292
31:26.....................209
31:29.....................608
Bölüm 32....................174, 268
32:4......................545
33:10....................598
34:1....................360

YEŞUA.

Bölüm 1, seq...............241, 244
4:1-7.....................581
6:12......................242
6:25.....................243
8:32.....................185
10:12-14..................244
12:9......................184
15:16-19..................243
19:13.....................338
19:47.....................243
24:26.....................186

HAKİMLER.

Bölüm 1, seq.................245-247
1:12-15...................243
1:21......................247
2:1....................190
4:4....................190
Böl. 5........................174
6:8, 11....................190
9:8-15.....................319
9:23.....................541
10:13.....................243
13:3.....................190
15:20.....................247
18:1......................243

RUTH.

2:12...................248
2:14...................184

1 SAMUEL.

BÖL. 1, seq.................248-250
2:13-16....................627
2:27......................190
2:34.......................608
4:4.......................589
7:12.......................581
10:1......................581
10:2-7.....................608
10:5, 10..................190
10:25.....................186
Böl. 11:8......................252
15:22...........153, 219, 296
17:52.....................252
18:16.....................252
19:20.....................190
20:25 ....................184
23:9-12...................608
27:6......................251

2. SAMUEL.

BÖL. 1, seq...............251, 252
1:18......................243
1:19-27....................279
3:10....................252
5:6-9.....................247
6:2.......................589
6:17-19...................599
7:14......................639
7:16.................119, 621
8:4.......................257
Bölüm 22........................174
23:2...................148
23:8......................258
24:1...................252
24:13....................257

1. KRALLAR.

Bölüm 1, seq.................252-254
2:3.......................124
3:5-12.....................193
3:13.......................253
4:26.......................258
4:32.......................290
6:1.......................247
8:9.......................588
8:46-50...................629
8:62-66...................599
9:6, 7....................304
11:29-39..................581
11:41.....................188
12:10.....................555
12:29.....................337
13:2, 3....................608
18:4.......................190
20:35................190, 337
22:11................555, 581
22:19-23...............284, 541

2. KRALLAR.

Bölüm 1, devamı...............254, 255
2:3, devamı............190, 337
14:9.............554
14:23...............333
14:25...............338
14:25-28..................337
15:8-31.............334
17:1-6...................... 334
17:27, 28.................181
18:13-19:37...............170
18:13-20:21...............536
19:15...............589
20:8-11...............244, 608
22:8............124, 193, 311
23:5......................344
Bölüm 24........................338
24:1...................327
24:12.....................328
24:18-20..................314
25:8...................328
25:9...................196
25:27....................255

1 TARİHLER.

Bölüm 1, seq.................256-258
1:43......................122
3:19-24....................263
6:31.......................192
11:11.....................258
18:4.....................258
21:12.....................257
29:29......170, 187, 188, 251

2 TARİHLER.

BÖL. 1, seq.................256-258
9:25......................258
9:29.................170, 188
12:15................170, 188
13:22.....................188
15:1, seq.................256
16:7-12...................257
17:7-9.....................193
19:2......................257
20:20.....................336
20:34...........170, 188, 189
21:16, 17.................338
23:18.....................127
24:6......................127
26:22................170, 188
27:7......................189
30:16.....................600
Böl. 32........................536
Bölüm 32:25, 31.................257
32:32................170, 188
33:18, 19.......170, 188, 359
34:14.....................124
35:11.....................600

EZRA.

1:1, seq..............260, 261
2:61-63.....................256
3:1-5................122, 127
4:8-6:18.............175, 260
5:1, 2...............345, 346
6:14......................346
7:1, 8.....................350
7:6..................123, 180
7:10, 11..................194

NEHEMYA.

1:1, seq..............261, 262
Böl. 8........................123
8:5.......................180
8:13-17.........123, 127, 185
12:4.......................346
12:11, 22............195, 263
13:6.................262, 349
13:24.....................177

ESTHER.

1:1, seq............261, 263
8:2.......................264
9:16......................264

EYÜP.

BÖL. 1, seq.................280-283
1:5..............585, 597, 598
2:10.......................280
3:3.......................276
5:14.......................549
5:19-26...................270
20:24-28..................270
42:8............585, 597, 598

MEZMURLAR.

Mez. 1, seq.................284-288
Mez. 2....................619, 621
2:4.......................275
2:8, 9....................145
5:12....................276
7:5.......................534
8:4-6.....................638
Mez. 16........................622
16:9.......................534
16:11.....................540
17:15.....................540
Mez. 13: 1-16...............244, 549
19:1-4.....................636
Mez. 22........................619
22:1, 7, 8, 14-16, 18.....622
22:18.....................609
Mez. 23.....................272
25:11.....................570
28:4......................276
28:5......................278
30:12.....................534
Mez. 40........................619
40:6-10...................622
40:7......................635
40:12.....................620
42:2-4.....................532
Mez. 45...................292, 619
45:13.....................532
46:4......................625
49:15.....................540
Mez. 50........................285
51:1, 6, 7, 10, 11...570, 571
51:7, 17..................274
51:10, 16, 17.............153
51:11.....................542
57:8......................534
61:4......................274
Mez. 69........................619
69:4, 7-9, 21..............622
69:5......................620
69:30, 31.................153
Mez. 72.............. 284, 285, 619
72:11.....................145
72:20.....................286
73:24-26..................540
74:8...................196
Mez. 80............319, 553, 558
80:1......................589
80:8.................558, 560
80:8-16...............553, 558
81:12, 13............542, 543
84:11................546, 551
90, başlık............268, 287
91:7......................184
99:1......................589
103:3-5...................276
103:11-13...................278
108:1....................534
Mez. 109.......................619
Mez. 109:1-20..................622
Mez. 110...........590, 619, 636
110:1................620, 638
110:4..145, 148, 573, 620, 638
129:6, 7..................539
139:23, 24................541
141:2.....................274

ÖZDEYİŞLER.

BÖL. 1, seq...............289, 290
1:27......................276
10:1, 7....................275
10:26.....................552
13:1.....................556
14:5......................556
14:32.....................540
15:12.....................555
15:16.....................277
15:17.....................556
17:23.....................556
18:10....................555
19:13....................539
20:15....................556
20:20.....................277
21:2.......................277
23:39.....................276
24:23.....................290
25:15.....................551
26:3.................277, 552
26:1-28...................289
26:20, 21, 23.............552
27:15................539, 556
27:19.....................556

VAİZ.

Bölüm 1, devamı........290-292

İLAHİLER.

Bölüm 1, devamı......292, 293
1:5; 2:8, 9, 14; 4:1-3;
5:12, 13, 15; 7:7.........273

İŞAYA.

Bölüm 1, seq.................299-303
1:2-4.....................277
1:10......................276
1:11-20...............219, 296
2:2........................608
2:2-4...........341, 623, 626
3:1-3, 25, 26.............611
4:1..................174, 611
4:2........................609
Bölüm 4:2-5.....................612
4:5.....................624
4:10......................305
5:1-6.....................319
5:7.....................560
Bölüm 6........................629
6:5.....................301
6:8.......................300
6:9-13..........203, 623, 634
6:10.......................541
8:1-4.....................299
9:1, 2.....................635
9:7.......................145
10:33, 34............174, 612
Böl. 11........................629
11:1...............174, 590, 612
11:2......................145
11:6-9...............548, 612
11:11, 12, 15, 16.........624
13:10.....................549
13:13.....................548
13:19, 20.................144
13:21, 22.................344
14:23.....................144
Bölüm 15, 16....................314
Bölüm 20...................563, 581
20:2-4.....................563
28:16...............575
32:2.....................273
34:6, 13-15..........274, 344
35:6......................625
35:8......................526
Bölümler 36-39...................302, 536
37:16...................589
38:7, 8...................244
39:6, 7..............305, 322
Bölümler 40-66...............302, 609
40:1.................299, 607
40:19, 20.................309
41:7...............309
41:14-16..................616
41:18...............306
41:25...............307
42:1-4...............145, 635
43:23, 24............307, 309
44:28; 45:4...............306
46:1, 2; 47:8.............309
48:22...............302
Bölüm 49:25, 26.................270
50:4......................145
51:15; 52:7...............309
52:13-15...............145, 174
Bölüm 53...............146, 580, 592
53:3-7...............145
53:6.................. ....620
53:7, 8...................638
53:10.....................574
54:5.....................292
55:3.....................303
55:12.....................552
57:9.....................309
57:15.....................219
57:21.....................302
58:6......................634
58:11, 12.................442
Bölümler 59, 60...................612
60:18-22.............270, 613
61:1,2................74, 633
62:5...................292
62:11.....................634
63:10....................542
63:17....................541
Bölüm 66........................629
66:2.....................219
66:3......................307
66:24.....................302

YEREMYA.

Bölüm 1, devamı..................310-314
1:1, 3.....................311
1:11-14.....................581
1:13-.....................555
2:2; 3:14..................292
4:23-28...............548, 549
10:3, 4...................309
10:1-16...................359
10:11.....................175
11:18-23; 12:6............310
13:1-11.........320, 563, 581
15:10...............311
20:1-6, 14-18........310, 311
23:4-6...............590
23:5, 20............608, 609
25:1, 9...............327, 328
25:12-14..................312
25:13...............314
26:12-15..................311
Bölüm 26:18...............340
27:2; 28:10............319
27:1-8; 28:10, 11.........555
29:10-14..................312
Bölümler 30, 31....................629
30:8; 21:31...............609
30:24.....................608
31:31-33...............167, 571
31:35.....................309
32:2; 33:1................310
32:6-15...................563
33:15, 16.................590
36:1-4, 27-32.............313
37:5-10...................312
39:11-14-40:1-4...........310
46:2......................327
47:6, 7...................551
48:47; 49:39...............608
49:7-22...............314, 338
50:2.............309

AĞITLAR.

Bölüm 1, devamı................314-316

HEZEKİEL.

Bölüm 1, devamı................316-322
Böl. 1...........318, 555, 563, 564
    1:1-3; 2:3, 4, 6; 3:15...316-318
Ch. 3......................581
Ch. 4......................320, 563
    4:4-8..................565
    8:1......................316
    8:1-4................562, 563
Ch. 10.......563, 564
    12:3-12....................563
    14:1......................316
    14:14, 20.................284
Ch. 16............318, 319, 560
17:1-10...............319, 559
18:31.....................219
20:1.....................316
21:27.....................548
22:6-12...................318
Bölüm 23...............318, 319, 560
24:15-18...............316, 319
25:12.....................338
26:4, 5, 14...............144
32:7, 8...................549
33:21.....................320
Bölüm 33:30-32..................316
35:5-15...................338
Bölüm 36-39...............629
36:22.....................570
36:25-27...............152, 571
36:25. 37, 38...............274
36:32...............154
37:1-14...............319, 562
37:16-20.............319, 563
38:8, 16..................608
38:20...............548
39:11...............609
Bölümler 40-48...............319, 627
42:15-20; 43:13-27...321, 627
43:24.....................600
45:1-8...............321, 627
47:1-12.........321, 625, 627
Bölüm 48...................321, 627

DANIEL.

Bölüm 1, devamı........322-324
1:1.......................338
1:5.......................328
1:7.....................326
2:1-5.....................338
2:4-7:28..................175
2:33, 40-45.....330, 609, 610
2:46......................589
Bölüm 3.....................323, 326
3:21.......................327
Bölüm 5....................323, 328
5:2........................327
5:22, 31........... 328, 329
Bölüm 6...............323, 326, 329
7:7-28..........330, 609, 610
7:25............509, 565, 610
9:2.....................194
9:18.....................570
9:24-27.........137, 262, 565
9:27......................325
10:14.....................608

HOSEA.

Bölümler 1-3......................563
1:10,11..............629
2:16, 19, 20............292
3:5........................608
10:12...............219
11:1.................635, 638
12:1......................334
Bölüm 14........................334
14:2.................219, 274

YOEL.

2:1, 2....................344
2:12, 13..................219
2:28......................609
2:28-32...............336, 623
2:31...................549
Bölüm 3.........................629
3:14-17....................613
3:15, 16........335, 548, 549
3:18.................335, 625
3:19.......................338

AMOS.

Bölüm 1, devamı...............336, 337
1:1..................191, 336
1:2.....................335
1:11.......................338
5:11.......................344
5:21-24.........153, 219, 296
7:1-9................564, 581
7:14.................191, 336
8:1-3....................581
8:2.......................555
8:9.......................548
Böl. 9........................629
9:11.......................609
9:11, 12..................623
9:13.......................335

OBADYA.......................338

YUNUS.

Bölüm 1, devamı............338-340

MİKA.

Bölüm 1, devamı...............340, 341
4:1.......................608
4:1-4...........623, 626, 629
6:6-8................219, 296
7:8-20....................629

NAHUM.

Bölüm 1, seq...............341, 342
1:5-8.....................272
1:15......................309
Bölüm 2, 3.......................144
2:13.......................551

HABAKKUK.

Bölüm 1, seq...............342, 343
2:2.......................526
Bölüm 3.........................244
3:10, 11..................551

ZEFANYA.

Bölüm 1, seq.....343-345
2:15......................309

HAGGAY.

Bölüm 1, seq...............345, 346
2:6, 7..............518

ZEKERİYA.

Bölüm 1, seq.................346-348
1:8-11...............581
1:18-21..............564
3:8...............590
3:8-20...............629
4:1-10; 5:5-11; 6:1-9;
11:4-14.............564
6:9-14...............590
9:9.............347, 609, 634
11:13................348, 609
13:7.............581
14:5......................336
14:8......................625
14:16-21.............626, 629

MALAKİ.

Bölüm 1, seq...............348, 349
1:8, 13, 14...............600
3:1.............348, 349, 635

1 ESDRAS.....................352

2 ESDRAS.................352, 353
7:3.......................353

TOBIT....................353, 354
2:10......................353

JUDITH...................354, 355
4:3.......................355
4:6,8; 5:18, 19; 15:8.....353

SÜLEYMAN'IN HİKMETİ.
BÖL. 1, seq...............356, 357

ECCLESİASTICUS...........357, 558
48:24, 25.................308
49:1, seq.................329

BAKUCH VE YEREMYA MEKTUPLARI..358, 359

MAKABİLER KİTAPLARI....359-362

1 Mac 1:54....................325
2 Mac 7:14....................361

MATTA. SAYFA.

BÖL. 1, seq...............420, 426
1:12......................346
1:17, 22..................424
1:23.......................426
2:5, 6.....................341
2:15............334, 635, 638
2:17......................424
3:3.......................308
4:14......................424
4:15, 16..................635
4:21......................436
5:17.......................31
5:29, seq..................153
6:19, 20....................76
6:25, 31....................45
6:27.......................528
7:12..................... ....216
    7:15, 16.................552
    7:21-23.............91, 575, 577
    8:11, 12.................425
    8:17......................308
    8:25, 26.................537
    9:13......................334
    9:17......................539
    10:3..............420, 487
    10:5, 6..............425, 446
    10:16................................74
    10:19, 20.................105
    10:35, 36.................341
    10:40..................395
    11:10................................635
    11:13......................147
    11:27......................575
    11:28-30..............75, 82
    12:1......................417
    12:7......................334
    12:13......................422
    12:17......................424
    12:17-21.............308, 635
    12:39-41.................340
    13:3-8, 19-23.............560
    13:14, 15.......203, 623, 634
    13:24......................554
    13:24-30, 37-43.......561
    13:35......................424
    14:22-16:12..........412, 434
14:37-39..................135
15:24................425, 446
Böl. 16:18, 19, 27.............575
    17:1................................436
    18:18......................575
    18:23-35.................501
    19:3-9.......135, 637
    20:16......................47
    20:21..................425
    20:28......................592
    21:4......................421
    21:5......................631
    21:28-31.................560
    21:33-41.................554
    21:43......................425
    22:14................................47
    22:15-22, 31, 32..........538
    22:29..................166
22:37-40..................151
22:41-46..................590
22: 44.....................638
23:35.....................135
23: 37-39..................425
Böl. 24......................331
    24:3, 19-22, 29......51
    24:10-13.................489
    24:15, 16.................326
    25:1-13.......539, 561
    25:34-46.............562, 575
    25:46......................570
    26:26-28.............166, 548
    26:33......................540
    26:37......................436
    27:9, 10.................348
    27:35......................424
    27:46......................426
    27:50, 51.................603
    27:56......................436
28:1-10...................544
28:18.....................575 28:19, 20............425, 446

MARK.

Bölüm 1, devamı.................427-431
1:2. .........................635
1:19, 20..................436
2:14 .........................420
3:5, 34...................430
3: 14, 15..................103
3:17......................429
3: 18.................420, 487
Böl. 3:23, 26.................67
    4:1................... ...417
    4:12..............203, 623, 634
    4:28..................33, 580
    4:30......................560
    4:26-29.................435
    4:38, 40.............430, 537
    5:2-20, 32, 42...........430
    5:37......................436
    5:41, 42.............429, 430
    5:43......................73
    6:40......................430
    6:45-8:26..............412, 434
    7:3, 4, 11, 34.......429
    7:32-37.................435
    7:34......................430
    8:12, 33.................430
    8:22-26.................435
    9:2......................436
    9:14-27.................430
    9:43-48.................557
    9:49......................600
    10:3-5.................124
    10:5..............120
    10:27......................430
    10:45..................592
    10:46-49.................429
    11:10......................429
    12:1-9..................319
    12:13-17.................528
    12:35-37.............590, 636
    12:42..................429
    13:3......................429
    13:11......................106
    13:12..................341
    13:14......................326
    13:31......................557
    14:12, 36.................429
    14:24........ 166
14:29.....................540
14:33.....................436
15:28.....................592
15:32, 34, 42.............429
15:37, 38.................603
15:40, 41.................436
16:8......................431
16:9-20...............391, 431
16:15................217, 568

LUKA. SAYFA

Böl. 1, seq.................431-436
1:1...............37, 56
1:1-4................431, 433
1:3...................68, 416
1:6.........................40
1:32, 33...119, 573, 621, 639
2:14......................152
2:22-24...................127
2:40-52...................418
3:4.......................308
3:27......................346
3:38......................433
4:17-19..............308, 634
5:10, 11..................436
5:27, 29..................420
6:15..................420, 487
    7:27......................635
    7:37, 38.................539
    8:10..............203, 623, 634
    8:24, 25.................537
    8:51......................436
    9:18, 57.................417
    9:43-18:30......412, 434, 436
    10:1......................446
    10:26......................120
    10:30-37.................433
    10:40-42.................540
    11:5-9..................561
    11:29-32.................340
    11:51......................135
    12:11, 12.................106
12:53.....................341
13:1-5.....................606
13:6-9.....................560
Böl. 15........................433
16:1-9..........553, 561, 562
16:10.....................554
16:19-31..................558
16:20.....................551
16:31.....................222
17:26-29..................135
18:1-8.....................561
18:9-14...................560
19:3......................528
20:20-26..................538
20:37.....................127
20:41-44....................636
21:14, 15..................106
Böl. 21:24................144, 628
22:9, 20..................432
22:20.....................166
22:37.....................592
23:45,46..................603
24:27.....................115
24:37-43...................70
24:44..32, 115, 148, 165, 619

YUHANNA
Bölüm 1, seq.................436-444
1:1-18...............418
1:4.......................589
1:17.......................120
1:18.......................390
1:23.......................308
1:29.155, 236, 485, 547, 580, 591
1:36......................547
1:37, 40..................436
Bölüm 3, 5-12...................418
3:2........................79
3:3-5......................43
3:16.......................31
3:17, 18....................569
3:20.......................524
3:36......................570
4:14.......................44
5:2........................53
    5:4.......................390
    5:17-23.................81
    5:20......................103
    5:28, 29..............82, 629
    5:36......................79
    5:45-47.................535
    5:46......................120
    6:1-21...................438
    6:4......................53
    6:12......................73
    6:44......................541
    6:51,54...................547
    7:1-10.................................74
    7:2......................53
    7:15, 16.................78
    7:17......................523
    7:19......................120
    7:22, 23.................127
    7:38......................166
7:39......................542
7:42......................341

JOHN PAGE.

Bölüm 8:3-11.....................390
8:12...............81, 103, 589
8:23.....................76
8:26.......................103
8:39-41, 44, 56...........535
8:42.......................79
8:56......................221
9:4.......................291
9:24.......................70
10:1-18....................554
10:7, 9....................547
10:8. .....................535
10:9, 11, 14...............560
10:15, 17, 18...............592
11:25, 26..................82
11:44........................73
11:47......................70
12:15.....................634
12:38-41........308, 535, 623
12:40................203, 634
12:46.....................589
12:49, 50..................103
Bölüm 13-17.....................418
13:3......................107
13:23, 25............436, 539
14:6......................595
14:25, 26..............106
    14:27......................82
    15:1.................547, 551
    15:1-7........83
    15:26, 27.................87
    16:2......................40
    16:7..................87, 630
    16:12, 13.............88, 104
    16:12-15.................106
    16:28......................84
    16:33......................82
    17:2......................575
    17:5......................84
    18:15, 16.................436
    19:36......................638
    20:2-8..................436
    20:22, 23.................576
    20:27......................70
20:30, 31...84, 415, 438, 530
21:7, 20..................436
21:15.....................540
21:25.....................415

ELÇİLERİN İŞLERİ SAYFASI.

BÖL. 1, seq.................440-444
1:1...............52, 89, 440
1:3.........................71
1:6-8.................104, 607
1:13.................420, 487
1:15-22...................441
1:21, 22.............103, 432
2:11......................480
2:14-40...................441
2:16-21...............336, 623
2:30, 31..................622
2:34, 35..................636
3:1, 4-26.................411
3:6, 12, 16................80
3:22......................124
3:22, 23..............638
    4:8-13, 19.................441
    5:1-11....................90
    5:3-11, 29-32.............441
    6:4..................441, 445
    7:37......................638
    7:42, 43.................337
    8:1......................415
    8:5-25.............441, 443, 447
    8:32, 33.................638
    8:26-40..............441, 592
    8:28-33.................308
    8:37......................391
    9:1-22....................536
    9:1-31, 32-43.............441
    9:7, 17, 27...............543
9:22-26, 29, 30.......91, 449
Böl. 10............441, 443, 447
10:40, 41..................71
11:1-18...............441, 575
11:19-26.............442, 447
11:20.....................443
11:25-30........441, 442, 449
12:3-19...................441
12:12, 25.................427
12:17.....................487
12:25...........441, 442, 449
13:1, seq.......441, 442, 449
13:5, 13..................427
13:14..................442,447
    13:15......................121
    13:20................190, 247
    13:45-47.................447
Ch. 14:1................................447
    14:19-28.............442, 443
Ch. 15......................488
    15:1................................450
    15:1-29.................447
    15:2................................449
    15:6......................415
    15:10................................139
    15:13-21.............487, 488
    15:15-18.................446
    15:16, 17.................337
    15:18......................566
    15:21................121, 546
    15:22-35.................442
    15:23-29.................108
    15:36-18:22..........449, 450
    15:37-39.............427, 428
    15:40..................472
    16:1, 2..............479, 480
    16:6......................458
    16:9, 12-40.................469
    16:10.................89, 431
    16:19, 25, 29.............472
    16:19-40.................475
    17:1-10, 14-16.......471, 472
    17:2, 10.............447, 448
    17:5-10, 13, 14, 31......475
    18:1-11...................454
    18:4, 6.................447
    18:5......................472
    18:6-17.................475
    18:19-21.............. ......465
18:22, 23............442, 449
18:23-21:15.....449, 450, 458
18:24.....................476
19:1-20:31................465
19:1-10, 21..........451, 454
19:8, 9...................447
20:1-3...............451, 454
20:1-6.....................469
20:17.....................443
20:28.....................290
20:29, 30.................476
20:31.....................454
Bölüm 21-28.....................449
21:8-10, 15...........90, 449
21:18................487, 488
22:1-21...............536
Bölüm 22:9, 14..................543
23:8......................538
23:35-26:32...............450
24:17................451, 454
26:1-26...............111,536
26:14...........543, 546, 551
27:1.......................90
27:8......................480
28:16-31..................450
28:26, 27.......203, 623, 634
28:30, 31..................91

ROMALILAR.

Böl. 1, seq.................451-458
1:10-15....................451
1:7.......................466
1:13, 18-32...............452
1:10-15....................451
1:17......................343
2:7.......................535
2:8-11.....................529
3:7, 8.....................637
3:21, 31.....................446
3:22......................535
3:25,26...................593
3:28...............529, 530, 577
4:4.......................370
4:6-25....................446
4:11......................117
4:12-17....................492
    5:12-24..............116, 135
    8:17......................639
    9:13......................349
    9:25, 26.................334
    10:5......................127
    10:6, 8, 18.................636
    10:16, 20, 21.............308
    10:19......................124
    11:6......................529
    11:8.................203, 623
    11:13-25, 30, 31..452, 492, 582
    12:1.................596, 627
    14:2, 23.................531
    15:8-21.................453
    15:16......................452
15:22-16:27...............453
Bölüm 16........................466
16:1.....................451
16:14.....................510

1. KORİNTLİLER SAYFASI.

Bölüm 1, seq.................453-456
1:11-14, 31..........454, 455
1:14.......................451
1:18--2:16................455
2:12, 13..................108
3:3-23...............454, 455
3:11......................575
3:11-15...................547
4:17......................457
5:7..................581, 600
5:9...................99, 455
7:1.....................455, 530
9:22......................448
10:4......................547
11:2......................417
11:7-9...............135, 637
11:23-25..................432
12:15, 16.................552
Böl. 15.........105, 109, 111, 629
15:5-18, 14, 17............71
15:14...............36
15:15...............550
15:21, 22............116, 135
15:24-28........574, 575, 630
15:26, 54............630, 631
15:51...............109
15:55................334, 552
16:1-6, 23...........451, 454
16:3-8....................454
16:10, 11............457, 480

2. KORİNTLİLER.

BÖL. 1, seq.................456-458
1:15-17...............457, 477
2:13.......................481
3:6, 14...................167
5:10.......................575
7:6, 7, 13, 14.......457, 481
8:1-4................451, 455
8:6, 16, 23...............481
9:1-5................451, 456
10:10-13..................454
12:10.....................157
12:14.....................454
12:18.....................481
13:1.......................454

GALATYALILAR.

Bölüm 1, seq.................458-461
Bölümler 1, 2................111, 449

GALATYALILAR.

Bölüm 1:1..................104, 460
1:11,12.........103, 108, 460
1:15-18...............91, 460
1:16, 21..................449
1:19...................487
2:1-3.... ..................481
    2:5......................448
    2:9,12...................488
    2:11......................442
    3:6-9,18........446, 461, 492
    3:8, 17..............117, 233
    3:10-29.................461
    3:13......................592
    3:14-18...................582
    3:15......................572
    3:24,25....118, 130, 221, 571
    4:1-3................................217
    4:4......................215
    4:7......................639
    4:8-6:18.................461
    4:13-16.......458, 459
4:21, devamı.................121
5:2.....................108 5:3,4.....................461
5:4..................... ...532
5:7.......................459
6:6................ .......313
6:17......................459

EFESLİLER.

Bölüm 1, devamı........ .......463-469
1:1........................92
1:7......... ..............592
1:10......................467
1:20-23.... ...............575
2:20.................575, 582
3:1;4:1.... ...............462
5:23-32....................468
6:20-22.... ...............462

FİLİPİLİLER.

BÖL. 1, ardışık................469-471
1:25......................477
2: 9-11.....................575
4:3..................... 512

KOLOSELİLER.

Bölüm 1, devamı.................463-465
1:10..................... ..467
1:15-19.....................575
3:5..................... ....549
4:10,13,16................462
4:11.................. 57, 431
4:14...............431
4:16...............99, 465, 466 4:18......................469

1. SELANİKLİLER

BÖL. 1, ardışık...............471, 472
1:7,8.....................152
2: 2,15,16.................475
4:11.......................473
4 :13-18.........105, 473, 629
4:15......................108
5:8... ....................468

2 SELANİKLİLER.

Bölüm 1, devamı.................473-475
1: 7-10..........542, 569, 629
2:2,3.....................474
2:11, 12 ..................542
2:15......................417

1. TİMOTEYUS.

BÖL.1, ardışık................476-480
2:4.......................542
2 :11-14.............135, 637
3:16.................390, 526

2. TİMOTHY.

Bölüm 1, sıra......476-478, 481, 482
3:6, 8..............477
3:7....... ................214
3:8, 9.....................501
3:11.... ..................442
3:15.....................166
3:16.. ...............148, 577
4:9, 21..............480
4:11.... ........427, 428, 431

TITUS.

Bölüm. 1, devamı...............480, 481
1:10, 14-16...............477
2:2, 3. ...................374
3:5.......................570
3:9 .......................477
3:13......................476 FİLİMON.

Ver.l, 9, 10, 23..........462
18.........................469
24. .......................431

İBRANİLER. SAYFA.

Bölüm 1, devamı.................482 -486
1:3.....................575
Böl. 1:5......................639
    1:13.......636
    2:6-8..................638
    2:11, 14, 17, 18.....594, 595
    2:14-18....................584
    3:7-4:11.................585
    4:2................................220
    4:7-11...................619
    4:12..............154, 527
    4:15..............584, 595
    5:1-6................484, 595
    7:3......................584
    7:5, 8, 13, 21, 23, 28....484
    7:4-10..................618
    7:7......................583
    7:23, 24, 26..............596
7:25......................603
7:27..... .................595
8:3..............484, 591, 595
8:5, 13...... .............484
8:8-10.....................167
8:9....... ................635
Bölümler 9, 10......................321
    9:1-9, 13, 22.............484
    9:7, 8..................603
    9:11-14, 25-28......591, 596
    9:12-28....................595
    9:13, 14.................602
    9:14......................529
    9:15-17..............166, 167
    9:22.................119, 598
    10:1..............485, 581, 587
    10:5.............. ........635
10:10-22...485, 591, 596, 627
10:19, 20, 22........602, 603
Bölüm 11........................568
11:4, 7....................135
11:9......................568
11:11.....................528
11:13, 39, 40.............221
11:33, 34.................326
11:37.....................299
12:24................135, 602
12:29.....................152
13:11, 12.................605
13:15.....................596
13:24.....................484

JAMES.

Bölüm 1, seq.................487-491
1:13, 14..............541, 545
2:10.......................153
2:14-26....................490
2:24.......................529
5:11.......................284

1 PETRUS.

BÖL. 1, seq.................491-493
1:1, 2.....................602
1:6, 7....................492
1:8, 21.....................94
1:11.................297, 574
1:19, 20..................600
2:3.......................467
2:5-9..321, 568, 596, 603, 627
2:6, 8...............547, 575
2:23.......................75
2:24, 25..................592
3:18......................592
3:20......................135
5:1.......................500
5:13......................427

2 PETRUS.

BÖL. 1, seq.................493-497
1:21.................148, 168
2:1.......................497
2:5, 6....................135
3:16.................166, 496

1. YUHANNA

Bölüm 1, seq.................497-499
1:5.......................545
2:2.......................591
3:8.......................116
3:12.......................135
4:3.....................46, 94
4:14.......................33
5:7, 8....................390

2 VE 3. YUHANNA

Ay. 1, seq..............500, 501
2. Yuhanna 12; 3. Yuhanna 13...........60

YAHUDA.

Ay. 1, seq..............501, 502
4.........................497
7, 11...............135

VAHİY.

BÖL. 1, seq.................503-510
1:5.......................592
3:7.......................575
3:18.......................551
5:5, 12...................547
5:9..................510, 592
6:1..................547, 610
7:14......................592
8:3, 4.....................589
9:15......................137
11:2, 3....................137, 509, 565, 610
11:11................509, 631
12:6............509, 565, 610
13:5.................509, 565
19:8......................532
19:10....................118
20:4, 5, 11-15............630
21:9......................292
22:18, 19.................578

ESKİ YENİ AHİT EL YAZMALARININ

FAKS-BENZERLERİ,

BÖLÜM XXVI'YI GÖSTERMEK İÇİN, SAYFA 380.

Aşağıdaki eski el yazmalarının çoğu şu kaynaktan alınmıştır
Scrivener'ın Yeni Ahit Eleştirisine Girişi. No. (1)
Tischendorf'un Novum Testamentum Graece ex Sinaitico Codice'inden; Nos.
(2) ve (11) Smith'in İncil Sözlüğünden; ve No. (5)
Horne'un Girişi, Cilt IV.

No. (1). LEVHA I. SİNA KODEKSİ, Yüzyıl IV. İbr. 12:27-29. Çok küçük harflerin ara sıra kullanıldığına dikkat edin. 3. satırda makale [Yunanca: taen]
düzeltmeyle uygun yerine eklenirken, 2. satırın başında olmaması gereken yerde bırakılmıştır.

No. (2). LEVHA I. ALEXANDRINE KODEKSİ, V. Yüzyıl Jno. 1:1-5.
Kenar boşluğunda ilk Ammonian bölümü (A) ve altında onuncu Eusebian kanonu (I) yer almaktadır.

No. (3). LEVHA II. VATİKAN KODEKSİ, IV. Yüzyıl. Mezmur 1:1, 2 ve 3. ayetin bir kısmı; Scrivener tarafından "kabul edilebilir bir _benzetme_" olarak adlandırılmıştır.

No. (4). LEVHA III. KODEKSİ EPHRAEMI, V. Yüzyıl 1 Tim. 3:16'nın _palimpsest_'i ve 15. ayetin sonu. İki sütundaki daha kalın üst yazı
(el yazısı) Suriyeli Ephraem'den bir çeviridir. Alttaki daha soluk olan
Yunanca metindir.

Hayır. (5). LEVHA IV. KODEKSİ BEZAE, VI. Yüzyıl. Matta 5:1-3. Kipling'in baskısı için _tip_
kalıptan, el yazması hakkında iyi bir fikir verir. _İki dillidir_, Yunanca ve Latince stikometrik olarak yazılmıştır ve
karşıt sayfalardadır. Mevcut örnekte Latince, Yunancanın altına yerleştirilmiştir. Yunancanın sol kenarında Ammonian bölümleri vardır.

No. (6). LEVHA II. CODEX PURPUREUS, VI. Yüzyıl. Jno. 15:20'nin bir parçası.
Kenarda Ammonian bölümü 139 ([Yunanca: RATh]) ve altında üçüncü Eusebian kanonu ([Yunanca: G]) yer almaktadır.

No. (7). LEVHA II. CODEX LAUDIANUS, VI. Yüzyıl. Elçilerin İşleri 20:28'in bir parçası.
İki dilli ve stichometrik olarak yazılmış, solda Latince ve sağda Yunanca.

No. (8). LEVHA III. CODEX MONACENSIS, X. Yüzyıl. Luka 7: 25. ayetin sonu
ve 26. ayetin başı.

No. (9). LEVHA III. CODEX BASILENSIS (el yazısı), X. Yüzyıl. Matta. 15:1,
ve 2. ayetin bir kısmı.

No. (10). LEVHA V. KODEKSİ RUBER (parlak kırmızı mürekkeple el yazısıyla), X. Yüzyıl.
2 Korintliler 1:4, 3. ayetin sonu ve 5. ayetin başlangıcı.

No. (11). LEVHA V. Luka 20:9, 10'un bir kısmı, VI. yüzyıla ait parçalı bir Palimpsest'ten, 1847'de Nitria çölünden getirildi ve şu anda
British Museum'da, ek. 17,211. Yüzyıl IX. veya X. Suriye yazısıyla kaplıdır.

[Resim: LEVHA I. (l). SİNA KODEKSİ. (2). ALEXANDRINE KODEKSİ.]

[Resim: LEVHA II. (3). VATİKAN KODEKSİ. (6). KODEKSİ PURPUREUS.]

[Resim: LEVHA III. (4). KODEKSİ EPHRAEMI. (7). CODEX LAUDIANUS.
(8). CODEX MONACENSIS. (9). CODEX BASILENSIS.]

[İllüstrasyon: PLATE IV. (5). CODEX BEZAE.]

[İllüstrasyon: PLATE V. (10). CODEX RUBER. (11). A PALIMPSEST FROM THE
NITRIAN DESERT.]

E. P. Barrows'un Companion to the Bible adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANION TO THE BIBLE ***

***** This file should be named 17265.txt or 17265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/6/17265/

Produced by John Hagerson, Juliet Sutherland, David King,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

