*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ontario Teachers' Manuals: History
Yazar: Ontario Ministry of Education
Yayın Tarihi: December 9, 2005 [EBook #17268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ontario Teachers' Manuals: History
by Ontario Ministry of Education

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ontario Teachers' Manuals: History

Author: Ontario Ministry of Education

Release Date: December 9, 2005 [EBook #17268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTARIO TEACHERS' MANUALS: HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

ONTARIO ÖĞRETMEN EL KİTABI

TARİH

EĞİTİM BAKANI TARAFINDAN YETKİLENDİRİLMİŞTİR

TORONTO
THE COPP, CLARK COMPANY, LIMITED

TEKLİF HAKKI, KANADA, 1915, ONTARIO EĞİTİM BAKANI TARAFINDAN

İÇERİK

SAYFA

KAMU VE AYRI OKUL DERS PROGRAMI 1

BÖLÜM I
ÇALIŞMANIN AMAÇLARI VE AŞAMALARI 13

BÖLÜM II
TARİH ÖĞRETİMİNDE GENEL YÖNTEMLER 21

BÖLÜM III
İLİŞKİ DERSLER 40

BÖLÜM IV
ÖZEL KONULAR 49
Güncel Olaylar 49
Yerel Malzeme 51
Yurttaşlık Bilgisi 52
Tarih Öğretmeni 57

BÖLÜM V
ÖRNEKSEL DERSLER 60
Sınıf I ve II 60
Sınıf II 62
Sınıf III 66
Sınıf III ve IV 75
Sınıf IV 78
Öğretmenlerin Referansı İçin 119

CİHAZLAR 127

BİBLİYOGRAFYA 130

EK 136

TARİH ÖĞRETMENLERİ İÇİN ÖNERİLER EL KİTABI

KAMU VE AYRI OKUL DERS PROGRAMI

AYRINTILAR

Edebiyat ve kompozisyon dersi, öğretmenin İncil'den uygun hikayeler, ilkel
halkların hikayeleri, diğer ülkelerdeki çocuk yaşamı, ünlü kişiler ve halklar hakkında hikayeler anlatmasını içerir;
ve bu hikayelerin öğrenciler tarafından sözlü olarak yeniden üretilmesi. Bu şekilde
tarih, edebiyat ve kompozisyon birleştirilir.

Hikaye anlatma yöntemi için Sara Cone Bryant'ın Houghton, Mifflin Company, Boston'daki _Çocuklara Hikaye Anlatma Yöntemi_ kitabına bakın,
$1.00.

FORM I

İNCİL HİKAYELERİ:

Sazlıklarda Musa, Çocukluğu, Yanan Çalı, Kızıldeniz'i
Geçme, Taş Levhalar; Yusuf'un Çocukluk Hayalleri, Yusuf'un Mısır'a
Satılması, Kıtlık, Kardeşlerinin Ziyaretleri; Davut ve Golyat;
Şimşon.

ÇOCUK HAYAT HİKAYELERİ:

Eskimo Kızı, And Dağları Kızı, Arap Kızı, Küçük Suriye
Kızı, İsviçreli Kız, Çinli Kız, Afrikalı Kız, Alman
Kızı, Kanadalı Kız; Küçük Kırmızı Çocuk, Küçük Beyaz Çocuk,
Küçük Siyah Çocuk, Küçük Sarı Çocuk, Küçük Kahverengi Çocuk.

Jane Andrews'un _The Seven Little Sisters_ adlı eserine bakın, Ginn & Co.,
Boston, 50c.; Mary Hazelton Wade'in _The Little Cousin Series_ adlı eserine,
The Page Co., Boston, her biri 60c.; Julia'nın _Five Little Strangers_ adlı eserine,
Augusta Schwarz, American Book Co., New York; Jane Andrews'un _Each and All_ adlı eserine (_The Seven Little Sisters_ adlı eserin devamı), 50 sent.

ÖZEL GÜNLER:

Noel: Mesih'in Doğuşu, İlk Noel Ağacı (Ek'e bakın);
Ağaç Bayramı; Sevgililer Günü ve Şükran Günü'nün önerdiği yapıcı eser; Bu Günlerin Hikayeleri.

NOT: Otoriteye itaati ve başkalarının mülkiyetine ve haklarına saygıyı öğretmek için her fırsattan yararlanılmalıdır.

FORM II

İNCİL HİKAYELERİ:

İbrahim ve Lut, Yeşu, Davut ve Yonatan, Davut ve Saul, Rut ve
Naomi, Daniel, Miryam ve Musa, İbrahim ve İshak, Mesih'in Çocukluğu,
Aziz Paul'ün Gemi Enkazı. ÇOCUK HAYATI HİKAYELERİ:

Aryan Çocuk, Fars Çocuk, Yunan Çocuk, Romalı Çocuk, Sakson
Çocuk, Sayfa Çocuk, İngiliz Çocuk, Püriten Çocuk, Kanadalı Çocuk
Bugün, Kanada'da Çocuk Hayatı (_a_) ilk günlerde, (_b_) bugün
çiftlikte ve şehirde veya kasabada; meslekler, oyunlar ve oyunlar, vb.

Jane Andrews, Ginn & Co., 50c. tarafından yazılan _On Küçük Çocuk Kim Uzun Zaman Önce Yolda Yaşadı_ adlı kitaba bakın.

ÜNLÜ KİŞİLERİN HİKAYELERİ:

Boadicea, Alfred, Harold, Galler'in İlk Prensi, Sir Francis Drake, Sir
Walter Raleigh, Columbus, Cabot, Cartier, Champlain, Madeleine de
Vercheres, Pontiac, Brock, Laura Secord, Florence Nightingale.

_The Story of the British People_, Thomas Nelson & Sons,
Toronto, 35c. (Florence Nightingale için Ek'e bakın.)

PİYONER HAYATI:

Antik Britanya'da: _İkinci Okuyucu_'ya bakın, s. 109; _Ontario Public School
İngiltere Tarihi_, s. 10.

Roma Britanya'sında: _İngiliz Halkının Hikayesi_'ne bakın, s. 18-24.

Eski İngiliz Hayatı: _Üçüncü Okuyucu_'ya bakın, s. 325; _Ontario Lisesi
İngiltere Tarihi_, s. 33-40.

Kanada'da Fransız Dönemi'nin Sonu: _Dördüncü Okuyucu_'ya bakın, s. 65.

"Otuzlu Yıllarda" Yukarı Kanada'da: _Dördüncü Okuyucu_'ya bakın, s. 122.

Atalarımız: Buraya gelmeden önce nerede yaşadılar, buraya nasıl geldiler,
seyahatteki zorluklar, o zamanki ülkenin durumu,
toprağı nasıl temizlediler, evleri, zorlukları,
vahşi hayvanlardan kaynaklanan tehlike, ülkenin yerlileri, seyahat biçimleri, araçlar ve aletler, vb.

_Pen Pictures of Early Pioneer Life in Upper Canada_,
Briggs, 2,00$; _Ontario High School History of Canada_ kitaplarına bakın.

MUCİTLER:

Watt, Stephenson, Fulton, Bell, Edison, Marconi.

VATANDAŞLIK BİLGİSİ:

Yerel yönetimde ilkokul dersleri:

(_a_) Şehirlerde, kasabalarda ve tüzel kişiliğe sahip köylerde - postane müdürü, (bkz.
Açıklayıcı Ders, s. 65), postacı ve polis; şehir veya kasaba
binaları, postane, posta kutuları, okul binaları.

(_b_) Kırsal bölgeler için - posta müdürü, mütevelli heyeti, yollar ve köprüler,
kırsal posta dağıtımı.

ÖZEL GÜNLER:

İmparatorluk Günü, Victoria Günü, Egemenlik Günü; Fuar Günü, Seçim Günü gibi yerel günler; Form I'de alınan bu Günlerin gözden geçirilmesi.

FORM III VE IV

ÖN NOT

Aşağıda Form III ve IV için Tarih Dersi'nin konuları ve alt konuları yer almaktadır.

Öğretmen, her iki Formda da konuyla ilgilenirken, öğrencinin gelişiminin bu aşamasına uygun başlıca hedefleri sürekli olarak aklında tutmalıdır. (Bkz. s. 16, 17.) Bunlardan en önemlisi "tarihsel çalışmaya karşı bir ilgi yaratmak ve
beslemektir." Öğretmen, konuyu açıklamak için
basit harita çizimlerinden yararlanmalıdır. Bu, özellikle Kanada tarihiyle ilgilenirken gereklidir. Haritalar ve resimler aracılığıyla çok fazla açıklama olmalıdır. Bkz. Eğitim Pamfleti No.
4, _Tarih Öğretiminde Görsel Yardımcılar_.

Form III için Ders'teki bölüm numaraları, Form için öngörülen _İngiliz Halkının Hikayesi_'ndeki bölümlerdir. Bu bölümler dikkatlice okunmalı ve Form IV'te ana hesap için yetkili ders kitapları takip edilmelidir. _Kurs için mevcut zaman dikkate alındığında, yalnızca en önemli
ayrıntılar ele alınmalıdır._

FORM III

GENÇLİK SINIFI

KANADA TARİHİ

Columbus--Amerika'nın Keşfi (Bölüm XX)
John Cabot ve Yeni Dünya (Bölüm XXI)
Jacques Cartier (Bölüm XXIII)
Raleigh ve Gilbert (Bölüm XXVI)
Acadia'nın Başlangıcı (Bölüm XXVII)
Champlain, Yeni Fransa'nın Babası (Bölüm XXVIII)
Hacılar (Bölüm XXIX)
Kanada'daki Cizvitler (Bölüm XXXI)
Fransız Kanada'nın Yerleşimi (Bölüm XXXI)
La Salle (Bölüm XXXIV)
Henry Hudson--New York ve Hudson Körfezi (Bölüm XXXV)
Frontenac (Bölüm XXXIV, XXXVII)
Kanada'nın Fethi - Wolfe ve Montcalm, Pontiac (Bölüm XLI)
Sadıkların Gelişi (Bölüm XLII)
Kanada İmparatorluk İçin Nasıl Savaştı (Bölüm XLIV)
William Lyon Mackenzie (Bölüm XLVI)
Büyük Kuzey-Batı--Selkirk, Mackenzie, Strathcona, Riel
(Bölüm XLVII)
Kanada ve İmparatorluk--Kraliyet Ziyaretçileri (Bölüm L)

FORM III

LİSE

İNGİLİZ TARİHİ

İlk Britanyalılar (Bölüm I)
Romalıların Gelişi (Bölüm II)
Roma Britanyası'nda Bir Gün (Bölüm III)
İngilizlerin Gelişi (Bölüm IV)
Hristiyanlığın Gelişi (Bölüm V)
Vikingler (Bölüm VI)
Büyük Alfred (Bölüm VII)
Taht İçin Rakipler (Bölüm VIII)
Normanların Gelişi (Bölüm IX)
Bir Norman Kalesi (Bölüm X)
İskoçya'ya Bir Bakış (Bölüm XI)
İkinci Henry ve İrlanda (Bölüm XII)
Aslan Yürekli Richard (Bölüm XIII)
Kral John ve Büyük Tüzük (Bölüm XIV)
Galler'in İlk Prensi (Bölüm XV)
Wallace ve Bruce (Bölüm XVI, XVII)
Kara Prens (Bölüm XVIII)
İngiliz Donanmasının Babası (Bölüm XXII)
Yeni Tapınma (Bölüm XXIV)
Francis Drake, Deniz Köpeği (Bölüm XXV)
Kral Charles I (Bölüm XXX)
Cromwell Kuralı (Bölüm XXXII)
Kral Tekrar Kendi Hayatını Yaşıyor (Bölüm XXXIII)
Devrim ve Sonrası (Bölüm XXXVI)
Zamanının En Büyük Askeri (Bölüm XXXVIII)
Bonnie Prens Charlie (Bölüm XXXIX)
Savaşta Cesaretli Robert Clive (Bölüm XL)
Avrupa'nın Terörü (Bölüm XLIII)
Waterloo (Bölüm XLV)
İyi Victoria (Bölüm XLVI, XLVIII, XLIX)

YURTTAŞLIK BİLGİLERİ

Form II'deki çalışmaların gözden geçirilmesi; kasaba veya belde meclisi seçimi;
vergiler--insanların okulları ve yolları vb. ayakta tutmak için ödediği para; yerel
vergilerin okulun desteği için nasıl alındığı; İlçe Meclisi üyelerinin, İl Meclisi üyelerinin seçimi;
vatandaşlık görevleri.

FORM IV

GENÇLİK SINIFI

KANADA TARİHİ

İngiliz Fethinden Önce--giriş niteliğinde bir hesap:

Fransız yerleşimleri: Kapsam, senyör, sakin ve
coureur de bois'in hayatı; ticaret sistemi; Quebec'teki hükümet--vali,
piskopos, intendant; toprak iddiaları (Bölüm VII, VIII, IX, XI)

İngiliz yerleşimleri--Hudson's Bay Şirketi, New York, New England, Acadia ve Newfoundland'daki İngiliz kolonileri; nüfus, hayat, ticaret,
hükümet, toprak iddiaları (Bölüm VIII, X, XI)

İngilizlerin Yeni Fransa'yı Fethi--Quebec'in düşüşü (Bölüm XI)

Pontiac Komplosu (Bölüm XII)

Quebec Yasası (Bölüm XII)

Kanada ve Amerikan Devrimi; A.B.D. Sadıklar (Bölüm XIII, XV)

Anayasal Yasa--Temsili Hükümet (Bölüm XIV)

Sosyal Koşullar, 1763-1812 (Bölüm XV)

Hudson's Bay Şirketi (Bölüm VIII, XVI, XXI)

Kuzey-Batı Şirketi (Bölüm XVI)

Kuzey-Batı'da Keşif--Hearne, Mackenzie, Fraser, Thompson (Bölüm XVI)

1812-14 Savaşı (Bölüm XVII)

Aile Sözleşmesi (Bölüm XVII)

Din Adamları Yedekleri (Bölüm XVII)

William Lyon Mackenzie (Bölüm XVII)

Lord Durham, Birlik Yasası, 1840--Sorumlu Hükümet (Bölüm XVIII)

Sosyal İlerleme, 1812-1841 (Bölüm XIX)

Kuzey-Batı'nın Yerleşimi--Selkirk (Bölüm XVI, XX)

Eyaletler Konfederasyonu, 1867 (Bölüm XXII)

Sömürgelerarası Demiryolu (Bölüm XXIV)

Yeni eyaletlerin eklenmesiyle Hakimiyetin Genişlemesi (Bölüm XXII)

Sosyal İlerleme, 1841-1867 (Bölüm XXIII)

Kanada Pasifik Demiryolu (Bölüm XXIV)

Riel İsyanı (Bölüm XXIV)

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 1814'ten beri anlaşmazlıklar
anlaşma veya tahkim yoluyla çözüldü. Barışın Yüz Yılı

Yirminci yüzyılın başında Kanada; ulaşım,
endüstri, savunma araçları, eğitim (Bölüm XXV)

Konfederasyondan Bu Yana Ontario: John Sandfield Macdonald, Sir Oliver Mowat,
Arthur Sturgis Hardy, Sir George W. Ross, Sir James P. Whitney (Bölüm XXVI)

Kanada'nın nasıl yönetildiğine dair basit ve somut ve mümkün olduğunca
öğrencilerin deneyimleriyle ilgili bir açıklama; Belediye Hükümeti,
İl Hükümeti, Federal Hükümet (Bölüm XXVII)

FORM IV

SON SINIF

İNGİLİZ TARİHİ

A

_Yaklaşık İki Aylık Bir Ders_

İlk Yerleşimciler--Britonlar

Romalıların Gelişi

Saksonların Gelişi

Hristiyanlığın Gelişi

Büyük Alfred

Normanların Gelişi--Feodal Sistem

Richard I ve Haçlılar

John ve Magna Charta

İskoç Bağımsızlık Savaşı

Yüz Yıl Savaşları--Crecy, Agincourt, Jeanne d'Arc.

Gül Savaşları (savaş listesi veya savaş ayrıntıları yok)

Caxton ve Matbaacılık

İngiliz Kilisesi ile Roma Arasındaki Ayrılık

B

_Yaklaşık Sekiz Aylık Bir Ders_

Elizabeth'in saltanatına bir giriş olarak Britanya Adaları'nın bölgesel, politik ve dini açıdan kısa bir anlatımı.

Elizabeth ve İskoç Kraliçesi Mary; İspanyol Donanması; Drake, Hawkins,
Gilbert, Raleigh, Shakespeare.

Stuartlar: "Kralların İlahi Hakkı", soyluların ve toprak sahiplerinin çoğunluğu tarafından desteklendi (süvariler), ticari ve ticaret sınıfları ve yeomen'ler (yuvarlak kafalılar) tarafından karşı çıkıldı. Krallar mutlak güç için çabaladı, Parlamento ise anayasal hükümet için.

James I: İngiliz ve İskoç Taçlarının Birliği.

Charles I: Kral ve Parlamento arasındaki mücadele; Hak Dilekçesi, Gemi
Para, isyan, Charles'ın idamı.

Commonwealth: nominal olarak bir cumhuriyet, gerçekte Cromwell yönetimindeki bir
diktatörlük. Britanya'ya içeride güçlü bir hükümet verdi ve onu yurtdışında saygın hale getirdi ve Britanya'nın dış ticaretinin ve sömürge imparatorluğunun temellerini attı.

Charles II: Restorasyon: Devlette, kilisede ve toplumda tepki;
Kral mutlak güç için çabalıyor; Uyumsuzlar zulüm görüyor; toplum
Püritanizmin katılığına karşı isyanında savurgan; Habeas
Corpus Yasası; Test Yasası; Veba ve Büyük Yangın.

II. James: 1688 Devrimi, "ilahi hak"ın ölüm çanı;
En yüksek Parlamento; Haklar Bildirgesi.

William ve Mary: Parti hükümeti--Whig'ler ve Muhafazakarlar; Kral, bakanlarının
tavsiyesiyle hareket edecek; her parlamento üç yılla sınırlı; Haklar Bildirgesi; Yerleşim Yasası.

Anne: Marlborough; İngiltere ve İskoçya arasındaki Birlik, 1707; Jacobites, 1715 ve 1745.

II. George: Walpole, büyük barış bakanı--ev ve sömürge ticareti
desteklendi ve ulusun maddi zenginliği büyük ölçüde arttı; Pitt, büyük savaş bakanı; Kanada ve Hindistan'da toprak genişlemesi--Wolfe,
Clive; Metodist Hareketi, Wesley.

George III: Amerikan Devrimi, 1776-83: Amerikan Kolonilerinin kaybı; Pitt; Washington; Avustralya'nın Büyük Britanya tarafından ele geçirilmesi,
1788; İrlanda'nın Büyük Britanya ile yasama birliği, 1801; Napolyon
savaşları; Nelson, Wellington, Aboukir, Trafalgar ve Waterloo; endüstriyel
devrim--tarımsal bir ülkeden endüstriyel bir ülkeye geçiş.

William IV: 1832 Reform Yasası, demokratik hükümette büyük bir ileri hareket; köleliğin kaldırılması, 1833; demiryolları ve buharlı gemiler.

Victoria: Yeni Zelanda'daki ilk İngiliz yerleşimi, 1839; Tahıl Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılması, 1846--serbest ticaret, İngiltere'nin ticari politikası;
İlköğretim Yasası, 1870, zorunlu eğitim; parlamento
imtiyazı uzatıldı--oy pusulasıyla oylama; Kırım Savaşı; Kızılderili İsyanı; Mısır
ve Süveyş Kanalı; Boer Savaşı--Orange Free State ve Güney Afrika Cumhuriyeti ilhak edildi; toplumsal ilerleme.

Edward VII: 1903 İrlanda Toprak Yasası; yaşlı işçiler için emeklilik maaşları; Kral
Edward, "Barış Elçisi."

SİVİLLİK

Vergilendirme--doğrudan ve dolaylı; Dominion,
vilayetlerin ve belediyelerin gelirlerinin sırasıyla nasıl toplandığı.

Federal Hükümet--Genel Vali, Senato, Avam Kamarası, Başbakan,
Kabine.

İmparatorluk Hükümeti--Kral, Lordlar Kamarası, Avam Kamarası, Başbakan,
Kabine.

TARİH

BÖLÜM I

ÇALIŞMANIN AMAÇLARI VE AŞAMALARI

AMAÇLAR

Tarih, zeki, vatansever vatandaşlar oluşturmada çeşitli şekillerde önemli bir faktör haline getirilebilir:

(_a_) Tüm kurumlarıyla toplumun bir
gelişim olduğu, ani bir yaratım olmadığı unutulmamalıdır. Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer
şimdiyi anlamak ve bu bilgiyi gelecekteki eylem için bir rehber olarak kullanmak istiyorsak,
şimdiki kurumlarımızın ve
koşullarımızın nasıl olduklarına dair hikayeyi bilmeliyiz; atalarımızın ideallerini, bunları gerçekleştirmek için kullandıkları araçları ve ne ölçüde
başarılı olduklarını bilmeliyiz. Ancak bu şekilde, vatandaşlar olarak, siyasi ve sosyal reformcuların
önerdikleri hakkında yargıda bulunabilir ve böylece bir demokrasi olarak varlığımızı haklı çıkarabilir ve garanti altına alabiliriz.

(_b_) Büyük ölçüde çocuklukta oluşan ilişkilere bağlı olan vatanseverlik, atalarımızın evlerimizde ve sosyal yaşamımızda şu anda en çok değer verdiğimiz her şeyi elde etmek için nasıl savaştıklarını, çalıştıklarını ve acı çektiklerini öğrenerek yoğunlaşır. Yukarı Kanada'nın ilk yerleşimcilerinin muazzam emekleri ve zorluklarıyla yüzleştikleri cesaret, bugün Ontario'daki mirasımızı takdir etmemizi ve ülkemizi bulduğumuzdan daha iyi bir şekilde bırakmaya karar vermemizi sağlamalıdır.

Yarın da bugünü biçecektir,
Ölülerin çiçeklerini taşırken.

(_c_) "Tarih, doğru ve yanlışın gerçek ayrımlar olduğunu öğretir." Tarihin, özellikle biyografi alanında, ahlaki bir değeri vardır ve ilkokul sınıflarında bile çocuklara kahramanları ve fedakarları takdir etmeleri ve hainleri ve bencilleri hor görmeleri için çok şey yapılabilir. Dünyada yanlış olanı düzeltmek için verilen sürekli mücadele, hiçbir şeyin doğru bir şekilde çözülene kadar çözülmediğini göstermek için lise sınıflarında vurgulanabilir.

(_d_) Tarih, günlük yaşamda kanıtları tartarken ve olasılıkları dengelerken kullandığımız yargı için özellikle iyi bir egzersiz sağlar. "Champlain, İrokualara karşı Huronların tarafını tutmakta veya hatta taraf tutmakta haklı mıydı?" gibi bir soru, daha büyük öğrencilere değerlendirilmek üzere önerilebilir.

(_e_) Geniş görüşlü, bilgili bir öğretmen tarafından öğretilen tarih, bireylerin ve toplulukların önyargılarını -sosyal, politik, dini-
düzeltmek için çok şey yapabilir.

(_f_) Hayal gücü, geçmişin sahnelerini hatırlama veya
yeniden inşa etme ve sebep-sonuç ilişkilerini keşfetme çabasında kullanılır.

(_g_) Hafıza, hem yeni hem de eski gerçeklerin etrafında gruplanabileceği ilgi merkezlerinin sayısının artmasıyla desteklenir ve canlandırılır.

(_h_) Tarihin gerçekleri ve çıkarımları hakkında bilgi, genel okuma ve kültür için paha biçilmezdir.

Özetle: İyi bir vatandaşın fiziksel çevresini bilmesi önemlidir; "toplumsal ve politik çevresini bilmek, devletin ve toplumun doğası hakkında biraz anlayışa sahip olmak, vatandaşlığın görev ve sorumlulukları hakkında biraz anlayışa sahip olmak, politik ve hükümet sorunlarıyla başa çıkma kapasitesine sahip olmak, geçmiş zamanların ve koşulların incelenmesiyle oluşan geniş ve hoşgörülü ruha sahip olmak" onun için aynı derecede önemlidir.

KAPSAM

Tarihte ideal bir ders şunları içerir: (1) öğrenciye kendi ülkesinin tarihi için uygun ortamı sağlayacak kadar bilgi veren dünya tarihinin genel bir görünümü; (2) kendi ülkesinin tüm tarihi hakkında daha ayrıntılı bir bilgi; (3) ve o tarihteki belirli önemli dönemler veya eğilimler hakkında özel bir bilgi. Okullarımızda, Kanada ve İngiliz tarihinin bir bütün olarak incelenmesine, Fransa ve diğer ülkelerin tarihinin kendi tarihimizin belirli bölümlerini açıklığa kavuşturacak kadarına ve Yukarı Kanada'nın Birleşik İmparatorluk Sadık Taraftarları tarafından yerleşimi gibi belirli önemli dönemlere en fazla dikkati vermeliyiz. (Bkz. Ayrıntılı Çalışma Kursu, s. 5.) Tarihimizi ayrıca, politik, askeri, sosyal, eğitimsel, dini, endüstriyel ve ticari olmak üzere özel gelişme hatları boyunca da inceleyebiliriz; ancak bu aşamalar daha çok ortaokullar ve kolejler için çalışma konularıdır. ÇALIŞMA AŞAMALARI

Tarih çalışmasında, birbirleriyle örtüşseler de, farklı yaşlardaki öğrenciler için farklı tedavi yöntemlerini gösteren üç aşama vardır. Bunlar Hikaye aşaması, Bilgi aşaması ve Düşünme aşamasıdır. Bu aşamalar birbirini dışlamaz ve okullardaki ilk üç Formla çakışmaz.

HİKAYE AŞAMASI

Bu aşama ilkokuldaki çocuklar için uygundur ve esas olarak daha yüksek sınıflarda gerçek tarih çalışmasına hazırlık niteliğindedir. Bu aşamaya duyulan ihtiyaç, çocuğun "fikirlerinin soyuttan ziyade resimsel" olması gerçeğinde yatmaktadır; ancak bu şeylere olan kendiliğinden ilgisinin "medeni yaşamın edinilmiş ilgilerine giden bir basamak" olarak hizmet etmesi gerekir. Bu aşamadaki kesin hedefler şunlardır:

(_a_) Tarih çalışmasına karşı bir ilgi yaratmak ve geliştirmek. Çocuğun genellikle on iki ila on dört yaşlarında sona eren kamusal okul hayatında, tarih öğretiminin amaçlarıyla ilgili olarak yukarıda belirtilen her şeyi başarmak imkansızdır. Yapılabilecek en fazla şey, temeli atmak ve öğrenciye okul günleri bittikten sonra okumaya devam etme isteği vermektir. Tarih öğretme yöntemleri çocuğu konuya çekmek yerine, onda konuya karşı bir tiksinti yaratan öğretmenin ciddi bir suçu vardır. Tarih çocuklara gerçek ve canlı olarak sunulursa, genellikle çocukların bundan hoşlanmasını sağlamak zor olmaz. (Öneriler için bkz. s. 34.)

(_b_) Öğrencileri bazı önemli tarihsel kişilerle tanıştırmak. "Duyulara hitap eden nesneler tarafından hemen yakalanan ilkel dikkat biçiminin, bir dereceye kadar takdir edici dikkate yer açtığı, bu da halihazırda bildiğimiz şeylerle bağlantı kuran şeylere yöneldiği ve önerilen bir soruna karşı yansıtıcı bir tutum benimseme yeteneğini ima ettiği" gerçeğinden yararlanmak istiyoruz. [A] Günümüzde çocuklar kurumlardan veya olaylardan daha çok insanlarla ilgileniyorlar; ve eğer onlara tarihteki önemli karakterlerin hayatlarındaki çarpıcı olaylardan bazılarını öğretebilirsek, daha sonraki bir dönemde tarih çalışmasına daha fazla ilgi duymalarını bekleyebiliriz, çünkü bu tanıdık isimlerle sık sık karşılaşacaklar. Bu aşamada vurgu biyografidedir. 

[Dipnot A: Raymont: _Eğitim İlkeleri_] 

(_c_) "Tarihsel duygunun" gelişimine yardımcı olmak. "Tarihsel duygu", zaman kavramını, toplumsal birim kavramını ve bazılarına göre neden-sonuç kavramını içerir. Zaman kavramı, "geçmişi şimdiki zamandaymış gibi temsil etme" gücünü ima eder -- yani, geçmişteki insanların düşüncelerine ve duygularına, sanki aralarında yaşıyormuşuz gibi girme gücü. Bu zaman kavramı, farklı yaşlarda gelir; bazılarına erken, bazılarına ise çok geç. Profesör Shaler'a, yaklaşık sekiz veya dokuz yaşındayken, canlı hikaye anlatıcılığının doğrudan sonucu olarak geldi:

Etrafımda olan tüm insanlardan, Kızılderili savaşlarından sağ kurtulanlar en ilginçleriydi. Bu eski pençeli adamlardan birkaçı hâlâ yaşıyordu ve duydukları veya paylaştıkları maceraların az çok uydurma hikayelerini anlatıyorlardı.

Basılı olarak gördüğüm bir gelenek vardı --hükümet kışlasının bulunduğu yerde Kızılderililer ve beyazlar arasında bir kavga olmuştu ve iki yaralı beyaz, vahşiler tarafından
bulunmadıkları yerde bırakılmıştı. Bunlardan birinin her iki kolu da kırılmıştı, diğeri de bacakları bakımından benzer şekilde engelliydi. Sınırlı kaynaklarını birleştirerek geçinmeyi başardıkları söylendi. Sağlam bacakları olan adam, diğer sakatın silahının menziline kadar av hayvanlarını sürdü ve hindiler veya tavşanlar düştükçe onları ellerinin erişebileceği mesafeye kadar tekmeledi ve aynı şekilde ateş için ona sopalar verdi. Anlatımında çokça işlenen bu efsane, bana, sanırım, sekiz yaşımda, tarihi bir geçmişe dair ilk hissimi verdi ve bu da benzer hikayelerin hayali
icatına yol açtı. (N.F. Shaler: _Otobiyografi_, Bölüm I.)

Öğretmenin emriyle, onun gelişine yardımcı olmak için en iyi araç, sahip olduğu tüm beceriyle tarihten güzel hikayeler anlatmaktır; hikayelerin kronolojik
sırayla anlatılması gerekmez. Zaman kavramı, daha büyük öğrencilerde de olayları kronolojik sıraya koyma gücünü ima eder.

Sosyal birim kavramı da yavaş büyür ve çocuğun ait olduğu sosyal birimlere -ev, okul, toplum- ilişkin anlayışından kaynaklanmalıdır.

Neden ve sonuç kavramı, zaman ve sosyal birim kavramları kadar tamamen tarih çalışmasına ait değildir; Ancak,
bunun çocuğun tarih anlayışlarında, şeylerin "nedenini" bilme arzusunda ne kadar çabuk belirdiği şaşırtıcıdır. (Bkz. Barnes'ın
_Tarihsel Yöntem Çalışmaları_.)

BİLGİ AŞAMASI

Çocukların kısa sürede sormaya başladığı birkaç soru vardır: "Ne zaman?" ve
"Nerede?" "Ne?" ve "Kim?" Bu aşamanın İkinci Form ile ciddi bir şekilde başladığı ve tüm ders boyunca devam ettiği söylenebilir.
Tarih çalışmasındaki temel unsurlardan biri, tarihin önemli gerçekleri hakkında bilgi sahibi olmaktır; bunlar olmadan, şu anda kullanım için değerli çıkarımlar yapılamaz. Bu gerçek öğretimindeki en önemli nokta, dersleri ilginç tutmak ve bunların sadece izole olayların cansız ezberlenmesi haline gelmesine izin vermemektir; çünkü bir gerçek ancak
diğer gerçeklerle ilişkilendirildiğinde değerlidir. (Bkz. s. 36, 38.)

YANSIMA AŞAMASI

Bu aşama doğal olarak Bilgi aşamasını takip eder, çünkü kişi çıkarımlarda bulunmak için
üzerinde düşünmeden önce gerçekleri edinmelidir. Ancak
basit bir tür düşünme, neden ve sonuç ilişkilerini gösterecek herhangi bir gerçek verildiğinde başlayabilir. Buradaki öğrenci için soru "Neden?"dir, tıpkı önceki aşamadaki soruların "Ne zaman?" ve "Nerede?" "Ne?" ve "Kim?" olması gibi. Bilgi ve düşünme bu nedenle birleştirilebilir - öğrencinin kapasitesine uygun şekilde.

PRATİK ZORLUKLAR

İki zorluktan bahsedebiliriz. Birincisi, var olan muazzam miktardaki tarihsel materyalle ilgilidir. Efsanenin tarihle iç içe geçmesi ve önyargılı yazarların kısmi anlatılarıyla daha da artar. Efsanevi kısım Hikaye aşamasında ele alınabilir; ve tek taraflı anlatımların kötülükleri genellikle Macaulay'ın yazılarında olduğu gibi anlatının daha büyük canlılığı ve ilgisiyle dengelenir.

Büyük miktardaki materyalle ilgili zorluk, daha önemli kısımların (zaten büyük ölçüde ders kitapları tarafından yapılmış olan) seçilmesiyle çözülebilir, yani, daha sonraki zamanlar üzerinde en büyük etkiye sahip olan tarih gerçekleri - "hayati büyüme ve büyük bağlantı noktaları" - bunlar olmadan sonraki tarih düzgün bir şekilde anlaşılamaz.

İkinci zorluk, tarihin öğretimine nereden başlanacağına karar vermekle ilgilidir. Bu zorluğu çözmeye yardımcı olacak iki öğretim ilkesi vardır: (1) Çocuk, her şeyi mevcut deneyim
fonuyla ilişkilendirerek öğrenir; (2) Bir çocuğun kavramları, bilgisi arttıkça daha karmaşık hale gelir. Bunları uygulamak için, çocuğun deneyimlerini ve mevcut kavramlarını bilmeliyiz. Çocuğun mevcut sosyal yaşam koşullarının deneyimleri aracılığıyla bilindiğini varsayamayız. Sosyal hayatımız onun tarafından anlaşılamayacak kadar karmaşıktır
ancak; o, _bireysel_ bir kahramanı, _ulus_un karmaşık fikrinden daha iyi anlayabilir. Kaç çocuk, bir yazarın önerdiği gibi, "kısa bir dizi dersle ... tarih çalışmasına başlayabilir? Bazı basit ve temel tarihsel fikirleri anlaşılır kılmak için--bir devlet, bir ulus, bir hanedan, bir monarşi, bir parlamento,
yasama, adaletin yönetimi, vergiler, iç ve dış savaş!" Bunlar yeni başlayanların kavrayışının çok ötesinde fikirlerdir. Bizler, "zaman ve mekanda çocuğun yakınında olana" değil, onun ilgi alanlarına yakın olana" göre yönlendirilmeliyiz. Profesör Bourne'un dediği gibi:
"Ortaçağ insanı, özellikleri basit bir tipe ait olduğu için, birçok sonraki
kahramandan daha çok bir çocuğun deneyimine daha yakın olabilir." Daha büyük çocuklarda, tarihin hayatının "burada ve şimdi olan ve bizimle
hala yaşayanla olan kişisel bağlantılarında" yattığı; ilk önce duyular aracılığıyla çekiciliklerini oluşturan tarihi yerler ve kalıntılar, vb.; jüri tarafından yargılanma gibi kurumlar; yıldönümleri ve büyük olayların kutlamaları, önerdikleri tarihe ilgi uyandırmak için kullanılabilir ve Hatırlatma.

Ancak, McMurry'nin de belirttiği gibi, Kanada'da tuhaf bir şekilde elverişli bir konumdayız çünkü kendi tarihimizde, 400 yıllık nispeten kısa bir sürede, vahşilik ve yabanıllık durumundan özgür ve müreffeh bir ülkenin gelişimi var. Tarihimizin erken evreleri, çocuklara güçlü bir şekilde hitap eden yaşam unsurlarını sunar - yani, tüm yaşam ve savaşma biçimleriyle Kızılderililer ve daha basit sorunları ve zorluklarıyla ilk yerleşimciler. Bu daha basit yaşamın, günümüzün daha karmaşık yaşamına doğru gelişimi, gerçekleşen değişiklikleri takip ettikçe çocuklar tarafından daha kolay anlaşılabilir. (Bkz. McMurry, _Tarihte Özel Yöntem_, s. 26-30.) Elbette, her adımda, öğretmenin bildiği gibi, çocukların deneyimlerine başvurulmalıdır. Ancak
Medeniyet Bilgisi'nde başlangıç, günümüzde var olan koşullarla yapılmalıdır: okullar, vergiler, polis, posta müdürü, vb. Gerçek tarih öğretiminin başlangıcı, Kanada Tarihi'nin başlangıcında yapılabilir, çünkü bu, çocuğun basit veya bireysel olandan karmaşığa doğru kademeli olarak ilerlemesini sağlayacak ve ayrıca öğretmenin erişebileceği her türlü tarihi kalıntıyı kullanmasına izin verecektir.

BÖLÜM II

TARİH ÖĞRETİMİNDE GENEL YÖNTEMLER

Tarih öğretiminde kullanılan birçok yöntem vardır. Başlıcalarının kısa bir açıklaması yalnızca referans amaçlı verilmiştir, çünkü en iyi özellikleri, öğretmenlere şiddetle tavsiye edilen ve sonraki sayfalarda ayrıntılı olarak açıklanan yöntemlerin bir kombinasyonunda birleştirilmiştir.

1. _Konuların düzenlenmesi ve seçimine dayalı yöntemler_:
Kronolojik, Topikal

KRONOLOJİK YÖNTEM

Konu, tarihin en başından başlayarak "zaman" sırasına göre seçilir ve olaylar, önemlerine dair belirgin bir vurgu yapılmadan veya bu aşamada olayın bilgisinin sınıf için yararlı veya ilginç olup olmadığı
dikkate alınmadan, oluş sırasına göre öğretilir. Konuların böyle bir şekilde düzenlenmesi, tarihin resmi
çalışmasına başlandığında daha uygundur.

TOPLUMSAL YÖNTEM

Belirli bir tarih dönemini incelerken olaylar, başlıklar veya başlıklar altında düzenlenir; örneğin, Kanada Tarihi'ndeki keşif dönemi şu şekilde düzenlenebilir: Keşifler, Araştırmalar, İlk Yerleşimler, Kızılderili Savaşları ve bunların her birinin incelenmesi tamamlanmaya kadar sürdürülür, diğer başlıklara ait çağdaş olaylar bir süre ihmal edilir.

Aynı temel amaca sahip olaylar, farklı dönemlerde meydana gelseler de, gözden geçirilmek üzere tek bir konu başlığı altında düzenlenebilir; örneğin, Amerika'ya yapılan tüm keşif yolculukları "Cathay'a Giden Yol" başlığı altında gruplandırılabilir. (Bkz. s. 92.) Bu şekilde kapsamlı bir bilgi
edinilir. Bu yöntem her bir konu hakkında tam bir inceleme sunar ve
genç sınıflarda gözden geçirmelerle bağlantılı olarak ve
bazen de kıdemli sınıflarda bir ders kitabı veya kütüphane egzersizi olarak en iyi şekilde kullanılabilir.

2. _Tarihsel gerçeklerin işlenmesine dayalı yöntemler_: Karşılaştırmalı,
Gerileyen, Eşmerkezli

KARŞILAŞTIRMALI YÖNTEM

Bu yöntemle iki olay, iki biyografi,
iki saltanat vb. arasında karşılaştırma yapılır, diğer yöntemlerle birlikte uygulandığında çok yararlı bir araçtır.

GERİLEBİLİR YÖNTEM

Bu yöntemde öğrencinin şimdiki zamandan başlayıp geriye doğru çalışması beklenir; yani, kurumlarla başlayıp
şimdiki durumlarına doğru ilerlemelerindeki çeşitli adımlarda geriye doğru çalışması beklenir. Bu yöntem, ileri sınıflarda en yararlı şekilde izlenebilir.
Küçük sınıflarda, öğretilecek tarihi gerçeklerle ilgili merak uyandırmak için şeylere bugün olduğu gibi atıfta bulunmak yeterlidir; örneğin, yerel materyal kullanarak; geçmişte orada neler yaşandığına dair hikayeye hazırlanmak için tarihi açıdan ilgi çekici bir yeri ziyaret ederek. (Bkz. s. 112.)

KONSANTRİK YÖNTEM

Çok kullanılan bu yöntem, aynı konu veya olayla giderek genişleyen çevreler halinde ilgilenir; örneğin, Champlain'in hayatı ve Kanada'ya yaptığı seyahatlerle ilgili basit bir hikaye Form II'de anlatılır; aynı hikaye Form III'te tekrar ele alınır, ancak bu sefer farklı seyahatler not edilir, her birinin sonuçları araştırılır ve bütün özetlenir ve ezberlenir;
yine Form IV'te, ancak bu sefer konu ve karşılaştırmalı yöntemlerle, kaşifin amaçları ve başarıları diğer kaşiflerinkilerle karşılaştırılır - Jacques Cartier, La Salle, vb.
Bu üçüncü tartışmada Champlain'in çalışmasıyla ilgili tam bir bilgi verilir.

Bu çalışmanın mükemmelliği, gözden geçirilmesinde ve tekrarında yatar. Eski veya daha önceki bilgi, konunun her bir sonraki tartışmasında hatırlanır ve kullanılır. Öğrenciler giderek daha kapsamlı bir bilgiye ulaşırlar.

3. _Sınıf prosedürüne dayalı yöntemler_: Sözlü, Ders kitabı

SÖZLÜ YÖNTEM

Bu genellikle öğretmenin hikayeyi sözlü olarak sunması veya olayın açıklaması şeklini alır, öğrenciler dinler ve
sonra duyduklarını yeniden üretir. Hikayenin anlatımı,
söz konusu kişileri, yerleri ve gerçekleri gösteren resimler, eskizler, haritalar vb. ile birlikte sunulur. Ayrıca, anlatı ve sorgulamanın bir kombinasyonunun kullanıldığı "geliştirme" biçimini de alabilir. (Bkz. s.
66, 92.)

Kolej ve Üniversitelerin Ders Yöntemi gelişmiş bir sözlü
yöntemdir. Bunda öğretmen olayları anlatır ve açıklar, sorular sorar ve bunları kendisi tartışır ve cevaplar, öğrenciler ise dinler ve ders sırasında veya sonrasında duyulanların notlarını alır.

DERS KİTABI YÖNTEMİ

Bu yöntemle öğretmen kitapta bir ders atar ve öğrenciler bunu inceleme fırsatı bulduktan sonra öğrenilen gerçeklerle ilgili sorular sorar. Bu yöntemin münhasıran kullanılması genellikle sıkıcı, cansız bir öğretimle sonuçlanır ve küçük öğrenciler tarih çalışmasından zevk almalarını veya bundan çok fazla faydalanmalarını engeller. Bunun çok genel kullanılmasının iki nedeni vardır: birincisi, öğretmen için kolay bir yöntemdir ve ikincisi, öğrencilerin yalnızca sınavları geçmek amacıyla gerçekleri ezberlemeleri kolaydır. Bu eleştiri, ders kitabının münhasıran kullanıldığı durumlarda doğru olsa da, ders kitabı öğretmene yardımcı olarak kullanıldığında aynı şey söylenemez. Hikayenin sözlü sunumunun ardından, başka bir versiyon veya daha kapsamlı bir anlatım için kitaba başvurulabilir ve
Form IV'te konular atanabilir ve öğrencilere gerekli bilgiler için ders kitabına başvurmaları talimatı verilebilir. (Bkz. s. 26, 28.)

Ders kitabı, öğretmenin anlattığı hikayeden ani bir değişiklik göstermeyen bir kitap olmalıdır. Sadece tarihin önemli gerçeklerinin kısa bir taslağı olmamalı, ayrı ayrı yazılmalı ve daha sonra kronolojik sırayla bir araya getirilmemeli, önemli ve gerekli olanı önemsiz ve külfetli olandan ayırt edebilen biri tarafından okunabilir bir biçimde yazılmalıdır. Bölümlerin veya olay hikayelerinin sonlarında kısa özetler olmalı, böylece okunanların anlaşılması
kolayca sağlanabilir. Ayrıca, öğretmenin daha önceki aşamadaki açıklamalarının yerini alacak birçok resim, çizim ve harita içermelidir. (Ders kitabının kullanımı hakkında, bkz. s. 29.)

BU YÖNTEMLERİN BİRLEŞİMİ

Genel Açıklama.--Yukarıdaki yöntemlerin her birinin güçlü ve zayıf noktaları olduğundan, güçlü noktaları, öğrencinin zihinsel gelişimine ayak uyduracak şekilde değiştirilen tek bir yöntemde birleştirmeye çalışmalıyız
ve böylece en iyi sonuçları elde etmeliyiz. Böyle bir kombinasyonun genel taslağı şu şekilde verilebilir: "Sözlü hikaye", yardımcı olabilecek yerlerde "gelişim" sorunları sunularak, ortaokul sınıflarında kullanılacaktır;
III. Sınıfta öğrencilere sözlü yöntemle öğretilmesinin yanı sıra ders kitabı (III. Sınıf için Tarih Okuyucusu) tanıtılmalıdır;
IV. Sınıfta, sözlü yöntem hala öğretmen tarafından kullanılan başlıca araç olacaktır, ancak öğretmen şimdi konunun düzenlenmesine (örneğin, konu ana hatlarında) daha fazla dikkat edecek ve öğrencileri tarihteki neden-sonuç ilişkilerini daha kapsamlı bir şekilde kavramaya alıştıracaktır. Tarih konuları da ortaokuldakinden daha ayrıntılı bir şekilde ele alınacaktır ve öğrenciler ders kitaplarından bilgi edinme konusunda daha fazla pratik yapmalıdır.

YÖNTEM DETAYLARI

SINIF I, II

I ve II. Sınıflarda, öğrenciler öğretmen tarafından anlatılan hikayelerin sözlü olarak yeniden üretilmesine alışkındır. Bunlara, bu Sınıflar için Tarih Ders Programı'nda önerilenler gibi, çok sayıda tarihsel hikaye dahil edilmelidir; bunlar kompozisyon ve edebiyat için sözlü yeniden üretim çalışmalarının olağan amaçlarına hizmet edecek ve ayrıca, daha yüksek sınıflarda tarih çalışması için iyi bir temel oluşturacaktır. (Hikaye aşamasının nesneleri için bkz. s. 16.)

Bir hikayenin sözlü sunumu veya bir olayın tanımı, bir öğretmenin belirli bir beceri
derecesini gerektirir - hikaye anlatma becerisi, hikayenin veya tanımın önemli kısımlarını kavrama becerisi, hangi ayrıntıların atlanacağını ve hangilerinin anlatılacağını bilme becerisi, hikayeyi öğrenciler için gerçekçi kılacak şekilde açıklama becerisi, farklı kısımları örneklendirmek için resim ve taslaklar hazırlama becerisi ve öğrencilerin zihinlerinin aktif ve alıcı olması için soru sorma becerisi. Bu beceriyi elde etmek için gereken özen ve zaman, tarihe duyulan ilgi, sunulan düşüncelerin takdir edilmesi ve aktarılan kalıcı izlenimlerle iyi bir şekilde geri ödenecektir. Basit ve açık bir dil kullanılmalıdır, mutlaka küçük kelimeler değil, ancak bağlam veya örneklendirmeyle anlamı netleştirilen kelimeler. (Bu Formlar için malzeme için, Bibliyografya, C, s. 132'ye bakın.)

Tüm hikaye anlatıldığında, öğrencilerin uygun sorulardan sonra, hemen veya gelecekte yeniden üretmeleri sağlanarak revizyon yapılabilir. Yeniden üretme alıştırmaları, yapıcı veya sanat eserinde, hem oturma çalışması hem de sınıf çalışması için de verilebilir; örneğin, Kuzey Amerika Kızılderililerinin hikayesinden sonra, öğrencilerden bir
kiralık çadır, bir kano, bir yay ve ok yapmaları veya Kızılderililerin, evlerinin, kıyafetlerinin vb. resimlerini yapmaları istenebilir.

Kompozisyonda daha fazla alıştırma, öğrencilere hikayeyi yazdırarak da yapılabilir. Her öğrenciye özel bir bölüm atanabilir; örneğin, Musa'nın hikayesi şu şekilde bölünebilir: (1) Bir bebek olarak; (2) Prenses tarafından
evlat edinilmesi; (3) Saraydaki hayatı; (4) Midyan'a
kaçışı; (5) Yanan Çalı, vb. Tüm hikaye daha sonra bu bölümlerin bir okuma dersinde yüksek sesle okunmasıyla yeniden üretilir.

FORM III

Form I ve II'de yapılan sözlü çalışmanın değeri,
öğretmen tarafından,
Form III ve IV'te tarihin gerçek çalışması başladığında fark edilecektir.
Öğrenciler tarih hikayelerine karşı bir ilgi duyarlar ve
tarihteki bazı başrol oyuncuları ve başlıca olaylar hakkında daha eksiksiz bir tatmin gerektiren bir bilgiye
sahiptirler. III. Sınıftaki çalışmanın temeli olan Tarih Okuyucusunu kullanmanın çeşitli yöntemleri vardır. Belki de en iyi yöntem, sözlü öğretimi başlıca özellik haline getirmeye devam etmek ve buna öğrencilerin Tarih Okuyucusunu çeşitli şekillerde kullanmasını eklemektir.

Örneğin, öğretmen Jacques Cartier'in hikayesini, esas olarak Tarih Okuyucusunda verilen anlatıyı takip ederek anlatacaktır.
Ancak, öğrenciler hikayeyi kitapta kendileri okumaya geldiklerinde, onu tanıdık ve yeni olanın ilginç bir kombinasyonu olarak bulacakları için hikayeyi çok yakından takip etmemek iyi olur.
Bu nedenle, öğretmenin hikayeyi emrindeki başka bir kitaptaki biraz farklı bir anlatıdan hazırlaması gerekecektir.
Hikayenin anlatımında, uygun görülürse, problemler sorulabilir
(bkz. s. 33); birkaç başlık, öğrenciler tarafından sözlü veya yazılı olarak daha sonra yeniden üretilmek üzere tahtaya yerleştirilebilir; Tüm telaffuz zorlukları, özellikle de özel isimler, sözlü olarak ve tahtada ele alınmalı; belirtilen yerler
haritada bulunmalı; resimler ve çizimler kullanılmalı; ve aslında,
anlatının sınıf için daha gerçekçi olması için mümkün olan her yol izlenmelidir.
(Bkz. s. 34.)

Sözlü öğretim bittiğinde, öğrenciler kitaplarını sıralarında okuyabilir ve genellikle onları eve götürmek için izin isterler.
Bazen sözlü okumada ek uygulama için Tarih Okuyucusundan yüksek sesle okumaları gerekebilir.
Öğrenciler tarafından hemen veya sonraki bir derste yeniden üretim yapılmalıdır. Ancak, öğretmenlere çok fazla yazılı yeniden üretimde ısrar etmemeleri tavsiye edilir, çünkü bu hem tarihe hem de yazılı kompozisyona karşı kolayca bir hoşnutsuzluk yaratabilir. Yukarıda özetlenen prosedür, tarih çalışmasına karşı bir beğeni ve akıllıca bir ilgi yaratma yolunda en tatmin edici sonuçları vermiştir.

Diğer yöntemler de iyi sonuçlar vermiştir. Öğretmen, hikayeyi anlatmak yerine, öğrencilerin hikayeyi kendilerinin okuması için yolu açmak amacıyla Okuyucudan yüksek sesle okuyabilir. Dil veya anlam açısından yaşanan zorluklar, bir edebiyat dersinde olduğu gibi ele alınabilir. Öğrenciler ilk başta okumayı biraz zor bulacaktır, ancak öğretmenin okuması veya sözlü anlatımıyla oluşan ilgi, tarih okuma sevgisi edinene ve kelime dağarcıklarını genişletene kadar onları bu aşamada taşıyacaktır, ta ki okuma artık külfetli bir görev olmaktan çıkana kadar. Öğrencilere, yalnızca birkaç hikayede yer alan gerçekleri birleştirerek cevaplayabilecekleri birkaç çok zor olmayan soru sorarak, tarihin daha ciddi bir şekilde incelenmesinin tadına varılabilir. Örneğin, Form III, Junior Grade için seçilen bölümlerde, Kanada'nın kaşifleri, ziyaretlerinin sırası ve çalışmalarının bir karşılaştırması hakkında bir sorunun cevabı bulunabilir; Quebec'in küçük bir bölümünden Kanada'nın tüm İngiliz Kuzey Amerika'sına doğru genişlemesiyle ilgili başka bir soruya.

Belki de, III. Sınıf tarihindeki vurgunun hala büyük ölçüde biyografi üzerinde olması gerektiğini, böylece ahlaki ideallerin somut örneklerle
oluşturulmasını etkilemesi gerektiğini eklemek gereksizdir.

FORM IV

Öğrenciler artık Tarih Okuyucusu'nun kullanımında biraz deneyim kazanmış olsalar da, bu, IV. Sınıf tarihinde sözlü öğretimin, aritmetik veya coğrafyada olduğu gibi, terk edilmesi için bir neden değildir.
Bu yaştaki öğrencilerin, öğretmenin rehberliği olmadan tarihin daha basit gelişme çizgilerini bile kavrayabileceklerini düşünmek, tarihe dair pek de yüksek bir tahmin sayılmaz. Bu nedenle, iyi sonuçlara
ulaşmak için, birçok dersin, öğrencilerden kitaplarını incelemeleri istenmeden önce sözlü olarak öğretilmesi gerekir. Öğretimin amacı yalnızca gerçekleri edinmek değil, onları bir neden-sonuç
dizisi içinde bir araya getirmek olmalıdır ve bu aşamadaki öğrencilerin bunu kendi başlarına yapmaları pek beklenemez. IV. Sınıf tarih dersine hazırlanırken, öğretmen çalışılacak dönemin olaylarını analiz etmeli, belirli nedenlerin belirli sonuçlara nasıl yol açtığını görmeli ve ders verirken ders kitabına çok az başvuracak kadar gerçeklerden emin olmalıdır. Öğretmenin metne bakmadan cevaplayamayacağı soruları sınıftan cevaplamasını beklemek adil bir oyun gibi görünmüyor. Öte yandan, ders kitabına sürekli başvurmadan konuyu öğretebilecek kadar düşünen bir öğretmenin sınıfta uyandırdığı ilgiyi görmek ferahlatıcıdır. Bu nedenle, sözlü yöntemin burada yine öğretmenin başlıca bağımlılığı olmasına izin verin. Örneğin, Intercolonial Railway (bkz. s. 82) gibi bir derste kitaba ihtiyaç yoktur; yalnızca harita ve tahtaya ihtiyaç vardır. DERS KİTABININ KULLANIMI EĞİTİMİ

Ancak, öğrenciler kendi çıkarları için, sonraki yıllarda,
bir rehber el olmadan tarihi nasıl okuyacaklarını öğrenmek zorunda olduklarından, ders kitabının kullanımı konusunda eğitime ihtiyaç duyarlar. Bu tür bir eğitimin ilerleyebileceği temel yol,
öğrencilerin belirli soruların cevaplarını aramasını sağlamaktır. Belirli bir konu hakkında materyal arayan herkes,
eklenen bilgi ve artan ilgi
yoluyla gelen iyi sonuçları takdir edecektir. Konular başlangıçta oldukça basit olmalı,
yavaş yavaş genişlemelidir. Bu tür çalışmalar için birkaç öneri aşağıda verilmiştir; bunlara ders kitabının yardımıyla cevaplanması gereken sınav soruları denebilir:

1. 1759'dan önce Kanada'nın dört kaşifinden birinin adını verin ve
hakkında bir şeyler anlatın.

2. Yeni Dünya'nın diğer birkaç kaşifinin adını verin.

3. Hangi kaşif Kanada için en çok şey yaptı, Champlain mi yoksa La Salle mi?

4. Fransızlar İrokualara karşı hangi savaşlarda savaştı? Sonuç ne oldu?

5. Kuzey Amerika'nın hangi kaşifleri Çin ve Hindistan'a giden bir yol bulmaya çalışıyordu? (Sınıfın bu araştırması "Cathai Yolu" dersinden önce gelebilir. Bkz. s. 92.)

6. İngiliz kralları İskoçya'nın efendisi olma iddialarını neye dayandırdılar? Anlaşmazlığı 1603'teki Taçların Birleşmesine kadar takip edin.

7. Köle ticaretinin İngilizler tarafından nasıl ele alındığını öğrenin.

8. Kanada'daki ilk gazetelerin bir listesini yapın. Kamuoyu üzerinde çok
etkileri oldu mu?

9. Kanada'daki ve Amerika'nın On Üç Kolonisindeki vergilendirmenin kontrolü için verilen mücadeleleri karşılaştırın. Bunların iki durumda neden farklı şekilde
çözüldüğünü açıklayın.

Bu tür araştırma soruları ile hiçbir öğrenci tam gerçekleri
sağlayamayacaktır; Her biri bir sonraki derste ne bulduğunu söyleyebilir ve her birinin çalışması diğerlerininkiyle desteklenecektir.
Başka araştırmalarla öğrencilerin ders kitabındaki tüm gerçekleri öğrenmek için daha istekli olmaları beklenebilir. Her halükarda, kitaplardan materyal toplamayı öğreniyorlar - konu ne kadar basit olursa olsun çok değerli bir eğitim.

Normal çalışma sırasında, ders kitabından dersler verildiğinde, öğretmen önemli noktaları belirtmeli, tartışma için belirli konuları önermeli ve cevaplanması gereken belirli soruları not etmeli ve bilginin tam olarak nereden elde edilebileceğini belirtmelidir. Sonraki okuma döneminde, konu tamamen tartışılmalı, öğrenciler ders kitabından elde ettikleri bilgileri vermeli ve öğretmen bunu daha geniş okumayla edindiği bilgilerle tamamlamalıdır. Tartışma sırasında, büyük ölçüde öğrencilerin önerileriyle tahtaya bir taslak çizilmeli ve referans ve inceleme için not defterlerinde tutulmalıdır. (Bkz. s. 100,
Feodal Sistem Üzerine Ders.)

TATBİKAT VE GÖZDEN GEÇİRME

Daha önce belirtildiği gibi (s. 15), Hikaye aşaması esas olarak ilgi uyandırma ve tarihsel duyguyu geliştirme amacıyla
yararlıdır; sözlü ve II. Formda bazen yazılı hikayelerin yeniden üretimi dışında hiçbir tatbikat veya gözden geçirme gerekli değildir. Sözlü yeniden üretim, hikayeleri dil derslerinde konu olarak kullanarak Form I'de elde edilebilir.

Daha çok gerçekleri edinmeyle ilgilendiğimiz Bilgi aşamasında ve gerçekleri sebep ve sonuca göre birbiriyle ilişkilendirmek istediğimiz Yansıtıcı aşamada, alıştırmalar ve tekrarlar gereklidir. Ders sırasında, yukarıda belirtildiği gibi, öğretmen veya öğrenci tarafından tahtaya bir özet yerleştirilir. Sözlü yeniden üretimde bir rehber olarak kullanılır ve ayrıca özel not defterlerine kopyalanabilir ve tekrar derslerine hazırlık sırasında referans olarak kullanılabilir. Öğretmen ara sıra bu not defterlerine bakabilir.

Öğrenciler tarafından not almanın değeri konusunda büyük görüş ayrılıkları vardır, ancak yukarıda belirtilen notlar için, özellikle öğrencilerden başlıkları önermeleri istendiğinde, büyük ölçüde öğrencinin kendi çalışması olma avantajına sahip oldukları söylenebilir; bunlar, sınıfta önemli olduğu kararlaştırılan noktaların bir kaydıdır;
Bunlar, dersin işleniş sırasına göre düzenlenmiştir ve bazen yardımcı veya destek olarak kullanılan küçük tarih not defterlerinden her bakımdan üstündür. Tarihin uygun şekilde öğretilmesi için, bu not defterleri yardımcı olmaktan çok engeldir, çünkü öğrencinin işi kendisi yaparak elde ettiği
kârı elinden alırlar. Kitaplardan alınan veya öğretmen tarafından dikte edilen notlar, doğru çalışma ruhuna
zararlıdır ve konuya karşı bir tiksinti yaratır.

Özel tekrar dersleri, bir konu veya bir dizi bağlantılı konu üzerine bir dizi ders tamamlandığında alınmalıdır. Her dersin sonunda, öğrenilen gerçekler, olağan alıştırmayla
zihne daha sağlam bir şekilde yerleşir; ancak, uygun bir tekrarla birkaç dersin daha fazla düzenlenmesi gerekir, böylece tarih, bağlantısız olaylar dizisi değil, düzenli bir gelişme olarak görülecektir. Bu şu şekilde başarılabilir: (1) sınıfa ilk derslerde alınandan farklı bir bakış açısıyla soru sorarak, (2) sözlü veya yazılı bir konu taslağının genişletilmesiyle, (3) haritalar veya çizimlerle çizimlerle, (4) olayların sırasını geriye doğru izleyerek, (5) eski bilgiyi farklı bir şekilde hatırlatacak yeni bir durum sunarak. Aradığımız şeyin sadece bir tekrar değil, gerçeklerin _yeniden incelenmesi_, öğrencilerin edindikleri bilgiyi kullanma gücünü kanıtlayacak yeni bir bakış açısı olduğu unutulmamalıdır. Dolayısıyla St. Lawrence Nehri dersi (s. 112), bahsedilen yerlerin önerdiği tarihin gerçeklerinin iyi bir incelemesidir; Cathay Yolu dersi (s. 92), Kuzey Amerika'nın baş kaşiflerinin bir incelemesi olarak düşünülebilir. Böyle bir inceleme, yeni ilişkileri görmeyi, yeni ve eski bilgileri birbirine bağlamayı, "biraz solmuş olabilecek
bilgiye tazelik ve canlılık kazandırmayı, bir dizi ayrı gerçeği kuşbakışı bir görünüme sokmayı" hedefler.

TARİH ÖĞRETİMİNDE SORUNLARIN KULLANIMI

Geliştirme veya sorun yöntemi, öğrencilerin yalnızca öğretmenden bilgi almak yerine, biraz bağımsız düşünmelerini sağlamayı amaçlar. Plan, hikayedeki belirli bir anda var olan koşulları öğrencilere açıkça belirtmektir, böylece hikayedeki insanların
üstesinden gelmek zorunda kaldıkları zorlukları kendileri görebilirler. Sınıf için soru şudur: "Bu koşullar altında ne yapardınız?"

Ulysses'in hayatından bir örnek alalım. Ulysses, o kadar güzel şarkı söyleyen Sirenleri duymuştu ki, geçen bir gemide onları duyan herkes çılgınca bir şekilde adalarına yüzmek için kendini denize atmak zorunda kalıyordu. Doğal olarak yüzücülerin hepsi bu girişimde boğuldu. Ulysses o harika
şarkıyı kendi kendine duymak ve belki de onun korkunç etkisini deneyimlemek istiyordu; ama kesinlikle boğulma riskini göze almak istemiyordu. Peki, cezasını ödemeden arzusunu nasıl başardı?

Yine Madeleine de Vercheres'in hikayesinde, anlatı Madeleine'in kapıları güvence altına almayı başardığı noktaya kadar devam edebilir. Kendisini, kendisine yardım edecek çok az kişiyle birlikte zayıf bir kalede ve dışarıda, her zamanki gece saldırılarını bile denemeden, bir hafta boyunca uzakta tutulan çok sayıda Kızılderili çetesinin arasında bulur. Bunu nasıl yaptı?

Birleşik Krallık Sadıkları durumunda, öğretmen hikayeyi, Sadıkların anlaşma imzalandıktan sonra Kanada'ya taşınmaları gerektiğini gördükleri noktaya kadar anlatabilir. Sınıf, Yeni İngiltere Eyaletleri'ndeki Sadık merkezlerinin nerede olduğunu bilmelidir. Peki, Kanada'ya gitmek için hangi yolları izlemeleri muhtemeldir? Önlerinde harita varken, sınıf genellikle hikayenin bir sonraki bölümünü kendileri anlatabilir.

Öğrenci sorulan soruya doğru cevabı veremese bile, yine de yargısını kullanma fırsatına sahip olur, yargısının ilgili kişilerin yargısından nerelerde farklı olduğunu görebilir, onların eylemlerine olan ilgisi artar ve tüm hikaye hafızasında daha derin bir şekilde yer eder.

TARİHİ GERÇEK HALE GETİRME

Tarih öğretimindeki en büyük zorluk, tarihin diline bir anlam vermektir. Dilin büyük kısmı sadece boş kelimelerdir.
Magna Charta ve Ruhban Yedekleri, öğrenciler için cebirdeki _x_ kadar çok şey ifade eder ve bu terimlerin bir tanımını veya açıklamasını verdiklerinde bile, genellikle _x_ eşittir _y_ demek anlamına gelir; tanım, orijinal terimler kadar belirsizdir. Sorun, dile daha fazla anlam vermek, kelimelerin zihinsel resimler ve fikirler vermesini sağlamaktır; kısacası, soyut olanı somut gerçeklere dönüştürmektir.

Çocuklar yalnızca deneyimlerinin yorumlamalarına yardımcı olduğu ölçüde kendi bilgilerini oluşturabilirler. İlgi alanları şimdiki zamandır ve geçmiş, kendi aktivitelerini, düşüncelerini ve duygularını görebildikleri ölçüde onlara çekici gelir. Öğretmenin büyük amacı, öğrencilerin tarihin gerçeklerini kendi deneyimlerine göre çevirmelerine yardımcı olmaktır; bu yapılmadığı sürece, gerçekten hiçbir şey öğrenmiyorlar demektir. Bunun denenebileceği bazı yollar aşağıda belirtilmiştir. 1. Çocukların hikayelere yoğun ilgi duyduğu küçük sınıflarda, onlara tarihteki ünlü kişiler hakkında _ilginç kişisel ayrıntılar_, sınırlı yaşam deneyimleriyle anlayabilecekleri ve duygularına hitap edecek ayrıntılar verilmesine vurgu yapılmalıdır. Bu hikayeler öğrencilere o kadar canlı ve hareketli bir şekilde anlatılmalıdır ki, Columbus'la birlikte isyancı bir mürettebatla mücadele etsinler, ilk kaşiflerin yoğun ormanlarda ilerlemesine yardımcı olsunlar, öncülerle birlikte Kanada'da kendilerine ev yapma konusunda çalışsınlar ve misyonerlerle birlikte zorluklar ve tehlikelerle karşılaşsınlar. Bu öğrenciler için sözlü yöntem kullanılacak tek yöntemdir, çünkü çocuklara öğretmenlerinden duyduklarından daha hızlı ve daha gerçekçi bir şekilde hitap eden hiçbir şey yoktur. Sözlü yöntem, tüm Formlarda tarih öğretiminde geniş bir yer bulmalıdır. Bu yöntemi kullanan öğretmenlerin tarihi kendileri için daha gerçek ve daha ilginç bir çalışma alanı haline getireceği de eklenebilir. 2. Öğrencilerin duydukları, onlara görmeleri için bir şey verilerek pekiştirilmelidir. Elde edilebilen her türlü resim (bkz. s. 45, 127) her aşamada serbestçe kullanılmalıdır, çünkü çocukların görsel imgeleri onların anlamalarına güçlü bir
yardımcıdır; bu nedenle
çocuklar için kitaplar artık çok fazla resimlidir ve aynı ilke
tarih öğretimine de uygulanmalıdır.

Çocuklar buna hazır oldukları anda, tarihi gerçekleri göstermek için
haritalara başvurulmalıdır. (bkz. s. 127. ) Haritada Columbus'un bilinmeyen denizde izlediği rotayı görmeliler;
Champlain'in keşifleri haritada çizildiğinde ve
çocuklar yanlarında götürebilecekleri somut bir resme sahip olduklarında gerçek olur. Aslında
coğrafya, sanat ve yapıcı çalışma konuları, ilişkili konular başlığı altında ele alındığında, tarihte onu gözle gerçek kılmak amacıyla kullanılır. (Bkz. s. 40, 44, 45.)

3. Daha yüksek Formlarda Magna Charta ve Ruhban Yedekleri gibi konularla uğraşmamız gerektiğinde daha büyük bir zorluk ortaya çıkar ve bu zorluk öğretmenin becerikliliğini
tamamen sınayacaktır. Önceki koşullar ve Magna Charta'nın terimleri bir sınıfa nasıl aktarılabilir? Çocuklar Ruhban Yedekleri sorusuyla bağlantılı zorlukları nasıl takdir edebilir? İkincisi hakkında birkaç söz bir yol önerebilir.

Din Adamları Rezervleri sorusunun iki yönü belirgin bir şekilde öne çıkıyor: dini ve ekonomik. Dini yön, Ontario çocukları için en zor olanı olacak çünkü bir Devlet Kilisesi'nin ne olduğu hakkında doğrudan bir bilgiye sahip değiller - dini anlaşmazlığın döndüğü nokta; ayrıca, mensup oldukları dini kuruluşların yönetimi hakkında da konuyu onlara açıklığa kavuşturacak kadar bilgi sahibi değiller. Tam bir anlayış daha sonra gelecek. Yaklaşımın en iyi noktası, sınıfa İngiltere ve İskoçya kiliselerine ait yerleşimcilerin sayısı hakkında bir fikir vermek ve bu sayıyla, bu topraklarda hak iddia eden diğer tüm Protestan kuruluşlarının sayısını karşılaştırmak gibi görünüyor; çünkü sayılardaki bu fark, acılığın başlıca nedenlerinden biriydi. Aritmetik bir itiraz somuttur. Ekonomik yön de vardı. Din Adamları Rezervleri, her kasabadaki arazinin yedide biriydi. Yedide biri de Crown Lands olarak serbest yerleşimden alıkonulmuştu. Şimdi bazı kasabalarda yaklaşık 50.000 dönüm vardı. Sınıfın bu şekilde yerleşimden kaç dönüm
kurtulduğunu bulmasına izin verin. Onlara bu arazinin tek bir blokta olmadığını, kasabaya
dağıtıldığını söyleyin. Şimdi onlardan bunun yakın yerleşime ve dolayısıyla okulların, kiliselerin, postanelerin, değirmenlerin ve mağazaların kurulmasına nasıl müdahale edeceğini düşünmeleri istenebilir. Bir kasabanın
şeması çok yardımcı olacaktır. Bu iki nokta, onlara tartışmalı sorunun erken ve adil bir şekilde çözülmesinin neden istendiğini görmelerine yardımcı olacaktır. Mümkün olan her yerde, kendi deneyimleriyle çözmeleri için onlara problemler sunun.

4. Sınıfa o dönemde yaşayan insanların yazdığı olayların anlatımlarının okunması, olaylara gerçeklik ve insan ilgisi atmosferi kazandıracaktır. Örneğin, bir öncünün anlattığı erken öncü günlerine dair bir hikaye kişisel bir unsur katar (bkz. _Öncü Günleri_, Kennedy); Mary Queen of Scots'un Elizabeth'e yazdığı bir mektup (bkz. s. 143), bu iki kraliçeyi de tarihteki sıradan isimler değil, gerçek yaşayan insanlar yapacaktır. (Bkz. _Studies in the Teaching of History_, Keatinge, s. 97, ayrıca _The Sources of English History_, Colby, s. 163'ten seçmeler.) Bunların pek çoğu mümkün olmayabilir, ancak bu tür materyallerden daha fazla faydalanılabilir, özellikle de Ontario'nun erken tarihiyle ilgili olarak.

5. Yerel tarihin ve güncel olayların kullanımı başka bir yerde ele alınacaktır. (Bkz. s. 49, 51.)

6. Mümkün olduğunda, öğrencilerin tarihi bir kişi hakkındaki fikirlerini, tıpkı bizim birbirimize dair tahminlerimizi oluşturduğumuz gibi, onun eylemlerinden ve sözlerinden oluşturmalarına izin verin,
onların eylemlerini bilmeden önce karakterinin sadece özetlerini ezberlemelerine izin vermeyin.

7. Tahtaya yazılan ve sınıfla tartışılan soyağacı ve kronolojik tablolar, Gül Savaşları gibi belirli dönemleri anlamada ve öğrencilerin zaman algısını oluşturmada yardımcı olacaktır. (Bkz. Kronolojik Tablo, s. 128.)

8. Ancak, öğrencinin tarım, ticaret, ulaşım, imalat, hatta tüm sosyal, ekonomik ve politik koşullara ilişkin güncel koşullar hakkındaki bilgisini artırmaya başlıca bağımlılık yerleştirilmelidir, böylece ona karşılaştırma yoluyla daha önceki yöntemleri ve yaşam biçimlerini anlama olanağı sağlanır. Bugün işleri nasıl yaptığımızı en iyi şekilde anlayan öğrenci, insanların ilkel yöntemlere bağımlı olmak zorunda kaldığı zamanki durumu en iyi şekilde anlayabilir ve işleri daha iyi hale getirmek için nasıl çabalayacaklarını anlayabilir.

TARİHİ EZBERLEMEK ÜZERİNE

Tarih genellikle bir "hafıza" dersi olarak adlandırılır ve buna göre sıklıkla yalnızca gerçekleri, isimleri ve tarihleri ​​ezberlemek olarak öğretilir. Ezberlemenin başlıca ilkelerinin aşağıdaki ifadesinin, yalnızca sözlü tekrarı doğru yere koyacağı umulmaktadır. İlgi, kamu okullarında tarih öğretmenin başlıca koşuludur, böylece öğrenciler konuya karşı bir ilgi kazanabilir ve bu da onları sonraki yıllarda okumaya teşvik edebilir; bu ilgi olmadan, okul günlerinde biriktirebilecekleri az miktardaki tarihsel gerçek, tam teşekküllü vatandaşlar olduklarında onlar için gerçek anlamda çok az değere sahip olacaktır. Aslında, sözlü tekrar yerine ilgiye bu şekilde vurgu yapılmasıyla, öğrenciler muhtemelen tarih hakkında daha iyi bir bilgi edinecek ve aynı zamanda, azımsanmayacak ölçüde, yargı yeteneklerini geliştirme şansına sahip olacaklardır. 1. Hafıza dikkat gerektirir; hatırlamak istediklerimizi dikkatle gözlemlemeliyiz. Tarihte, öğretmenin konuyu öğrencilere canlı bir şekilde sunma becerisiyle dersleri ilginç hale getirerek; ayrıca tarihi anlamsız kelimeler yığını haline getirmek yerine gerçek kılmak için araçlar kullanarak dikkat sağlanabilir. (Bkz. s. 34.)

2. Hatırlamak istediğimiz gerçekler, hayati derecede bağlantılı oldukları diğer gerçeklerle ilişkili olarak gruplandırılmalı veya incelenmelidir. Tarihin gerçekleri, sınıfa sebep-sonuç ilişkisi içinde veya daha büyük bir ilgi merkeziyle ilişkilendirilerek sunulmalıdır; başka bir deyişle, öğrenciler, hatırlamaları istenen şeyi bir dereceye kadar anlamalıdır. (Bkz. s. 92, 97.)

3. Gerçekler için bağlantı sayısını artırırsak, onları hatırlama olasılığımız daha yüksektir. Tarihin, coğrafya, edebiyat, bilim (icatlar) vb. gibi ilişkili derslerle öğretilmesinin büyük ölçüde nedeni budur. Örneğin, İspanyol Donanması'nın hikayesi _Batıya Doğru!_'u okuduysak daha iyi hatırlanır ve Rönesans hikayesi daha net hale getirilir ve bu nedenle, matbaa, barut ve denizcinin pusulası icatlarıyla ilişkilendirilirse daha iyi hatırlanır. (Bkz. s. 121.)

4. Tekrar hafıza için gereklidir. Gerçekler veya gerçek grupları hatırlanmak için tekrarlanmalıdır. Bu, iyi bir öğretim için gerekli olan ancak bunun yalnızca bir parçası olan alıştırmaların amacıdır. İncelemeler yalnızca tekrarlar olarak düşünülmemeli, daha çok daha iyi anlamaya yardımcı araçlar olarak ele alınmalıdır. (Bkz. s. 31.)

BÖLÜM III

KOORLASYON KONULARI

TARİH VE COĞRAFYA

Bu konular birbirleriyle çok yakından ilişkilidir ve her biri diğerini öğretmek için kullanılmalıdır. Genellikle "tarihin gözlerinden" biri olarak adlandırılan coğrafya, bu konunun öğretiminde iki şekilde kullanılabilir. İlk olarak, tarihi bir olayın anlatımı, öğrencilerin zihninde, olayın gerçekleştiği yer hakkında bir şey bilmiyorlarsa, bir dereceye kadar gerçeklikten yoksundur. Buna göre, tarih çalışırken veya öğretirken, hikayeye yerel bir ortam vermek için sürekli olarak haritaya başvurulmalıdır. Columbus'un yolculuğu, Wolfe'un operasyonları, Sadıkların gelişi, haritada çizilirse daha gerçek hale gelir ve bu nedenle öğrenciler tarafından daha iyi anlaşılır ve hatırlanır. Bu amaçla, çoğu durumda, öğretmen veya öğrenciler tarafından tahtaya çizilebilecek bir taslak harita kullanmak daha iyidir, çünkü sıradan duvar haritalarında o kadar çok isim ve o kadar çok ayrıntı vardır ki dikkat dağılabilir. Ayrıca, haritadaki ayrıntıların çoğu, resmedilecek olaylardan daha günceldir, bu nedenle yanlış izlenimler verilebilir.

İkinci olarak, tarihteki birçok olayın bir ülkenin fiziksel özelliklerinden etkilendiği sürekli olarak akılda tutulmalıdır.
Örneğin: Fransa ve Almanya arasında doğal bir sınırın olmaması, bu ülkeler arasında birçok anlaşmazlığa yol açmıştır; Büyük Britanya'nın bir ada olması, tarihindeki birçok şeyi açıklar (bkz. s. 108); Quebec ve Cebelitarık'ın fiziksel özellikleri, bu yerlerin önemini açıklar; ve Kanada'nın su yolları, erken yerleşimin ilerlemesini açıklar. Bir ülkenin iklimi ve toprağı, tarihini etkiler; antlaşmalar genellikle fiziksel koşullara ve ticaret rotalarına dayanır; bir ulusun ticareti ve zenginliği büyük ölçüde doğal kaynaklarının karakterine bağlıdır.

Üst sınıflara fiziksel koşullara atıfta bulunularak cevaplanması gereken bazı kolay problemler verilebilir:

Londra, New York, Chicago, Montreal ve Halifax neden bu kadar önemli merkezlerdir? Neden belirli yerler belirli üretimler için uygundur? Winnipeg, Montreal'den daha önemli bir şehir olacak mı? Vancouver, San Francisco'yu geride bırakacak mı? Alberta ve Saskatchewan'ın Batı Eyaletleri için olası bir gelecek nedir?
Kayalık Dağlar Batı kıyısı yerine Doğu kıyısı boyunca uzansaydı, bugün Kuzey Amerika'nın durumu ne olurdu?

Öte yandan, tarih coğrafyaya insan ilgisi katar;
en büyük ilgi duyulan yerler genellikle tarihteki büyük olaylarla ilişkilendirilen yerlerdir: Atina, Sina Dağı, Waterloo, Queenston Heights.

TARİH VE EDEBİYAT

Edebiyat hem tarihe hem de coğrafyaya hayat ve insan ilgisi verir.
Edebiyat sayesinde, bir halkın idealleri ve güdüleri hakkında, yalnızca tarihi gerçeklerinin anlatılmasının
verebileceğinden daha iyi bir fikir edinebiliriz. Bu bağlamda, doğal olarak Homeros'un
İlyada'sını ve Yunanlılar üzerindeki etkisini düşünürüz. Bu, onların tarih, ahlak, din, estetik ve yaşamın pratik rehberliği için kuralların deposu ve edebi şaheserleriydi.

Öğrencilerin bir tarih dönemine ilgi duymalarını sağlamak, onlara insani duygu öğesiyle tarihsel gerçekleri renklendiren bir balad, şiir veya düzyazı anlatısı okumak veya alıntılamak genellikle kolaydır. Macaulay'ın
Horatius'u, Roma vatanseverliği hakkında neredeyse saf tarihteki her şeyden daha derin bir izlenim verir; Haçlı Seferleri'nin çeşitli yönleri, W. Stearns Davis tarafından ilk Haçlı Seferi'nin hikayesi olan _Tanrı İsteyecek_ adlı eserde canlı bir şekilde gösterilmiştir. Aslında, eğer heyecan verici olaylar çocuğun zihninde heyecan verici bir şiirle ilişkilendirilebilirse, eğer ulusların mücadeleleri ve ilerlemeleri o dönemin düşüncelerini, duygularını ve ilgi alanlarını yansıtan canlı bir anlatıda sunulabilirse, öğrencinin neredeyse karşı konulamaz bir ilgisine
çekilir. Bazen standart tarihi hikayelerin ve romanların okunmasına karşı, bunların duygusal olarak biraz abartılı ve gerçekler açısından yanlış olduğu itirazı öne sürülür. Öyle olsa bile, bunların anlatılan dönemin ana hatlarını çizerek adil bir resim verdiği, bu tür hikayelerin uyandırdığı tarihe olan ilginin tarihin kendisine karşı bir sevgi yarattığı ve bu tür abartıların ve yanlışlıkların öğrenci tarihi okumaya başladığında hemen düzeltildiği söylenebilir.

Tarihin seyri şarkılar, baladlar ve hikayelerle değiştirilmiştir.
_Rule
Britannia_ ve _The Marseillaise_ gibi şarkıların, _Uncle Tom's
Cabin_ gibi hikayelerin, Dickens ve Charles Reade gibi romanların ulusal ruh ve idealler üzerindeki etkisi
hesaplanamaz. Burada birkaç şiir ve düzyazı kompozisyonu öneri olarak verilmiştir; daha kapsamlı bir liste Allen'ın _Reader's Guide to English History_, Ginn & Co., 30c.

Şiirler: _Boadicea_, Cowper; _Recessional_, Kipling; _Edinburgh After
Flodden_, Aytoun; _Hands All Round_, Tennyson; _Columbus_, Joaquin
Miller; _Waterloo_, Byron; _The Armada_, Macaulay; _The Revenge_, Tennyson; _The Charge of the Light Brigade_, Tennyson.

Düzyazı: "United Empire Loyalists," Roberts' _History of Canada_,
Chap. XV; "Departure and Death of Nelson," Southey; _Montcalm and
Wolfe_, Parkman; Scott'un _The
Talisman_ adlı eserinde "Haçlı ve Sarazen"; _Stories of New
France_ adlı eserinde "The Heroine of Castle Dangerous", Machar and Marquis; _Martyrs of New
France_ adlı eserinde "Adam Daulac", Herrington.

TARİH VE BİLİM

Tarih ve bilim arasındaki bağ çok yakındır, çünkü ancak yazının icadından sonra tarih, yani insan ilerlemesinin kaydı mümkün olmuştur. Dahası, medeniyetin gelişimindeki başlıca aşamaların belirli icatlar ve keşiflerle çakışması, tarihin incelenmesini, icatlar ve keşifler hakkında bilgi sahibi olmadan çok eksik hale getirir, çünkü bunlar insan gelişimi için bir yol açmıştır. (Bkz. s. 119.)

Bunu açıkça belirtmek için, denizci pusulası, matbaa, barut, buhar makinesi,
güçlü dokuma tezgahı, pamuk çırçır makinesi ve
telgraf gibi nispeten
son zamanlardaki birkaç buluştan bahsetmek yeterlidir.

Denizcilerin sınır işaretlerinden ve yıldızlardan bağımsız hale getirildiği ve
bu nedenle daha cesurca açık denize girebildiği denizci pusulasının on dördüncü yüzyılda tanıtılmasına,
Amerika'nın keşfiyle ve Ümit Burnu'ndan Hindistan'a giden yolla
sonuçlanan on beşinci yüzyıldaki keşiflere borçluyuz.
On dördüncü yüzyılda barutun tanıtılması, alt ve orta sınıflara, onları soylularla eşit güçte kılan bir silah verdi ve feodal sistemin çöküşüne ve
modern demokrasilerin yükselişine yol açtı. Matbaa dünyaya geçmişin bilgisini verdi ve
toplumsal koşulları altüst etti. Yüksek patlayıcıların icadı, günümüzün birçok büyük mühendislik çalışmasını mümkün kılmıştır. Ulaşımı ve iletişimi bu kadar kolay ve hızlı hale getiren icatlar, ulusların birbirlerini daha iyi anlamalarını ve böylece dünya barışını teşvik etmelerini sağlamak için çoktan çok şey yapmıştır. Sadece tıp alanındaki keşifler bile toplumun sağlığı ve refahı üzerinde hesaplanamaz bir etkiye
sahiptir. Aslında, tarihin incelenmesi ve modern sosyal ve endüstriyel koşulların anlaşılması, bilimsel icatlar ve keşifler hakkında bilgi sahibi olmadan imkansızdır. (Bkz. s. 87, 92.)

Çocuklar doğal olarak bireylerin yaptıklarıyla ilgilenirler ve Watt, Stephenson, Whitney, Fulton, Morse, Edison, Marconi ve onların arkadaşları gibi insanların çalışmalarına ilgi duymaları kolaydır. Bu nedenle, ünlü mucitlerin biyografileri hem yaptıklarının bir kaydı hem de benzer başarılara bir ilham kaynağı olarak verilmelidir.

TARİH VE YAPICI ÇALIŞMA

Yapıcı çalışma tarih ve yurttaşlık bilgisinde avantaj sağlamak için kullanılabilir. Öğrencilerin orada belirtilen nesneleri inşa etmesiyle tarihin bazı gerçeklerine somut bir ifade kazandırır. Kızılderili yaşamını incelerken, sınıf kağıt, tahta vb. kullanarak kızılderili çadırları, yaylar ve oklar, palankalar vb. yapabilir; öncü yaşamıyla bağlantılı olarak öncülerin kullandığı bina ve araçlardan bazılarını yapabilirler, kütük evler, eğirme tekerlekleri, hominy blokları, Red River arabaları vb.; kampanyaları incelerken, örneğin Abraham Ovası, Queenston Heights, Chateauguay, Plymouth Limanı gibi kalelerin, savaş alanlarının vb. modellerini oyun hamurundan veya kilden veya kum masasında yapabilirler; Union Jack kesilebilir ve renklendirilebilir. (Bkz. s. 68.) Bu şekilde çocuğun faaliyetleri pratik olarak kullanılabilir. Tarihin giderek daha fazla vurgulanan endüstriyel ve sosyal tarafında, çocuğun,
küçük ölçekte ve en basit aletler ve makineler aracılığıyla da olsa, makine yapımı ve üretim biçimleriyle tanışması büyük bir değere sahiptir.
Örneğin, İngiltere'deki Sanayi Devrimi üzerine bir ders,
öğrencilere, kendi faaliyetleri aracılığıyla kumaş yapma yöntemiyle ilgili bir şeyler
bilmeleri durumunda,
değişiklikleri daha iyi anlamalarını sağlayacaktır.

Yapıcı çalışmayla ilgili öneriler için, El Eğitimi Kılavuzu'na bakın:

S. 22: Çeşitli mevsimler ve günler için öneriler.
S. 26: Kum masasının kullanımı hakkında.
S. 55: Resimlerin toplanması ve saklanması hakkında.
S. 58: Kabartma haritalar ve coğrafi oluşumlar hakkında.

TARİH VE SANAT

Sanat, tarihe iki şekilde yardımcı olur. Birincisi, resimler tarihteki olayları göstermek ve onları gerçek kılmak için kullanılabilir. Çocukların yalnızca öğretmenin veya ders kitabının sözlerinden tarihsel sahnelerin kesin bir zihinsel görüntüsünü oluşturması genellikle zordur, çünkü deneyimleri sınırlıdır ve bunları düzgün bir şekilde birleştirme gücü yoktur. Bu, artık serbestçe resimlendirilen birçok ders kitabında kabul edilmektedir. Tarihte ünlü kişilerin resimleri de, bu kişileri öğrenciler için daha gerçek kılmaları bakımından değerlidir. Sınıf kullanımı için materyaller, öğretmen ve öğrenciler tarafından toplanabilir; gravürler, baskılar, ünlü kişilerin, binaların, şehirlerin, anıtların, olayların gazete ve dergilerinden kesilmiş parçaları; örneğin, Columbus'un Karaya Çıkışı, Sadıkların Gelişi, Konfederasyon Babaları, Hacı Babaların Karaya Çıkışı, Eski Zaman Ticaret Merkezi, Brock'un Ölümü. Sınıftan uygun katkılarla doldurulacak bir sınıf albümü bulundurmak iyi bir fikirdir. Öğretmen özel bir albüm bulmayı fazlasıyla faydalı bulacaktır. _Tarihin Anayolları_ ve _İngiliz Halkının Hikayesi_ adlı Form III derslerinde pek çok güzel resim verilmiştir. Bu resimlerin öğretmen tarafından verilen açıklamalar ve anlatılarla serbestçe desteklenmesi
eklenebilir. (Bkz. _Tarih Öğretiminde Görsel Yardımcılar_.)

İkinci olarak, öğrencilerden çizimler ve eskizlerle haritaları, tarihi yerleri, orduların ve kaşiflerin rotalarını, yerleşimcilerin yolculuklarını vb. göstermeleri istenebilir.

TARİH VE KOMPOZİSYON

Tarihin, diğer çalışma konuları gibi, öğrenciler tarafından daha verimli hale getirilmek isteniyorsa, ifade edilmesi gerekir. Yukarıda, yapıcı çalışma ve sanatla bağlantılı olarak bazı olağan ifade biçimleri verilmiştir. Ancak, tarih için başlıca ifade biçimi hem sözlü hem de yazılı kompozisyondur.

Junior Forms'ta hikayeler sözlü olarak yeniden üretilmelidir (bkz. Forms I ve II için Yöntem Ayrıntıları, s. 25), ya saf anlatımla ya da dramatizasyonla; öğrenciler öğrendiklerini kendi dillerinde anlatırlar veya hikayeyi dramatize etmelerine izin verilir. Dramatizasyonda, öğrencilere, ne istendiğini öğrendikten sonra, konuşmayı oluşturmada oldukça fazla özgürlük verilmelidir, tek kısıtlama, hikayeyi tam olarak bilmeyen hiçbir öğrencinin katılmasına izin verilmemesidir. Harold'ın Normandiya'lı William'ın İngiltere tacını kazanmasına yardım etme yemini etmesi, Joseph'in Mısır'a satılması, Yunanlıların Truva'yı ele geçirmek için tahta atı kullanması gibi olaylar çok
kolayca dramatize edilebilir.

Senior Forms'ta, kara tahta taslağı, yazılı veya sözlü yeniden üretimin temeli olarak kullanılabilir. Kompozisyon konusu, bu alıştırmalar sayesinde daha az itiraz edilebilir olacaktır, çünkü öğrencilerden tarihi, yalnızca ifade becerilerini göstermenin bir yolu olarak değil, kendi başına değerli ve ilginç bir materyal olarak yeniden üretmeleri istenmektedir. Dahası, tarih çalışmasında, öğrenci başkalarının kompozisyonlarını duyar veya okur ve bu örneklerle, farkında olmadan, kelime dağarcığında ve ifade gücünde çok şey kazanır. Aslında, tarihin kültürel değerinin çoğu, kompozisyonda sağladığı eğitime bağlıdır ve bu iki konuyu sıkı bir şekilde birbirine bağlayarak, çifte bir avantaj elde edilir: tarihi materyali anlama yeteneği ve etkili ifadede pratik.

TARİH VE KRONOLOJİ VEYA TARİHLERİN KULLANIMI

Coğrafya, "tarihin gözlerinden" biridir; kronoloji veya olayların tarihlerine göre düzenlenmesi ise diğeridir. Bu, tarihlerin yalnızca tarihteki olayları uygun sıralarında "görme"de yardımcı olarak kullanılması gerektiğini, böylece diğer olaylarla ilişkilerinin daha iyi
anlaşılabileceğini gösterir. Bu ilişkiler görüldüğünde, tarihler değerlerinin çoğunu
kaybeder.

Örneğin, şu tarihleri ​​ele alalım: 1763, 1774, 1775,
1783, 1791. Büyük Britanya'nın nihayet antlaşmayla Kanada'nın kontrolünü ele geçirdiği 1763 ile Quebec Yasası'nın kabul edildiği 1774 arasındaki kısa aralık, Fransız vatandaşlarının neden bu kadar çok imtiyaz aldığını açıklığa kavuşturmaya yardımcı oluyor. Sayıları İngilizlerden o kadar fazlaydı ki, bu imtiyazlar, hoşnutsuz Yeni İngiltere kolonilerinin Büyük Britanya'ya karşı yaklaşan devrimde desteklerini alma çabalarına rağmen Tac'a bağlılıklarını korumak için gerekli görüldü. Yasanın başarısı, devrimcilerin işgalinin başarısız olduğu 1775'te görüldü. Devrim savaşı 1783'te bir antlaşmayla sona erdi ve Kanada, esas olarak Yukarı Kanada'da, hükümet fikirleri Aşağı Kanadalılarınkinden o kadar farklı olan Birleşik İmparatorluk Sadıklarını yerleşimciler olarak kabul etti ki, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın 1791 Anayasa Yasası ile ayrılması gerekli hale geldi. Birbirine bu kadar yakın olan bu tarihler, o dönemdeki olayların ne kadar hızlı ilerlediğini ve neden-sonuç dizisini vurgular. Ayrıca, Cartier'in 1534, 1535 ve 1541 seferlerinin tarihlerini, yalnızca ikinci ve üçüncü seferler arasında neden bu kadar çok zaman geçtiği sorusunu gündeme getirmek için düşünüyoruz. Bu noktalar düzgün bir şekilde görüldüğünde, olaylar neden-sonuç ilişkileriyle yerinde tutulur ve tarihler değerlerini kaybeder. Dahası, bu şekilde keşfedilen ilişkiler, bu tarihleri ​​hafızada sabitlemeye en çok yardımcı olacaktır. Bu nedenle, tarihlerin yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olduğu, kendi başlarına bir amaç olmadığı anlaşılmalıdır. Birkaç ülkenin tarihini incelerken, aynı dönemdeki olayları bir arada ele alabilmemiz için, belirli olayların tarihlerini bilmek de önemlidir.

Elbette, bağlantılı olayların önemi nedeniyle hatırlanması gereken bazı tarihler vardır, örneğin: 1066,
1215, 1492, 1603, 1688, 1759, 1776, 1789, 1841, 1867.

Gençlik Sınıflarında, öğrenciler hala "tarihsel anlamda" eksik oldukları için, tarihlerin verilmesine çok az vurgu yapılması gerekir.
En önemlilerinden birkaçı II. Sınıfta verilebilir, ancak bu erken aşamada öğrenciler için herhangi bir önem taşıyıp taşımadıkları çok
şüphelidir.

BÖLÜM IV

ÖZEL KONULAR

GÜNCEL OLAYLAR

Tarih çalışması, ders kitaplarında bulunanlarla bitmemelidir, çünkü tarihin yapımı asla sona ermez. Güncel
olayların çalışılmasının tarih öğretiminde çok değerli bir unsur olduğu görülecektir.
Günümüz olaylarıyla ilgilenen öğretmenler ve öğrenciler,
geçmişin olaylarıyla ilgilenme olasılıkları çok daha yüksektir. Güncel
olaylar hakkında bilgi, bunlara neyin yol açtığı konusunda merak uyandıracak,
geçmişi incelemek için bir sebep önerecek ve sıklıkla hem tarih hem de yurttaşlık bilgisi için somut örnekler sağlayacaktır. Aslında, yurttaşlık bilgisi öğretimi
neredeyse tamamen güncel olaylara dayalı olabilir. (Bkz. Yurttaşlık Bilgisi, s. 52 vd.) Güncel olaylar hakkında bilginin tarih çalışmasına etkisi, bugün Avrupa'yı şu anda harap eden savaşın nedenlerini keşfetme yönündeki ciddi ve yaygın çabada çok açık bir şekilde
görülmektedir. Tarih, öğrenciler şu anda olanların köklerinin geçmişte olduğunu ve aynı zamanda
yapılan tarihin olduğunu anladıklarında gerçek olur. Örneğin, mevcut savaş, uluslar arasındaki anlaşmazlıkların dünya çapında tahkim edilmesi veya başka herhangi bir yolla savaşı önlemeye yönelik büyük harekete olan ilgimizi kesinlikle yoğunlaştıracaktır. Tarih öğretiminin bu aşamasının değeri büyük ölçüde öğretmenin buna gösterdiği ilgiye ve öğrencilerin kendi başlarına yapmaya
yönlendirilebileceği işe bağlıdır. Öğretmen, öğrencilerle ilginç bir şekilde bazı önemli güncel olaylar hakkında konuşur. Daha sonra, öğrenciler duydukları veya gazetelerde okudukları şeyleri anlatarak öğretmenin söylediklerine ekleme yapmaya teşvik edilir. Birkaç dersten sonra, en büyük zorluk, sınıfta tartışılacak konuların uygun bir şekilde seçilmesidir. Ulusal öneme sahip olanlar, Form çalışmasının kapsamına girerse, öne çıkar ve öğrencilere bu konularla ilgili makaleler hakkında
gazete, dergi ve kitaplarda ipuçları verilir. Dini, siyasi veya diğer parti duygularını uyandırması muhtemel konulardan kaçınılması gerektiği açıktır. Gerçek sınıf içi uygulamaları için aşağıdaki şema Form III'te başarıyla kullanılmıştır:

GÜNCEL OLAYLAR (GÜNLÜK 10 DAKİKA)

Öğretmen, tartışmaya değer olay türlerini önermiştir ve öğrenciler derse, bunlardan bazılarıyla ilgili gazetelerde okuduklarını anlatmaya hazır bir şekilde gelirler. Öğretmen, bilgilerini uygun şekilde ifade etmelerine yardımcı olur ve editör olarak seçilen öğrenci, dersin özetini tahtaya ve daha sonra bir kağıda yazar.

Genellikle editörler, iyi yazan ve
yazım
yapan kişiler arasından seçilmelidir.

Konu bu tür bir işleme uygunsa, bu özetler iki sütuna yerleştirilebilir - biri _Kız Haberleri Sütunu_; diğeri _Erkek Haberleri Sütunu_. Kağıt sayfalarındaki özetler bir hafta veya bir ay boyunca düzenlenebilir ve _Okul İncelemesi_ olarak bilinir. Böyle bir ders tarih, sözlü ve yazılı kompozisyon içerir.

Aşağıdaki haber öğeleri, haftanın sonunda, haftanın olayları hakkında konuşmak için zaman ayrıldığında, bir Form III odasında tartışılanlardı:

5 ŞUBAT 1915

Japon kruvazörü Asama'nın mürettebatının kurtarılması.
İtalya'daki depremde kurtarma çalışmaları.
Telsiz mesajı, bir Alman'ın bir Fransız vapurunu havaya uçurma planını engelliyor.
New York'taki bir fabrikada yangın - mahkumların kurtarılması.
Belçikalı kadınlara ve çocuklara insanlık dışı muamele.
İngiliz subay düşmanı övüyor. Avusturyalılar Karadağlılar tarafından yenildi.
Fransa'da yaralanan Kanadalılar.
Kanada birlikleri için disiplin ve isabetli atışın önemi.
Almanya, Britanya çevresinde bir savaş bölgesi ilan etti.
Bir yangının iki New York'lu çocuğu.
Çar, birliklere mühimmat taşırken yaralanan bir kızı onurlandırıyor.
Kanada Parlamentosu'nun savaş oturumunun açılışı.

Bu maddeler, öğrencilerin önerdiği çok sayıda maddeden elendi.
Eleme sürecinde, neyin gerçek "haber", neyin sadece "dedikodu" olduğu konusunda çok faydalı bir tartışma yapılır; yani, dünyanın geri kalanı için haber olarak neyin değerli olduğu ve neyin tamamen yerel, kişisel ilgi alanı olduğu.

Yurttaşlık bilgisinde, güncel konular çok faydalı hale getirilebilir. Belediye, eyalet veya federal konular, hükümet sistemimizin incelenmesi için somut bir temel oluşturur ve ayrıca ahlaki örnekler de önerebilir.

YEREL MALZEME

Sınıfta yerel tarihin başlıca kullanımlarından biri, genel tarihin çalışmasını daha canlı ve ilginç hale getirmektir (1) yaşadığımız yerle ilişkili tarihin gerçeklerini daha gerçekçi hale getirerek ve (2) öğrencinin kendi deneyiminden genel tarihteki gerçeklere ilişkin uygun örnekler sağlayarak. Bir öğrenci tarihin bir olayının gerçekleştiği yeri gördüğünde, o olaya başka hiçbir şekilde kazanamayacağı bir ilgi duyar ve o dönemin tarihi daha fazla ilgi ve faydayla öğretilebilir. Bir öğrenci yerel tarihte ayrıca, zaman ve mekan olarak uzak olan olayların hikayesini yorumlamak için anlaması gereken bazı gerçekler bulur. Ontario'nun bazı bölgeleri diğerlerinden çok daha zengin bir materyale sahiptir, ancak tüm tarihi noktalarda bulunabilir. St. Lawrence Nehri'nde, Niagara yarımadasında, Talbot yerleşim bölgesinde, York ilçesinde, Ottawa Nehri boyunca, Huron bölgesinde yararlı materyal eksikliği yoktur. Ancak bu tür yerel tarihi savaşın olağanüstü olaylarıyla veya daha büyük sivil ilerleme olaylarıyla sınırlamak gerekli değildir. Her
yerleşimde, höyükler, köy alanları, savaş ve kovalamaca kalıntıları (ok uçları, taş aletler, boncuklar, vb.) şeklinde daha önceki Kızılderili sakinlerinin kalıntıları; yollar ve eski kütük evler şeklinde erken yerleşimcilerin kalıntıları; mobilyalar, ev ve dış mekan araçlarından oluşan öncü yaşamın kalıntıları, vb., günümüz koşullarıyla karşılaştırma için bir temel oluşturacak ve çocuklara Ontario'nun daha önceki sakinlerinin ve yerleşimcilerinin hayatlarını gerçek kılacaktır.

SİVİLLİK

Sivillik öğretiminin üç yönlü bir amacı vardır:

1. Hükümet mekanizmasını öğretmek. (Tanımlayıcı)

2. Ulusal kurumların tarihini öğretmek, böylece gelişim çizgisini göstermek ve ayrıca mevcut kurumların gelişmeye muktedir olduğunu, sabit olmadığını vurgulamak. (Tarihsel)

3. "Geçmiş nesillerin çabaları ve fedakarlıklarındaki her kurumun maliyetini göstermek ve çocukların kamusal hayata olan ilgisini ve arkadaşlarına karşı sorumluluk duygusunu hızlandırmak ve kalıcı hale getirmek." (Vatansever ve Etik)

İki nokta açıkça öne çıkıyor: hükümetin mekanizmasını öğretmek ve kamusal davranış ideallerini aşılamak. Bunlardan ikincisi çok daha önemlidir ve doğrudan öğretilmesi daha zordur. Bunu denemenin en iyi yolu biyografi ve kişisel referanslardır. Tarihte hayatları gençler için değerli örnekler olan büyük erkekler ve kadınlar vardır: Konuşma ve tartışma özgürlüğünü savunan Sir John Eliot, Pym, Hampden; Doğu'daki tarihi haksızlıkları düzeltmeye yardımcı olan Gladstone; Birlik ve bireyin özgürlüğünü savunan Lincoln; Sir John Macdonald, George Brown, Alexander Mackenzie, Egerton Ryerson, Sir Oliver Mowat ve Sir James Whitney gibi birçok seçkin Kanadalı; Florence Nightingale ve Elizabeth Fry, Laura Secord ve Sarah Maxwell gibi kadınlar. Bu seçkin örneklerin yanı sıra, her
yerellikte enerjilerini ve zamanlarını toplumun iyiliği için fedakarca veren erkekler ve kadınlar vardır.

Ayrıca gençlerin zihinlerine, atalarının uzun ve ciddi çabalarıyla kazandıkları bir hak olan, dürüst ve sadık bir oy kullanma sorumluluğu duygusu ve demokratik yönetim biçimimizde hükümetin saflığına olan ihtiyaç duygusu da yerleştirilmelidir.

Okul yaşamında, öğrencileri tüm okul organizasyonlarını, ister oyunda ister işte olsun, onurlu bir şekilde ve doğru yöntemlerle yürütmeye teşvik ederek, adil oyun duygusu, başkalarının haklarına saygı ve yasal otoriteye boyun eğme gerekliliği yaratmak için çok şey yapılabilir.

Çocuklara okul hayatları boyunca öğretilebilecek derslerden bazıları şunlardır:

1. Başkalarının haklarına saygı. Öğrencilere, kendilerinden kaynaklanan
uygunsuz davranışların yalnızca kendilerini değil, başkalarını da etkilediği gösterilebilir.

2. Başkalarının malına saygı. Bu, öncelikle kendi mallarına iyi bakmaları öğretilerek en iyi şekilde sağlanabilir, çünkü bir çocuk kendi malına doğru şekilde bakmazsa, başkalarının mallarına pek fazla önem verme olasılığı düşüktür.

3. Kamu malına saygı. Bu, çok dikkat edilmesi gereken bir şeydir. İnsanların kamusal alanlarda ağaçları, çiçekleri vb. tahrip ettiğini, sokağa çöp attığını ve
başka şekillerde çevrelerini çirkinleştirdiğini görmek çok yaygındır. Daha iyi alışkanlıkların başlangıcı, öğrencilerin okul binasını resimlerle, baskılarla veya kendi çalışmalarıyla, saksılardaki çiçeklerle, zemini ve duvarları temiz ve lekesiz tutarak ve ayrıca çiçekler ve çalılarla okulun etrafındaki alanları daha çekici hale getirerek güzelleştirmeye ve dekore etmeye yardımcı olmaları ile yapılabilir. Ağaçlandırma Günü, o Günün ruhu tüm yıl boyunca
taşınabilirse, bu açıdan büyük bir fayda sağlayabilir. Okulun çekiciliğiyle gurur duymak, öğrencilerin toplumun daha geniş yaşamında
etkisini gösterecektir.

Hükümet mekanizmasının bilgisi, öğrencilerin okulun organizasyonu hakkındaki bilgisine dayanabilir. Öğretmenin atanması, gücü ve
görevleri başlangıç ​​noktasıdır. Bir sonraki adım, okul mütevelli heyetinin yapısını araştırmak olacaktır. Bu, okul mütevelli heyeti için bir seçim sırasında yapılabilir. Aşağıdaki sorular, yönetildiğimiz tüm siyasi organlar için bir çalışma taslağı olarak hizmet edebilir:

1. Mütevelli heyetini kimler oluşturur? (Daha küçük yerel organlarda, üyelerin isimleri konuya kişisel bir ilgi duyduklarını belirtmek için belirtilebilir.)

2. Nasıl ve kim tarafından seçilirler?

3. Ne kadar süre için seçilirler?

4. Yönetim kurulu, işlerin yürütülmesi için nasıl organize edilir?

5. Hangi yetkilere sahiptirler?

6. Hangi görevleri yerine getirmeleri gerekir?

7. Çalışmaları için gereken parayı nasıl toplarlar?

8. Yönetim kurulu nasıl sürekli hale getirilir? (İstifa eden bir üyenin yerine bir halef seçilerek; halefleri seçilene kadar
mütevelli heyetinin görevde kalmasıyla.)

Diğer yönetim organları da benzer şekilde ele alınabilir, örneğin: Belediye
Konseyleri (kasaba, ilçe, köy, kasaba veya şehir konseyi), İl
Yasama Meclisi, Dominyon veya Federal Parlamento, İmparatorluk Parlamentosu. Seçimlerin nasıl yürütüldüğü konusunu gündeme getirmek için uygun bir
zaman, yukarıdaki organlardan herhangi biri için bir seçim devam ederken olabilir.
Bu konu hakkında bilgi Jenkins'in _Canadian Civics_ adlı eserinde bulunabilir;
Bourinot'un _How Canada is Governed_ adlı eserinde daha kapsamlı bir açıklama verilmiştir.

Belediye ve kamu görevlilerinin özel organlarıyla ilgili dersler alınabilir; örneğin, değerlendirici, vergi tahsildarı, polis, posta
çalışanları, itfaiyeciler, vb. Tüm bunlarla bağlantılı olarak,
vergilendirme sorunu sürekli olarak ortaya çıkmaktadır. Öğrencileri bu konuya karşı doğru tutuma sokmak için bir şeyler yapılması gerektiği öne sürülüyor.
Birçok kişi vergi ödediklerinde soyuldukları fikrine kapılıyor,
çünkü paralarının karşılığında ne aldıklarını durup düşünmüyorlar. Bunun başlıca nedeni, vergilerin genellikle yılda bir veya iki kez ödenmesi, ancak verilen hizmetlerin sürekli olması gibi görünüyor. İlerlemenin iyi bir yolu, sınıfın vergiler karşılığında verilen hizmetlerin değerini hesaplamasını sağlamaktır. Örneğin, belirli bir bölümdeki her öğrencinin yıllık maliyetinin 25,00 dolar olduğu varsayılsın. Bunu bir öğrencinin yıl boyunca okula gittiği gün sayısına (200) böldüğünüzde, her öğrenci için günlük maliyetin yalnızca 12-1/2 sent olduğu, bir toplumun bir çocuğun eğitimi için ödeyeceği çok büyük bir meblağ olmadığı görülür.

Çiftçilere, ekip çalışmasını daha karlı hale getirmek için iyi yollar inşa etmek için para harcamanın sağladığı tasarrufu göstermek için başka hesaplamalar yapılabilir.
Örneğin: On mil uzunluğunda bir yolla hizmet verilen bir kırsal şeritte, her biri yüz dönümlük seksen çiftliğe yer vardır ve bunların tüm ürünleri bu yolda taşınır. Bu ürünün, sıradan bir kırsal yolda taşınabilecek 3.000 yüke ulaştığını varsayalım. Ortalama taşıma beş mil olduğundan, günde iki sefer yapılabilir. Günlük 5,00 dolardan, taşıma maliyeti 7.500 dolar olur. Diyelim ki bu yol, mil başına 3.000 dolar maliyetle iyi bir taş yola dönüştürülecek, toplam maliyet 30.000 dolar olacak. Bu yolda, artık kullanılabilecek daha büyük ve daha ağır vagonlarla, çiftçiler yükün boyutunu kolayca iki katına çıkarabilirler. Bu, 3.000 yüke ihtiyaç duyulması yerine 1.500 yükün yeterli olacağı anlamına gelir. Daha öncekiyle aynı oranda, nakliye maliyeti 3.750 dolar olacak, bu da yıllık 3.750 dolar tasarruf anlamına gelir; böylece yolun tüm maliyeti sekiz yılda tasarruf edilmiş olur, hem insan hem de hayvan için seyahatin daha kolay ve konforlu olmasından bahsetmiyorum bile. Daha iyi yollar ayrıca çiftçiye yılın daha büyük bir bölümünde pazara erişim sağlayacak ve böylece belirli mevsimlerde daha yüksek fiyatlardan yararlanmasını sağlayacaktır. Bu rakamların olasılık sınırları içerisinde olduğuna inanılıyor. Büyük kasaba ve şehirlerde kamu hizmetlerinin maliyeti hesaplanabilir; örneğin, vergilerle toplanan paranın tüm toplumun iyiliği için nasıl harcandığını ve yangın sigortası oranlarının düşük tutulmasına nasıl yardımcı olduğunu göstermek için bir itfaiye istasyonunun bina, ekipman, at, adam vb. masrafı. Vergilendirme türleri de tartışılabilir - doğrudan ve dolaylı; ayrıca doğrudan vergilerin türetildiği kaynaklar - gümrük, tüketim vergisi vb.; vergi alma ve toplama yöntemleri; vergilerin çeşitli eğitim ve hayır kurumlarına - okullar, kütüphaneler, hastaneler, tımarhaneler, yoksullar ve ihmal edilmişler için evler vb. - nasıl harcandığı; can ve malın korunması için; adaletin uygulanması için vb. Vergilerin kamu kurumları arasında dağılımı, vergi mükelleflerinin kullanımı için basılan kamu hesaplarından incelenebilir. Vergilendirmenin adilliği hakkında öğrenilen dersler, insanların adaletsiz ve keyfi vergilendirmeye karşı mücadele ettiği belirli tarih dönemlerini göstermek için kullanılabilir; örneğin, Wat Tyler İsyanı, 17. yüzyılda İngiltere'deki İç Savaş, Amerikan ve Fransız Devrimleri, Quebec Yasası'ndan Konfederasyon Yasası'na kadar Kanada'daki Parlamento Yasaları.

Bir Dominion veya Eyalet seçimi, nasıl oy kullanılacağı ve oy kullanma hakkına nasıl sahip olduğumuz; Parlamento'nun anayasası; oy pusulasının kutsallığı vb. hakkında bir ders için iyi bir fırsat sunar.

Bölge halkının ilgilendiği bir jüri tarafından yapılan yargılama, jürinin tarihini ve amacını tanıtmak için kullanılabilir.

TARİH ÖĞRETMENİ

Tarih öğretmeni konusunu bilmelidir. Bu, her okul öğretmeninin tüm konu hakkında uzman bilgisine sahip olması gerektiği anlamına gelmez, ancak öğretilecek tarihi, ders kitabına veya notlara sürekli olarak başvurmadan sözlü olarak öğretebilecek kadar kapsamlı bir şekilde bilmelidir. En azından, çabalanması gereken idealdir. Bunu başarmak için, öğretmene genellikle tarihin önemli gerçeklerinden çok daha fazlasını içermeyen yetkili ders kitabına ek olarak en azından bir kitap okuması şiddetle tavsiye edilir. Gerçeklerin iskeletini et ve kanla giydirmek, böylece tarihi gerçekte olduğu gibi, yalnızca bir şeyler yapan değil, aynı zamanda bizimki gibi düşünceleri ve duyguları olan insanların bir kaydı haline getirmek için, tarihin figürlerini gerçek, yaşayan, erkek ve kadın yapan kişisel ayrıntıları sağlayabilmek gerekir. (Bkz. Florence Nightingale Hikayesi, s. 62.) Bunu yapan öğretmen, tarihe karşı daha canlı bir ilgiye sahip olacaktır. Öğretmen ayrıca çocukları da tanımalıdır. Tarihin anlaşılması için,
öğrenciler yaşam ve onun ilgi alanları hakkındaki önceki bilgilerine bağımlıdır. Kendi yaşam bilgileri ile tarihteki aktörlerin deneyimleri arasındaki bağlantıyı görmek için zamanında öneriler veya sorularla yönlendirilmeleri gerekir. Bu bağlantı olmadan, tarihin gerçekleri
anlamsız kalır.

Tarihi öğrencilere ilgi çekici bir şekilde sunmak için sözlü yöntem
en iyisidir. Öğretmenin anlatım için özel bir yeteneğe sahip olması gerekmez; anlatılacak hikayeyle gerçekten ilgilenen herhangi biri, sınıfın dikkatini çekecek kadar iyi anlatabilir. Anlatımda, akıcılık başlıca gereklilik değildir; öğrencilerin öğretmenin konuya olan ilgisini hissetmeleri daha önemlidir. Anlatım ayrıca önemli olan gerçekler ve ayrıntılarla sınırlı olmalıdır; öğretmenin neyi atlayacağını ve neyi anlatacağını bilmesi gerekir. Konu iyi düşünülmüş ve neden-sonuç ilişkisine gereken özen gösterilerek konulara açıkça düzenlenmişse, hikayenin anlatımı daha kolay bir konu olur ve öğrenciler tarihi ele almanın açık ve mantıklı bir yolu konusunda da eğitilirler. Sözlü yöntem, hikayeyi gerçek kılmak için araçların serbestçe kullanılmasıyla desteklenmelidir. (Bkz. s. 34.) Bazı önemli konuların daha az önemli gerçekler için bağlantı merkezleri olarak iyice öğrenilmesi gerektiği oldukça doğru olsa da, öğretmenin daha önemli bir amacının, öğrencinin tarihe ilgi duymasını ve bu ilgiyi teşvik etmek ve böylece öğrencinin tarih çalışmasına okul günlerinin bitiminden sonra da devam etmesini sağlamak olduğu konusunda ısrar edilmelidir. Sadece ezberleme yoluyla gerçeklere hakim olmak, konuya olan ilgi ve beğeni eksikliğini telafi edemez.

BÖLÜM V

ÖRNEKSEL DERSLER

Aşağıdaki dersler, öğretim ilkelerinin belirli bir konuda nasıl uygulanabileceğini gösteren, yönlendirici olmaktan çok önerici olarak kabul edilmelidir. Çocuk doğası ve çocuk deneyimleri, kullanılacak materyaller ve bir konuyu öğretirken elde edilecek amaç hakkında kesin bilgi, esas olarak yöntem seçimini belirler. Bu ifade özellikle tarih için geçerlidir, çünkü eğer sürekli olarak akılda tutulmazsa, bu konunun öğretiminin sadece olayları ve tarihleri ​​ezberlemekten ibaret olması
çok caziptir.

FORM I VE II

"HİKAYE AŞAMASI"NDAKİ TİP DERS

Bu dersin amacı öğrencilere "Musa ve Yanan Çalı" hikayesini vermek ve aynı zamanda hikayelere ilgi uyandırmaktır.

Ders için bir hazırlık olarak, öğretmen (1) Musa'nın sürüsünü gütmesini, (2) Yanan Çalı'yı, (3) asanın bir yılana dönüşmesini, (4) Musa'nın Tanrı'nın isteğini yerine getirmek için yola çıkmasını gösteren resimler sağlamalı veya çizimler yapmalıdır. Resimler ve çizimler sözlü hikayeyi gerçeğe dönüştürmek için kullanılır.

Öğrenciler, Musa'nın hayatındaki önceki olayları hatırlatan birkaç soruyu yanıtlamalıdır, örneğin: Sazlıklarda bebekken Musa,
Prenses tarafından evlat edinilmesi, saraydaki hayatı, Mısırlıyı öldürmesi, Midyan'a kaçışının nedeni.

Öğretmen daha sonra, Musa'nın Midyan'daki hikayesini açık ve basit bir dille anlatmalı ve şu şekilde bölümlere ayırmalıdır: Musa'nın kuyuda olması,
Yethro ile evi, Yanan Çalı'nın ortaya çıkışı, Tanrı ile konuşması,
mazeretleri, Tanrı'nın yardım etme gücünün kanıtı, Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için yola çıkması.

Form I'de, hikaye sırasında dilin ve fikirlerin anlaşılıp anlaşılmadığını sormak tavsiye edilebilir, ancak her bölümün anlatıldığı gibi yeniden üretilmesi muhtemelen dikkat kaybına ve hikayenin geri kalanına karşı ilgi eksikliğine neden olacaktır. Bu nedenle, yeniden üretim hikayenin tamamlanmasından sonra yapılmalıdır.

II. Sınıfta tahtaya çok kısa konu cümleleri yazılabilir.
Bunlar, öğrencilere sözlü veya yazılı olarak yapılacak yeniden üretimde rehberlik edecektir.

Bu hikayeyi içeren resimli hikaye kitapları kütüphanede varsa, II. Sınıf öğrencilerinden bunları okumaları istenebilir.

Uygulanabilir olduğunda, bu tür bir dersin ardından nota okuma egzersizi yapılabilir.
Öğretmen, hikayenin bölümlerini içeren notaları önceden hazırlayabilir ve bunları nota okumaları için öğrencilere verebilir. FORMU I VE II

İLK ŞÜKRAN GÜNÜ

Malzemeler: "Plymouth Limanı'ndaki Mayflower"; "Hacıların Karaya Çıkışı"; "Kiliseye Giden Hacılar"; "Plymouth Kayası"; "Çark" resimlerini gösteren bir dizi resim. (Perry Picture Co. resimleri)

Kara tahtaya çizilmiş Avrupa'nın batı kıyısı ve Amerika'nın doğu kıyısının bir haritası.

Giriş: Günümüzde kutlanan Şükran Günü hakkında bir konuşma--bereketli bir hasat için Tanrı'ya şükranların geri dönüşü, genel iyi niyetin hakim olması, akşam yemeği. Bu gelenek nasıl ve ne zaman
ortaya çıktı?

Sunum: Öğretmen Hacı Babaların göçünün hikayesini anlatır ve hikayenin farklı bölümlerini gösteren resimleri gösterir. Yolculuk haritada izlenir ve Amerika'daki karaya çıkış yeri işaretlenir.

Bunu, Bayan Hemans'ın _Hacı Babaların İnişi_ adlı eserinin coşkulu bir şekilde okunması ve _İlk Şükran Günü_'nün anlatılması takip etmelidir. (Ek'e bakın.)

Bu hikayenin basit bir versiyonu, Sınıf I'deki öğrencilere verilebilir,
bu tür inşaat çalışmaları, kağıt kesme ve boyama ve
modelleme ile birlikte, yapabildikleri gibi.

FORM II

FLORENCE NIGHTINGALE

İngiltere ve Fransa'nın yaklaşık elli yıl önce Kırım'da Rusya'ya karşı sürdürdüğü savaşta, İngiliz askerleri korkunç zorluklar çekti, o kadar korkunçtu ki ordunun yarısından fazlası hastanedeydi ve birçok adam açlıktan ve ihmalden ölüyordu. İngiltere'deki insanlar bundan hiçbir şey bilmiyordu, çünkü ordunun ihtiyaç duyduğu her şeyin
kendilerine gönderildiğini düşünüyorlardı. Sonunda, Londra Times muhabiri Dr. Russell'ın mektuplarından askerlerin ne kadar büyük acılar çektiğini öğrendiler ve bu durumdan o kadar şok oldular ki büyük miktarda para, binlerce dolar bağışladılar ve ihmal edilen askerler için ellerinden geleni yapmaları için Florence Nightingale ve otuz dört hemşire daha orduya gönderdiler. Onlar geldikten sonra, yaralı ve hasta askerlere o kadar iyi bakıldı ki, binlercesi eve dönmek için yaşadılar ve bu asil kadınlar onları hemşirelik yapmak için dışarı çıkmasalardı öleceklerdi.

Florence Nightingale'in İngiltere'deki tüm insanlar arasında neden gitmesi istenen tek kişi olduğunu bilmek ister misiniz? En erken çocukluğundan itibaren, başı dertte olanlara yardım etmek için elinden geleni yapıyordu.
Yoksullar ve acılar ona çoğu insandan daha çekici geliyordu. Oldukça
gençken, babasının malikanesindeki fakirleri ve hastaları ziyarete gider, onlara kesinlikle beğenecekleri
küçük tatlılar veya çiçekler götürür ve iyileşmelerine yardımcı olurdu. Evinin etrafındaki tüm hayvanlar onu severdi, çünkü onlara
zarar vermeyeceğini bilirlerdi; utangaç sincaplar bile ona oldukça yaklaşır ve
onlar için bıraktığı fındıkları alırlardı. Peggy adında yaşlı bir gri midilli, onu görmek için tarlaya gittiğinde ona doğru
koşar ve burnunu cebine sokardı, her zaman yanında getirdiği elma veya diğer küçük ikramı almak için. Bir çoban köpeği, bir çocuk tarafından atılan bir taşla yaralanmıştı ve sahibi bacağının kırıldığını ve onu öldürmek zorunda kalacağını düşünmüştü.
Ancak bunun sadece kötü bir morluk olduğu ortaya çıktı ve köpek Florence'ın bakımıyla kısa sürede iyileşti.

Zengin ebeveynleri onu Londra'ya götürdüğünde, partilerde veya gezilerde eğlenmektense hastanelerdeki hastaları ziyaret etmeyi tercih etti. Aile Avrupa'da seyahat ettiğinde, hastaların nasıl bakıldığını görmek için hastaneleri ziyaret etti. Hastalara en iyi şekilde nasıl bakılacağını öğrenmek için Almanya'daki en iyi hastanelerden birine gitti. İngiltere'ye döndüğünde, hastaneleri iyileştirmek için çok şey yaptı ve uzun yıllar boyunca o kadar çok çalıştı ki sağlığı bozulmaya başladı. Bu şekilde yaptığı şeyler yüzünden, İngiliz askerleri için hastanelerin sorumluluğunu almak üzere Kırım'a gitmesi istendi. Oraya vardığında her şeyin korkunç durumda olduğunu gördü. Hastalar ve yaralılar o kadar sağlıksız odalarda toplanmışlardı ki iyileşme şansları çok azdı. Binaları temizledi, hastalara temiz yataklar ve giysiler verdi ve iyi, iyi pişmiş yiyecekleri olmasını sağladı. Rahatlarına baktı, çok hasta olduklarında yataklarının yanında oturdu ve ailelerine mektuplar yazdı. Geceleri odalarda tek başına dolaşıp her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için elinde küçük bir lamba taşıdığı için ona "lambalı kadın" deniyordu. Bazılarıyla konuşurken, diğerlerine başını sallayıp gülümserken zavallı askerlerin onu ne kadar düşündüğünü tahmin edebiliriz. Savaş bittiğinde, İngiltere halkı ona o kadar minnettardı ki, Hükümet ona 250.000 dolar gibi büyük bir miktar para verdi, ancak o hepsini hemşirelerin işleri için eğitilebileceği bir okul inşa etmek için harcadı. Kraliçe Victoria, Florence Nightingale'in cesurca yaptığı işler hakkında ne düşündüğünü göstermek için ona güzel bir mücevher verdi.

Uzun yıllar yaşadı, hasta insanlara nasıl davranılacağını ve onlara "temiz hava, temiz su, temizlik ve ışık" sağlayarak onları nasıl iyi tutacağını göstermek için çok şey yaptı. 10 Ağustos 1910'da öldü, ancak birçok askerin hayatını kurtarmak için yaptığı iyilikler her zaman
hatırlanacaktır.

YÖNTEM

Bu hikayenin öğrencilere burada olduğu gibi verilmesi amaçlanmamıştır. Bu açıklama, Form I'in son sınıf öğrencileri kadar genç öğrencilere hangi gerçeklerin anlatılabileceğini ve hikayenin onların anlamaları için nasıl
basitleştirilebileceğini göstermek için verilmiştir. Hikaye canlı ve sempatik bir şekilde
anlatıldıktan sonra, sınıf tarafından yeniden üretim her zamanki gibi
devam eder.

FORM II

POSTA MÜDÜRÜ

YURTTAŞLIK BİLGİLERİNE GİRİŞ DERSİ

Bu, yurttaşlık bilgilerine giriş niteliğinde bir derstir ve amacı,
öğrencileri posta müdürünün görevleri, nitelikleri, maaşı ve önemiyle tanıştırmaktır.

Öğretmen ve sınıf, hayalinde, postaneye bir ziyaret yapar
ve orada görülebilecekleri anlatır. Bir öğrencinin mektubu hazırlanır ve
öğretmen, eski bir zarf kullanarak, mektupla
başvurulan kişiye ulaşana kadar ne yapıldığını gösterir ve şu noktaları tahtaya
listeler: (1) Damgalanır; (2) Damga iptal edilir; (3)
Posta çantasına yerleştirilir; (4) Tren istasyonuna götürülür; (5) Trene yerleştirilir; (6) Varış noktasında alınır; (7) Alındığı tarihi göstermek için işaretlenir; (8) Sınıflandırılır; (9) Teslim edilir. Başka bir kullanılmış zarf öğrencilere gösterilmelidir, böylece üzerindeki baskılardan "gönderme" ve "alma" ofislerini izleyebilirler. Postane müdürünün bu çeşitli görevlerinin göz önünde bulundurulmasıyla, öğrenciler onun dürüst, dikkatli, nazik ve dakik bir kişi olması gerektiğini görebilirler.

Öğretmen daha sonra postaneler kurulmadan önce insanların mektupları vb. nasıl gönderdiğini açıklar ve postane müdürünün işini yaparken bunu bizim temsilcimiz olarak yaptığını ve mektuplarımızı vb. açıkça adresleyerek görevini yerine getirmesine yardımcı olmamız gerektiğini gösterir.

Atanma ve maaş ödeme şekliyle ilgili daha fazla açıklama yapılabilir.

Başka bir derste, postane müdürünün ikincil görevleri - mektupların kaydı, havale ve posta çeklerinin düzenlenmesi, Tasarruf Bankasına paranın alınması ve iletilmesi ve Postane Departmanına rapor verilmesi - tartışılabilir.

Bunları öğretirken nesnel yöntem kullanılmalıdır. Öğretmen, kayıtlı mektup zarfları ve bir kayıt formu,
boş bir havale emri ve boş bir posta notu edinmeli ve öğrencilere bu formları doldurmanın
doğru yöntemini öğretmelidir.

FORM III

QUEBEC'İN ELE GEÇİRİLMESİ

Bu dersin girişi, geçmiş ders veya derslerin konusunu ve 1759 baharında İngiliz ve Fransız kuvvetlerinin konumlarını hatırlatan sorulardan oluşacaktır. Bu, Kuzey Amerika'nın bir haritasını kara tahtaya çizip üzerine renkli tebeşirle her bir kuvvetin pozisyonunu işaretleyerek kolayca yapılabilir. Günün dersinde bahsedilecek başlıca yerleşim yerleri de işaretlenmelidir. Bu konuyla ilgili olarak bkz. _Ontario Kamu Okulu Kanada Tarihi_, sayfalar 83-97 ve Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_.

Öğretmen, Wolfe'un Louisburg'dan Quebec'e yaptığı yolculuğu anlatır, pilotları güvence altına almak ve St. Lawrence'ı seyretmenin zorluklarını aşmak için alınan yollardan bahseder.

Öğrenciler yolculuğun ardından Quebec'e vardıklarında, civardaki topografyanın bir açıklaması yapılmalı ve bunu göstermek için
büyütülmüş bir taslak veya daha iyisi, bir hamur modeli yapılmalıdır.
(Ders kitabına bakın, sayfa 100.) Quebec'i ele geçirmenin zorluğu, önceki girişimlere atıfta bulunularak vurgulanabilir. Bu taslak veya modelde Fransız kuvvetlerinin düzeni gösterilmelidir ve ardından Wolfe tarafından yapılabilecek eylemlerle ilgili sorunlar verilebilir. Örneğin: Kaleyi nasıl yıkmaya çalışırsınız? Wolfe askerlerini nereye indirebilir? Fransızları askerlerini Montmorenci'ye kadar indirmeye iten şey nedir? Şüphesiz bazı yanlış cevaplar verilecektir, ancak bir çocuğun Levis tarafındaki yüksek kıyıya birkaç silah alıp Quebec kasabasını bombalayacağını söylemesi muhtemeldir. Öğretmen daha sonra ne yapıldığını ve sonuçlarının ne olduğunu söyleyecektir.

Bu, tahtaya kısaca özetlenmeli ve Wolfe'un Fransızları Montmorenci'den çıkarma girişimiyle ilgili soru önerilmelidir.

Bu ikinci adım da anlatılır ve taslağa eklenir, ardından öğretmen son adımı açıklamaya devam eder, özellikle Wolfe'un hastalığı, planlarının dikkatli düzenlenmesi, tepenin sürprizine teşebbüs etmede gösterilen cesaret, kuvvetlerinin Ovalara ne kadar hızlı
geldiği, savaş ve nihai sonucu üzerinde durur.

Bu taslağa eklenir ve tüm hikaye ders dağılmadan önce sözlü olarak yeniden üretilir.

Masa başı çalışması olarak, taslak not defterlerine kopyalanır ve öğrencilerden hikayenin tamamını Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_ kitabında veya s. 284-292'deki History Reader kitabında okumaları istenir.

NOT: Eğer oyun hamuru kullanılırsa, minyatür toplar, gemiler, köprüler vb. konumlandırılabilir ve savaşın gerçekçi bir açıklaması verilebilir. Bu daha fazla zaman gerektirir ve tüm hikaye birkaç ders alanı gerektirir.

Referanslar: Ders kitabı, Weaver'ın _Erkekler ve Kızlar İçin Kanada Tarihi_ ve Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_.

FORM III

BİRLEŞİK İMPARATORLUK SADIKLARININ GELİŞİ

1. Neden ülkeyi terk etmek zorunda kaldıklarını göstermek için Amerikan Devrimi'nin hikayesini kısaca anlatın; devrimcilerin onlara
verdiği muameleyi; mallarını nasıl kaybettiklerini; evlerinden
kovulduklarını ve bazen kadınlar ve çocuklar için ölümcül olan
her türlü zorluğa
maruz bırakıldıklarını; tüm sıkıntılarına rağmen
sürekli sadakat duygularını vurgulayın.

2. Onlar için İngiliz bayrağının hala dalgalandığı bir yere gitmekten başka yapacakları hiçbir şey yoktu. Öğrencilerden, önlerinde harita varken, nereye gitme olasılıklarının en yüksek olduğunu düşünmeleri istenebilir. Hangi yolları
izleyeceklerdi? Bu, Amerika'da nerede yaşadıklarına bağlı olacaktır. Hangi seyahat yöntemlerini kullanabilirlerdi? Sınıf, bu noktaların değerlendirilmesinden
nasıl seyahat ettiklerini, hangi rotaları takip ettiklerini ve
nerelere yerleştiklerini görecektir. Su yolları
vurgulanmalı ve haritada işaretlenmelidir; New York ve Boston'dan deniz yoluyla
Yeni İskoçya'ya; Champlain Gölü ve Richelieu Nehri üzerinden Quebec ve
Doğu Ontario'ya; batı nehirleri, Mohawk, Genesee vb. üzerinden
Batı Ontario'ya. (Bkz. _Dördüncü Okuyucu_, s. 170.)

3. Hükümet onlar için ne yaptı ve nasıl başarılı oldular.
Kanada'daki yaşamın ilk günlerine dair herhangi bir açıklama, gerekli bilgileri verecektir. Mahallenin eski bir yerleşimcisi hikayeyi çocuklardan birine aktarabilir.

4. Kıdemli Formda, bu Sadıkların siyasi idealleri ve varlıklarının Yukarı Kanada'daki işlerde nasıl değişikliklere yol açtığı biraz ele alınabilir.

FORM III

BAYRAK

Bayrak kendi başına "sadece küçük bir bayrak parçası"dır; tarihinden bir anlam kazandığında vatanseverliğe güçlü bir yardımcı olur. Bir ulusun amblemi, egemenliğin simgesidir ve bu nedenle gençlerin eğitiminde önemli bir yere sahip olmalıdır. Çocuklara şunlar öğretilmelidir: (1) atalarımızın özgürlüklerimizi güvence altına alma ve sürdürme mücadelelerinin ve fedakarlıklarının tarihi; (2) bayrağın özgürlük, hakikat ve adaleti temsil etmedeki önemi;
ve (3) her bir parçasının özel önemiyle birlikte yapısı.

Son nokta -Birlik Bayrağı'nın yapımı-
bir dizi bireysel "jack" dersiyle başlamalıdır. Bu dersler "jack" teriminin önemini açıklamalı; İngiltere'nin koruyucu azizi St. George, İskoçya'nın koruyucu azizi St. Andrew ve İrlanda'nın koruyucu azizi St. Patrick'in hikayelerini ve çeşitli ülkelerin jack'lerine haçların yerleştirilmesinin nedenlerini vermelidir. (Ek'e bakın.)

Bu dersler şu şekilde alınabilir: Haçlılar üzerine bir dersten sonra "jack" ve "St. George" dersleri; Bannockburn Muharebesi üzerine dersten sonra "St. Andrew" dersleri; Strongbow'un İrlanda'yı Fethi üzerine dersten sonra "St. Patrick" dersleri.

Tersi yol da izlenebilir. Bayrağın yapımı veya çizimi bayrak günlerinden biriyle bağlantılı olarak alınabilir; o zaman çocuklar işin kendisiyle ilgileneceklerdir. Jacks hikayesi daha sonra tarih derslerinde verilebilir.

Her dersten sonra masa başı işi olarak, öğrenciler renkli kağıtlar kullanarak bayrakları yapmalı ve bu bayraklar son derste kullanılmak üzere saklanmalıdır. Dikdörtgen bayraklarda aşağıdaki boyutlar kullanılabilir:

St. George için--beyaz zemin--2-1/2 inç x 5 inç, kırmızı haç 1/2 inç.
St. Andrew için--mavi zemin--2-1/2 inç x 5 inç, beyaz haç 1/2 inç.
St. Patrick için--beyaz zemin--2 1/2 inç x 5 inç, kırmızı haç 1/3 inç.

James I döneminde İngiltere ve İskoçya taçlarının birleşmesi hikayesi öğretildiğinde, öğrencilerden iki bayrağı birleştirme problemini çözmeleri istenmelidir. Bu amaçla
daha önce yapılmış bayraklar kullanılabilir. İngiltere bayrağı İskoçya bayrağının üstünde olacak ve İskoçya bayrağının görülebilmesi için İngiltere bayrağının beyaz zemini kaldırılmalı, sadece her bir kol boyunca zemin rengini temsil eden dar bir beyaz sınır korunmalıdır. Her iki taraftaki bu dar sınır kırmızı haçın genişliğinin üçte biri kadardır.

Son ders, günümüzün Birleşik Krallık bayrağının yapımı, İmparatorluk Günü'nde veya birkaç gün önce verilmelidir. Öğretmen bir giriş olarak Birlik'teki her ülkenin bayrağını gözden geçirmeli, ayrıca James ve Anne'nin Birleşik Krallık bayraklarına da atıfta bulunmalıdır. İrlanda bayrağını diğer ikisiyle birleştirme sorunu öğrencilere verilebilir; ancak bunu çözmeleri pek mümkün olmadığından öğretmenin önlerine okula ait Birleşik Krallık bayrağını koyması ve onları şunları gözlemlemeye yönlendirmesi daha iyi olacaktır:

1. genellikle dikdörtgendir - genişliğinin iki katı uzunluğundadır; (kare de olabilir);

2. St. Andrew's Haçı'nın kısmen St. Patrick's tarafından örtüldüğü;

3. St. George's Haçı'nın, daha önce olduğu gibi, kriko genişliğinin beşte biri olduğu;

4. St. Patrick's Haçı'nın yanında beyaz bir şerit

olduğu;

5. bu beyaz şerit ve St. Patrick's'in kırmızısının St. Andrew's'in geniş beyazına eşit olduğu;

6. St. Andrew's'in geniş beyazının kısmen beyaz haç
ve kısmen beyaz zemin olduğu;

7. St. Andrew's'in geniş beyazının, asaya yakın kısımlarda
en üstte olduğu. Bunlar not edildiğinde, öğrenciler daha önce yaptıkları bayrakları birleştirmeye hazırdır. Öğretmen onlara St. Patrick Haçı'nın tüm beyaz zeminini ve her bir kolunun yarısını kesip, merkezini korumalarını söyler. Daha sonra bu, Birleşik Krallık bayrağındaki gibi St. Andrew Haçı'na yapıştırılmalıdır. Daha sonra St. George Haçı'nın tüm beyaz zeminini, kenarlık (kırmızının üçte biri) hariç keserler ve bunu diğer ikisinin üzerine yapıştırırlar. Sonuç, doğru şekilde yapılmış bir
kriko olacaktır ve öğrenciler, büyümesindeki çeşitli aşamaları bilecektir.

Yukarıdaki gibi ders serisini yürütmek mümkün olmadığında, aşağıdaki yöntem önerilir. Öğrencilere beyaz kağıt ve kırmızı ve mavi boya kalemleri verilir ve yukarıdaki gibi, okula ait
krikonun bir çalışmasını yapmaları istenir. Daha sonra şu talimatlar verilir:

Önce bir cetvelle bayrağın boyutlarını, diyelim ki beş inç genişliğinde ve on inç uzunluğunda çizin. Köşegenleri soluk çizgilerle çizin. Aziz George'un haçını ve kenarını bayrağa belirtilen
ölçülere göre yerleştirin, yani haç bir inç genişliğinde ve kenar
üçte bir inç genişliğinde. Köşegenler, Aziz Andrew ve Aziz Patrick'in haçlarının merkezi ve bölücü çizgileri olacaktır. Şimdi, çaprazları
ölçülere göre yerleştirin. Aziz Andrew'un Haçı'nın beyaz kolu yarım inç genişliğinde, Aziz Patrick'in Haçı'nın beyaz kenarı bir inçin altıda biri genişliğinde ve Aziz Patrick'in kırmızı haçı bir inçin üçte biri genişliğinde olacaktır. Aziz Patrick'in kırmızı haçı köşegene değecek şekilde, birinci ve üçüncü çeyreklerde aşağıya, ikinci ve dördüncü çeyreklerde yukarıya yerleştirilir. Birleşik Krallık bayrağının çizimini yaparken büyük özen gösterilmelidir.

Aşağıda Birleşik Krallık bayrağının oranları için resmi düzenlemeler yer almaktadır:

1. Kare veya genişliğinin iki katı uzunluğunda olabilir.

2. Oranlar şunlardır:

St. George Kızıl Haçı bayrağın genişliğinin 1/5'i.
St. George'un beyaz bordürü St. George'un kırmızısının 1/3'ü.
St. Patrick Kızıl Haçı St. George'un kırmızısının 1/3'ü.
St. Patrick'in beyaz bordürü St. George'un kırmızısının 1/6'sı.
St. Andrew'un geniş beyazı St. George'un kırmızısının 1/2'si.

3. St. Andrew'un geniş beyazı, direğin yanındaki iki çeyrekte en üsttedir; St. Patrick'in kırmızısı diğer çeyreklerde en üsttedir.

Tabanı, beyaz zemin üzerinde kırmızı olan St. George haçıdır. 1707'de İngiltere ve İskoçya'nın siyasi birleşmesinde, mavi bir zemin üzerinde beyaz çapraz bir haç olan St. Andrew haçı eklendi ve 1801'de bu Birlik bayrağına, beyaz bir zemin üzerinde kırmızı çapraz bir haç olan St. Patrick haçı eklendi. Birleşik Krallık bayrağının renkleri, cesaretin simgesi olan kırmızı; saflığın simgesi olan beyaz; ve gerçeğin simgesi olan mavidir; böylece bayrağımızı lekelemeden korkakça hiçbir şey yapamayız. Anma günlerinde öğretmen, ülkemizi güçlü kılmaya ve özgür tutmaya yardımcı olan geçmiş olayları anlatırken, bayrağın renklerinden İmparatorluğumuzun dayandığı erdemlerin hatırlatıcıları olarak bahsedebilir. Anma günleri için, diğerlerinin yanı sıra, şunlar önerilir:

BAYRAK GÜNLERİ

Her dönemin açılışı ve kapanışı

1 Ocak--Kanada'da kurulan belediyeler, 1842. (Yeni yılın ilk okul gününde kutlanacak.)

10 Şubat--Kanadalar Birliği, 1841.

11 Mart--İlk Sorumlu Bakanlık, 1848.

14 Mart--Yukarı Kanada'nın Kuruluşu--Anayasa Yasası, 1791.

24 Mart--Egerton Ryerson'ın doğum günü (1803-1882).

İmparatorluk Günü.--24 Mayıs'tan hemen önceki okul günü.

24 Mayıs--Victoria Günü.

3 Haziran - Kralın Doğum Günü, 1865.

1 Temmuz - Egemenlik Günü: Eyaletler Konfederasyonu, 1867.

17 Temmuz - Yukarı Kanada'nın İlk Parlamentosu, 1792.

13 Eylül - Abraham Ovası Muharebesi, 1759.

13 Ekim - Queenston Heights Muharebesi - Sir Isaac Brock'un Ölümü,
1812.

21 Ekim. --Trafalgar Günü, 1805.

24 Aralık.--Gent Antlaşması ile 1812-1814 Savaşı'nın sonu. (Noel'den önceki son okul gününde kutlanacak.)

Çeşitli yerlerle ilgili olayları anan diğer günler de seçilebilir.

Bayrakla ilgili bilgi için öğretmenlere
Barlow Cumberland'ın _Birlik Bayrağı Tarihi_ (son baskı),
Bayan Fessenden'in _Bayrak Tabloları_ ve Sir Joseph Pope'un _Kanada Bayrağı_ adlı eserlerine başvurulması önerilir. İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın koruyucu azizlerinin hikayeleri için Ek'e bakın.

BAYRAĞIN RENKLERİ

Bayrağımızdaki mavi nedir, çocuklar?
Uçsuz bucaksız denizin dalgaları,
Gemilerimizin dizginlenemez gururuyla yol aldığı,
Ve rüzgarların ayakları özgürdür;
Mercan adalarının güneşi ve gülümsemelerinden
Güney ve Kuzey'in buzlarına,
Fırtınaların korkusuz adımlarıyla
Koruyucu gemiler yola koyulur.

Bayrağımızdaki beyaz nedir, çocuklar?
Ülkemizin onuru,
Gözümüzün önünde bir işaret ışığı gibi yanan
Ve tepeler ayakta kaldığı sürece ayakta duran;
Evet, şöhretten daha değerlidir ülkemizin yüce adı,
Ve nerede olursak olalım savaşırız,
Denizlerin ötesindeki cesur yüreklerin hayatları için dua eden anneler ve eşler için.

Bayrağımızdaki kırmızı nedir, çocuklar?
Kahramanlarımızın katledilen kanı,
Vahşi çorak topraklardaki yanan kumlarda
Ve mor anakaranın köpüğü;
Ve kızıl çimenlerden Tanrı'ya haykırır
Ve dalgaların tepesi dışarı doğru yuvarlandı,
Bize tekrar savaşmamız için adamlar göndermesi
Eskiden babalarımızın savaştığı gibi.

Sevgili eski bayrağın yanında duracağız çocuklar,
Ne söylenirse söylensin veya yapılırsa yapılsın,
Patlamayla karşı karşıya olduğumuzda atışlar hızlı gelse de,
Ve düşman onda bir olsa da--
Tek ödülümüz bir kılıç darbesi olsa da
Ve kalbe veya beyne bir kurşun.
Birinin gitmesinin ne önemi var, eğer bayrak dalgalanıyorsa
Ve Britanya anakaranın efendisi olsa!

--Frederick George Scott

UNION JACKET

Sadece küçük bir bayrak parçası,
Sadece eski renkli bir paçavra;
Yine de binlerce kişi onun onuru için öldü,
Ve bayrak için en iyi kanlarını döktüler.

Üzerinde St. Andrew haçı var,
Eskiden İskoçya'nın kahramanlarının önderlik ettiği;
Üzerinde St. Patrick haçı var,
İrlanda'nın en cesurlarının kanını döktüğü.

Bunlara eski İngiliz sancağımız da eşlik ediyor,
Beyaz zemin üzerinde St. George'un kırmızı haçı;
Richard'dan Roberts'a kadar,
Britanyalılar fetheder ya da ölür, ama asla teslim olmazlar.

Okyanusun üzerinde zaferle dalgalanır,
Rüzgar ve dalgalar kadar özgür;
Ve zincirlerinden kurtulmuş köleler,
Gölgelerinin altında artık köle yoktur.

Avustralya, Yeni Zelanda,
Kanada, Hint Adaları, Hong Kong üzerinde dalgalanır;
Ve Britanyalılar, bayraklarının dalgalandığı her yerde,
Britanyalılara ait olan hakları talep ederler.

Biz onu,
Kralımıza, ülkemize ve yasalarımıza olan bağlılığımızı göstermek için çekeriz;
O, ilerlemenin ve özgürlüğün davasının dışsal ve görünür amblemidir.

Eski bir bayrak parçası olduğunu söyleyebilirsiniz,
Eski renkli bir paçavra diyebilirsiniz;
Ama özgürlük onu görkemli kılmıştır,
Ve zaman bayrağımızı yüceltmiştir.

FORM III VE IV

İMPARATÖRLÜK GÜNÜ İÇİN ÖNERİLER

İmparatorluk Günü alıştırmaları, bu konulardaki ilginç problemler sağlanarak, aynı zamanda öğrencilerin dikkatini günün amacına odaklayarak, ders programındaki konuların çoğunu kapsayacak şekilde genişletilebilir.

İmparatorluk Günü'nün amacı kısaca şöyle belirtilebilir: (1) Öğrencilerin İmparatorluğun çeşitli kısımları hakkındaki bilgisini artırmak; (2) İçlerinde daha geniş bir vatandaşlık
idealleri yaratmak; (3) Kanada'nın İmparatorluktaki yeri ve çalışmaları için hem şimdi hem de gelecekte bir sorumluluk duygusu vermek.

ÖNERİLEN ALIŞTIRMALAR

1. Edebiyatta: Kamu Okulu Okuyucularındaki uygun olan bir veya daha fazla seçimi inceleyin; örneğin, IV Okuyucu, s. 1,
49, 74, 154, 155, 227, 231, 248, 302, 358, 409; III Reader'da, s.
55, 140, 246, 258, 274. Bunlar daha önce incelenmişse, bir veya iki
öğrenciler tarafından okunabilir veya ezberlenebilir. Bu Kılavuzda aynı şekilde kullanılabilecek şiirler verilmiştir
(s. 73, 74). İmparatorluk Günü için uygun
konular içeren broşürler Eğitim Bakanlığı tarafından birkaç kez
gönderilmiştir.

2. Tarihte: (_a_) İmparatorluğun büyümesi hakkında bazı bilgiler;
örneğin, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika veya İmparatorluğun herhangi bir başka bölümünün nasıl ve ne zaman eklendiği; (_b_) Britanya İmparatorluğu'nun büyüklüğünün, Pers, Yunan veya Roma gibi daha önceki herhangi bir imparatorlukla karşılaştırılması; (_c_) Büyük Britanya'nın ticari ve deniz üstünlüğünün
büyümesi, neye dayandığı, onu kaybetme tehlikesinin ne olduğu vb.; (_d_) Birleşik Krallık Bayrağı'nın veya
Kanada bayrağının yorumlanması.

3. Coğrafyada: (_a_) "Tamamen Kırmızı" rotasının veya "Tamamen Kırmızı" kablo hattının hikayesi - "Tamamen Kırmızı"nın anlamını haritaya atıfta bulunarak açıklayın; (_b_)
"Güneş İngiliz bayrağında asla batmaz." Bunu öğrencilerin haritada, her meridyen çizgisinde veya çok uzakta olmayan, Britanya topraklarını gösteren kırmızı noktalar olduğunu fark etmelerini sağlayarak açıklayın; Britanya gemileri de
okyanusun her yerindedir; (_c_) Büyük Britanya, Kanada, Avustralya, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, Fransa vb. ülkelerin nüfusunu ve alanını karşılaştırın.

4. Aritmetikte: Öğrenciler bu ülkelerdeki mil kare başına kaç kişi olduğunu keşfedebilirler; Kanada'nın İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya vb. kadar yoğun nüfuslu olması durumunda sahip olacağı nüfusu hesaplamaları istenebilir; Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu Devrim'den sonraki ilk yüzyılda ne kadar hızlı arttı; Kanada'nın nüfusu, son elli yılda Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu kadar hızlı artarsa ​​elli yıl sonra ne olacak vb.; şu anki artış hızıyla Kanada ne zaman Büyük Britanya'yı yakalayacak? Ne zaman geçecek? Bu şekilde, fırsatlarımızın kullanımı için sorumluluk duygusunu derinleştirmek amacıyla Kanada'nın uzak olmayan bir gelecekte olası konumunu ve gücünü belirtin. (Öğrencilerin bu hesaplamalar için ihtiyaç duydukları materyalin mümkün olduğunca çoğunu ders kitaplarında aramalarına izin verin.)

5. Kompozisyonda: Konular sözlü veya yazılı kompozisyon için verilebilir; bunlar yukarıda belirtilen alıştırmaların bazılarının yeniden üretimi olabilir veya bunlarla bağlantılı konular olabilir.

6. Çizimde: Öğrenciler yukarıda ihtiyaç duyulan bayrağı veya herhangi bir haritayı çizebilirler.

TİP DERSLERİ

FORM IV

GİRİŞ

Form IV için yöntem ayrıntılarında açıklandığı gibi (bkz. s. 28), bu Formda ideal öğretim yöntemi sözlü yöntemdir; bu yalnızca hikayenin anlatımı değil, aynı zamanda öğrencilere dersle ilgili sorunların sunulması anlamına gelir ve bu da sınıfın deneyimlerinin çözmesine yardımcı olabilir. Burada seçilen derslerin tam anlatımı, ders kitabındaki işi tekrar yapmak gibi olacaktır; buna göre, derslerin çoğunda verilen tek şey konu analizidir. Topikal bir analizin değeri, tanımlanması veya geliştirilmesi gereken temel noktaları vurgulaması ve daha da önemlisi, öğrencilerin dersi daha iyi anlamalarına, yani sebep-sonuç ilişkisini daha net görmelerine yardımcı olmasıdır. Topikal analiz ayrıca öğretmene bir dersi nasıl hazırlayacağını da önerecektir. Öğretmenin bir tarih dönemini anladığına dair en iyi kanıt, bu dönemin net ve öz bir analizini yapabilme yeteneğidir. Bu analiz daha sonra dersi öğretirken ders kitabı yerine kullanılmalıdır ve biraz pratikten sonra öğretmen daha uzman hale geldiğinde, derse olan ilginin şaşırtıcı derecede artmasına katkıda bulunacaktır. EGERTON RYERSON

Yurttaşlık bilgisi eğitiminin amaçlarından biri, öğrencilerde yaşamdan sonraki davranışlarını etkileyebilecek vatandaşlık idealleri yaratmaktır. Bu amaç için kullanılacak en güçlü araç, yeteneklerini ve enerjisini ülkesini iyileştirmeye adamış
yararlı ve vatansever bir vatandaşın hayatıdır. Biyografiyi bu amaçla kullanırken öğrencilere yalnızca anlayabilecekleri gerçekler verilmeli ve bu gerçekler uygun kişisel ayrıntılar ve somut açıklamalarla mümkün olduğunca gerçek, canlı ve ilginç hale getirilmelidir. Aşağıdaki taslak bir örnek olarak kullanılabilir:

Dr. Ryerson, doğumundan ve ebeveynliğinden bahsederken şunları söyledi:

24 Mart 1803'te, o zamanlar Londra bölgesi olan, şimdi Norfolk Kontluğu olan
Vittoria köyü yakınlarındaki Charlotteville kasabasında doğdum. Babam, Amerikan Devrimi sırasında İngiliz ordusunda subaydı ve kendisinin de yerlisi olduğu New Jersey'deki
Galler Prensi Alayı'nda gönüllü olarak görev yaptı. Ataları Hollanda'dan, daha uzak ataları ise Danimarka'dandı. Amerikan devrim
savaşının sonunda, kendisi ve aynı sınıftan birçok kişi New Brunswick'e gitti ve orada kızlık soyadı Stickney olan annemle evlendi. Annem, Massachusetts'in erken dönem Püriten yerleşimcilerinden birinin soyundan geliyordu. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna doğru, babam ailesiyle birlikte ağabeyinin peşinden Kanada'ya gitti ve orada ordudaki hizmetleri için yaklaşık 2.500 dönüm arazi aldı.

Ryerson'ın annesi onun üzerinde çok güçlü bir etkiye sahipti. Çocuklarına karşı büyük bir sevgisi olan çok dindar bir kadındı ve Egerton'dan onu etkilemekten asla vazgeçmeyen dersler çıkardı. Yaramazlık yaptığında ona nasıl davrandığını anlattıktan sonra, "Düşüncesiz ve şakacı bir şekilde yaramazlık yapmama rağmen, daha sonra bilerek
annemi üzmedim veya ona saygılı ve nazik sözler söylemedim." diyor.

Tüm aile araziyi temizlemek ve çiftçilik yapmak için çok çalışmak zorundaydı. Yirmi bir yaşına gelmeden önce "mevsimlik her dönümü sürmüş, her buğday, çavdar ve yulaf sapını beşik gibi kullanmış ve her ot sapını biçmiş, önce hepsini bir vagona, sonra vagondan samanlığa veya yığına atmıştı." Bu, önündeki büyük işleri yapmak için ona güç ve sağlık veren işti. İlçe okulundaki yılları azdı, ancak bunları o kadar iyi değerlendirdi ki, henüz on beş yaşındayken, öğretmenlerinden birinin hastalığı sırasında onun yerini alması istendi. Öğretmenlerden daha fazla eğitim, reşit olana kadar ona verilmedi. Sonra, bir yıl boyunca Gore ilçe gramer okulunda okumak için Hamilton'a gitti. Burada o kadar çok çalıştı ki, beyin ateşi krizi geçirdi ve bunu akciğer iltihabı izledi. Hayatı umutsuzdu, ancak iyi yapısı ve annesinin bakımı onu sağlığına kavuşturdu. Kısa bir süre sonra Metodist vaiz olarak çalışmaya başladı. Yirmi üç yaşındayken, Credit'teki Kızılderililere bir görev üstlendi ve onlara daha iyi yaşam ve çalışma yolları göstermek için aralarında kendilerinden biri olarak ikamet etti. Bu onun açıklamasının bir parçasıdır: "Gündüz ile gündoğumu arasında, art arda dört Kızılderiliyi çağırdım
ve onlarla birlikte çalışarak, onlara ilk buğday ve mısır tarlalarını nasıl temizleyeceklerini ve çitle çevireceklerini,
süreceklerini ve ekeceklerini gösterdim. Öğleden sonra okul çocuklarını benimle gelmeleri ve köydeki ve çevresindeki çalılıkları kesip, yığıp yakmaları için çağırdım."

1829'da _The Christian Guardian_ gazetesi Metodistlerin organı olarak düzenlendi ve genç vaiz yazı işleri
koltuklarına yerleştirildi; 1841'de Victoria College'ın Başkanı seçildi.

1844'te Dr. Ryerson, Yukarı Kanada'nın Baş Eğitim Müfettişi olarak atandı. Hemen ülkeyi eğitimin öneminin doğru bir şekilde anlaşılması için uyandırmaya ve öğretmenlerin niteliklerini iyileştirmeye koyuldu. Halkı daha iyi okullar inşa etmeye ve daha iyi maaşlar ödemeye çağırdı, böylece nitelikli öğretmenler işe alınabilecekti. Yukarı Kanada'daki okulları daha verimli hale getirmek için sistemlerini ve yöntemlerini incelemek üzere yabancı ülkeleri ziyaret etti. 1847'de bir İl Normal ve Model Okulu kuruldu, öğrencilere daha iyi kitaplar sağlandı, tüm okullar için daha fazla ve daha iyi cihazlar ve haritalar sağlandı. Tüm bunlar yeni bir ülkede kaçınılmaz olan birçok zorlukla karşı karşıya kalınarak yapıldı: halkın cehaleti, ilgisizliği, okul inşa etmek ve desteklemek için araçların olmaması, okullara gitmek için zaman olmaması. Eğitime kendisinin verdiği değeri vermeyen birçok kişinin muhalefetiyle de yüzleşmek zorundaydı. Yorulmak bilmeyen bir şevk, kararlı bir cesaret ve bitmeyen bir sabırla bu zorluklarla karşılaştı. Otuz yılı aşkın bir süre boyunca, olgunlaşmış erkekliğini ve büyük bağışlarını, eğitim lehine bir kamu duygusu geliştirme ve sağlam temeller üzerine, Eyaletimizin haklı gururu ve kendisinin en iyi anıtı olan bir ilkokul ve ortaokul sistemi inşa etme görevine adadı. 1876'da Baş Müfettişlik görevinden istifa etti ve yerine bir Eğitim Bakanı geçti. 1844'te görevi kabul ederken verdiği sözü asil bir şekilde yerine getirmişti: "Memleketim için dünyadaki hiçbir ülkedekinden daha iyi olmayan bir eğitim sistemi ve entelektüel gelişim olanakları sağlamak." 1882'de öldü. Ölümünde onu onurlandırmak için, yaşamı boyunca hizmet ettiği gibi, tüm ülke temsilcileriyle birlikte cenaze töreninde bir araya gelmiş gibiydi. Yasama Meclisi üyeleri, yargıçlar, Üniversite yetkilileri, din adamları, kurduğu okullardan binlerce kişi ve her şeyden önce, davası için asla başarısız olmadığı sıradan insanlar, ülkesi için bu kadar sadakatle ve iyi yaşamış olan büyük Kanadalının kalıntılarını mezara kadar takip ettiler.

NOT: Öğrencilere Hacılar ve
ABD Sadık Taraftarları hakkında bilgi verildiyse, bu hikayelerin tekrarı bu derse ilgi katacaktır; verilmemişse, onlara bir giriş görevi görecektir.

Bir IV. Sınıf için, derse aşağıdakiler dahil edilmelidir:

1812 Savaşı'nın sona ermesiyle Kanada tarihinde yeni bir dönem
başladı. Halkı, ülkelerinin uğruna savaşmaya değer olduğunu fark etmişti ve onu başarıyla savunmuşlardı. Siyasi yaşamına karşı yeni bir ilgi uyandı, yeni hareketler başlatıldı. Bunlar üç hat boyuncaydı: birincisi, amacı sorumlu bir hükümet olan siyasi; diğeri, amacı tüm kiliseler için eşit haklar ve ayrıcalıklar olan dini; üçüncüsü, amacı sınıf veya inanç ayrımı olmaksızın herkese eşit ve etkili eğitim veren eğitim. İlk hareket, Sorumlu Hükümet için mücadele olarak bilinir - eşit siyasi haklar için mücadele; ikincisi, Din Adamları Rezervlerinin Sekülerleşmesi - eşit dini haklar için mücadele; üçüncüsü, Üniversite Sorunu - eğitimin mezhepsiz kontrolü için mücadele. İkinci ve üçüncü hareketlerde Dr. Ryerson çok önemli bir rol oynadı ve bunlar döneminin politikalarını etkilediği için, birincisine büyük ilgi gösterdi.

NOT.-- Referans amacıyla Dr. Ryerson'ın _Hayatımın Hikayesi_; Dr. J.G. Hodgins'in _Ryerson Anma Cildi_; Nathaniel Burwash'ın KANADA'NIN MAKERS'ındaki _Egerton Ryerson_ ve J.H. Putnam'ın _Egerton Ryerson_ eserlerine bakın.

SÖMÜRGELERARASI DEMİRYOLU

Ders, demir yolunun inşası için İngiliz Kuzey Amerika Yasası'ndaki hükümlere atıfta bulunularak en iyi şekilde başlatılabilir. (Sınıf henüz bu Yasa hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, Günün önemini açıklayarak Dominion Günü'ne ve onunla ilişkili Yasa'ya atıfta bulunulabilir. Konfederasyon tarihi olan 1867, referans için tahtaya yazılabilir.) B.N.A.'da Yasa, "Kanada Hükümeti'nin St. Lawrence'ı Halifax'a bağlayan bir demiryolu inşa etmesi gerektiğini ve bunun Birlik'ten sonraki altı ay içinde başlayacağını" öngörmüştü.

_Öğretmen._--Yol ile bağlanacak iki yeri fark ettiniz mi?

_Öğrenci._--Bunlar Halifax ve St. Lawrence Nehri'ydi.

_T._--Sizce Halifax neden bir son durak olarak seçildi?

_P._--Çünkü denize yakın.

_T._--Eh, Quebec de denize çok uzak değil.

_P._--Okyanus vapurları için en yakın liman burası.

_T._--St. Lawrence'a her kış ne olduğunu biliyor musunuz?

_P._--Donuyor.

_T._--Evet. Kışın yaklaşık dört ay boyunca donar ve
ve okyanusa açılan gemiler o zaman nehri kullanamaz, bu yüzden Halifax Atlantik'te iyi bir kış limanı olarak
seçildi. Peki, St. Lawrence'ta diğer son durak olarak hangi yer seçilirdi?

_P._--Büyük olasılıkla Quebec veya Montreal.

_T._--Biraz sonra hangisinin seçildiğini daha iyi söyleyebiliriz. Düşünmenizi istediğim bir şey var. Neden
sadece St. Lawrence'a kadar demiryolu inşa etsinler ki? Elli yıl önce Yukarı Kanada'da çok sayıda insan
yaşıyor muydu?

_P._--Evet, Quebec eyaletinde olduğu kadar çok insan.

_T._--Gerçekten Quebec'tekinden yaklaşık 250.000 kişi daha fazlaydı. Buradaki insanlar kışın mallarını nasıl
gönderirdi? Şimdi kışın mallarımızı Avrupa'ya nasıl
gönderiyoruz?

(Birkaç öneri yapıldı. Sonunda yazın su yoluyla, kışın ise trenle
nakliye yapabileceğimiz belirtildi.)

_T._--Montreal'e ulaşmadan önce St. Lawrence'ta bazı akıntılar olduğunu biliyorsunuz.
Bunlarla nasıl başa çıkıyoruz?

_P._--Kanalları kullanarak.

_T._--Demiryoluyla nasıl nakliyat yapabiliriz?

_P._--Grand Trunk veya Canadian Pacific Railway'i kullanarak.

_T._--Şimdi size kanallar ve Yukarı Kanada'dan gelen ilk
demiryolu hakkında bir şeyler anlatmam gerekecek. St. Lawrence'ta halihazırda inşa edilmiş birkaç kanal vardı: Lachine, Welland ve
diğerleri. Aslında, Konfederasyon'dan önce kanallara yaklaşık 1.500.000 dolar harcamıştık. Grand Trunk Railway, Konfederasyon'dan sadece on bir yıl önce 1856'da Sarnia'dan Quebec şehrine gidiyordu. (Bir öğrenciden Sarnia'dan Quebec'e kadar olan çizgiyi izlemesini isteyin, böylece sınıf Yukarı Kanada'nın ne kadarının Grand Trunk tarafından kullanıldığını görebilir.) Şimdi bana St. Lawrence'ta yeni demiryolunun batı ucu olarak hangi yerin alınacağını söyleyebilir misiniz?

_P._--Evet, Quebec olurdu.

_T._--Neden?

_P._--Çünkü Yukarı Kanada halkı mallarını Quebec şehrine kadar
göndermenin yollarını zaten biliyordu.

_T._--Düşünülmesi gereken bir sonraki nokta--Kanada bundan önce kış aylarında mallarını deniz yoluyla nasıl
gönderiyordu?

(Birkaç öneri yapıldı. "Her şeyi gelecek yaza kadar saklamamız gerekecekti." "Buz tekneleri kullanmak zorunda kalacaktık." Bu yöntemlerin imkansız olduğunu göstermek için itirazlar yapıldı.
Sonunda bir öğrenci yükümüzü Amerika Birleşik Devletleri üzerinden gönderebileceğimizi düşündü.)

_T._--Peki, insanlar neden bunu yapmaya devam etmediler de
kendi demiryollarını inşa etmek istediler?

_P._--Amerika Birleşik Devletleri muhtemelen bunun için onlara ödeme yaptırırdı.

_T._--Bunu açıklayayım. 1854'te Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Karşılıklılık Anlaşması adı verilen bir anlaşma yapılmıştı ve bu anlaşmaya göre iki ülke mallarını serbestçe takas ediyordu.
Bu anlaşma 1866'da sona erdi ve Kanada halkı kendilerine daha fazla güvenmek zorunda kaldı. Ayrıca, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, ikinci ülkedeki İç Savaş'tan kaynaklanan ve yeni sona eren bir hayli sorun vardı. (Öğrencilere burada "Trent" ve "Alabama" olayları ve 1866'daki Fenian baskınları anlatılıyor. ) O zamanki insanlar iki ülke arasında
bir savaş çıkabileceğinden ve tabii ki bunun
Kanada'yı da belaya sokacağından korkuyorlardı. Şimdi Quebec'ten Halifax'a bir
demiryoluna neden ihtiyaç duyulduğunu anlıyor musunuz?

_P._--Çünkü savaş tehlikesi vardı ve Amerika Birleşik Devletleri Kanada ticaretine müdahale edebilirdi.

_T._--Hem askeri hem de ticari nedenler vardı. Şimdi yolun Halifax'tan Quebec'e neden uzanacağını ve
neden o zaman inşa edilmesi gerektiğini bulduk.
Öğrenilmesi gereken bir sonraki şey ise
--Nereye inşa edileceği. Eğer bir demiryolu müteahhidi olsaydınız ve
hiçbir şey düşünmeden sadece işi bitirmek için
bir yol inşa etmek zorunda kalsaydınız, hangi rotayı izlerdiniz?

_P._--Sanırım en kısa yolu seçmeliyim.

_T._--O zaman yol nereye gidecekti?

(Bir öğrenciden haritaya Quebec'ten Halifax'a bir cetvel koymasını isteyin.)

Nereye gideceğini söyleyin.

_P._--Quebec Eyaleti, Maine Eyaleti, New Brunswick ve Nova Scotia'dan geçer.

_T._--İnsanlar onu o hat boyunca mı inşa edecekler? İnşa etmelerinin
nedenlerini hiç unutmayın.

_P._--Maine Eyaleti'nden geçmeyecekler çünkü orası
Amerika Birleşik Devletleri'nde.

_T._--Aklına gelebilecek bir sonraki yol ne olabilir?

_P._--Kanada'da kalmak için bir sonraki en kısa yol.

_T._--Nereye olacak? (Öğrenci gelip haritadan söyler.)

_P._--Quebec şehrinden Quebec'e, Maine'in kenarı boyunca,
New Brunswick ve Nova Scotia'ya.

_T._--Bu yolu mu seçerlerdi?

_P._--Hayır, çünkü Amerika Birleşik Devletleri sınırına çok yakın.

_T._--Neden "çok yakın" diyorsunuz?

_P._--Savaş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nden askerler gelip
demiryolunu parçalayabilirlerdi. Köprüleri dinamitleyebilir veya
rayları parçalayabilirlerdi.

_T._--Aslında, bu yolu seçmediler. Bu tür bir sorunu önlemek için hangi rota izlenebilirdi?

_P._--Sınırdan olabildiğince uzak dururlardı.

_T._--Nerede olurdu? (Öğrenci öğrenmek için haritaya gelir.)

_P._--St. Lawrence'ı bir mesafe takip etmeleri gerekirdi.

_T._--Ne kadar?

_P._--Tam New Brunswick'in diğer tarafına. Sonra Halifax'a inelim.

_T._--Bu inşa edilecek en ucuz hat mı olur?

_P._--Daha pahalı olur, çünkü diğerlerinden daha uzundur.

_T._--Gerçekten bir sonraki en kısadan 138 mil daha uzundur. Bahsettiğimiz
nedenlerden hangisi onları sınırdan olabildiğince uzak tutmak ister?

_P._--Askeri sebep.

_T._--Hangi ülke, Kanada mı yoksa Britanya mı, askeri hususlarla daha çok ilgilenir?

_P._--Britanya, çünkü Kanada ona koruma için bağımlıydı.

_T._--Maliyetle ilgili başka bir sebep var mı?
Para nereden gelecek?

_P._--Britanya muhtemelen bunun büyük bir kısmını sağlamak zorunda kalacak.

_T._--Neden?

_P._--Çünkü o zamanlar burada çok fazla insan yoktu.

_T._--Evet, bu tür amaçlar için hala epeyce borç almamız gerekiyor.
İngiliz Hükümeti demir yolu için para sağlayacaktı ve
nerede inşa edileceğine dair söyleyecek bir şeyleri olmasını istiyordu.

Şimdi öğrencilerden haritadan demir yolu hattındaki başlıca yerleri bulmaları istenebilirdi. Bunları tahtaya yazdırabilirlerdi.
Öğretmen
hattın uzunluğu (1.450 mil) ve toplam maliyet (80.000.000 $) hakkında biraz bilgi eklerdi. Ayrıca
bu rotanın izlenmesine neden olan savaş korkusunun gerçekleşmediğine,
Intercolonial'ın eyaletleri birbirine yakınlaştırmada iyi bir hizmet verdiğine ve o zamandan beri reddedilen iki rotaya, yani Canadian Pacific Railway ve Grand Trunk Pacific'e başka demir yolları inşa edildiğine de değinebilirdi. Dersin gerçekleri daha sonra, ders ilerledikçe oluşturulan kara tahta taslağını izleyerek tekrar gözden geçirilmelidir.

KARA TAHTA ANA HATTI

1. Britanya Kuzey Amerika Yasası'nda yolun inşası için hüküm

2. Yolun inşa edilmesinin nedenleri

(_a_) Askeri
(_b_) Ticari

3. Rotanın seçimi

(_a_) Mümkün olan rotalar
(_b_) Son seçimin nedenleri

4. Yol hakkında gerçekler

(_a_) Yol üzerindeki başlıca yerler
(_b_) Yolun kolları
(_c_) Uzunluk ve maliyet

5. Yeni Dominion'a giden yolun değeri

Sınıftan daha sonra rotayı ve demir yolunun hizmet verdiği başlıca ticari merkezleri gösteren bir harita çizmeleri istenebilir.

İNGİLTERE'DE SANAYİ DEVRİMİ, 1760-1800.

NOT.--Bu ders, pamuklu ürünlerin yapımına ilişkin bir bilgi dersiyle başlamalıdır--malzeme, hammaddenin nasıl ve nerede yetiştirildiği, nasıl hasat edildiği, eğirme ve dokuma arasındaki fark, çözgü ve atkı arasındaki anlam.

Bu dersin amacı, bir dizi olağanüstü buluşun üretim süreçlerini nasıl tamamen değiştirdiğini, İngiltere'yi dünyanın en büyük üretim ülkesi haline getirdiğini ve ona Napolyon'a karşı pahalı savaşlar yürütmesini sağlayan bir zenginlik kaynağı sağladığını göstermektir.
Bu devrimin yarım yüzyılı, ulaşım yöntemlerindeki, tarımdaki, sosyal koşullardaki vb. sonuçlar nedeniyle İngiliz tarihindeki en önemli dönemlerden biridir ve bu dönemi anlamadan sonraki tarih hakkında tatmin edici bir
bilgiye sahip olmak neredeyse imkansızdır. Bu nedenle bu kadar uzun
işlenir.

Bu, öğretmenin istediği kadar derse bölünebilir.
Verilen
tarihlerin öğrenciler tarafından ezberlenmesi amaçlanmamıştır; Bunlar
sadece icatların sırasını vurgulamak için tanıtılmıştır. Sırayı daha da vurgulamak için, sınıfa her adımda hangi
icadın gerekli olduğu sorulabilir. Hem saf anlatım hem de
geliştirme olan sözlü yöntemin kullanılması gerekir.

1. _Yerli Üretim Sistemi._--1760'tan önce
pamuklu ürünlerin üretimi insanların evlerinde yapılıyordu. Bir iplikçi,
satıcıdan ham pamuk tedarik eder ve eve götürürdü,
ailesinin yardımıyla
iplik veya yün haline getirir ve
satıcıya geri verirdi. Eğirme, bir kişinin çalıştırmasını gerektiren ve bir seferde yalnızca bir iplik üreten bir
çarkta tamamen el veya ayak gücüyle yapılırdı. Dokuma da evde yapılırdı. Kay'in uçan mekiğinin (1732) kullanımı nedeniyle, dokumacıların iplik talebi
eğirmenlerin tedarik edebileceğinden daha fazlaydı, çünkü bir dokumacı birçok eğirmenin ürününü
kullanabiliyordu ve dokumacıları meşgul etmek için ipliği daha hızlı üretmenin bir yolunu bulmaya büyük ihtiyaç vardı.

2. _Hargreaves'in İplik-makinesi._--Dönemin ilk önemli
icadı Hargreaves'in iplik-makinesiydi (1764). Bu adam
sıradan bir
eğirmenciydi ve bir gün, satıcıdan taze bir pamuk tedarikiyle dönerken, karısının onu beklediğinden önce eve geldiği
anlatılır. Akşam yemeği hazır değildi ve aceleyle kalkıp hazırlamak için, hala hareket halindeyken
tekerleği devirdi. O anda içeri giren Hargreaves, genellikle yatay olan
milinin artık dik bir konumda döndüğünü fark etti. Bu ona fikri verdi ve kısa bir süre sonra bir kişinin aynı anda birkaç ipliği eğirebileceği
bir makine icat etti (ilk başta sekiz).
Bundan, günümüzde kullanılan
karmaşık eğirme makineleri geliştirildi.

3. _Arkwright'ın Eğirme Çerçevesi veya Su Çerçevesi._ Sir Richard Arkwright
1771'de, işçinin sadece makineyi besleyip ipliğin kopmasını sağlayarak
eğirme işleminin tamamını gerçekleştiren bir makine icat etti. Bu makine su gücüyle çalıştırılıyordu, böylece el gücü ortadan kalkıyordu ve operatörün tamamen eğirmeyle ilgilenmesine olanak sağlıyordu.

4. _Katır._ 1779'da Crompton, daha ince ve daha güçlü kalitede ipliklerin eğrilebildiği ve böylece her tür kumaşın
dokunmasını mümkün kılan bir katır icat etti.

5. _Elektrikli Tezgah._ Eğiricilerin artık dokumacıların önünde kalabilmeleri mümkündü, ta ki Cartwright 1785'te dokumacıların daha hızlı çalışmasını ve eğiricilerin üretebildiği tüm ipliği
kullanmasını sağlayan bir elektrikli tezgah icat edene kadar.

6. _Buhar Makinesi._ Bu makineler el veya su gücüyle çalıştırılıyordu.
1785'te, bundan birkaç yıl önce icat edilen Watts'ın buhar makinesi pamuk üretiminde kullanıldı ve üreticiler artık elde edebildikleri tüm
hammaddeyi kullanabiliyorlardı. Su gücü yerine buharın kullanılması, işgücünün bol ve ulaşım olanaklarının iyi olduğu şehirlerde fabrikaların inşa edilmesine yol açtı. Bu, büyük şehirler anlamına geliyordu.

7. _Pamuk Çırçırı._ Pamuk, fabrikada kullanılmadan önce tohumlarından temizlenmeliydi. Bu, ham madde tedarikini büyük ölçüde engelledi. Ham pamuğun önemli bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyordu ve oradaki ekiciler, temizlenip satılabilecekten fazlasını yetiştirmiyordu. 1792'de, Amerikalı Eli Whitney, pamuğun tohumlarından çok
hızlı bir şekilde temizlenebildiği
pamuk çırçırını icat etti. Eskiden bir işçi haftada sadece beş pound pamuğu elle temizleyebilirdi; testere çırçırı ile bir saatte beş yüz pound pamuk temizlenebilirdi. (Bir pamuk kozasının temin edilebilmesi durumunda, öğrenciler yakında tohumları pamuktan ayırmanın ne kadar zor olduğunu keşfedeceklerdir.) Daha sonra daha fazla pamuk yetiştirildi, çünkü fabrikalara satılabiliyordu ve İngiltere fabrikaları çalışır durumda tutmak için ihtiyaç duyduğu her şeyi elde edebildi. Burada, pamuk yetiştiriciliğindeki artışın ekimi için daha fazla elemana ihtiyaç duyduğu da eklenebilir; o zamanlar bu daha fazla köle anlamına geliyordu; bu nedenle pamuk çırçır makinesi, İç Savaş'a yol açan Güney Eyaletleri'ndeki köle sorunlarında büyük bir etkendi.

8. _Kömür Madenciliği ve Eritme._ Bu makineler demirden yapılmıştı ve motorları çalıştırmak ve demiri eritmek için kömüre ihtiyaç duyuluyordu. İngiltere'de bol miktarda kömür vardı, ancak madenleri sudan uzak tutmak için buhar pompası kullanılmaya başlanana kadar çok azı çıkarıldı. Bu yapıldığında, daha fazla adam artık ihtiyaç duyulan daha fazla miktarda kömürü çıkarmak için madenlerde çalışmaya başladı. İngiltere'de ayrıca bol miktarda demir cevheri vardı ve bundan önce odun kömürüyle eritiliyordu. Bu yavaş ve israfçı yöntem, Roebuck kömürle eritme işlemini icat edene ve böylece makinelerin imalatı için bol miktarda demir tedarikini mümkün kılana kadar uygulandı.

9. _Güvenlik Lambası._ Kömür madenciliği, madenlerde oluşan ateş nemi nedeniyle tehlikeli bir meslekti. Madenciler tarafından kullanılan açık lambalar genellikle bu gazın patlamasına neden oluyordu ve bu nedenle birçok kişi hayatını kaybediyordu. Bunu düzeltmek için Sir Humphrey Davy, madencilere ihtiyaç duydukları ışığı veren ve bu patlamaları önleyen güvenlik lambasını
1815'te icat etti.

10. _Ulaşım._ Artık çok fazla üretim yapılıyordu ve insanlar dikkatlerini malları ihtiyaç duyulan
yere taşımanın yollarına çevirdiler. Yollar genellikle berbattı ve ülkenin birçok yerinde, yollar tekerlekler için uygun olmadığından, mallar at sırtında taşınmak zorundaydı. Yol kabuğunu veya yüzeyini oluşturmak için kırık taş kullanılarak makadam, yol yapımında büyük bir
iyileşme sağladı. (Eski zaman yollarının ve günümüzdeki yolların resimlerini gösterin.)

Nehirlerdeki engeller nedeniyle su yoluyla ulaşım zordu. Bunları aşmak için kanallar kazıldı. İlk kanal, 1761'de bazı kömür madenleri ile Manchester kasabası arasında yapıldı. 1800'den önce
çok daha fazlası kazıldı ve ulaşım çok daha kolay hale geldi.

11. _Tarım._ Fabrikalarda çalışan insan sayısı artıyordu ve bunlar kendi yiyeceklerini yetiştiremiyordu. Bu, çiftçilerin üretimlerini artırmalarını gerekli kıldı. Çiftlikler büyüdü; daha iyi ekim yöntemleri kullanıldı; kış kökleri yetiştirildi, bu da daha iyi sığır yetiştirmeyi mümkün kıldı; gübreler daha fazla miktarda kullanıldı ve toprağın tükenmesini önlemek için ürün rotasyonu getirildi.

12. _Toplumsal Koşullar._ Fabrika sisteminden, sınıfların sermaye ve emek olarak bölünmesi
ortaya çıktı, bu ikisi arasındaki mücadele günümüzün en büyük sorunudur. O zaman işçi sendikaları ortaya çıktı.

Bu icatların bir sonucu olarak, İngiltere'nin bir tarım ülkesinden büyük üretim şehirlerinin bulunduğu bir ülkeye dönüştüğünü ve
dünyanın başlıca üretim merkezi haline geldiğini, Napolyon Bonapart'ı yenmek için para sağlayabildiğini görüyoruz. Napolyon Bonapart, İngiltere'nin ordularının kendisini yenmediği, ancak "iğlerinin" onu yendiği ifadesini kullanmıştır.

NOT.--Öğretmen, ülkenin bu sanayileşmesinden büyük ölçüde kaynaklanan modern toplumsal sorunlardan bazılarını dile getirebilir: şehirlerdeki aşırı kalabalıklık, kötü konutlar ve gecekondu mahalleleri, kentsel ve banliyö ulaşımı, eğitim sorunları, ölçüsüzlük, fiziksel olarak
gerileme vb. (Bu dönemin tarihi için, A.D. Innes, T.C. & E.C. Jack, Edinburgh'un _A
History of the British Nation_ adlı kitabına bakın.)

CATHAY'E GİDEN YOL

Bu dersin amacı, bazı Avrupa ülkelerinin zengin Doğu ülkelerine -Hindistan, Cathay ve Cipango (Hindistan, Çin ve Japonya)-
batıdan bir rota bulma arzusunun Amerika'nın keşfine ve ardından keşfine nasıl yol açtığını göstermektir. Kanada'nın keşfi üzerine bir tekrar dersi olarak kullanılabilir. Ayrıca, öğrenciye tarihin belirli bir çizgide gelişimini göstermek için çeşitli kaynaklardan bilgi toplama konusunda pratik kazandıracaktır.

Konu, öğretmenin en iyi
olduğunu düşündüğü kadar derse bölünebilir ve sözlü yöntem kullanılmalıdır. Verilen tüm tarihler ezberlenmek için değildir; tarihsel diziyi göstermek için kullanılır; en önemlilerinden sadece üç veya dört tanesi şu anki aşamada sınıf tarafından ezberlenmelidir. Harita sık sık kullanılmalıdır.

DERS

Haçlı Seferleri'nin sonuçlarından biri de Avrupa ülkelerine Doğu'nun zenginliğini göstermekti. Doğu ile Batı arasındaki ticaret büyüdü ve Venedik
Avrupa'nın en zengin ve en güçlü devletlerinden biri oldu.

1295'te Marco Polo adında Venedikli bir gezgin yirmi beş yıllık bir aradan sonra Katar'dan döndü.
Bu doğu ülkelerinin ipek, baharat, inci vb. zenginliklerine dair hikayeleri Batı'nın onlarla ticaret yapma arzusunu yoğunlaştırdı. Kısa süre sonra büyük bir ticaret gelişti,
esas olarak büyük İtalyan şehirleri tarafından yürütüldü--Venedik, Floransa,
Cenova, Pisa, Milano--ve bu şehirler o zamanlar bilinen tek Asya rotası olan Akdeniz'i kontrol ettiğinden, Doğu ticaretinde tekel oldular ve bir süre diğer batılı ulusların--İspanya, Portekiz,
Fransa ve İngiltere--bu ticarete ortak olmasını engellediler. Kazanç umudu ve macera ve keşif ruhuyla canlanan bu uluslar,
uzun süre paylarından mahrum bırakılamazlardı. Bu ruh, denizcilere sınır işaretlerinden ve yıldızlardan daha güvenli bir rehber sağlayan denizci pusulasının tanıtılmasıyla; barutun icadı ve
ortaçağ kalelerinin gücünü azaltarak orta sınıfların gücünü artırma eğiliminde olan topların kullanımıyla; ve bilginin yayılmasına büyük ölçüde yardımcı olan
matbaanın icadıyla teşvik edildi.

Sorun, Hindistan ve Çin ile ticaret yapmak için bir rota bulmaktı.

Öğrencilerin önüne dünya haritasını koyun ve insanların bugün Büyük Britanya'dan Hindistan'a nasıl
seyahat ettiğini sorun. Bu rotaların
o zamanlar uygulanabilir olmadığını gösterin. Akdeniz'den Küçük Asya'ya ve oradan karadan veya Kızıldeniz'den Hindistan'a giden rota, 1453'te Konstantinopolis'i ele geçiren Türkler tarafından
kapatıldı. Süveyş
Kanalı 1869'a kadar açılmadı. Ümit Burnu'nun etrafındaki yol 1497'ye kadar keşfedilmedi. Atlantik ve Pasifik'in batı rotası bilinmiyordu.

Bu sorunu çözme girişimleri ancak on beşinci yüzyılın son yıllarında başarılı oldu. 1497'de Vasco de Gama'nın Hindistan'a giden yolu keşfetmesi ilk olarak Doğu'ya giden yolu açtı, ancak Kolomb'un daha erken keşfi daha sonraki yıllarda çok daha kapsamlı bir çözüm sağladı.

Kristof Kolomb, İtalya'nın Cenova kentinde doğdu. Coğrafyanın hevesli bir öğrencisi olarak, dünyanın düz bir yüzey değil, bir küre veya küre olduğuna ikna oldu. Batıya yelken açarak ve Akdeniz'den doğuya giderek Hindistan ve Katar'a ulaşabileceğine inanıyordu; bu rota, 1453'te Türkler tarafından Konstantinopolis'in ele geçirilmesinden bu yana kapalıydı. "Bu muhteşem fikri, onu gerçekleştirmedeki hizmetleriyle birlikte, önce anavatanı Cenova'ya sundu. Ancak Cenova, Doğu'ya yeni bir rota istemiyordu. Sonra, boşuna, Portekiz'e yöneldi.
Portekiz'in umutları, Afrika'nın güneyinden bir geçişe bağlanmıştı. Kolomb, İngiltere ve Fransa'ya harikulade teklifini sundu;
ancak bu ülkeler yavaş ve inançsızdı. En ısrarcı çağrısını İspanya'ya yaptı; ve İspanya, ölümsüz ihtişamına kulak verdi." Kastilya Kraliçesi Isabella'nın özverisi ve bağlılığı sayesinde, hayalini sınayabildi.

Kolomb'un hayatı hakkında özel bir ders verilmelidir; çabaları, azmi, cesareti, başarısızlıkları, başarıları. Öğretmen
burada verilen gerçeklere istediği gibi ekleme yapabilir. Joaquin Miller'ın
Şiirini, "Columbus", _Lise Okuyucusu_, s. 143-145'i okuyun.

Columbus 1492'de Amerika'nın ada sınırına ayak bastığında,
bulmak istediği şeyi bulduğunu düşündü - doğu ülkesi Hindistan;
ve buna hayatı boyunca inandı. Bu fikir, kısmen Meksika ve Peru'nun büyük zenginliği nedeniyle birkaç nesil
süre devam etti.
Avrupalılar sonunda bunun Hindistan olmadığına ikna olduklarında,
Doğu'ya giden bir yol aramaya başladılar ve Amerika kıtasına sadece
yollarındaki bir engel olarak baktılar.
Katoliklere giden yolu bulmak hala en büyük hırslarıydı.

1497'de, İngiltere Kralı VII. Henry'nin bir tüzüğü uyarınca John Cabot,
Doğu'ya giden bir yol bulmak için yola çıktı ve Kuzey Amerika'ya çıktı; 1498'de oğlu Sebastian Cabot, aynı amaçla Labrador'dan Güney Karolina'ya kadar olan kıyıyı keşfetti.

1534'te ilk seferinde, Gaspe'ye vardığında ve batıdan gelen büyük nehri gördüğünde Cartier, Doğu'ya açılan kapıyı keşfettiğini düşündü.

Aynı amaçla Champlain, 1609'da Richelieu Nehri'ni ve Champlain Gölü'nü keşfetti. 1613'te, sadece aldatılmak için Vignau'nun Ottawa Nehri'nden yukarı doğru Doğu'ya giden bir yol hakkındaki hikayesini dinledi ve büyük bir göle ve Batı Denizi'ne giden başka bir nehre ulaştı.

Henry Hudson, kıtanın içinden veya etrafından bir yol bulmak için dört sefer yaptı. İlk, ikinci ve dördüncüsünde, Kuzeybatı veya Kuzeydoğu geçidinden geçmeye çalıştı. Üçüncü yolculuğunda, 1609'da, Hudson Nehri'nde 150 mil boyunca yelken açtı, ancak yolunun tıkalı olduğunu gördü. İlginç bir gerçek şu ki, bu yolculukta, Champlain'den sadece yirmi fersah uzakta olmalıydı, oysa Champlain aynı amaçla Champlain Gölü'nü keşfediyordu. (Bunu haritada göster.) Dördüncü yolculuğunda, 1610'da, Hudson şu anda adını taşıyan koyu keşfetti ve
Batı'daki o büyük su kütlesini gördüğünde, sonunda başarılı olduğunu düşünmüş olmalı. Orada kışladı ve baharda buzlar dağıldığında, adamları isyan etti ve onu, küçük oğlunu ve iki arkadaşını bir tekneye
bıraktılar ve bir daha onlardan haber alınamadı. (Bkz. _İngiliz Halkının Hikayesi_ s. 234-235.)

Mississippi uzun süre Pasifik Okyanusu'na olası bir yol olarak görüldü.
La Salle büyük gölleri ve Ohio, Illinois ve
Mississippi Nehirlerini keşfetti. Sonuncusunun Pasifik Okyanusu'na batıya akmak yerine güneye Meksika Körfezi'ne aktığını buldu. Montreal Adası'ndaki yerleşimine, o ülkeye giden yolu bulma arzusuna atıf yapılarak _La Chine_ (Çin için Fransızca kelime) adı verildi.

Daha sonra, diğerleri de şu anda Kanada olan
batı kısmını keşfetme arzusuyla yönlendirildi. Verendrye, 1731'de Nepigon Gölü'nden
Rainy Gölü, Winnipeg Nehri ve Red Nehri yoluyla,
ikincisinin Assiniboine ile birleştiği noktaya, Winnipeg'in şu anda bulunduğu yere;
ayrıca Saskatchewan Nehri'nden Forks'a kadar gitti. Oğlu, 1742'de
Missouri Nehri'ni keşfetti ve Rocky Dağları'nın görüş alanına girdi.

Hudson Körfezi Şirketi ve Kuzey-Batı Şirketi'nin adamları--Mackenzie, Fraser, Thompson, Simpson, Hearne--büyük zorluklar ve heyecan verici maceralar arasında, Pasifik'e bir çıkış bulmak için Batı'nın su yollarını keşfetme çalışmalarına devam ettiler.

Kanada halkına,
Kayalık Dağları ve Selkirk'lerin geçitlerini fethetmek, büyük kıtalararası demiryolları ve
vapur hatları inşa etmek ve böylece Avrupa'dan Cathay'a doğrudan kısa bir rota sağlamak kaldı.
İnsanların dört yüz yıldan fazla bir süredir çabaladığı şey
bizim kaderimiz oldu.

Dersin önerdiği diğer ilgi çekici konular daha sonra ele alınabilir; örneğin, Süveyş Kanalı'nın açılması ve ticaret üzerindeki etkisi--neden İtalyan şehirlerine üstünlüğü geri kazandırmadı;
Panama Kanalı'nın açılması ve ticaret üzerindeki muhtemel etkisi;
tüccarların kara yollarına göre su yollarını tercih etmelerinin nedenleri, vb.

ARMADA DERSİNİN KONU ANALİZİ

Bu dersin amacı, tarihteki önemli bir olayın konu ana hatlarının nasıl oluşturulacağını göstermektir. Öğretmenin, benzer dersleri hazırlarken, Kamu Okulu ders kitabından daha geniş bir Britanya tarihi kullanacağı varsayılmaktadır, böylece ders
verildikten sonra, ders kitaplarında öğretmeninkinden biraz farklı bir anlatım okumaları istenebilir. Başlıklar, olayların sırasını göstermeli ve öz olmalıdır. Daha küçük puntolar, kısa başlıkların dersten sonra öğrencilere hatırlatması gereken gerçekleri belirtir. Armada'nın gelişinden önceki olaylar, burada nedenler arasında
önerilmektedir. Bu başlıklar, ders ilerledikçe kara tahtaya yerleştirilebilir; öğretmen veya öğrenciler tarafından önerilebilir. Gerçek öğretim hem anlatım hem de
geliştirme yöntemleriyle yapılmalıdır.

Öğretmenlerin kullanımı için çok ilginç ve güvenilir bir kitap _A
History of the British Nation_, A.D. Innes, T.C. & E.C. Jack,
Edinburgh.

I. NEDENLER

1. _Politik._--(_a_) Philip'in Avrupa'yı yönetme hırsı; başlıca
engelleri İngiltere, Fransa ve Hollanda idi.

(Fransa'nın muhalefeti bir antlaşmayla ve Elizabeth'in Philip'in evlenme teklifini reddetmesinin ardından Philip ve Fransa'dan Isabella'nın evlenmesiyle aşıldı.
Hollanda tam bir isyan halindeydi ve Alva'nın zulmü ve ticaretlerinin
yok edilmesiyle bile fethedilemedi. İngiltere Avrupa'daki başlıca Protestan
güçtü ve bu nedenle İspanya'nın başlıca muhalifiydi.)

(_b_) Evlilik sorunu; Elizabeth'in dini politikası Philip ile evlilik
müzakerelerini kesti.

(_c_) Philip, İskoç Kraliçesi Mary'nin İngiliz tahtına ilişkin haklarını miras olarak aldı.

2. _Ticari_.--İngilizlerin Yeni Dünya'ya müdahalesi, ki İspanya buna
tek hak iddia etti.

(Bu, İngiliz yerleşimlerini ve İspanyol hazine gemilerinin ele geçirilmesini içerir. Drake, Hawkins, vb. hikayelerini hatırlayın.)

3. _Dini._--Philip, Avrupa'da Roma Katolikliğinin başlıca destekçisiydi ve dinini İngiltere'ye dayatmak istiyordu.

(Bu, dini konularda zorlamanın olduğu bir dönemdi.)

II. OLAYLAR

1. İspanya ve İngiltere'deki hazırlıklar.

(İspanya, hem askerleri hem de denizcileri taşıyacak büyük bir filo hazırlamaya koyuldu. İlk başta en iyi İspanyol general komuta ediyordu. Onun
ölümü, yenilgiden büyük ölçüde sorumlu olan beceriksiz bir adamı komutaya getirdi. Parma Dükü, Hollanda'dan büyük bir orduyla işbirliği yapacaktı. İngiltere'de, küçük savaş filosu, tüm sınıfların gönüllü katkılarıyla, İspanyol filosundan sayıca fazla olana kadar artırıldı, ancak gemiler çok daha küçüktü. Filoların savaş arifesindeki hallerinin bir karşılaştırması yapılmalıdır.)

2. İki ülkedeki ulusal ruhtaki fark.

(İspanyollar bir fetih seferindeydi; denizciler
kötü eğitimliydi ve birçoğu iradeleri dışında hizmet ediyordu. İngilizler
evlerini savunuyordu; vatanseverliklerindeki dini ve siyasi
farklılıklarını unuttular; denizciler dayanıklı, korkusuzdu ve gemilerini kullanmada oldukça becerikliydi.)

3. Cadiz'deki olay.

(İşgali bir yıl geciktirdi, İngiltere'ye hazırlık için daha fazla zaman verdi ve başarı umutlarını teşvik etti.)

4. Kanal'daki savaş.

(Donanma, Dover'a giderken 28 Temmuz-6 Ağustos 1588'de saldırıya uğradı;
Calais'de ateş gemileri, 6 Ağustos; son çatışma, 8-9 Ağustos; öğretmenin canlı bir
açıklama yapması için bir şans.)

5. Fırtına, Armada'nın yıkımını tamamlıyor.

(Donanmanın kayıpları hakkında verilecek gerçekler; İskoçya kıyılarında batan İspanyol gemilerinin hikayelerini hatırlayın, vb. ve
Kingsley'nin _Westward Ho!_ gibi bazı hikayeleri okumaları için sınıfa tavsiye edin)

III. SONUÇLAR

1. İspanya'nın ve Philip'in hırslarının yıkımı. [I. 1 (_a_) ile bağlantı kurun]

2. İngiltere'nin vatanseverliği ve deniz gücü üzerindeki etkisi.

3. İngiltere'de daha fazla dini hoşgörü.

4. Kısmen buna bağlı olarak İngiltere'de edebiyatın olağanüstü büyümesi.

5. Amerika üzerindeki etkisi. İspanya'nın Yeni Dünya'yı yönetmemesi gerektiğine, ancak Anglosaksonların tüm siyasi, sosyal ve dini özgürlük idealleriyle birlikte yönetmesi gerektiğine karar verdi.

(Bkz. _P.S. İngiltere Tarihi_, 135-142. bölümler.)

FEODAL SİSTEM ÜZERİNE DERS

(İstenilen sayıda ders dönemi)

_Amaç._ Öğrencilere, (1) kıtada ve İngiltere'de farklı dönemlerde Saksonlar tarafından; (2) Fransızlar tarafından; (3) Fatih William yönetimindeki Normanlar tarafından toprağın nasıl tutulduğuna dair bilgi vermek ve hem Sakson hem de Fransız sistemlerinde yaptığı değişiklikleri göstermek.

ADIM I

1. _Giriş._ Öğretmen, sorular sorarak bir öğrenciden
babasının bir çiftliğe sahip olduğunu; bir diğerinden babasının bir çiftlik kiraladığını;
bir üçüncüsünden babasının bir çiftliği "hisse senediyle" işlediğini öğrenir. Buradan, arazi tutma yollarına uygulanan "serbest mülkiyet", "kira sözleşmesi" ve "hisse senediyle" anlamları türetilebilir. Kasaba ve şehir sınıfları için, "çiftlik" yerine "ev" konularak bir paralellik oluşturulabilir. Şehirlerde "hisse senediyle" mülk sahibi olmak çok yaygın olmadığından, bir çiçekçinin işi, bir buz pateni pisti vb. gibi olası durumları önerin.

2. Öğrencilerin _Ontario Public School History of England_, s. 22 ve 30'da verilen Sakson veya "mark" sisteminin taslağını okumalarını sağlayın; ve ardından okunan pasajlardan bir Sakson köyünün planını çizin.

ADIM II

(Öğretmenin sözlü açıklamasıyla sınıfa verilir)

1. _Sakson Sistemi:_ Saksonların erken dönem arazi mülkiyetinin daha fazla incelenmesi. (Bkz. _Ontario Lisesi İngiltere Tarihi_, s. 33.) Norman Fethi Öncesi Umman'ın _İngiltere'sinden_ alınan aşağıdaki alıntı yardımcı olabilir:

Bir İngiliz _maegth_'inin (veya akrabalarının) tipik serbest yerleşimi, öncelikle her hanenin birkaçına sahip olduğu dar şeritlere bölünmüş geniş ekilebilir tarlalardan, ardından yazın tahsis edilmiş parsellere çevrilen ancak kışın tekrar ortak alana dönüştürülen neredeyse eşit derecede değerli çayırlardan ve son olarak tüm topluluğun odun ihtiyacını karşıladığı ve domuzlarını otlattığı veya bazı mevsimlerde sığırlarını kaba otlatmaya çıkardığı
dağıtılmamış atıklardan oluşuyordu. Tarımın normal yöntemi, buğday, arpa veya yulafın dönüşümlü olarak ekildiği ve üçüncü yılda, tükenen toprağın bir miktar verimliliğini geri kazanmasına izin vermek için nadasa bırakıldığı "üç tarla sistemi"ydi. Son yıl tarla çitsiz bırakıldı ve topluluğun sığırları, ne boşta olduklarında ne de çayırdan biçilen samanla beslendiklerinde, ondan alabildiklerini topladılar. Ekilebilir arazi şeritlerinin kalıcı olarak farklı hanelere tahsis edilmediği, ancak farklı yıllarda farklı sahiplere kurayla veya başka şekilde dağıtıldığı istisnai durumlar olmuş gibi görünüyor. Ancak bu anormal bir düzenlemeydi; genellikle her tarladaki şeritlerin mülkiyeti sabitti. Ve olağan düzenleme, tam donanımlı ceorl'un hanesinin çeşitli şeritlerinde tam bir öküz takımının sürebileceği kadar ekilebilir araziye sahip olmasıydı. Ardından "Eorl" ve "Thegn" isimlerinin kökenini (_P.S. Hist. of
Eng._, s. 34 ve 37); koruma fikrini (_P.S. Hist. of
Eng._, s. 37) ve toprağın ürününden pay alma ve Kral'a gerekli ücretlerin ödenmesi fikrini açıklayın. Toprağın mülkiyetinin özgür kişi tarafından
olduğunu vurgulayın.

2. _Mahkemeler_: Kralı belirli nedenlerle yerinden edebilen _Witan_, _Shire_ veya _folk-moot_ ve _Tun-moot_; yetkileri;
halk adalet için bu mahkemelere bakıyordu.

3. Danimarka baskınlarının getirdiği _Değişim_ - küçük serbest toprak sahipleri daha büyük lordlardan
korunma aradılar; mülkiyetin küçük toprak sahiplerinden "eorl"lere kaydırılması.

ADIM III

_Fransa'daki Feodal Sistem:_ (Scott'ın _Quentin Durward_ kitabını okuyun.) Baronlar
çeşitli nedenlerle kral için fazla güçlüydü:

1. Mülkleri büyük ve sıkışıktı.

2. Adaleti yönetiyorlardı, para basıyorlardı, vb.

3. Vasallar, doğrudan üstlerine bağlılık yemini ediyorlardı.

Öğrencilerden, William'ın kendi konumunu güçlendirmek için muhtemelen ne yapacağını öğrenmek için soru-sorular geliştirin.

ADIM IV

_William yönetimindeki Feodal Sistem:_ (William'ın yeniliklerine dikkat edin.)

1. Toprak yalnızca krala aitti; İngiltere'yi fetheden Normanlar bir kabile olarak değil, bizzat William'dı.

2. Soyluların mülkleri, ya kasıtlı olarak ya da toprak parça parça fethedildiği ve fethedildiği gibi
paylaşıldığı için bölündü. (Örneğin, Odo'nun 17 ilçede 473 malikanesi vardı.)

3. Vasallar krala doğrudan bağlılık yemini ettiler.

4. Witan, üyeleri kralın vasalları olan Büyük Konsey tarafından yerinden edildi; bu nedenle ona karşı değil, onunla birlikteydiler.

5. Kralın, ilçelerin askeri tahsilatını yöneten ve kralın vergilerini toplayan kişisel bakmakla yükümlü olduğu kişiler olan shire-reeve'leri kullanması.

6. Başlıca vergiler nelerdi? Bunlardan, daha sonraki zamanlarda, bunlarla bağlantılı suistimalleri düzeltme girişimleriyle çok fazla siyasi sorun çıktı.

7. Öğretmen, feodal yemin törenini anlatabilir.

Her adımın önemli noktaları, anlatıldıkça veya geliştirildikçe tahtaya yazılmalıdır.

(İngiltere'de Feodal Sistemin çöküşü başka bir dersin konusu olabilir.)

SEIGNIORIAL MÜLKİYET

Dersin amacı öğrencilere Fransızlar tarafından Kanada'ya getirilen
toprak mülkiyeti yöntemi hakkında bilgi vermek; bu sistemin insanların ilerlemesi ve ülkenin gelişimi üzerindeki etkilerini izleyebilmelerini sağlamak; ve mevcut mülkiyet sistemine olan ilgilerini artırmaktır.

YÖNTEM

3. ve 4. bölümlerle bağlantılı olarak Feodal Sistemin tanımı
toprağın Fransa'da nasıl tutulduğunu gösterecektir; önce kral tarafından, onun altında
büyük soylular tarafından, sonra daha küçük soylular ve soylular tarafından, sonra da
küçük çiftliklerde kiraya veren veya üzerinde çalışmak için adam tutan büyük çiftçiler tarafından.
Toprağı elinde tutan herkes efendisi için bir şeyler yapmak zorundaydı.
Bu tanım tamamlandığında, öğrencilerin bunu Kanada'ya uygulamalarına izin verin, öğretmen
Kanada'daki ilgili sınıfların adlarını versin. Daha sonra öğrencilerden her bir sahibinin arazisi için ne kadar getiri elde edeceğini düşünmeleri istenebilir; bu, Kanada'daki mülkiyet koşullarının bir ifadesine yol açar. Daha sonra bu sistemle bağlantılı kötülükler başka bir sorun olarak sunulabilir; örneğin, gerçek işçiler hiçbir kredi alamayacakları iyileştirmeleri yapmaktan nasıl caydırılır? 5. bölümle bağlantılı olarak, öğrenciler aşina oldukları araziyi, yani tam mülkiyeti, elde tutma yöntemini karşılaştırabilir ve İngiliz yerleşimcilerin hangi değişiklikleri isteyeceğini hayal edebilirler. Daha sonra bu değişikliklerin nasıl ve ne zaman ve hangi maliyetle yapıldığını duymaya hazır olurlar. Bu nedenle yöntem, anlatı ve geliştirme veya sorun yöntemlerinin bir kombinasyonudur. DERS

1. Dersi Ontario'daki arazi elde tutma sistemine bir atıfla tanıtın. (Feodal Sistem hakkındaki derse bakın.) Mülkiyet hakkının önde gelen ilkelerini geliştirin. Ontario halkına bu arazi elde tutma yöntemini hangi Yasa verdi? Fransızların Kanada'yı yönettikleri dönemde benimsedikleri toprak tutma sistemi hakkında bir şeyler öğreneceğiz. (Bkz.
_Ontario Kamu Okulu Tarihi_, Bölüm IX, ayrıca _Ontario Lisesi
Kanada Tarihi_, Bölüm VIII.)

2. Fransızlar döneminde Kanada toprakları feodal mülkiyetle tutuluyordu,
bu da Kral'ın mülk sahibi olarak kabul edildiği ve kiranın
tamamen para olarak değil, kısmen askeri hizmet olarak kendisine ödendiği anlamına geliyordu.
Bu şekilde subaylara ve soylulara büyük miktarda toprak veriliyordu.
Önemli ve etkileyici bir tören de malikane sahiplerinin
her yıl Quebec'teki Kral temsilcisine saygılarını sundukları törendi. Bu
_senyörler_ olarak adlandırılanların kendi bölgelerinde büyük yetkileri vardı.
Bu mülkiyet yöntemi, Fransa'daki Feodal Sistem adı verilen toprak tutma sistemine benziyordu.

Bu noktada öğretmen Feodal Sistem hakkında kısa bir açıklama yapabilirdi. Öğrencilere eski Feodal kaleyi ve çevresini resmedin. Lordlara kıyasla sıradan insanların ne kadar kötü geçindiğini gösterin.

3. Kardinal Richelieu, Kanada'ya yaklaşık 1527 yılında feodalizmi
getirdi. Gözünde iki hedefi vardı: (_a_) bir Kanada aristokrasisi yaratmak, (_b_) yerleşimciler arasında toprağı bölüştürmenin kolay bir sistemini
kurmak. Bu toprak tutma sistemi Senyörlük
Kirası olarak bilinmeye başlandı. Senyör, Kral'dan geniş toprak parçaları aldı, onun vasalı oldu ve karşılığında yıllık kira ödeyerek topraklarını elinde tutan _censitaires_'e hibe verdi. Sensitaires, toprağı işlemek için _sakinler_ sağladı.

4. Senyör, arazisini belirli bir süre içinde ormandan temizlemek zorundaydı. Bunu yapmak için dönümü yarım sentten iki sente kiraladı ve kirasını ürün olarak aldı. Eğer censitaire temizlenen araziyi satarsa, senyörüne fiyatın on ikide birini ödemek zorundaydı. Senyör mülkünden ayrılırsa, krala satış fiyatının beşte birini ödemek zorundaydı. Kanada ormanları Fransa soyluları için pek çekici değildi; bu nedenle, ancak birkaçı bu ülkeye yerleşti. Ancak, önde gelen sömürgecilerden bazılarına soyluluk patentleri verildi ve senyör oldular. Rütbeleri nedeniyle toprağı işlemekten alıkonuldukları için kısa sürede iflas ettiler. Sonra dikkatlerini kürk ticaretine çevirdiler ve daha sonra birçoğu kaşif ve Yeni Fransa'nın en cesur savunucuları oldu. 5. 1760 yılında Kanada İngilizlerin eline geçti ve İngiliz yerleşimciler Yukarı Kanada'da kendilerine evler yapmaya başladılar. Sayıları, Amerikan Devrimi'nden sonra gelen Birleşik İmparatorluk Sadık Taraftarları tarafından büyük ölçüde
arttırıldı. İngilizler, Fransızların toprak
elde etme yönteminden hoşlanmadılar. Senyörlük Mülkiyeti altında, bir senyörlükteki
toprak satıcısı, senyöre satın alma parasının on ikide birine eşit bir miktar ödemeye zorlandı. Bu, yalnızca arazinin değerine değil, aynı zamanda senyörlere hiçbir maliyeti olmayan ve genellikle arazinin kendisinden daha değerli olan tüm binaların ve iyileştirmelerin değerine de tabi olduğundan, İngiliz yerleşimciler tarafından tahammül edilemez bir engel olarak görülüyordu. (Bundan yüzyıllar önce Feodal Sistem İngiltere'de kaldırılmıştı.)

6. 1791'de İngiliz Parlamentosu, Yukarı Kanada halkına kendi adlarına arazi sahibi olma ayrıcalığını veren Anayasa Yasasını çıkardı. Aşağı Kanada'da da isteyenler serbest mülkiyet sisteminden faydalanabiliyordu, ancak Fransızlar bu fırsattan yararlanmadı. 1854 yılında Senyörlük Mülkiyeti kaldırıldı, Hükümet senyörlere eski hak ve ayrıcalıklarından vazgeçmeleri karşılığında tazminat ödedi ve Ontario'daki gibi serbest mülkiyet mülkiyeti getirildi.

7. Senyörlük Görevinin başarısız olmasının nedenleri:

(_a_) Kanada'daki koşullara uyarlanmamıştı.

(_b_) Yerleşimcilere topraklarını iyileştirmeleri için yeterli teşvik sağlamadı.

(_c_) Yerleşiklere yükselme şansı vermedi.

(_d_) Nüfusu üç sınıfa ayırma eğilimindeydi.

(_e_) Medeni bir ruh geliştirmeyi başaramadı. Bu gerçek tek başına ilerlemeyi neredeyse imkansız hale getirdi. Her senyör kendi alanının efendisiydi. Bu nedenle insanların birlikte çalışma
şansı yoktu ve bu koşullar altında büyük bir ulusal ruh
geliştirilemezdi.

8. Kanada'nın fethinin ve Amerikan Devrimi'nin Senyörlük Görevi üzerindeki etkisine dikkat edin.

KANADA İLLERİ KONFEDERASYONU

KONU ANALİZİ

_Nedenler:_

1. Birlik fikri Kanada ve Deniz İllerinde eski bir fikirdi;
Durham Raporunda önceden haber verildi.

2. Kanada'daki acil sebep, nüfusa göre temsil sorunuydu; Parlamento'da çıkmaz.

3. Deniz Eyaletlerindeki acil sebep, Britanya ile Koloniler ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki _Trent_ meselesi, _Alabama_ sorunu ve Kuzey Eyaletlerindeki İngiliz Kolonilerinin İç Savaş'ta Güney'in davasını desteklediği fikri hakkındaki histi.

_Konfederasyona Doğru Adımlar:_

1. 1864'te Charlottetown'da Deniz Eyaletlerinden delegelerin toplantısı.

2. 1864'te Quebec'te tüm eyaletlerden delegelerin toplantısı Konfederasyonu destekliyor.

3. Newfoundland ve Prens Edward Adası teklifi reddediyor ve Yukarı Kanada (Ontario), Aşağı Kanada (Quebec), Nova Scotia ve New Brunswick delegeleri İmparatorluk Hükümetinden Birlik Yasası almak için Londra'ya gidiyor.

4. Birleşik Devletler'in 1865'te Karşılıklılık Antlaşması'nın bir yıl içinde sona ereceğini bildirmesi ve 1866'daki Fenian Baskını ile birleşme lehindeki hareket hızlandı.

5. 1867'de İngiliz Parlamentosu tarafından kabul edilen ve 1 Temmuz 1867'de yürürlüğe giren İngiliz Kuzey Amerika Yasası ile birlik sağlandı. Eyaletler Kanada Hakimliği olarak birleşti; Federal
Birlik.

_Şartların Ana Hatları:_

Bkz. _Ontario Kamu Okulları Kanada Tarihi_, s. 215. Yeni eyaletlerin kabulü için hükümler.

_Konfederasyonun Genişlemesi:_

Diğer eyaletlerin kabulü--Manitoba, 1870; Britanya Kolombiyası, 1871;
Prens Edward Adası, 1873; Alberta ve Saskatchewan, 1905; Yukon
toprakları da Hakimlik Parlamentosu'nda temsil edildi.

COĞRAFİ KOŞULLARIN BİR ÜLKENİN TARİHİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ HAKKINDA BİR DERSİN NOTLARI

TARİH VE COĞRAFYANIN KORELASYONU

GENEL

Bir ulusun tarihi büyük ölçüde coğrafi gerçeklerden etkilenir.

Dostça veya düşmanca olsun, iç ilişkileri bunlardan etkilenir.

Dağlar, denizler veya büyük göller ve nehirler gibi doğal engeller genellikle koruma veya izole etme etkisi uygulayan
siyasi sınırlardır.

Endüstriyel ilerlemesi öncelikle doğal
ürünlerine -mineraller, tahıllar, ormanlar, balıklar, vb.- ve yapısının hem yurtiçi hem de yurtdışı ticaret için sağladığı olanaklara bağlıdır. Deniz kıyısı, tatmin edici limanlara sahip olarak, denizci bir halk ve dolayısıyla ticaret yapan bir halk üretme eğilimindedir.

Halkının karakteri, ulusun bulunduğu bölge tarafından belirlenir. Ilıman kuzey kuşağında, zihin ve beden olarak güçlü ve özgürlüğü seven insanların büyümesi için en uygun iklim vardır.

İNGİLTERE

_Konum:_ Dover Boğazı'nın oluşması Avrupa'nın bir köşesini kesmiş, Büyük Britanya'yı bir ada ve daha sonra tek bir siyasi birim haline getirmiştir.

Avrupa ve Amerika arasında, her birine açılan limanlarla konumlanması, ona deniz ve ticari büyüklük fırsatı verir.

Onu kıtadan ayıran dar deniz, savaşta bir savunma ve
barışta bir iletişim aracıdır.

_Yapı:_ İki bölge - biri ova, diğeri tepelik; Tees'in ağzından Severn'in ağzına çizilen ve güney kıyısına kadar devam eden bir çizgi bu bölgeleri kabaca ayırır. Bu hattın doğusunda kalan kısım, kabaca söylemek gerekirse, düz ve verimlidir, kıtadan göçü cezbeder ve içeriye doğru kolayca keşfedilebilir. Angluslar, Saksonlar ve Jütler, doğuya ve güneye akan nehirler aracılığıyla bu ovaya
girdiler. Pennines, Galler Yarımadası ve İngiltere'nin Bristol'den güneybatısı, mineral zenginliği nedeniyle büyük bir sanayi bölgesi haline gelen engebeli kesimdedir.

_İklim:_ İngiltere elliinci paralelin kuzeyinde yer alsa da, okyanustan gelen nemli güneybatı rüzgarları iklimi yumuşatır, kışları ılıman ve yazları serin yapar, bu da güçlü bir ırkın büyümesi için elverişli bir iklimdir. Bol yağış vardır.

_Ürünler:_ Ovalarda verimli bir toprak, eskiden büyük bir tarımsal ve dolayısıyla kendi kendine yeten nüfusu destekliyordu ve yamaçlar sığır ve koyunlar için otlak sağlıyordu. Kömüre yakınlık, endüstriler için neredeyse vazgeçilmez bir koşuldur, ancak başka hususlar da devreye girer. Dağlık bölgede, bir imalatçı ulus için temel malzemeler olan kömür ve demir, demir cevherinin eritilmesi için gerekli olan kireçtaşı yataklarının yakınında bulunur. Kıyıda veya kıyıya yakın kömür yatakları gemi yapımının merkezleridir; iç kömür yatakları ise büyük tekstil endüstrilerinin merkezleridir. Ada konumu ve gemi filoları nedeniyle, diğer ülkelerden gelen ham ürünler İngiltere'ye kolayca ve ucuza getirilebilir ve ardından imalat malları olarak gönderilebilir.

Şuraya bakın: _A Historical Geography of the British Empire_. Hereford B.
George, Methuen & Co., Londra. _The Relations of Geography and History_.
Hereford B. George, Clarendon Press, Oxford.

DİĞER BİR DERS ŞEKLİ

Öğretmen, tartışma konusunu, yani Büyük Britanya'nın tarihinin ada konumundan nasıl etkilendiğini duyuracaktır.

_T._--Haritada Büyük Britanya'nın kıyı şeridini çizin. (Öğrenci bunu yapar.) Adanın büyüklüğüyle karşılaştırıldığında kıyı şeridinde ne fark
ediyorsunuz?

_P._--Çok düzensizdir ve çok sayıda koyu ve girintisi vardır.

_T._--Bunun insanların yaşamı ve meslekleri üzerinde herhangi bir etkisi olur mu?

_P._--Neredeyse denizci olmaları gerekir.

_T._--Başka bir deyişle, denizci bir halk. Sizce bu olağan mı? Japonya'nın kıyı şeridine bakın. (Sınıf, bunun Britanya'nınkiyle çok
benzer olduğunu görür: Japonlar da denizci bir
ırktır.) İnsanların takip edeceği bir meslek nedir?

_P._--Muhtemelen balıkçı olurlardı. (Öğretmen balıkçılığın kapsamı hakkında biraz fikir verebilir. Aynı şey, ortaya çıktıkça her yeni nokta için yapılabilir.)

_T._--Başka ne yaparlardı?

_P._--Muhtemelen ticaret veya alışveriş yaparlardı.

_T._--Hangi ülkelerle? Haritayı bir an inceleyin.

_P._--Avrupa'nın batısındaki ülkelerle ve Amerika ile.

_T._--Evet. Büyük Britanya'nın tüm dünyayla ticaret için çok elverişli bir
yerde olduğunu fark etmiş olmalısınız. Haritada bunu gösteren bir şey var mı?

_P. _--Haritada Britanya'dan dünyadaki hemen hemen her ülkeye giden su yollarını gösteren çok sayıda çizgi var.

_T._--Diyelim ki Britanya'nın savaşa neden olabilecek başka bir ülkeyle başı dertteydi,

konumu onun için bir fark yaratır mıydı?

_P._--Hiçbir ülke ona sudan başka bir yolla saldıramazdı.

_T._--Kendini nasıl savunacaktı?

_P._--Gemilerine güvenmek zorunda kalacaktı. (Donanmanın büyümesinin kısa bir özeti için iyi bir başlangıç.)

_T._--Gemilerini nereden alacaktı?

_P._--Kendisi inşa ediyor.

_T._--Hiçbir başka ülkeye bağımlı değil mi?

_P._--Hayır, bunun için her zaman kendi ülkesinde malzemeye sahipti.

_T._--Nelerden inşa ediliyorlar?

_P._--Eski gemiler ahşaptı ve en iyi kerestelerden bol miktarda vardı, meşe.

_T._--Bugün neyden inşa ediliyorlar?

_P._--Çoğu demirden.

_T._--Bunu nereden alıyor?

_P._--Kendi madenlerinden.

_T._--Şimdi Britanya'nın enlemine bakın. Ülkemizin hangi
bölgesi aynı enleme sahip?

_P._--Labrador.

_T._--Labrador'un iklimi nedir?

_P._--Çok soğuk.

_T._--O zaman Britanya'nın iklimi de aynı olmalı?

_P._--Çevresindeki su onu o kadar soğuk yapmazdı.

_T._--Evet. Güneyden gelen okyanus akıntıları da iklimin daha
ılıman olmasına yardımcı oluyor. Ayrıca bol yağmur yağacaktı. Peki,
nemli, ılıman bir iklim İngiltere'deki tarımı nasıl etkilerdi?

_P._--Bizim yetiştirebildiğimiz hemen hemen her şeyi yetiştirebilmeleri gerekir.

(Benzer şekilde, birçok başka nokta da sınıfla birlikte ele alınabilir ve geliştirilebilir.)

ST. LAWRENCE NEHRİ

COĞRAFYA İLE TARİHİN TESADÜFİ ÖĞRETİMİ

_Amaç._--Tarih ve coğrafya arasındaki genel bağlantıyı göstermek.

_Gereken Malzeme._--Kanada'nın St. Lawrence'a bitişik kısmının kara tahta çizimi ve nehrin kıyılarındaki önemli tarihi yerleri gösteren bir dizi resim (veya resimli kartpostal)

_Giriş._--Öğretmen haritanın amacını netleştirmek ve başlıca kasaba ve şehirlerin yerini belirlemek için birkaç soru sorar: Kingston, Brockville, Prescott, Ogdensburg, Morrisburg,
Cornwall, Lachine, Montreal, Three Rivers, Levis, Quebec, Tadoussac ve
Gaspe.

_Sunum._--Dersin Port Hope'tan Atlantik'e tekneyle yapılan bir zevk gezisi olduğu varsayılmaktadır. Öğretmen Port Hope'tan ayrılışı ve ilk liman olan Kingston'a varışı anlatacaktır. Orada
o yere neden Kingston adının verildiğini soracaktır. (Adını George III'ün onuruna koymuştur; gölün üst ucundaki Queenston'ın, Kraliçe Charlotte'un onuruna konması gibi.) Kingston'dan ayrılan öğretmen, kalenin burundaki görünümünü (resimler göstererek) anlatacak ve öğrencilerle birlikte, 1673'te Frontenac tarafından kurulmasını ve Kızılderililere karşı bir kontrol olarak kullanımını hatırlayacak ve şimdi bir depo, kışla ve askerler için eğitim kampı olarak kullanıldığını belirtecektir. (_Ontario Public
School History_, s. 51, 114.)

Yolculuk nehir boyunca devam ederken, geçerken güzel Thousand Islands'ı ve Brockville kasabasını fark ederler - adı Queenston Heights'ın kahramanını anmaktadır. Prescott'un hemen altında, nehrin kıyısında eski bir yel değirmeni görülür; bu, Polonyalı bir maceracı olan Von Schultz'un önderliğindeki Patriot istilasının sahnesidir. (Bkz. _Ontario
Kamu Okulu Tarihi_, s. 178 ve Weaver'ın _Canadian
History for Boys and Girls_, s. 227'deki resim.)

Nehrin karşısında, 1813'teki bir baskının sahnesi olan Ogdensburg yer alır. Küçük birliğini buzda talim eden İngiliz lider Albay
Macdonell, kasabaya ani bir saldırı düzenledi, Amerikalılar'ı yendi,
çok miktarda erzak ve mühimmat ele geçirdi ve limanda bulunan dört silahlı gemiyi yaktı. (Bkz. _Ontario Kamu Okulu Tarihi_, s. 155. )

Bu noktadan itibaren tekne, Iroquois'teki nehrin dar kısmından hızla geçer (bu isimdeki Kızılderilileri hatırlayın), Morrisburg'un gelişen kasabasını geçer, ta ki kuzey kıyısında, 1813'te bu civarda yapılan Crysler's Farm savaşının anısına dikilmiş gri granit bir anıt görünene kadar. (Bkz. _Ontario Kamu Okulu Tarihi_, s. 159.)

Long Sault Akıntıları'ndan geçtikten sonra, Ontario'daki ilk Grammar School'un merkezi olarak bilinen Cornwall'a ulaşılır. Nehir şimdi bir göle dönüşür ve Coteau'yu geçene kadar daralmaz, ardından bir akıntılar zincirinden geçer ve La Salle'nin "La Chine"i olan Lachine'e ve çok sayıda Kızılderili kavgası ve katliamının yaşandığı yere yaklaşır. (Bkz.
_Ontario School Geography_, s. 116 ve _Ontario Public School History
of Canada_, s. 60.) On mil doğuda, Kanada'nın en kalabalık şehri olan Montreal, Royal Mount'ı ve Kanada'daki erken yerleşimin birçok
anısı vardır. (Bkz. _Ontario School Geography_, s. 121.)

Quebec'in hemen yukarısında, artık iki mil genişliğinde olan nehir, Wolfe'un adamlarının Abraham Ovası'na
tırmandığı cesur
kayalıkları geçer ve Kale ve Aşağı Şehir'in etrafından dolaşır. Tepelerde Champlain, Wolfe ve Montcalm onuruna dikilmiş anıtlar görülebilir. Hayal gücünde, Kanada'daki Fransız Yönetimi'nin
sonunu işaret eden sahnelerin resimleri oluşturulabilir. Nehir, uzun süredir Kanada kürk ticaretinin merkezi olan Tadoussac'ın yanından, Cartier'in karaya çıktığı ve Fransa kralı adına çevredeki ülkeye hak iddia ettiği Gaspe'nin yanından geçerek kıyıları gözden kaybolana ve suları Atlantik'in sularıyla karışana kadar akar.

Bu tür dersleri verirken sözlü anlatım ve soru yöntemi kullanılır. Bu bir tekrar dersi olup, yazılı bir alıştırmada yeniden üretilebilir.

1066'DAN 1603'E İNGİLTERE VE İSKOÇYA ARASINDAKİ İLİŞKİLER

Bu analizin amacı, İngiltere krallarının İskoç işlerine bu kadar çok müdahale etmesinin nedenini açıklamaktır. Analiz ayrıca, belirli konularda doğru ve kesin görüşlere yalnızca bu konuları tarih boyunca takip ederek, incelenen konuyla ilgili olanlar dışında tüm gerçekleri ihmal ederek
nasıl sahip olunabileceğini göstermeyi amaçlamaktadır.

1. Onuncu yüzyılda Malcolm I, Strathclyde'ı (haritaya bakın,
_Ontario Public School History of England_, s. 27) İngiltere'li Edmund'dan bir fief olarak aldı. Torunu Malcolm II, Lothian'a devredildi, bundan önce
bu, Northumbria'nın İngiliz kontluğunun bir parçasıydı. Bu fiefler, İngiliz krallarının daha sonra İskoçya'nın efendileri olarak ileri sürdükleri tüm iddiaların temelidir.

2. Malcolm III (1057-1093), Edgar Atheling'in kız kardeşi Margaret ile evlendi.
Norman fethi birçok Saksonu kuzeye sürdü ve İskoçya'daki Sakson unsuru bununla
güçlendi.

3. Fatih William, Malcolm'un 1072'de itaat etmesini sağladı. Bu, İngiliz iddialarını canlı tuttu.

4. Henry I, İskoçyalı Matilda ile evlendi. Birçok Norman, David'in saltanatı sırasında (1124-1153)
İskoçya'ya gitti. Feodal Sistem Norman etkisi altında tanıtıldı ve
sağlam bir şekilde kuruldu. Kilise temeli
başladı. Dostça ilişkiler güçlendi.

5. Özgürlüğünün bedeli olarak, Lyonlu William, 1174'teki Falaise Sözleşmesi ile
İskoçya'yı İngiltere'nin bir fief'i olarak tutmayı kabul etti.

6. Haçlı Seferi için para toplamak amacıyla, İngiltere Kralı I. Richard, 1189'da İskoçya üzerindeki feodal haklarından 10.000 mark karşılığında vazgeçti ve
ilk kez İskoçya'nın bağımsızlığını tanıdı.

7. Sınır çizgisi ilk kez 1222'de belirlendi.

8. III. Alexander'ın kızı Margaret'in 1286'daki ölümü,
tacı bir anlaşmazlık konusu haline getirdi; Balliol sonunda bunu İskoçya'nın hükümdarı olan
İngiltere Kralı I. Edward'ın desteğiyle güvence altına aldı. Ardından Wallace ve Bruce yönetimindeki Bağımsızlık Savaşı ve 1314'teki Bannockburn Muharebesi geldi. Bu uzun ve yıkıcı savaş, İskoçların İngilizlere karşı ölümcül bir
nefret beslemesine neden oldu ve İskoçya'yı İngiltere'nin büyük düşmanı olan Fransa ile ittifaka sürükledi ve İskoçya'daki farklı ırkları birleştirdi.

9. İskoçya böylece İngiltere ile Fransa arasındaki birçok savaşa dahil oldu ve İngiltere ile Fransa savaşta olduğunda ona saldırdı.

10. 1327'de İskoçya'nın bağımsızlığı kabul edildi.

11. Fransa ile dostluk ve İngiltere'ye güvensizlik Reform döneminde de devam etti ve esas olarak İskoçya'nın dış politikasını belirledi.

12. Reform sırasında İskoçya'da dinin değişmesiyle Fransız etkisi sona erdi. Dini sempati, İngiltere'ye karşı duyulan siyasi nefretin üstesinden geldi.

13. İskoçya Kraliçesi Mary ile ilgili sorun ve onun hapsedilmesi iki ülke arasında barışı sağladı çünkü İskoçya, Mary'nin daha fazla iç savaş korkusuyla serbest bırakılmasını istemiyordu.

14. İskoç kralı VI. James'in İngiltere tahtına çıkması, iki ülke arasındaki anlaşmazlıkları neredeyse tamamen ortadan kaldırdı ve sonunda bir asır sonra Yasama Birliği'ne yol açtı (1707).

BÖLÜM 160-170'İN ANALİZİ, ONTARIO KAMU OKULU İNGİLTERE TARİHİ

Parlamento, vergi koyma konusunda tek hakkını zaten kurmuştu.
(Bkz. Green'in _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_, s. 478.)
I. Charles döneminde mücadele esas olarak vergilerin nasıl harcanacağıyla ilgiliydi; başka bir deyişle, Parlamento, Sorumlu Hükümetteki diğer önemli unsur olan yürütmenin kontrolünü sağlamaya çalışıyordu.

I. Charles, kralların "ilahi hakkı"na çok güçlü bir şekilde inanıyordu
ve doğal olarak, bu inanç Parlamentonun amacıyla uyuşmuyordu. Anlaşmazlıklar sürekliydi:

1. Charles'ın evliliğiyle ilgili görüş ayrılıkları.

2. İlk Parlamento, 1626, yalnızca bir yıllığına "tonaj ve poundaj" verecekti.

3. İkinci Parlamento, 1626, Buckingham'ın İspanya savaşının yürütülmesi Parlamento tarafından soruşturulmadığı sürece para vermeyi reddetti.

4. Üçüncü Parlamento, 1628-9. Charles "zorunlu borçlar" yoluyla bir miktar para topladı, ancak Fransa ile yeni bir savaş başladığı için çok azdı.
Parlamento, kral aralarındaki tüm anlaşmazlık noktalarını içeren Hak Dilekçesi'ni imzalayana kadar para vermeyi reddetti.

5. Charles imzaladığı Hak Dilekçesi'ne uzun süre uymadı; Londra Piskoposu Laud, kilise törenlerinde eski dini geri getiren değişiklikler yapıyordu. Parlamento her iki şeye de ciddi bir şekilde itiraz etti, sonra sessizce dağıldı.
Bazı üyeler tutuklandı - Sir John Eliot Kule'de öldü - diğerleri on bir yıl hapiste tutuldu.

6. On bir yıl boyunca Parlamento yok. Charles bu dönemde Parlamento olmadan para toplamayı ve tüm ülkede İngiliz Kilisesi'ni kurmayı amaçladı.

Para toplama yöntemleri şunlardı:

(_a_) Tekelcilik vererek (200.000 L).

(_b_) Yıldız Odası para cezalarıyla - hafif suçlar için büyük para cezaları.

(_c_) Yasadışı vergilerle.

(_d_) "Gemi parası" ile (Hampden Davası).

İngiliz Kilisesi'ni kurma yöntemleri şunlardı:

(_a_) Dini baskı - baş temsilci, Laud; baş mağdurlar, Püritenler.

(_b_) İngiliz Kilisesi dua kitabını İskoçya'ya zorla kabul ettirme girişimi isyana yol açtı.

Bu isyan Charles'ı para toplamak için Parlamento'yu toplamaya zorladı. Parlamento, şikayetleri giderilene kadar para vermeyi reddetti. Üç hafta içinde feshedildi. İskoç isyancıları geri püskürtmek için acil asker ihtiyacı Charles'ın Parlamento'yu altı ay sonra tekrar toplamasına neden oldu (1640). Bu "Uzun Parlamento" olarak bilinir.

7. (_a_) Parlamento ilk olarak Laud ve Strafford'u suçladı.

(_b_) "Büyük İtiraz" Charles'ın yasadışı eylemlerini adlandırdı.

(_c_) Bu Charles'ın son hatasına yol açtı - beş üyeyi tutuklama girişimi.

8. Artık tek çıkış yolu olan açık savaş, Charles yakalanıp başı kesilene kadar devam etti ve Parlamento bir süre tüm kontrolü elinde tuttu.

İNCELEMELER İÇİN ÖNERİ ANA HATLARI

FORM IV

I. _Britanya'da Reform Dönemi_:

1. İnsanların kalplerini harekete geçiren ve onlara daha yüksek idealler veren Metodist Dirilişi

2. Sosyal Reformlar: (_a_) Ezilenlerin dostu Canning
(_b_) Wilberforce ve köleliğin kaldırılması
(_c_) Elizabeth Fry ve hapishane reformu
(_d_) Ceza kanununun revizyonu

3. Siyasi Reformlar: (_a_) Reform Tasarısı
(_b_) Chartist Hareketi
(_c_) Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması

II. _Püriten Hareketi_:

1. Elizabeth dönemindeki başlangıcı

2. James I dönemindeki büyümesi

3. Charles I dönemindeki mücadele ve zafer

4. Commonwealth dönemindeki zafer ve çöküş

5. Charles II dönemindeki dağılması

6. James II'nin kötü yönetimine karşı gösterilen direnişin köküydü.

ÖĞRETMENLERİN REFERANSI İÇİN

MEDENİYETİN GELİŞİMİNDEKİ EVRELER

TARİH VE BİLİMİN İLİŞKİSİ

Encyclopaedia Britannica'daki (son baskı) "Medeniyet" makalesinden özetlenen bu notların amacı,
öğretmene,
öğrencilere günümüzde o kadar yaygın olarak kullanılan ki,
çok büyük olasılıkla hafife alınacak olan bazı icatların ve keşiflerin
geniş kapsamlı etkilerini aşılayabileceği bazı ilginç materyaller sağlamaktır. Ders sayısı
tamamen öğretmenin takdirine bırakılmalıdır.

NOTLAR

Tarihte anlatılan medeniyetin ilerlemesi ile bilimsel icatlar ve keşifler arasındaki yakın ilişki, insanlığın en eski zamanlardan günümüze kadar yükselişinde dokuz evreyi
belirten Lewis H. Morgan tarafından gösterilmiştir. Üç
vahşet aşaması, üç barbarlık aşaması ve üç medeniyet aşaması vardır, her aşamanın sonu önemli bir keşif veya icatla işaretlenir. Her bir icat veya keşfin insanların daha önce yapamadıkları
şeyleri yapmalarını sağlayacağını sorarak problem yöntemi kullanılabilir.

1. İlk aşamadaki vahşiler konuşma geliştiriyorlardı, çiğ
yemiş ve meyvelerle yaşıyorlardı ve
sıcaklık ve yiyecek bulabilecekleri yerlerle sınırlıydılar. Bu aşama _ateşin_ keşfiyle sona erdi.

2. Ateşin kullanımıyla, yiyecekleri artık balık ve belki de et içeriyordu;
daha soğuk iklimlere göç edebiliyorlardı. Bu aşama _yay ve ok_ icadıyla sona erdi.

3. Yay ve okla, vahşi vahşi hayvanlardan daha güvendeydi; yiyecek elde etmek için öldürebiliyordu ve giysi ve çadır için deriler;
daha güçlü yiyecek ve daha iyi korumayla daha uzak, daha soğuk ülkelere göç edebiliyordu ve etti. Bu aşama
_çömlekçiliğin_ icadıyla sona erdi.

4. Şimdiye kadar insanın ateşe dayanıklı pişirme kapları yoktu.
Artık yemeğini kaynatabiliyordu ve diyeti haşlanmış et ve sebzeleri de içerecek şekilde genişledi. Bir sonraki aşamaya _hayvanların evcilleştirilmesi_ ile ulaşıldı.

5. Köpek, koyun, öküz, deve ve at hızla
evcilleştirildi; bunlardan bazıları insana avdan bağımsız yiyecek sağladı; diğerleri ona daha iyi, daha hızlı seyahat ve
ulaşım araçları sağladı. Böylece uzak halklar temasa geçti ve
ticaret başladı. Birbirlerinden yeni fikirler edinildi. Daha büyük
topluluklar oluştu ve kasabalar ve şehirler başladı. Mülkiyet
ortak olmaktan çıkıp
bireysel hale geldi.

6. Bu aşama _demir eritme_ icadıyla başladı. Çeşitli barış sanatlarında muazzam
ilerleme artık mümkündü: ev inşa etmek,
yol yapmak, araç inşa etmek, her türlü aleti yapmak.
Bu aletler sayesinde insan artık estetik doğasını hiç olmadığı kadar ifade edebiliyordu.
Savaş aletleri de daha çok ve daha ölümcül hale geldi.

7. İnsan ırkı artık barbarlığın en yüksek aşamasından
insanın şimdiye kadar yaptığı en önemli icatlardan biri olan
_yazı_ sayesinde
en düşük medeniyet aşamasına yükseltildi. Bu, insanın eylemlerinin ve düşüncelerinin gelecek nesiller için kaydedilmesini mümkün kıldı, böylece her neslin kazanımları sonraki nesiller için güvence altına alındı ​​ve tarih mümkün hale geldi.

8. İlerlemenin bir sonraki aşaması bir grup
icatla işaretlenmiştir: _barut_, _denizcinin pusulası_, _kağıt_ ve _matbaa_. Orta Çağlar, dediğimiz gibi, artık sona ermişti ve
insan ırkı kendini dünya kadar geniş bir sahnede bulmuştu.

9. Öncekilerden hemen sonra gelen ve
insanlığı uygarlığın şimdiki aşamasına yerleştiren bir sonraki icat
_buhar makinesi_ idi. Bunun getirdiği devrim o kadar yenidir ki
burada ayrıntılara gerek yoktur. (Sanayi Devrimi üzerine derse bakın, s. 87.) Tennyson'ın "Dünya Federasyonu İnsan Parlamentosu" hayali gerçekleştiğinde, ırkın daha da yüksek bir sahneye girişini işaretleyecek icat ne olacak? İnsana hâlâ
usta olunmamış son elementin fethini veren hava gemisi mi?

YENİ ÖĞRENİM

1. Bu dersin amacı, öğrencilere Yeni Öğrenmenin anlamını, nedenlerini, eğilimlerini ve etkilerini inceleterek, onları İngiliz tarihinin en önemli hareketlerinden biriyle tanıştırmaktır.

2. Giriş olarak, Orta Çağ'ın sonlarında Avrupa'da hakim olan koşullar hakkında bir veya iki ders verilmelidir, çünkü
bu koşulların bilgisi, Yeni Öğrenmenin birçok nedenini doğru bir şekilde anlamak için
esastır.

Yeni Öğrenme, on dördüncü yüzyılda İtalya'da ortaya çıkan Rönesans adı verilen daha büyük bir hareketin bir aşamasıydı. Rönesans, Orta Çağ'ın sonunu ve modern tarihin başlangıcını işaret ediyordu. Yeniden doğuş, yeni bir hayat anlamına geliyordu. İnsanlar yaşamaya yeni bir ilgi duyuyordu. Keşişin ve şövalyenin etkisi
geçiyordu ve daha geniş sempatileri, daha keskin
görüsü, daha çeşitli ilgi alanları ve özgürlük sevgisiyle iş adamı
öne çıkıyordu.

Hayatın tadını nasıl çıkaracağımız, ondan en büyük değeri nasıl elde edeceğimiz büyük bir sorun haline geldi. Bu sorunu çözme girişimlerinde insanlar
dikkatlerini Yunan ve Roma'nın antik edebiyatına çevirdiler; çünkü
antik Yunanlıların ve Romalıların hayatın anlamı ve güzelliği konusunda
iyi bir takdire sahip olduğuna inanılıyordu. Eski edebiyatı aramaya ve incelemeye başladılar. Bu yeni çalışmaya Öğrenmenin Yeniden Canlanması veya Yeni Öğrenme adı verildi. Bu iki büyük
edebiyatin etkisi kısa sürede kendini hissettirdi. Bilginin her bölgesi araştırıldı ve her yerdeki insanlar bu büyük
entelektüel uyanıştan etkilendi.

3. Hareketin başlıca nedenleri şunlardır:

(_a_) Haçlı Seferleri

(_b_) Konstantinopolis'in Düşüşü, 1453

(_c_) Denizci pusulasının tanıtılması

(_d_) Barutun icadı

(_e_) Matbaanın icadı

(_f_) Feodal sistemin devrilmesi

(_g_) Üniversitelerin teşvik ettiği bilgi arzusu

(_h_) Orta Çağ okullarının zamanın taleplerini ve ihtiyaçlarını karşılayamaması

4. Bu nedenlerin her birinin Yeni Öğrenim ile ilişkisi gösterilmelidir. Haçlı Seferi hareketini bir neden olarak ele alırken, çocukların Kuzey Avrupa halkının Güney Avrupa'daki daha kültürlü insanlarla temasa geçmesiyle oluşan etkiyi görmelerine yardımcı olmak gerekecektir; ve Avrupa halkının lüks Doğu uluslarıyla kaynaşmasının yarattığı etki - Konstantinopolis'in Yunanlıları ve Filistin'in parlak Müslüman bilginleri. Haçlı Seferleri, insanları Avrupa'da uzun süredir hüküm süren
koşullardan memnun etmedi ve bu gerçek tek başına
Yeni Öğrenim'e bir ivme kazandırdı.

Matbaanın hareketin yayılmasıyla ilişkisi açıktır.
Matbaanın getirilmesi kitapların ucuzlaması, daha genel kullanımı ve eğitimin yayılması anlamına geliyordu. Bunu artan bir düşünce bağımsızlığı ve daha fazla siyasi ve dini özgürlük arzusu izledi.

Diğer nedenler de benzer şekilde ele alınabilir.

5. Yeni Öğrenim, İngiltere'de Erasmus, Colet ve More'un önderlik ettiği bir grup bilgin tarafından temsil ediliyordu. Büyük din adamları da
onun patronlarıydı. Her rütbeden insan ilgileniyordu ve hareket
halkın tüm hayatını etkiledi. Eğitime, sanata, dine ve toplumsal reforma yeni bir ilgi duyuldu. Eski öğretim yöntemleri
daha rasyonel olanlarla değiştirildi. Orta sınıfların yararına yüzlerce yeni okul kuruldu. Yeni Öğrenimin tüm eğilimi daha yüksek entelektüel ve
daha ahlaki bir yaşam yönündeydi.

6. Etkileri:

(_a_) Entelektüel bir yaşam ve toplumsal reform için bir arzu uyandırdı;

(_b_) Reformu mümkün kıldı;

(_c_) Okulların ve kütüphanelerin kurulmasına ve
üniversitelerin yararlılığının artmasına yol açtı;

(_d_) Özgürlük arzusunu ve girişimcilik ruhunu uyandırdı ve ticari faaliyetleri teşvik etti;

(_e_) Resim, heykel, mimari, edebiyat ve müzikte dünyanın en büyük sanatçılarından bazılarını esinlendirdi.

(_f_) Düşünce özgürlüğünün tohumlarını ekti ve bilimsel araştırma ruhunu besledi;

(_g_) Daha yüksek yaşam ve davranış idealleri sağladı, bu da o zamandan beri insanların durumunda ve Avrupa'nın gelişiminde büyük ölçüde
yapılmış olan iyileştirmeden sorumlu olan bir gerçektir.

NOT: Kopernik, Kolomb ve Cabot'ların keşiflerine atıflar yapılmalıdır. Öğrenciler Erasmus, More ve Colet'in kısa anlatımlarını okumalı veya dinlemelidir. Hareketin nedenlerinin ve anlamının dikkatli bir şekilde geliştirilmesi, öğrencilerin başlıca sonuçlarını tahmin etmelerine yardımcı olmalıdır.

Elbette, bu konunun incelenmesinin birkaç ders
dönemini alacağı varsayılmaktadır.

KANADA'DA ANAYASAL ÖZGÜRLÜK İÇİN MÜCADELE, 1759-1867.

İngiliz Kanadası'nda anayasal özgürlük mücadelesinde birkaç belirgin aşama vardır:

I. 1760 ila 1763--Askeri Yönetim:

1. Amherst nominal vali; Kanada üç bölgeye ayrılmıştır

2. Fransız geleneklerinde çok az bozulma; _sakinlerin_ memnuniyeti

3. "Eski" tebaanın akını--onların karakteri. (Bkz. _Ontario Kamu Okulu Kanada Tarihi_, s. 109; _Kanada Tarihi_, Lucas ve
Egerton, Bölüm II, s. 4 ve 7.)

II. 1763 ila 1774 (Quebec Yasası):

1. General Murray yönetimindeki Sivil Hükümet Dönemi

2. "Eski" tebaanın talepleri nedeniyle huzursuzluk

3. Hükümet koşulları:

(_a_) Vali ve Danışma Konseyi hepsi Taç tarafından atanmıştır

(_b_) Meclis izinlidir ancak uygulanabilir değildir; bağlı
Valinin iradesine

(_c_) Hem medeni hem de cezai İngiliz hukuku geçerliydi

(_d_) Tüm para meseleleri Konseyin elindeydi.

4. Bu sırada Fransızlar İngilizlerden çok daha fazlaydı ve Amerikan Kolonilerinin Devrimi korkusu Fransızların
Quebec Yasası, 1774'te kayırılmasına yol açtı.

III. 1774-1791--Quebec Yasası Anayasa Yasası'na:

1. Hem "eski" hem de "yeni" tebaa memnun değildi--Fransızlar İngiliz Mahkeme prosedüründen, İngilizler Fransız feodal geleneklerinden.

2. Quebec Yasası'nın hükümleri:

(_a_) Sınırların değişmesi (Ders kitabına bakınız.)

(_b_) Vali ve Yasama Konseyi atandı; meclis
toplanmadı.

(_c_) Fransız Medeni Hukuku; İngiliz Ceza Hukuku

(_d_) Daha önce olduğu gibi yemin gerekmiyordu, Roma Katolik Kilisesi'ne karşıydı - din özgürlüğünün başlangıcı

(_e_) Yasama Konseyi'nin vergilendirme üzerinde kontrolü yoktu

IV. 1791 - 1841 - Anayasa Yasası'ndan Birlik Yasası'na Anayasa Yasası'nın Hükümleri:

1. Yukarı ve Aşağı Kanada bölündü, çünkü Fransızlar ve İngilizler birçok
noktada anlaşamadılar.

2. Her Eyaletin bir Valisi, bir Yasama Konseyi, bir Yasama Meclisi ve bir Yürütme Konseyi vardı. Yasama Konseyi, neredeyse ömür boyu atanan ve kimseye karşı sorumlu olmayan en yüksek görevlilerden oluşuyordu. Bunların çoğu ayrıca Yürütme Konseyi'nin
üyeleriydi. Yasama Meclisi
seçildi ve tüm gelirin kontrolü henüz onda değildi, çünkü
İç Hükümet hala "sömürge navigasyonunu ve ticaretini düzenleyen tüm vergileri" topluyordu.

3. Din Adamları Rezervleri kuruldu; daha sonra
bir anlaşmazlık konusu haline geldi.

V. 1841-1867--Britanya Kuzey Amerika Yasası'na Birlik Yasası.

Halkın sorumlu bir hükümet, yani Yürütme ve vergilendirmenin kontrolü için talepleri o kadar ısrarcı hale geldi ki, Lord Durham'ın 1837 İsyanı
raporunun ardından Birlik Yasası kabul edildi.

Birlik Yasası'nın Hükümleri:

1. Yasama Konseyi atandı (20 üye)

2. Yasama Meclisi seçildi (her eyaletten 42, daha sonra her birinden 65)

3. Yürütme Konseyi her iki Meclisten seçildi

4. 75.000 £'luk kalıcı bir Sivil Liste verildi

5. Yasama Meclisi gelirin geri kalanını kontrol etti.
Para faturaları Hükümetten kaynaklanacaktı. Bu, Elgin döneminde geliştirildiği şekliyle gerçekten Sorumlu Hükümetti.

VI. 1867'den günümüze:

Britanya Kuzey Amerika Yasası, Sorumlu Hükümet için halkın tam bir zaferinin ifadesiydi. Yürütme Konseyi (Kabine)
Parlamentoya karşı tamamen sorumludur, Yürütme üyelerinin sandalyeleri olmalıdır; gelirin toplanması ve harcanması
tamamen halk temsilcilerinin elindedir. Kanadalıların kazandığı imtiyazların net bir özeti için Bourinot, _How Canada is
Governed_, sayfa 34'e bakın; ayrıca _Ontario Public School History of Canada_,
s. 267 ve devamına bakın.

CİHAZLAR

HARİTALAR

1. Genel çalışma için duvar haritaları, özellikle modern tarih.

2. Öğretmen veya öğrenciler tarafından tahtaya çizilen, daha önceki tarihin veya keşiflerin vb. çalışılmasında kullanılmak üzere taslak veya taslak haritalar.
Bu amaçlar için bir duvar haritasının ayrıntılarına gerek yoktur,
aksine bir engeldir.

3. Öğrencilerin coğrafi gerçeklerin tarihteki etkisini göstermek ve tarihi olayları öğrenciler için daha gerçekçi kılmak için
yapacakları plastik, kil veya tuz ve un kabartma haritaları.

RESİMLER

1. Öğrenciler ve öğretmen tarafından dergilerden ve gazetelerden birçok iyi tarihi kişi, bina, anıt ve olay resmi toplanabilir ve bir deftere yapıştırılabilir. (Bkz. Eğitim Broşürü, No.
4, _Tarih Öğretiminde Görsel Yardımcılar_.)

2. Malden, Mass.'deki Perry Picture Co., bir sentten başlayan fiyatlarla farklı boyutlarda resimler yayınlar. Bunların çoğu tarih öğretiminde faydalıdır. Benzer resimler New York'taki Cosmos Picture Co.'dan temin edilebilir.

3. İyi resimli kartpostallar kolayca elde edilebilir.

4. Fener slaytları ve stereoptikon görünümleri kullanılabilir. (3 ve 4'ün satıcıları ve yayıncılarının listeleri için ayrıca bkz. _Tarih Öğretiminde Görsel Yardımlar_.)

MÜZELER

Bunlar genellikle aletler, kap kacak, silahlar, kıyafetler şeklinde daha eski zamanlara ait kalıntılar içerir. Bunlardan birini ziyaret etmek öğrencilerin ilgisini çekecektir.

KAYNAK KİTAPLAR

Ontario'daki daha eski koşulları gösteren bazı kaynak kitaplar şunlardır:

1. _The Talbot Regime._ Charles Oakes Ermatinger, St. Thomas tarafından.

2. _Pioneer Days._ David Kennedy, Port Elgin tarafından. Yazar tarafından satıldı, 50.

3. _United Empire Loyalists._ Egerton Ryerson tarafından. William Briggs tarafından.

4. _Canadian Constitutional Development._ Seçilmiş konuşmalar ve
gönderiler, 1766-1867. Egerton ve Grant Murray tarafından. 3,00 $.

5. _Yukarı Kanada'daki İlk Öncü Yaşamının Kalem Resimleri._ William Briggs,
Toronto, 2,00 $.

SOY KÜMELERİ

Özel dönemleri göstermek için gerekenler daha büyük tarihlerde bulunabilir. Öğrencilere bunları nasıl yorumlayacakları öğretilmelidir.

KRONOLOJİK TABLO

Bu, sınıf tarafından, kara tahtaya veya
iş ilerledikçe çizgili bir bez üzerine yapılabilir. Dikey bir çizginin sol tarafına tarihler yazılır, her on yıl için aynı alan bırakılır, her on yılın sonu daha büyük rakamlarla gösterilir. Sağ tarafa ise olaylar uygun yerlerine yazılır. Örneğin, Champlain'in kariyerini incelerken, Tablo şu şekilde başlayacaktır:

CHAMPLAIN

=1600=

1603 İlk ziyaret, 36 yaşındayken, Pontgrave ile.

1604 De Monts ve Poutrincourt ile Acadia'yı kolonileştirmeyi üstlenir;
Port Royal'da bir yerleşim yeri kurar.

1608 Quebec'i kurar.

1609 Richelieu Nehri ve Champlain Gölü'nü keşfeder;
Huronlar ve Algonquinler ile İrokualara karşı bir ittifak kurar.

1610 Evlilik.

1611 Şu anda Montreal olan yerde bir ticaret istasyonu kurar.

1613 Çin'e giden yolu bulmayı umarak Ottawa Nehri'ne çıkar;
aldatılmış bir şekilde Fransa'ya döner.

1615 Kızılderilileri Hıristiyanlaştırmak için Recollet Rahiplerini getirir;
Huronların ülkesini keşfeder.

=1620=

Kanada'nın büyümesini gösteren yararlı bir çizelge,
Duncan'ın
_The Canadian People_ kitabında yeniden üretilen
Taylor'ın _Cardinal Facts of Canadian History_ kitabında bulunabilir.
İllustrated Chart of Canadian History, Toronto'daki United Editors Company tarafından yayınlanmıştır.

NOT DEFTERLERİ VE SINIF EGZERSİZLERİ

Dördüncü Sınıfta, öğrenciler, tekrar ve kompozisyonda sınıf egzersizleri için bir temel olarak, kara tahta çalışmalarını - konu özetleri, zaman çizelgesi vb. - bir deftere kopyalamalıdır. Böyle bir konu özeti, öğretmen ve sınıfın ortak çalışması,
biri yapıldığında, sınav amaçları için en iyi tekrar aracıdır.

Öğrencilerden, ders öncesi bir çalışma yapmadan, kitapta ardışık olarak işlenen bir konunun, örneğin 1812-14 Savaşı'nın veya öğrencinin kitabın çeşitli bölümlerinden veya hatta birkaç kitaptan materyal toplamasını gerektiren bir konunun konusal bir analizini ders kitabından yapmaları istenebilir. İkinci durumda, öğretmen öğrenciyi uygun kaynaklara yönlendirmelidir.

BİBLİYOGRAFYA

A. ÖĞRETMENLER İÇİN

I. _Tarihler_:

(_a_) İngilizce:

1. İngiliz Halkının Kısa Tarihi. Yeşil. 1,50$. Kanada
Macmillan Şirketi, Ltd., Toronto.

2. Ontario Lisesi İngiltere Tarihi. 65c. Kanada
Macmillan Şirketi, Ltd., Toronto.

3. İngiliz Ulusunun Tarihi. A.D. Innes. 1,25$. E.C. & T.C. Jack, Edinburgh.

(_b_) Kanadalı:

1. Kanada Tarihi. Roberts. 1,00$. The Macmillan Company of
Canada, Ltd., Toronto.

2. Kanada Hikayesi (Ulusların Hikayesi Serisi). Bourinot. 1,50$.
G.P. Putnam's, New York.

3. İngiliz Kolonilerinin Tarihsel Coğrafyası, 10 cilt. Kanada:
Bölüm I, 1,60$; Bölüm II, 1,10$. Lucas ve Egerton, Clarendon Press,
Oxford.

Coğrafi açıdan Kanada'nın en iyi tarihlerinden biri.

4. Ontario Lise Kanada Tarihi. Grant. 19c. The T. Eaton
Company, Ltd., Toronto.

5. Kanada Halkının Kısa Tarihi. Bryce. 2,00$. William
Briggs, Toronto.

(_c_) Yurttaşlık:

1. Kanada Yurttaşlık. Jenkins. 35c. Copp, Clark Co., Ltd., Toronto.

2. Kanada Nasıl Yönetiliyor. Bourinot. 1,00$. Copp, Clark Co., Ltd.,
Toronto.

(_d_) Genel Tarih:

1. Avrupa Tarihinin Genel Taslağı. Freeman. 1,00$. The
Macmillan Co. of Canada, Ltd., Toronto.

2. Kendi Zamanımızın Tarihi. McCarthy. 1,25$. Crowell and Company,
New York.

3. On Dokuzuncu Yüzyıl - Bir Tarih. MacKenzie. 1,00$. T. Nelson
and Sons, Toronto.

Dersleri hazırlamada yardım için her öğretmenin Ontario Kamu Okulu Tarihleri'ne ek olarak yukarıdaki derslerin her birinden bir kitabı olmalıdır.

II. _Yöntemler Üzerine_:

1. İlköğretim ve Ortaöğretim Okullarında Tarih ve Vatandaşlık Bilgisi Öğretimi. Bourne. 1,50$. Longmans Green and Company, Londra, İngiltere.

Genel yöntem üzerine en iyi kitap.

2. Methods in History. Mace. 1,00$. Ginn and Company, New York.

3. Special Method in History. McMurry. 75c. The Macmillan Company of
Canada, Ltd., Toronto.

B. SINIF ÇALIŞMASI İÇİN MALZEME

ÖZELLİKLE İLİŞKİLİ KONULARDA

1. Reader's Guide to English History. Allen. 25c. Ginn and Company, New
York. (Çeşitli dönemlere ait tarihi otoritelerin bir listesini ve bu dönemleri örnekleyen tarihi şiir ve kurguların listelerini içerir.)

2. School Atlas of English History. S.R. Gardiner. 1,50$. Longmans,
Green and Company, Londra, İngiltere.

3. Atlas of Canada. Ottawa İç İşleri Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır.

(İç İşleri Bakanlığı ayrıca demiryolları, minerallerin dağıtımı vb. ile ilgili en son bilgileri veren haritalar da yayınlar ve bunlara
sorarak ulaşabilirsiniz.)

4. Atlas of Ancient and Classical Geography. Everyman's Library. 25c.
Dent & Co., Ltd., Toronto.

5. Literary and Historical Atlas of Europe. Everyman's Library. 25c.
Dent & Co., Ltd., Toronto.

6. Literary and Historical Atlas of America. Everyman's Library. 25c.
Dent & Co., Ltd., Toronto.

C. TARİHSEL OKUYUCULAR VE EK KİTAPLAR

Grup I.

1. Highroads of History. 13 Cilt. T. Nelson and Sons, Toronto.

İyi resimlendirilmiş; çocukların çok sevdiği bir kitap.

2. Gateways to History. 7 Cilt. 9s. 1d. Edward Arnold, Londra, İngiltere.

3. Longmans' Ship Historical Readers. 7 Cilt. 9s. Longmans, Green and
Company, Londra, İngiltere.

4. The Little Cousin Series. 25 Cilt. 60c. her biri. The Page Co., Boston,
Mass.

Başlıkların listesini alın ve seçin.

5. Peeps at many Lands and Cities. 50 Cilt. 50c. her biri. The Macmillan
Company of Canada, Ltd., Toronto.

Başlıkların listesini alın ve seçin.

Grup II.

1. Kanada Tarihinden Hikayeler. Marquis. 50c. Copp Clark Company,
Ltd., Toronto.

2. Kısa Biyografiler. Kanada Tarihini Tamamlayıcı. J.O. Miller. 35c.
Copp Clark Company, Ltd., Toronto.

3. Maple Land Hikayeleri. C.A. Young. 25c. Copp Clark Company, Ltd.,
Toronto.

4. Kanada Tarihinin Kahramanları. W.S. Herrington. Kumaş 30c., kağıt 18c.
Wm. Briggs, Toronto.

5. Ryerson Anma Cildi. J.G. Hodgins.

Eski kütük okul binasının ve eşyalarının grafik çizimi
ve bir öncü öğretmenin hayatı.

6. Yeni Fransa Hikayeleri. Machar ve Marquis. 1,50$. Briggs, Toronto.

7. Yeni Fransa Şehitleri. Herrington. 60c. Briggs, Toronto.

Grup III.

1. Elli Ünlü Hikaye Yeniden Anlatıldı. Baldwin. 35c. The American Book Company,
New York.

2. Otuz Daha Ünlü Hikaye. Baldwin. 50c. The American Book Company,
New York.

3. Efsaneler Kitabı. Scudder. Riverside Edebiyat Serisi 15c. Copp Clark
Company, Ltd., Toronto.

4. Her Çocuğun Bilmesi Gereken Efsaneler. Ed. H.W. Mabie. 90c. Doubleday, Page
and Co., New York.

Grup IV.--Çeşitli:

1. Her Çocuğun Bilmesi Gereken Kahramanlar. Ed. H.W. Mabie. 60c. Doubleday, New
York.

2. Yunanistan'ın Ünlü Adamları. 50c. The American Book Company, New York.

3. Roma'nın Ünlü Adamları. The American Book Company, New York.

4. Orta Çağ'ın Ünlü Adamları. 50. yy. Amerikan Kitap Şirketi, New York.

5. Modern Zamanların Ünlü Adamları. 50. yy. Amerikan Kitap Şirketi, New York.

6. Büyük Mucitlerin Hikayeleri. Macombe. 40. yy. Wm. Briggs, Toronto.

7. Takvim Hikayeleri. M.P. Boyle. 30. yy. McClelland, Goodchild, & Stewart,
Toronto.

8. Uzun Zaman Önce Yolda Yaşayan On Çocuk. Jane Andrews.
75. yy. Sch. bas. 60. yy. Ginn and Company, New York.

9. Yedi Küçük Kız Kardeş. Jane Andrews. 75. yy. Sch. bas. 50. yy. Ginn and
Company, New York.

10. Kanada Tarihinin Romantizmi. Parkman'dan Seçmeler; Pelham Edgar tarafından düzenlenmiştir. 75. yy. Macmillan Company of Canada, Ltd., Toronto.

11. English Life 300 Years Ago. Trevelyan. 1s. Methuen and Company,
Londra.

12. Little Journeys to the Homes of Great Reformers, Great Orators, Great Teachers, English Authors, Good men and Great. Hubbard. Her biri 10c.
The Roycrofters, East Aurora, N.Y.

Grup I'de birincisi ve diğerlerinden herhangi biri okunabilir. Birinciler
çok ilginç ve çocuklar arasında çok
sevilen kitaplardır.

Grup II ve III'te her birinden birer tane alınabilir çünkü bir dereceye kadar
aynı alanı kapsarlar.

Grup IV'tekilerin hepsi yararlıdır ve fırsat
izin verdiği ölçüde eklenebilir. EK

İLK NOEL AĞACI

İlk Noel ağacının hikayesini hiç duydunuz mu? Bana şöyle anlatılmıştı: Martin Luther uzun zaman önce Almanya'da yaşayan iyi bir adamdı. Bir Noel arifesinde evine yürüyordu. Gece soğuk ve buzluydu, gökyüzünde birçok yıldız vardı. Yıldızların daha önce hiç bu kadar parlak
görünmediğini düşünüyordu. Eve vardığında karısına ve çocuklarına yıldızların ne kadar güzel olduğunu anlatmaya çalıştı ama onlar anlamadılar.
Bunun üzerine Luther bahçesine çıktı ve küçük bir yaprak dökmeyen ağaç kesti. Bunu
odaya yerleştirdi ve her tarafına minik mumlar iliştirdi ve onları
yaktığında yıldızlar gibi parladılar.

Luther'in komşularından biri o gece geldi ve ağacı gördüğünde
çocuklarını ne kadar mutlu edeceğini düşündü. Kısa süre sonra evinde de bir tane oldu. Ve fikir bir evden diğerine yayıldı ve sonunda Almanya'nın her yerinde Noel ağaçları oldu.

İngiltere Kraliçesi Victoria bir Alman prensiyle evliydi ve Almanların çocuklara Noel ağacı dikme geleneği kraliyet sarayında da uygulandı. Elbette Kraliçe'nin bir ağacı olduktan sonra başkalarının da bir ağacı olması gerekiyordu. Böylece Noel ağacı İngiltere'ye geldi.

Küçük Fransız erkek ve kız çocukları uzun zamandır onlara sahip değillerdi. Çok uzun yıllar önce Fransa ile Almanya arasında bir savaş vardı. Noel zamanı Alman askerleri Paris'teydi. Noel arifesinde kendi küçük erkek ve kız çocuklarından bu kadar uzakta oldukları için üzülüyorlardı. Ancak evlerini hatırlatacak bir şeye sahip olmayı biliyorlardı. Yapabilen her asker küçük bir
yeşil ağaç alıp üzerine mumlar koydu. Fransızlar onları gördü ve artık her yıl onların da Noel ağaçları olmasından çok memnun oldular.

İngiltere'den, Almanya'dan ve Fransa'dan ülkemize yaşamaya gelen çok sayıda insan var, tabii ki biz de Noel
ağaçları hakkında bir şeyler öğrendik. Ve bu yüzden siz ve diğer birçok küçük kız ve erkek çocuk Noel arifesinde
bu kadar güzel ağaçlara sahip oluyor.

PASKALYA TAVŞANININ KÖKENİ

Çocuksu sesler, tavşanın neden yumurtalarla
ve Paskalya'da vitrinleri ve vitrinleri dolduran tavuklarla birlikte görüldüğünü soruyor.

Paskalya zamanının sembolü olarak tavşanı belirleyen efsane genel olarak
bilinmiyor. Alman kökenlidir ve şöyledir:

Yıllar önce, acımasız bir savaş sırasında, Lindenburg Düşesi, iki çocuğu ve yaşlı bir hizmetçisiyle birlikte güvenlik için dağlardaki biraz belirsiz bir köye kaçtı. İnsanların çok fakir olduğunu gördü ve onu en çok şaşırtan şey
yumurta kullanmamalarıydı.
Hiç tavuk görmediklerini veya duymadıklarını öğrendi ve bu yüzden yaşlı hizmetçi efendisinin ve savaşın haberlerini almaya gittiğinde, bu kuşlardan bazılarını
yanında getirdi.

Sıradan köy halkı bu garip kümes hayvanına çok ilgi duydu ve minik sarı tavukların yumurtalardan
çıktığını gördüklerinde çok sevindiler. Ancak Düşes, Paskalya'nın yaklaştığını ve küçük dağ çocuklarına
verecek hiçbir hediyesi olmadığını düşünerek üzüldü. Sonra aklına bir fikir geldi. İlkbahar, toprağı yapraklar ve çiçeklerle renklendirmeye başlamıştı ve o da
otlardan ve köklerden parlak boyalar yapıp yumurtaları boyadı. Sonra çocuklar Düşesi ziyaret etmeye davet edildi ve onlara mutlu Paskalya günüyle ilgili hikayeler anlattı ve sonrasında her birine çalıların arasında yosundan bir yuva yapmalarını söyledi. Hepsi onurlarına verilen küçük ziyafetin tadını çıkardıktan sonra yuvalarına bakmak için ormana geri döndüler. Bak! Her birinde beş tane renkli yumurta vardı.

"Bu kadar güzel yumurtalar yumurtlayan ne kadar iyi bir tavuk olmalı," dedi bir çocuk.

"Tavuk olamazdı," dedi bir diğeri. "Tavukların yumurtladığı yumurtalar beyaz. Yuvamı yaptığımda ağaçtan atlayan tavşan olmalı."

Ve tüm çocuklar bunun tavşan olduğunda hemfikirdi ve bu güne kadar
gizemli Tavşan'ın Paskalya'da yıl boyunca sevgi dolu ve nazik olan "anavatanın" küçük çocuklarına yumurta ve hediyeler getirmesi gerekiyordu.

ST. VALENTINE

Bir zamanlar, denizin ötesindeki bir manastırda Valentine adında mütevazı bir keşiş yaşardı. Kendisi hariç her bir kardeşin özel bir
yeteneği varmış gibi görünürdü.

Şimdi bir sanatçı olan Kardeş Angelo vardı ve o kadar
harika Madonnalar çizmişti ki, sanki kutsal anne çerçeveden inip çocuklarını
kutsamak zorundaymış gibi görünüyordu.

Kardeş Vittorio'nun harika bir sesi vardı ve azizler gününde
manastır şapeli, o harika sesin loş eski kemerler arasında
yükselmesini dinlemek için uzaklardan ve yakından gelen ziyaretçilerle
dolurdu.

Kardeş Anselmo bir doktordu ve tüm köklerin, otların ve ilaçların
faziletlerini bilirdi ve hastaların arasında dolaşıp onların gözyaşlarıyla dolu, minnettar dualarını dinlemekle çok meşguldü.

Kardeş Johannes aydınlatma konusunda yetenekliydi ve Valentine sık sık
sayfanın onun
zeki ellerinin altında büyümesini izlerdi. O zaman
renkli harflerle yazılmış, narin çiçekler,
parlak kanatlı kelebekler ve sınırlarda tüylü, yuva kuşlarıyla
müjde hikayesi ne kadar güzel olurdu!

Kardeş Paul manastır okulunda harika bir öğretmendi ve hatta
bilgili bilginler ona danışmaya gelirdi. Rahip John, küçük manastır dünyasının işlerini bilgelik ve sağduyuyla yönetirdi. Gerçekten de,
tüm
sayıdan sadece Valentine özel yetenekten yoksun görünüyordu.

Zavallı adam bunu şiddetle hissetti. Büyük bir şey yapmayı özlemişti. "Neden iyi Tanrı bana Vittorio gibi bir ses veya Angelo gibi becerikli bir el vermedi?" diye sık sık kendi kendine acı bir şekilde sorardı. Bir gün bu şeyler üzerinde üzgün bir şekilde düşünürken, içindeki bir ses açıkça ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Küçük şeyleri yap, Valentine; bereket orada yatar."
"Küçük şeyler nelerdir?" diye sordu Valentine, çok şaşkın bir şekilde. Ama bu soruya hiçbir
cevap gelmedi. Herkes gibi Valentine de işini
kendi bulmak zorundaydı.

Çalışmayı sevdiği küçük bir arsası vardı ve diğer rahipler Valentine'in karanfillerinin, zambaklarının ve menekşelerinin
tüm manastır bahçesinde yetiştirilenlerden daha büyük ve daha parlak olduğunu
söylediler.

Çiçeklerinden demetler toplar ve onları manastırın gri duvarlarının altında okula koşan çocukların tombul ellerine
bırakırdı. Birçok mutlu köy gelini, sunağa giderken güllerini takardı. Mezarlığa nadiren bir tabut götürülürdü ama Valentine'in zambakları veya menekşeleri sessiz elleri doldururdu.

Köydeki her çocuğun doğum gününü öğrenirdi ve kulübe kapısına sevgi dolu ellerinin yaptığı küçük bir hediyeyi asmaktan hoşlanırdı. Bir çocuğun kırık yel değirmenini onarabilir ve ceviz kabuklarından
ilginç yüzler oyabilirdi. Gümüş gri likenlerden güzel haçlar yapardı ve kıyıdan topladığı yosunları ve pembe otları ezerdi. Aynı şefkatli eller, düşmüş bir bebeği kaldırmaya veya yorgun bir anne için su kovasını taşımaya hazırdı.

Herkes iyi Kardeş Valentine'i sevmeyi öğrendi. Çocuklar uzun, gri eteklerine
tutundular ve bebekler parlak saçlarına okşamasını almak için
sokağa çıktılar. Kediler ve köpekler bile ona
sürtündüler ve küçük kuşlar korkmadan onun yanında uçuştular.

Aziz Valentine yaşlandı, sevgi dolu ve sevilen, büyük şeyini
bulduğunu asla hayal etmemişti. Basit keşiş öldüğünde tüm kırsal kesim yas tuttu ve yüzlerce kişi kaba tabuttaki sessiz yüze son kez bakmaya geldi.

Büyük bir dük o tabutun ardından başı açık yürüdü ve kilisenin en tanınmış kardeşlerinden biri ağlayan insanlara son dua sözlerini söyledi.

Ölümünden sonra, küçük hediyelerinin ne kadar tatlı olduğu hatırlandı ve köylüler şöyle dediler: "Biz de iyi Valentine'in doğum gününde arkadaşlarımıza hediyeler verelim." O zamandan beri bu güzel gelenek sürdürülüyor ve Sevgililer Günü'nde arkadaşlarımıza onları sevdiğimizi söylemek için küçük hatıra
eşyaları gönderiyoruz.

İLK ŞÜKRAN GÜNÜ

İlk Şükran Günü'nden bu yana neredeyse üç yüz yıl geçti. Minnettar olmamız gereken daha çok şey olsa da, sanırım aramızda ilk Şükran Günü'nü ayıran bir avuç insan kadar minnettar hisseden çok az kişi vardır.

Çok fazla kişi yoktu, sadece büyük bir ormanlık arazide ve büyük bir okyanusun kıyısında küçük bir köy. İşte, haritada,
yaşadıkları yer. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu kıyılarında
ve adı Plymouth. Size bahsettiğim insanlar, ilk Şükran Günü'nü kutlamalarından yaklaşık iki yıl önce buraya geldiklerinde bu ismi verdiler. İngiltere'de gördükleri son kasabanın adıydı. İşte, haritada, İngiliz Plymouth'u ve _Mayflower_ adlı küçük gemileriyle yeni evlerine ne kadar uzun bir yolculuk yaptıklarını görüyorsunuz.

Hala kendilerine yeni evler yapmak için neden bu kadar uzaklara seyahat ettiklerini merak ediyorsunuz. İngiltere'yi terk etmelerinin nedeni, Tanrı'ya kendi tarzlarında ibadet etmek istemeleriydi. Uzun yolculuktan ve tüm zorluklarından korkmuyorlardı; çünkü Tanrı'nın istediği gibi yaptıklarından eminlerdi. Ayrıca güvenli bir şekilde ulaştılar ve deniz kenarındaki küçük köylerini, yeni Plymouth'u inşa ettiler. İnşa ettikleri ilk binalardan biri küçük bir kütük kiliseydi.

İlk yıl herkes için çok zordu. Kış, İngiltere'de daha önce hiç görmedikleri kadar soğuktu ve evleri küçük ve kötü inşa edilmişti. İngiltere'deki arkadaşlarından aylarca mektup veya haber alamadılar. Yiyecek kıt değildi, çünkü her zaman bol miktarda av hayvanı ve balık vardı. Ancak eski yaşam tarzlarından o kadar farklıydı ki birçok insan hastalandı ve ilkbaharda birçok mezar vardı. Ancak yeni topraklardaki en kötü şey Kızılderililerdi. Bu İngilizler onlardan korkuyordu ve bunun da haklı nedenleri vardı çünkü çok vahşi ve bazen çok acımasızdılar. Kızılderililere ne kadar az olduklarını hissettirmemeye çalıştılar ve hatta kilise bahçesindeki mezarların etrafına tahıl ektiler, böylece Kızılderililer kaç kişinin öldüğünü sayamadılar.

Ancak Kızılderili Şeflerinden biri İngilizlere karşı dostça davrandı ve diğer kabilelerin onlara savaş açmasını engelledi ve ikinci yazda büyük bir hasat yaptılar ve her şey daha rahattı. O sonbaharda, tahıl toplandıktan hemen sonra, papaz bir Pazar günü onlara Şükran Günü hakkında konuştu. "Doğru görünüyor," dedi, "Tanrı bize barış ve bolluk bahşetti. Bize barış dolu bir mesken bahşetti. Vahşi kızılderiliyi bize zarar vermekten alıkoydu. Bu yüzden bir Şükran Günü belirleyelim."

Ondan sonra bütün insanlar, hatta oğlanlar ve kızlar bile hazırlanmakla meşguldüler. Erkekler tüfeklerini ve oltalarını alıp ormana gittiler ve eve kümes hayvanı, balık ve geyik ve belki de ayı eti getirdiler. Çocuklar yabani erik, üzüm ve mısır topladılar ve bahçelerden balkabakları getirdiler; kadınlar ise turta, puding, kek ve ekmek yaptılar ve et ve mısırı pişirdiler. Büyük kek yığınları, sıra sıra turtalar, ekmek somunları ve et tabakları vardı, çünkü hepsi misafir bekliyordu. Eminim, kimin geleceğini tahmin edemezdiniz! Yakınlardaki Kızılderililere gelip Şükran Günü'nü onlarla geçirmeleri için haber göndermişlerdi.

Sizce geldiler mi? Evet, geldiler. Kahvaltıdan önce geldiler
ve akşam yemeğinden uzun süre sonraya kadar kaldılar ve iyi vakit geçirdiler ve beyaz kadınların
pişirdiği her şeyi tattılar ve başlarını sallayıp, "Nasıl" dediler, iyi olduğunu söylemek için defalarca. Bazı küçük kızlar ve erkekler onlardan yarı yarıya korkuyorlardı, ama korkmalarına gerek yoktu; çünkü o gün Kızılderililer İngilizlere karşı çok naziktiler.

Öğrencilerden minnettar oldukları şeylerden bahsetmelerini isteyin.

İSKOÇ KRALIÇESI MARY'DEN KRALIÇE ELIZABETH'E MEKTUP

İnanın, Madam (ve bu yaz bana gönderdiğiniz doktorlar) kıskançlık veya güvensizliği haklı çıkaracak bir durumda uzun süre kalmayacağıma dair bir fikir edinmiş olabilirler. Ve buna rağmen, benden istediğin güvenceleri, adil ve makul
koşulları talep et. Üstün güç her zaman senin yanındadır ve onları tutmamı sağlar, herhangi bir nedenle onları bozmak istesem bile. Gözlem yoluyla, bazen kendi zararıma bile olsa, iki yıl önce bu konuda sana gösterdiğim gibi, çıplak vaatlerim hakkında yeterince deneyime sahipsin. Lütfen hatırla, o zaman sana yazdıklarımı, ve hiçbir şekilde kalbimi kendine karşı şefkatle kazanamazsın, zavallı bedenimi sonsuza dek dört duvar arasında çürümeye hapsetmiş olsan da; rütbem ve eğilimimdekiler, herhangi bir sertlikle kazanılmaya veya zorlanmaya izin vermiyorlar.

* * * * *

Sonuç olarak, özellikle iki şey talep etmeliyim; Bu dünyadan ayrılmak üzereyken teselli olarak yanımda onurlu bir din adamı bulundurmam, böylece katetmem gereken yolu günlük olarak inceleyebileyim ve yaşamaya ve ölmeye kararlı olduğum dinime göre onu nasıl tamamlayacağım konusunda bilgilendirilebileyim. Bu, yaşayan en sefil ve perişan insana bile reddedilemeyecek son bir görevdir; tıpkı diğer tüm Katolik kralların sizin dininizi yaşamanıza izin vermesi gibi, tüm yabancı elçilere verdiğiniz bir özgürlüktür. Ve kendime gelince, üzerlerinde tüm güç ve yetkiye sahipken bile kendi tebaamı dinlerine aykırı bir şey yapmaya zorladım mı? Ve siz, bu uç noktada böyle bir ayrıcalıktan mahrum bırakılmamı haklı olarak sağlayamazsınız. Bana bunu reddetmenizden size ne gibi bir avantaj gelebilir? Umarım Tanrı, sizin tarafınızdan bu şekilde
ezildiğimde, kalbimde izin verilen görevi yerine getirmekten vazgeçmezsem beni affeder. Fakat siz, bana, egemen bir kraliçeye ve en yakın akrabanıza uyguladığınız sertliğin aynısını, tebaalarına ve akrabalarına uygulayarak, Hıristiyanlığın diğer prenslerine çok kötü bir örnek olacaksınız, tıpkı yaşadığım sürece düşmanlarıma rağmen olduğum ve olacağım gibi.

DİZİN

Çalışmanın Amaçları, 13

Malzeme Miktarı, 18

Ek, 136
İlk Noel Ağacı, The, 136
İlk Şükran Günü, The, 140
İskoçya Kraliçesi Mary'nin Mektubu, 143
Paskalya Tavşanının Kökeni, 137
Aziz Valentine, 138

Bibliyografya, 130

Tarih Öğretiminde Kara Tahta Çalışması, 27, 31, 40, 47, 50

Quebec'in Ele Geçirilmesi, 66

İyi Bir Ders Kitabının Özellikleri, 24

Kronolojik Tablo, 128

Kronolojik Yöntem, 21

Yurttaşlık, 20, 51, 52

Uygarlık ve İcatlar, 119

Ruhban Rezervleri, 36

Bayrağın Renkleri, 73

Yöntemlerin Birleştirilmesi, 25

Karşılaştırmalı Yöntem, 22

Eşmerkezli Yöntem, 22

Kanada Eyaletleri Konfederasyonu, 107

Kanada'da Anayasal Özgürlük, 124

Konuların Korelasyonu, 39, 40, 50

Ders Programı, 1

Güncel Olaylar, 49

Tarihler, 47

Öğretim Araçları, 127

Tarihin Dramatizasyonu, 46

Tatbikat ve İnceleme, 31

İmparatorluk Günü, 75

Feodal Sistem, 100

İlk Noel Ağacı, The, 136

İlk Şükran Günü, The, 140

Bayrak, The, 68

Bayrak Günleri, 72

Florence Nightingale, 62

Soyağacı Tabloları, 37, 128

Tarihsel Anlam, The, 17

Tarih ve Sanat, 45
" " Kronoloji, 47
" " Kompozisyon, 26, 46
" " Yapıcı Çalışma, 44, 67
" " Coğrafya, 40, 108
" " Edebiyat, 41
" " Sözlü Okuma, 26
" " Bilim, 43, 119

Tarihi Gerçek Kılmak, 34

Örnek Dersler, 60
Hikaye Aşamasında Tip Dersi, 60
İlk Şükran Günü, The, 61
Florence Nightingale, 62
Postane Müdürü, 65
Quebec'in Ele Geçirilmesi, The, 66
Birleşik İmparatorluk Sadıklarının Gelişi, The, 67
Bayrak, The, 68
İmparatorluk Günü İçin Öneriler, 75
Egerton Ryerson, 78
Sömürgelerarası Demiryolu, 82
Sanayi Devrimi, 87
Cathay'a Giden Yol, 92
Armada, 97
Feodal Sistem, 100
Senyörlük Görevi, 103
Kanada Eyaletleri Konfederasyonu, 107
Coğrafi Koşulların Tarih Üzerindeki Etkisi, 108
St. Lawrence Nehri, 112
İngiltere ve İskoçya Arasındaki İlişkiler, 114
Ontario P.S.'deki 160-170. Maddelerin Analizi İngiltere Tarihi, 116
İncelemeler İçin Ana Hatlar, 118
Uygarlığın Gelişimi, 119
Yeni Öğrenme, 121
Kanada'da Anayasal Özgürlük Mücadelesi, 124

Tarihte Gerçeklerin Önemi, 19

Sanayi Devrimi, 87

Coğrafyanın Tarih Üzerindeki Etkisi, 108, 110

Bilgi Aşaması, 18

İlgi, 16, 19, 34, 38, 44, 58, 78

Sömürgelerarası Demiryolu, 82

İcatlar ve Tarih, 43, 87, 119

İskoçya Kraliçesi Mary'nin Mektubu, 143

Yerel Malzeme, 51

Haritalar, 35, 40, 68, 127

Tarihi Ezberlemek, 38

Formlar I ve II için Yöntemler, 25

" " Formu III, 26

" " Form IV, 28, 78

Tarihin Ahlaki Değeri, 14, 28, 53

Müzeler, 128

Yeni Öğrenme, The, 121

Gazeteler, 49

Defterler, 31, 129

Sözlü Yöntem, The, 23, 25, 27, 28, 34, 58, 60, 62, 64

Paskalya Tavşanının Kökeni, 137

Vatanseverlik, 13

Resimler, 35, 45, 127

Postacı, 65

Tarihteki Sorunlar, 14, 33, 36, 41, 66, 67, 68, 76, 78, 83, 119

Yansıtıcı Aşama, 18

Gerileyen Yöntem, 22

İngiltere ve İskoçya, 114

İncelemeler, 23, 31, 39, 92, 112, 118

Cathay'a Giden Yol, 92

Ryerson, Egerton, 78

Çalışma Kapsamı, 15

Senyörlük Görevi, 103

Kaynak Kitaplar, 37, 128, 143

İspanyol Donanması, 97

St. Lawrence Nehri, 112

St. Valentine, 138

Çalışma Aşamaları, 15

Hikaye Aşaması, 15

Hikaye Anlatımı, 1, 15, 17

Vergilendirme, 11, 55, 56, 57

Tarih Öğretmeni, 57

Ders Kitabı Yöntemi, 24

Konu Analizi, 21, 78, 87, 97, 107, 114, 116, 124

Konu Yöntemi, 21

Ders Kitabının Kullanımında Eğitim, 29

Birleşik İmparatorluk Sadık Taraftarları, 67

Union Jack, 68, 74

Tarihteki Sorunların Kullanımı, 14, 33, 36, 41, 66, 67, 68,
76, 78, 83, 119

Tarih Çalışmasına Nereden Başlanmalı, 19

Projenin Sonu Ontario Öğretmen Kılavuzları Gutenberg E-Kitabı: Tarih
Ontario Eğitim Bakanlığı tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTARIO TEACHERS' MANUALS: HISTORY ***

***** This file should be named 17268.txt or 17268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/6/17268/

Produced by Suzanne Lybarger and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

