*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Monkey on a Stick (Bir maymunun bir sopa hikayesi)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: December 11, 2005 [EBook #17277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of a Monkey on a Stick, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Monkey on a Stick

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: December 11, 2005 [EBook #17277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A MONKEY ON A STICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi








[İllüstrasyon: Maymun Pençeleri Şeker Tavşanı ile salladı.
_Frontispiece _-- (sayfa 6)]



_Keake Hikayeler_

(Ticari Marka Kayıtlı)

Bir maymunun bir sopa hikayesi

Laura Lee Hope tarafından

"Bir Talaş Bebeğinin Hikayesi" nin yazarı "
Beyaz sallanan bir atın "" Bobbsey ikizleri
"Tavşan Brown Serisi" dizisi
Altı Küçük Bunkers Serisi "vb.

Resmedildi
Harry L. Smith

NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Laura Lee Hope'dan Kitaplar
Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli.

= İnanç hikayeleri yapın =

          Bir talaş bebeğinin hikayesi
          Beyaz sallanan bir atın hikayesi
          Tekerlekler üzerine bir kuzu hikayesi
          Cesur bir teneke askerin hikayesi
          Bir şeker tavşanının hikayesi
          Bir maymunun bir sopa hikayesi
          Bir patiska palyaçosunun hikayesi


= Bobbsey Twins serisi =

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Houseboat'ta Bobbsey İkizler
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
          Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
          Washington'daki Bobbsey Twins
          Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler


= Bunny Brown Serisi =

= Altı Küçük Bunkers Serisi =

= Açık hava kızları serisi =

Grosset & Dunlap, Publishers, New York


Telif Hakkı, 1920, Grosset & Dunlap

Bir maymunun bir sopa hikayesi




İçerik

          Bölüm sayfası

             I. Garip bir uyanış 1

            İi. Okuldaki Maymun 13

           III. Kapıcının evi 25

            IV. Bir queer yolculuğu 38

             V. Monkeyshines 50

            VI. Mağarada 60

           Vii. Yağmurda 73

          VIII. Herbert Monkey 85'i bulur

            İx. Bir çadırda maymun 95

             X. Maymun Bir Şov 107




Bir maymunun bir sopa hikayesi




Bölüm I

Garip bir uyanış


Bir çubuktaki maymun gözlerini açtı ve etrafına baktı. O o
etrafa bakmaya çalıştı; Ama görebildiği tek şey, onun her tarafında
macun kutusu. Elleri ve ayakları ile sırtında yatıyordu
Çok sık tırmandığı çubuğun etrafında sıkıldı.

"Şey, bu çok garip," dedi maymun bir çubukta, ovuşturdu
Bir eliyle burnu, "Gerçekten çok garip! Neden burada uyanmalıyım,
Dün gece ne zaman oyuncak mağazasında uyumaya gittim? Anlayamıyorum
Bu hiç! "

Bir kez daha ona baktı. Kesinlikle bir macun kutusunun içindeydi. O
sırtına uzanırken başının üstünde görebiliyordu ve
kutunun bir tarafını sol eline doğru görebilirken, başka bir taraf
Kutunun sağ elindeydi.

"Ve," dedi maymun bir sopa üzerinde, sık sık yaptığı gibi,
"Sanırım yapıştırma kutusunun alt kısmı benim altımda. Yalan söylemeliyim
Bu konuda. "

Sol ayağının ayak parmaklarını çubuktan açtı ve vurdu
Ayak iki veya üç kez aşağı.

"Evet, etrafımda macun sahası var," dedi Maymun. "Bu kesinlikle
çok garip! Calico palyaçonunun herhangi birine bağlı olup olmadığını merak ediyorum.
Hileler? Belki bir bilmece olduğumu düşünüyor ve bunu söyleyecek
Nuh'un gemisinden fil, yoksa atlamaya şaka yap
Jack. Daha önce bir kutuda kapanmadım-Noel Baba'dan beri değil
Claus beni Kuzey Kutbu'ndaki atölyesinden getirdi. Acaba bu ne
araç?"

Maymun başını kaldırdı ve kutu kapağına vurdu.

"Ah, benim Cocoanut!" Maymunu ağladı, çünkü bazen o
başını aradı. "Zavallı Cocoanut'um!" Elini tutarken devam etti.
"Cocoanut'umda büyük bir yumru oluşturup koymadığımı merak ediyorum!"

Ama başı iyi görünüyordu ve patlamamaya özen gösteriyor
Kendisi tekrar, maymun kutu kapağını itmeye başladı. Değildi
Ağır ve dışarı bakana kadar yavaşça kaldırdı.

Bu serinin diğer kitaplarında size söylediğim gibi, Maymun
Sopa ve diğer oyuncaklar da hareket edebilir ve konuşabilirler.
belirli kurallarda tutuldu. Bu kuralların ne olduğunu bakarak öğrenebilirsiniz
Diğer kitaplarda.

Bir çubuktaki maymun, kutunun kapağının altından baktı ve
Gördüğü şey onu neredeyse şaşırmış olduğu kadar şaşırttı
Onun her tarafında macunlu bulundu. Maymun içinde olduğunu gördü
Garip bir evin odası ve büyük oyuncak bölümünde değil
Uzun zamandır yaşadığı yerde mağaza.

"Diyorum!" maymunu kendine gevezelik etti, "Bir sorun var
Burada. Bana uyumam için bana kargorik vermiş olmalılar ve sonra
Beni bir kutuya koy ve beni mağazanın başka bir kısmına götürdü. Ben
Elbette patiska palyaçonun bu konuda bir eli olmalı. O ve şakaları ve
Bir kapının altındaki bir domuzdan daha fazla gürültü yapan şey hakkında bilmeceler! Düzelteceğim
Buradan çıktığımda onu! "

Maymun kutu kapağını yükseltti ve aramaya başladı:

"Merhaba, Calico Palyaço! Beni kapatmak için ne demek istiyorsun?
Pastreboard kutusu? Şaka nedir? Hadi, Nuh'un gemisinden Bay Elephant!
Gel ve bana yardım et! Ho, Jack-Jump! Merhaba, Jack-Box! Hepiniz neredesiniz? BEN
Hiçbirinizi görmüyorum! "

Çünkü odanın etrafına bakarken, kutunun kapağının altından,
Maymun eski arkadaşlarının bir işaretini görmedi.

"Bu yabancı ve yabancı," diye mırıldandı. "Diyorum!" Yüksek sesle ağladı
Yine, "Burada kimse yok mu?"

"Evet, buradayım," diye cevapladı Maymun aynı anda bilen,
Kendisi gibi bir oyuncaktan. "Sorun nedir?" Bu ses devam etti. "Neden
Böyle bir yaygara mı yapıyorsun? Sen kimsin, her neyse? "

"Ben bir çubuk üzerinde bir maymunum," diye cevapladı kutudaki oyuncak adam. "Ve kim
Sen misin Sesini biliyorum. Neredesin?"

"İşte buradayım," diye geldi cevap.

Maymun kutu kapağını yükseltti ve sonra ağladı:

"Neden, kuyruğumu korusun! Şeker tavşanı! Her şeyden! Oh, ben çok
Seni gördüğüme sevindim! Nasılsın? "Ve maymun kutusundan atladı,
Ve çubuğunu bırakarak, masaya koştu ve pençeleri bir
Pembe burun ve pembe cam gözleri olan güzel şeker tavşanı. .
Tavşan masanın üzerindeydi ve maymun macun panosunun olduğunu gördü.
aynı şekilde orada.

"Ben oldukça iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı şeker tavşanı, onu sallarken
Büyük kulaklar ve fro. "Ve seni gördüğüme sevindim-çok sevindim! Orada biliyordum
O kutuda bir tür oyuncaktı, ama sen olduğunu bilmiyordum. BEN
Birlikte oyuncak mağazasında yaşadığımızdan beri seni görmedim
Talaş bebeği, tekerleklerdeki kuzu, cesur kalay asker, patiska palyaço
ve beyaz sallanan at. "

"Evet, ve iki krikoyu unutma," dedi maymuna bir sopa,
"Atlama krikosu ve kutudaki kriko. Sonra fil vardı
Beyaz sallanan atla patenlerde yarışmaya çalışan. "

"Onları unutmuyorum," diye cevapladı tavşan.

"Ama dinle!" diye bağırdı maymunu. "Bana bunu söyleyebilir misin?
Oyuncak mağazasında uyu ve burada uyandım-bir evde, sanırım
IS-Bulaşıkları içeren bir masa üzerinde bir macun panosunda. "

"Evet, burası bir ev," dedi Candy Tavşan. "Burada bir
Madeline adında küçük kız. Burada Herbert adında bir çocuk da var. Ve
Bunlar gerçekten masada yemekler. Kahvaltı masası ve
Yakında çocuklar yemek için aşağı olacaklar. "

"Ama burada ne yapıyorum?" diye sordu maymuna büyük bir sürpriz oldu. "Yapamam
Anla! Neden buradayım Mağazada uyumaya gittim ve uyandım
Kahvaltı masasında. Bu bir hile mi yoksa patisonun bir bilmecesi olabilir mi
Palyaço mu? Bir maymundan daha şaşırmış olanı soracak mı?
Kahvaltı masasına sadık kalın, çünkü neyin daha fazla gürültü oluşturduğunu sorar
Bir kapının altında domuz mu? "

"Hayır, bence patiska palyaçonun burada varlığınızla ilgisi yoktu,"
dedi şeker tavşanı bir gülümsemeyle.

"O zaman kim yaptı?" diye sordu maymuna.

"Herbert. Kardeşi Madeline ile burada yaşayan bir çocuk," diye devam etti
Tavşan.

"Sevgili ben! Bu gittikçe daha saçma gibi ve şok alıyor" dedi
Maymun. "Hiç anlamıyorum! Neden mağazada değilim
ait olmak?"

"Çünkü artık oraya ait değilsin," diye bağırdı şeker tavşanı. "Sen
Herbert çocuk için satın alındı ​​ve sen onun kahvaltı tabağında bulundun
sürpriz olarak. "

"Şey, benden daha fazla şaşırmayacak," diye konuştu
Maymun. "Bunu hiç anlamıyorum. Buraya nasıl geldim?"

"Sanırım dün gece mağazada uyuduktan sonra,
Oyuncak tezgahındaki katipler seni macun panosuna koydu, seni sardı
yukarı ve seni buraya gönderdi. "

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Maymun. "Mağazada uyumaya gittim
Dün öğleden sonra. Oyuncaklar gibi bir gece geç saatlerde kalmıştım
biraz eğleniyorlardı. Calico palyaçosunu bir bilmeceyi tahmin etmeye çalışıyordum
sordu. Tohumlar elmanın içine nasıl giriyorsa
ciltteki herhangi bir delik. O bilmeceyi düşünüyordum ve beni ayakta tuttu
önceki gece oldukça geç. "

"Cevabı düşündün mü?"

"Hayır, yapmadım," dedi maymun; "Düşünebileceğimden daha fazla
Palyaçonun Bilmesine Cevap A ---- "dan daha fazla gürültü yapan şey

"Hush! İşte Madeline ve Herbert kahvaltıya geliyor!" Aniden fısıldadı
tavşan. "Kutunuza olabildiğince çabuk. Biz oyuncaklar değil
Herhangi biri bizi gördüğünde kendimiz hareket etmesine izin verildi, bilirsiniz. "

"Evet biliyorum!" maymunu gevezelik etti.

Depo, kutusuna geri döndü ve çubuğu yukarı ve aşağı sıkıştırdı
bir ip çekildiğinde tırmandı. Kutu kapağını çekerken
Başının üstünde, neşeli bağırışları ve iki kahkahayı duydu
Odaya koşarken çocuklar.

"Mutlu yıllar Herbert!" Madeline denir. "Bak ve ne baba gör
Dün senin için aldım! "

Herbert kapağı kutudan çıkardığında ve maymuna baktığında
Yüzünde komik bir sırıtma ile orada yatan sopa, çocuk gülümsedi ve
Ağladı:

"Oh, bu bir tırmanma maymunu! Oh, sadece istediğim bu! Oh, şimdi ben
Bir gösteri ve bir sirk alabilir ve dick'den gelip onu getirmesini isteyeceğim
Sallanan at ve Arnold gelip cesur teneke askerini getirebilir ve
Çok eğleneceğiz. Oh, maymunuma bak onun sopasına tırman! "

Herbert yeni doğum günü oyuncağını kutudan aldı ve çekerek
String, maymunu herhangi bir şey kadar hızlı yukarı ve aşağı indirdi. Madeline
Şeker tavşanını aldı ve bu Bunny hiçbir şey söylemesine rağmen,
Devam eden her şeyi gör.

"Ah, bu züppe bir maymun!" diye bağırdı Herbert. "Bir gösteri verebilirim
o!"

Küçük çocuk komik adamın sopa yukarı ve aşağı gitmesini sağlarken,
Kahvaltı salonunun kapısı açıldı ve bazıları geldi.




Bölüm II

Okuldaki Maymun


"Şey, çocuklar, neden kahvaltı yemiyorsun?" Bir ses sordu ve
Herbert, dönerek annesini gördü. Bir çubuktaki maymun, kim
O zamanlar konuşamadı ya da hileler yapamadı, gözlerini kullanabilirdi,
Odaya giren hoş yüzlü bayan. Madeline'de gülümsüyordu.
Şeker tavşanı elinde ve Herbert'te vardı.

"Ah, bak anne, tabağımda bulduğum şey!" diye bağırdı Herbert ve o
ipi çekti ve maymunu çubuktan yukarı ve aşağı doğru çalıştırdı. "Onun
Doğum günüm hediyem! "

"Evet, baba sana bir şey alacağını söyledi," dedi anne. "BT
Dün öğleden sonra mağazadan geldi ve ben onu bıraktım ve
Bu sabah kahvaltı yerinize koydu. Hoşuna gitti mi?"

"Ah, züppe!" diye bağırdı Herbert. "Bayıldım!"

Çocuklar oturdu ve turuncu ve biraz yulaf ezmesi ve bir bardak vardı
Süt ve üzerinde altın sarı tereyağı olan bir rulo. Ama tabii ki
Maymun ve şeker tavşanının yiyecek hiçbir şeyi yoktu. İstemediler
herhangi bir şey. Oyuncak olmak, görüyorsunuz, yemek yemeleri gerekmiyordu. Yine de
Zamanlar, isteseler de belirli şeyler yiyebilirlerdi.

Madeline şeker tavşanını tabağının yanında tuttu. Aniden,
Küçük kız yiyordu, kaşıkını yulaf ezmesi yemeğine düşürdü ve
Şeker tavşanının cam gözüne sıçradı.

"Ah, bak ne yaptın!" Ne olduğunu gören Herbert diye bağırdı.
"Tavşanını kör edeceksin."

"Ah, zavallı tavşanım!" dedi Madeline ve peçetesiyle dikkatlice
Tavşanın gözünden süt damlasını sildi. Ve tavşan asla
göz kırpmış. Şeker tavşanı olmak ve cam gözleri olmak budur.
Hepimiz bu kadar şanslı değiliz, değil mi?

Biraz sonra Herbert tereyağlı rulosunun bir parçasını düşürdü. Düştü
Kahvaltı tabağının yakınında masada yatan maymunun yakınında
Küçük çocuk. Rulodan bazı tereyağı çubuğa yapışmış
maymun yukarı ve aşağı tırmandı.

"Şimdi ne yaptığına bak, Herbert!" dedi Madeline. "Sopayı yapacaksın
Maymun düşebileceği tereyağı ile o kadar kaygan. "

"Gel, çocuklar," dedi anne, yine odaya girerken. "Sen
Kahvaltınızı bitirmeli ve okula gitmeli. Maymunu geri koy
Kutu, Herbert. Okula geç kalma. "

"Hayır, yapmayacağız!" Kardeş ve kız kardeşe söz verdi.

Biraz sonra yolda yan yana yürüyorlardı
Bu, Beyaz Köprü tarafından kırmızı okul evine yol açtı. Madeline
Binaya yaklaştıklarında kardeşine merakla baktı
Derslerini incelediler.

"Kitaplarınızı paltosunun altına aldın mı Herbert?" diye sordu Madeline.

"Hayır, kitaplarım yok," dedi.

"Peki, ne var?" diye sordu Madeline. "_Something_ var, çünkü yapabilirim
Bir yumru görün. Nedir?"

Herbert cevap vermeden önce, isteseydi çan çaldı ve
İki çocuk ve bunlarla uğraşan bazıları böyle koşmak zorunda kaldı
Geç kalmazlardı. Sonra, bir süre Madeline ne olduğunu unuttu
Kardeşi ceketinin altına okula geliyordu.

Tezgahtan hemen önce, öğretmeni Herbert'e bakarak, oturuyor
Dick ve Arnold yakınında, çağırdı:

"Orada ne var Herbert? Diğer çocuklara ne gösteriyorsun
Masanızın altında mı? "

"Bu bir maymun!" Madeline'nin kardeşi cevapladı.

"A _Monkey_!" diye bağırdı öğretmeni.

"Evet. Bu benim doğum günüm maymun," diye devam etti küçük çocuğa.

"Ah! Bir doğum günü maymunu!" Öğretmen tekrar dedi. "Sanırım daha iyiyim
Kapıcıyı arayın ve sizin için maymununuzla ilgilenmesini sağlayın "ve
Kapıya doğru başladı.

"Ah, hayır! Canlı bir maymun değil," dedi Herbert. "O sadece oyuncak,
bir sopa üzerinde. "

"Herbert, bana o maymunu getirebilirsin," dedi öğretmen ve Herbert,
yüzünde çok kırmızı, onun durduğu platforma doğru yürüdü
öğretmen masası. Elinde Herbert maymunu bir sopa üzerine taşıdı.

"Bunu nereden aldın?" Öğretmeni, oyuncağını alırken sordu
Herbert ve masasının üstüne koydu.

"Doğum günüm için aldım," diye yanıtladı. "Bu sabah."

"Ama neden okula getirdin?" öğretmene gitti. "Sen
Neredeyse her zaman iyi bir çocuk. Neden maymunu okula getirdin
Herbert? "

"Ah, ben-onu Arnold ve Dick'e göstermek istedim," diye cevap verdi.
"Bir şovumuz olacak ve maymunum içinde olacak. Ben
Onu ceketimin altına okula getirdi! "

"Oh! Oh!" diye bağırdı Madeline, ne dediğini düşünmeden önce. "BEN
Ceketinin altında bir şey gördüm ve bunun kitapları olduğunu düşündüm. Ah! Ah!
Ve onun maymunuydu! "

Madeline bunu söylediğinde tüm çocuklar güldü ve hatta öğretmen
Gülümsemeye yardım edemedi. Ama dedi ki:

"Sessizlik, lütfen çocuklar. Derslerimize devam etmeliyiz. Ve,
Herbert, maymunu okula getirmen ve onu alman yanlıştı
Diğer erkeklere göstermek için. Küçük bir ceza olarak oyuncağını tutacağım
Geceye kadar okula kadar masamda. O zaman onu geri alabilirsin. "

"Evet," diye döndü Herbert, hala yüzünde oldukça kırmızı. Geri döndü
masasına ve diğer çocuklar derslerine devam ettiler.

Öğretmen maymunu büyük bir çekmecenin içine bir çubuk üzerine koydu.

"Şey, bu benim maceralarımın ilki
Herbert'in evinde depo ve uyandı, "diye düşündü maymun,
Öğretmen masasının içinde kapatıldığını buldu. "Merak ettim
Herbert beni ceketinin altına kaydırdığında benimle ne yapacaktı
Kahvaltı masasında. Şimdi burada ne olduğunu görmeliyim. "

Öğretmen masasının çekmecesinin içinde çok karanlık değildi. Yeterli
Işık, maymunun görmesi için anahtar deliğinden geldi ve diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, bir şişe mürekkep ve küçük bir bebek fark etti. Memnun kaldı
Bebek görün.

"Ah, işte benim gibi bir oyuncak!" dedi maymun,
fısıltılı. "Nasılsınız?" Devam etti, oturup yeni
tanıdık. "Talaş bebeği ile bir ilişki var mı?" sordu
kibarca.

"İkinci veya üçüncü bir kuzenim," diye cevap verdi. "Doldurulmuş
Talaş, ama pamukla doluyum. "

"O zaman sana Bayan Pamuk Doll diyeceğim," dedi maymuna. "Ne
Seni buraya getirdi mi? Okulda o kadar kötü mıydın ki, kapanmalısın
Bir masada mı? "

"Hayır, tam olarak değil. Ama Mary adında küçük bir kız beni okuluna getirdi
Dün çanta ve beni çalışma saatinde ve öğretmenden çıkardı
yanlış olduğunu söyledi. Bu yüzden beni Mary adlı küçük kızdan uzaklaştırdı. "

"Mary'nin okula bir kuzu getirdiğini sanıyordum," dedi maymun bir sopa,
Kim, bir oyuncak mağazasında yaşayan, elbette oyuncak kitapları hakkında her şeyi biliyordu
ve anne kaz ayetleri.

"Bu başka bir Mary idi," diye gitti pamuk bebeğine. "Mary'nin yanı sıra yapmadı
_bring_ Kuzu okula, bir gün onu _followed_. "

"Ah, öyle-unutmuştum," dedi maymuna.

"Ama Mary'm _brought_ beni okula," dedi pamuk bebek, "
Öğretmen beni götürdü. Beni bu masa çekmecesine koydu; öğretmen yaptı. "

"Şey, şimdi buradayız, biraz eğlenelim," dedi maymun
Biraz sonra pamuk bebek. "Hepimiz kendimiz yalnızız ve yapabiliriz
İstediğimiz gibi. Etrafa bakalım ve oynayalım. Ayağa kalkamayız
Çekmece yeterince yüksek değil, ama dizlerimizi sürünebiliriz. Bakalım ne oldu
başka burada. "

"Tamam," diye kabul etti pamuk bebek. Yani öğretmen işitirken
Herbert, Madeline ve diğer erkek ve kızların dersleri,
Maymun (şimdilik çubuğunu sürünerek) ve pamuklu bebek
Çekmecenin etrafında ellerinde ve dizlerinin üzerinde sürünmeye başladı.

"Mürekkep şişesine bakalım," diye önerdi Maymun
yakınında ve mantar çekmeye başladı.

"Ah, bunu yapma!" Elbette bir fısıltıyla pamuk bebeği ağladı.
"Açma! Hepsi siyah alacaksın!"

"Ah, siyah mürekkepse, ne yapabileceğimizi biliyorum!" dedi maymun. "Yapabiliriz
Renkli âşıklar gibi siyah ve burada küçük bir gösteri var
kendimizi. Yüzünü mürekkeple karartacağım ve benimkini karartabilirsin
Şimdi oldukça kahverengi olsam da. "

"Ama yüzümün mürekkeple karartılmasını istemiyorum!" Pamuk bebeği ağladı
Maymun mantardan şişeden aldı. "Olmak istemiyorum
âşık! "

"Ah, ama yapmalısın!" Maymun ısrar etti, gülüyor ve yakalayarak
Bir yandan pamuklu bebek, diğer yandan mürekkep şişesini eğdi,
ve kuyruğunun ucuna daldı.

"Şimdi seni güzel ve siyah boyayacağım!" Güldü.

"Ah, yapma! Lütfen yapma!" almaya çalışırken pamuklu bebeğe yalvardı
Maymundan uzakta. Ama yapamadı, çünkü onu sıkıca tuttu ve
Kuyruğun mürekkep ucu yüzüne yaklaşıyordu.




Bölüm III

Kapıcının evi


"İşte buradasın! Oh, ne kadar komik görünüyorsun!" maymunu bir sopa üzerine çekti
Pamuk bebeğe fısıltıyla, ikisi de birlikte kapandı
Öğretmen masası. "Ne kadar komik göründüğünü bilmiyorsun! Sadece bir
Arama camına gösterirdim! "

"Umurumda değil! Bence gerçek bir demek!" dedi pamuklu bebek. "Yapma
Bana daha fazla mürekkep koymaya cesaret ediyorsun! "

"Sanırım şimdi sana yeterince var!" Maymun güldü. "Bir
Burnunuzda, biri çenenizde, diğeri yanaklarınızın her birinde. "AS
Maymun mantarını mürekkep şişesine geri koydu ve sildi
Kuyruğunun mürekkep ucu masada bir leke kağıdı üzerinde.

"Ne diyorsun?" Pamuk bebeği ağladı. "Mürekkep giymeye cesaret ettin mi
Burnum, çenem ve yanaklarımda mı? "

"Ben de öyle yaptım, sadece eğlenmek için!" yaramaz maymunu gevezelik etti.
Ve gerçekten, tam da bunu yapmıştı. Oh, o düzenli bir "kesme" idi
Kendi başına, o maymuntu.

"Korkunç görünmeliyim!" zavallı pamuklu bebek dedi ve onu yükseltti
Eller, onları yüzüne ovuşturdu. Islak noktaları hissetti
Maymun onu mürekkeple korkutmuştu.

"Ah! Yani değil misin?" Pamuk bebeği ağladı. "Benim küçük kızım metresi
Öğretmen beni ona geri verdiğinde beni bir daha asla sevmeyeceğim. Ben hepim
bozuk!"

"Hayır, sadece komik görünüyorsun!" Maymun güldü. "Ben komik görünüyordun
Sana mürekkep lekeleri koy, ama şimdi her zamankinden daha eğlenceli görünüyorsun, çünkü sen
Mürekkebi her yere yayın ve büyük lekeler yaptı. Oh, benim! Mazeret
Ben gülürken ben! "Diye bağırdı ve kıpır kıpır ve etrafta dolaştı
Çekmecenin dip, yüzündeki komik görünümde fısıltılara gülüyor
pamuklu bebeğin.

"Her şey için de küstahsın!" Bebeği maymuna söyledi ve o
neredeyse ağlamaya hazır. Ama eğer herhangi birini dökerse
Gözyaşları yanaklarındaki mürekkebin içinden yıkarlar ve onu yaparlardı
Her zamankinden daha queerer görün. Yani ağlamadı.

"Seninle bir daha asla konuşmayacağım, bu yüzden orada!" Pamuk diye bağırdı
Bebek ve ona yer olsaydı ayağını damgalardı
Masa çekmecesinde ayağa kalkmak için-ki yoktu. Bu yüzden sadece çarptı
Altında topuklu.

"Ah, iyi olacağım!" maymuna söz verdi. "Daha fazla mürekkep koymayacağım
Sen ve göreceğim, bir kısmını bu lekeleme parçasına alıp alamayacağımı göreceğim
kağıt. Kuyruğumu üzerine lekeledim. "

Bebeğin yüzünü temizlemeye çalıştı, ama bu zamana kadar mürekkep kurudu,
Ve senden sonra parmaklarınızdan kuru mürekkebin ne kadar zor olduğunu biliyorsun
bir mektup yazdım. Pamuk bebek için böyleydi. .
Mürekkep yüzünde kaldı.

"Şey, yüzünde mürekkep varsa
kuyruk, onu şişeye batırdığım, "dedi maymun adamı
Bebeği bununla neşelendirmek için.

"Evet, ama mürekkep kahverengi kuyruğunuzda beyazımda olduğu gibi göstermiyor
yüz, "dedi bebek dedi." Ancak, dökülen üzerinde ağlamanın bir faydası yok
Süt, sanırım, "Devam etti." Sadece tekrar böyle bir şey yaparsan ben
Yaşadığım sürece seninle asla konuşmayın! "

"Bir daha asla yapmayacağım," dedi maymun kederli bir sesle. "Şimdi
Biraz eğlenelim. Bana bazı maceralarını söyliyorsun ve söyleyeceğim
Sen bazılarım. Hiç bir mağazada yaşadın mı? "

"Ah, evet, buradan geldim," diye cevapladı bebek.

"Ve mağazanızda her zaman ne soran bir patiska palyaçosu var mıydı?
Bir kapının altındaki bir domuzdan daha fazla gürültü yaptı mı? "Diye sordu Maymun.

"Hayır. Ama her zaman ne kadar yüksek olduğunu görmeye çalışan bir atlama krikosu vardı
Tekmeleyebilirdi ve bir gün neredeyse şapkamı attı "dedi pamuk
Oyuncak bebek. "Ama söyle bana, lütfen bazı maceralarınız."

Maymun, Calico Palyaço Kırmızısının nasıl olduğunu anlatmaya başlamıştı.
Bir gün gaz jetinde sarı pantolon yakıldı,
Aniden, okul odasında büyük bir gürültü ve kargaşa vardı. .
Maymun ve bebek, maymun olsa da neyin sebep olduğunu söyleyemedi
Anahtar deliğine bakmaya çalıştı.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu bebek.

"Biraz su damladığını görebiliyorum," diye cevapladı uzun kuyruklu adam,
"Ve öğretmen ve çocuklar kadar hızlı koşuyor
herhangi bir şey."

"Ah, ne olduğunu merak ediyorum!" diye bağırdı bebeği. Ve o zaman o
Ve bir çubuktaki maymun öğretmenin şöyle dedi:

"Çabuk tüken, çocuklar! Tut, hepiniz. Bir su borusu patladı
Ve güzel okul odamızın içinde düzenli bir yağmur fırtınası var. "

"Lütfen dışarı çıkmadan önce maymunumu bir sopa alamaz mıyım?" sorulan
Herbert. "Onu masanıza koydun, öğretmen!"

"Ve bıçağımı götürmeni istiyorum lütfen!" başka bir çocuk aradı.

Öğretmen, "Bu şeyler için zamanımız yok," dedi. "Su
Hızlı aşağı iniyor ve kalırsak hepimiz ıslak olacağız. Maymun,
Bıçak ve diğer şeyler masamda iyi olacak. Şapkalarını al ve
Çabuk geçin. Daha fazla boru patlayabilir ve okulu sular altında bırakabilir.

"Eve git, çocuklar, hepiniz," dedi öğretmen. "Boruları yarın
Onarılacak ve okul yeterince kuru ise,
dersler. Ama şimdi eve koş. "

Erkek ve kızların çoğunun memnun olduğunu hayal edebilirsiniz.
Onlara beklenmedik bir şekilde gelen tatil. Ama Herbert üzüldü;
Maymunu okulda bir sopada bırakmak zorunda kaldı. O ulaştığında
eve o kadar garip davrandı ki annesi ne olduğunu bilmek istedi
madde öyleydi.

Elbette Herbert, maymunu okula götürdüğünü söylemek zorunda kaldı.
Ve daha sonra neler olduğunu da söylemek zorunda kaldı.

"Tabii ki yanlış yaptın," dedi Herbert'in annesi "ve acı çekmelisin
Küçük ceza. "

"Ne tür bir ceza?" diye sordu Herbert.

"Maymununuza sahip olmamanın cezası" diye cevap verdi.

Ve şimdi bir çubukta maymunun başına ne olduğunu görmeliyiz.

"Bundan sonra ne olacağını hayal ediyorsun?" Maymun bebeğine sordu,
Çünkü söylenenleri duymuşlardı.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama burada yalnız kalırsak
Oda masadan çıkabilir ve biraz eğlenebiliriz. "

"Ah, böylece yapabiliriz!" Bebek ağladı. "Burada kapanmaktan yoruldum.
Masayı açtınız, Bay Monkey? "

"Sanırım öyle," diye cevap verdi.

Maymun sadece kapağı kaldıracaktı, altında
uzun ve aşağı tırmandığı uzun ve aşağı, aniden orada ne zaman
odada bir gürültü vardı.

"Biri geliyor!" Bebek fısıldadı.

"Onları duyuyorum," dedi maymun. Anahtar deliğine baktı ve
Bir adamın suyun içinden masaya doğru dolaştığını gördüm. "Sanırım bu
Gece bekçisi, "Fısıltıyla maymuna gitti.

"Okulda bir gece bekçimiz yok," diye fısıldadı bebeği.
"Ama bir hademiz var. Belki de kapıcı geliyor."

Ve öyleydi. Hademe, kırılmış suların bir kısmını kapatmıştı
borular ve ne kadar hasar görmek için odadan odaya gidiyordu
yapılmıştı. İçindeki maymunun masasına doğru yürüdü ve
Bebek yerleştirilmişti.

"Şey, beyan ediyorum!" hadeyi ve maymunu ve bebek
onu duydum. "Öğretmen masasının çekmecesinden mürekkep tükeniyor!
Masası mürekkebi bitiyor ve kırık borulardan çıkan su!
Elbette okulun günümüzde kötü şansı vardı! Ama bu mürekkebi görmeliyim. BT
Çekmecedeki her şeyi bozabilir. Şişe üzülmüş olmalı ve
Öğretmen ve çocuklar koşarken mantar çıktı
Borular patladıktan sonra. "

Maymun anahtar deliğinden döndü ve mürekkep şişesine baktı.
Şüphesiz, yanında yatıyordu ve mantar dışarıdaydı. Bir akışı
Siyah sıvı şişenin dışına çıkıyordu ve bir
Öğretmen masasında çatlayın.

"Ah, bunu yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordu bebek fısıltısında
Maymun.

"Ben-sanırım belki de yaptım," diye yanıtladı. "Kuyruğumu batırdıktan sonra
Mürekkep ve yüzünü işaretledi, belki mantarı sıkıca geri koymadım
yeterli. Ve atladığımda, tüm raketin ne hakkında olduğunu görmek için,
Şişeyi devirmiş olmalıydım. "

Kapıcı masanın kapağını açtı, aynı zamanda şunları söyledi:

"Öğretmenin eşyalarını çıkarıp onun için saklasam iyi olur
Sabah. Mürekkep ve su ile her şey şımarık olabilir. "

Maymun ve bebek üzerinde parlak bir ışık parladı
Masa hademe tarafından açıldı. Tabii ki her iki oyuncak da çok hareketsiz kaldı
Kapıcı onlara bakar bakmaz. Bu kuraldı, söylediğim gibi
sen diğer kitaplarda. Mürekkep şişesini mantarlamak ve durdurmak okul hadını uzun sürmedi
Siyah sıvının daha fazlası tükeniyor.

"Şey, pekala!" dedi hademe, mürekkep platfastlı bebeğe bakarak ve
Mürekkep uçlu maymun. "Bu iki oyuncuyu eve götüreceğim ve belki de küçüküm
Kız onları temizleyebilir. Sonra onları yarın okula geri getireceğim ve
Öğretmen onlara sahip olanlara verebilir. Evet, alacağım
Maymun ve bebek evime ev. "

Ve bu hademe yaptı. Maymunu bir çubuğa doldurdu ve ayrıca
Pamuklu bebek, cebine, elbette, kırılmamak için dikkatli
Onları ve sonra o kadar sudan temizlenmiş olan
Kapıcı eve gitebilirdi.

"Bak sana ne getirdim," dedi küçük kızına,
Maymun ve bebek eve ulaşmak için cebinden dışarı.

"Oh, komik değiller!" Ağladı küçük kız, yukarı ve aşağı dans ederek.
"Onları tutabilir miyim?"

"Zarif beni! Şimdi ne olacak?" maymunu düşündüm
Sopa.




Bölüm IV

Queer yolculuğu


"Bebeğin yüzündeki mürekkebe dikkat et," dedi hademe onun
Küçük kız, ona oyuncak verirken. "Ve gör, maymunun da mürekkebi var
Kuyruğunun sonunda. Yapabilip yapmadığını görmek için onları size eve getirdim
onları temizleyin. "

"Ah, o zaman onları tutamıyorum!" küçük kızı üzücü bir sesle haykırdı.
"Ve onlar da çok sevimli, mürekkeple kaplı olsalar bile!
Olan? "

"Okulda bir su borusu patladı ve etrafta çok fazla koştu
Öğretmen masasındaki bir mürekkep şişesinin üzüldüğünü sanırım ve sonra
Mürekkep maymuna ve bebeğe sıçradı, "dedi hademe.

"Ama öğretmen masasına nasıl girdiler?" Küçük kız istedi
Bilmek.

"Sanırım onları sahip olan çocuklardan uzaklaştırmış olmalı
dışarıda, ders süresi boyunca onlarla oynamak, "diye cevapladı hademe. Ve o
bildiğimiz gibi, bu konuda haklıydı, ama şişe hakkında yanılıyordu
mürekkep.

"Ama belki onları temizleyebilirsin," dedi hademe küçük kızına.
"Bu yüzden oyuncakları size eve getirdim."

"Evet, bebeğin yüzünü sabun ve su ile yıkayabilirim," diye yanıtladı
küçük kız. "Ama mürekkebi maymundan çıkarabileceğime inanmıyorum
kuyruk. Peluştan yapılmış ve mürekkep lekeleri çok kötü. "

Sonra bir sabun ve su havzası aldı ve bebeği yıkamaya başladı
yüz. Kısa bir süre içinde mürekkep lekeleri kaybolmaya başladı, çünkü
Pamukla doldurulmuş olmasına rağmen bebek kafası porselendi.

"Yine de bebeği biraz daha koyu bir renk bırakacak," dedi
Babasına küçük kız. "Onu olduğu kadar güzel ve beyaz alamıyorum
Başta."

"Şey, boş ver, deniz kıyısına gittiğini ve aldığını iddia edebilirsin
bronzlaşmış, "dedi hademe, gülerek." Mürekkebi çıkardın mı?
Maymun kuyruğu? "Diye sordu.

"Hayır, çıkmayacak," diye cevap verdi ve olmazdı. Mürekkep
Maymun kuyruğu bir sopa üzerinde kalmak için vardı, bu yüzden görünüyordu.

"Orada! Sadece kandırmanla ne olduğunu gör!" Dedi bebek
Biraz sonra, birkaç dakika yalnız kaldıklarında maymun. "Benim
Yüz her zaman karanlık olacak ve kuyruğunuz inky olacak. "

Maymun, "Kuyruğum hakkında pek aldırış yapmıyorum," diye cevapladı Maymun. "Bence
Sonunda karanlık ve mürekkepli olması oldukça şık olacak. Ama ben
Yüzün için üzgünüm. Mürekkebin üzerinde kaldığını hiç düşünmemiştim mi yoksa ben
Seni asla yaptığım gibi korkutamazdı. "

"Şey, bu konuda çok kötü hissetme," diye tavsiye etti Bebek, gülümseyerek. "BEN
Bronzlaşmanın şık olduğunu hatırladı. Hepsi
Bebekler ve oyuncaklar deniz kıyısında bir tatil geçirdiğimi düşünecek
Kapıcı diyor. Gerçekten, alıştıktan sonra sana sevineceğim
Mürekkebi üzerime koy. "

Ama maymun hala üzüldü.

O gece hademe küçük kızı maymunla bir sopada oynadı,
Onu her türlü komik hileler yapmasını sağlıyor. O zaman tırmanırdı
ipi çekti ve bazen sadece üstte dururdu
Onun çubuğu, neredeyse cesur kalay asker kadar düz. Sonra tekrar, geriye dönüp önce kafayı aşağı kaydırırdı
direğin tabanı. Başka bir zaman ileriye dönüp kayardı
Diğer taraftan, geziye takla çeviriyor.

"Ah, sadece bu maymunu seviyorum!" dedi küçük kız.

Sabah hademe, maymun cebinde okula geri döndü
Ve bebek.

"Emin ol ve onları tekrar bana getir, eğer kimse istemiyorsa!" denilen
Neredeyse bebeğin yüzünü temizleyen küçük kız.

"Yapacağım," diye söz verdi babası.

Okul ertesi gün yine iyiydi. Kırık borular
tamir edildi ve erkekler ve kızlar derslerine geri dönebilirler. .
Herbert, Dick ve arkadaşlarının okuduğu odada öğretmen
Hadi ona bebeği ve maymunu verdiğinde çok şaşırdım ve
Onları masasında üzgün bir şişe mürekkeple bulmayı anlattı. O
İlgili, güvenli tutmak için onları gece boyunca nasıl eve götürdüğü.

"Ve böylece küçük kızın onları temizledi," dedi öğretmen. "Bu çok
Onun iyi ve ben onu mutlu edeceğim. Ona geri dönebilirsin
Bu bebek, inançlı tabaklanmış yüzü ile. "

"Gerçekten küçük kızıma bebek verecek misin?" sordu
hademe.

"Evet," diye yanıtladı öğretmen. "Bebeği aldığım küçük kız
Artık bu okula geri dönmüyor ve annesi I gönderdi
Bebeği verebilir. Bu yüzden onu küçük kızına vereceğim. "

"Bu çok naziksiniz," dedi hademe. "Küçük kızım olacak
mutlu."

Maymun okula kadar masaya geri konuldu. Sonra Herbert
çağırdı.

"İşte bir çubuktaki maymun, Herbert," dedi öğretmen. "Mecbursun
onu tekrar okula getirmeyin. "

"Hayır, yapmayacağım!" Küçük çocuğa söz verdi.

"Üzgünüm, kuyruğunun ucunda o mürekkep lekesi aldı," diye devam etti
Öğretmen.

"Ah, umrumda değil," dedi Herbert, gülümseyerek. "Çubuğuna tırmanabilir
Aynı. "

Ve maymun gerçekten yapabilirdi. Kuyruğundaki mürekkep onu rahatsız etmedi
biraz. Herbert ipi çektiğinde gitti ve gitti ve
Öğretmen bile gülmek zorunda kaldı, maymun çok komikti.

"Maymunumu geri aldığım için çok mutluyum!" Herbert'i koşarken düşündü
sokak.

Diğer tüm erkekler ve kızlar onun önündeydi, içinde tutulduğu için
Okuldan kısa bir süre sonra oyuncağını geri almak için. Herbert olarak aynı anda
Bir şeker dükkanını geçiyordu, gördü, dışarı çıkıyor, dick, çocuk
Beyaz sallanan ata sahipti.

"Ah, merhaba Herbert!" Dick olarak adlandırdı, arkadaşına bir parça şeker veriyor.
"Yani maymunu geri alıyorsun!"

"Evet," diye yanıtladı Herbert. "Onu almak için kaldım."

"Onunla nasıl eğlenebileceğimizi biliyorum," diye devam etti Dick.

"Nasıl?" Herbert bilmek istedi.

"Ona köpeğimiz Carlo'nun arkasına bir yolculuk yapabiliriz," diye devam etti Dick. "Biz
Maymunu çubuktan çıkarabilir ve onu Carlo'nun arkasına bağlayabilir. Daha sonra
Carlo koşacak ve maymun iyi bir yolculuk yapacak. "

İki çocuk caddeden Dick'in evine doğru acele etti.

"Bu dünya sürprizlerle dolu," diye düşündü Maymun. "Acaba ne oldu
Mağazadaki oyuncak arkadaşlarım, sahip olacağımı biliyorlarsa düşünürdü
Bir köpeğin sırtına bir yolculuk. Ne harika bir macera olabilir! "

Maymun korkmadı. O cesur bir adamdı, neredeyse cesur
cesur kalay asker. Bir sopa yukarı ve aşağı tırmanmak için cesur olmalı
gün geçtikçe ve takla tepeden döndürün; Bence.

"Maymunumun Carlo'nun sırtında kalmasını nasıl sağlayabiliriz?" diye sordu Herbert,
Dick'in evine ulaştılar.

"Onu bağlayabiliriz, kız kardeşim bir zamanlar talaş bebeğini bağladığında
Kuzunun arkası tekerlekler üzerine, "diye yanıtladı Dick.

"Ve belki bir gün, küçük bir gösteri yapabiliriz," dedi Herbert.

"Ne tür bir gösteri?" Diye sordu, son şeker parçasını yerken diye sordu
Herbert ile paylaşan okuldan yola çıkmıştı.

"Ah, içinde maymunum ve sallanan atın ve Arnold's
Teneke Askerler ve Mirabell'in Kuzu ve Madeline'in Şeker Tavşanı, "Herbert
cevap verdi.

"İşte, Carlo! Carlo!" Dick denir. "Gel ve Herbert's Monkey'e ver
sırtına bin. "

Carlo koştu, kuyruğunu salladı. Oğlanlarla oynamayı severdi,
Ve Dick ve Herbert maymunu bağladığında biraz yaygara yapmadı
sırtında. Tabii ki maymun bunun için çubuğundan çıkarıldı
Garip yolculuk. Erkeklerin bol olduğu için ip parçalarıyla bağlıydı
bunun ceplerinde.

"Hala bir dakika tut, Carlo!" Dick denir, çünkü köpek kıpırdatıyordu ve
etrafta dönüyor. "Hareketsiz tut ve yakında hazır olacağız."

"Maymunu tuttuktan sonra onu nasıl koşturacaksın
Sırt? "Diye sordu Herbert.

"Ah, bu kolay," diye cevapladı Dick. "Çayırdan aşağı doğru koşacağız
dere ve o bizi takip edecek. Maymuna para cezası verecek
Bine, değil mi Carlo? "

"Bow Wow!" Sanırım onun yolu olan köpeği havladı:
"Evet!"

"Şey, kesinlikle ciddi bir şey olmayacağını umuyorum," diye düşündü Maymun,
Kendini köpeğin bulanık sırtına bağlı bulduğunda. "Ben çok vardı
Maceralar, ama asla böyle biri. Umarım korkunç bir şey olur! "

Başka bir dakika içinde çocuklar son düğümü bağladılar. Orada maymunu oturdu
Sopası, Carlo'nun sırtında.

"Hadi şimdi!" Dick diye bağırdı ve o ve Herbert koşmaya başladı.

Carlo'nun peşinden bir kabuk aldı, maymun geriye doğru sallanıyor ve
Köpeğin arkasında ilerleyin.

"Beni çok iyi göremedikleri sürece, köpeğin tutulurum
Elimde saç, "dedi Maymun." Bu şekilde daha iyi tutabilirim.
Bazı dizeler kırılabilir. "

Ellerini köpeğin saçında sıkıca kavradı. Carlo daha hızlı koştu ve
erkeklerden sonra daha hızlı.

"Bu kadar çabuk gitme!" maymuna yalvardı.

"Bow Wow! Yapmalıyım!" Carlo havladı.

"Ah, korkunç bir şey olacağını biliyorum!" diye bağırdı maymunu. "BEN
Sadece bilin! "




Bölüm V

Maymun


Yeşil çayırın üzerinde, maymun sırtında bulunan köpeği Carlo'yu koştu.
Köpeğin önünde yarışan Herbert ve Dick, ara sıra geriye bakıyor
ve gülüyor. Erkeklerin maymunun bir
Köpeğin arkasına bin. Ve gerçeği söylemek için Carlo ve Maymun
kendilerinin tadını çıkarıyorlardı.

"Seni incitiyor muyum, bu şekilde tutun mu?" diye sordu Carlo maymunu,
Köpeğin yünlü sırtını sıkıca kavramak. "Saçını çekiyor muyum?"

"Ah, fazla değil," diye havladı Carlo. "Biraz çekim yapmıyorum
bunun gibi. "

"Görüyorsun, düşüp kuyruğumu kırmaktan çok korkuyorum ya da başka bir şey
Bunun gibi, "maymuna gitti.

"Şey, bağlısın, bu yüzden düşeceğine inanmıyorum," diye yanıtladı köpek.
"Bu çocuklar bir şeyler bağlamaya alışkınlar. Madeline'nin şekerlemesini bağladıklarında
Uçurtma kuyruğunun sonunda tavşan ve neredeyse aya gitti, ben
tahmin etmek."

"Ah, evet, bunu duydum," dedi maymun. "Sadece duydum
Yıldız, ay değil. "

Ve sonra oldukça sıkı bir şekilde bağlandığını fark etti ve hissetti
Düşme şansı yoktu. Bu yüzden o kadar da zorlanmadı
Köpek geri döndü ve Carlo bundan memnundu.

Herbert ve Dick, Carlo'nun peşinden koşup koşmadığını görmek için geriye dönüp bakıyor
(ki gerçekten de) maymunun köpeğin üzerinde durduğunu gördü
geri.

"Sanki maymun tutuyormuş gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu dick
onun chum.

"Evet, öyle," diye itiraf etti Herbert. "Maymun olsaydı komik olmaz mıydı
_Really_ Alive, köpeğiniz gibi ve istediği zaman onu sürebilir
ile?"

"Komik olurdu," dedi Dick. "Çok komik!"

Çok geçmeden çocuklar çayırdan geçen küçük bir dere geldi.
Kenarda durdular ve küçük olduğu suya baktılar
Balıklar yüzüyordu.

"Dergi boyunca atlayıp diğer tarafta tarlada koşalım mı?"
diye sordu Herbert.

"Eğer yaparsak, Carlo da atlamayacak mı?" diye sordu Herbert. "Ve eğer denerse
Atlamak için içeri girebilir ve her şeyi ıslatabilir, maymunum da olacak. "

"Carlo ıslanmayı umursamayacak!" güldü dick. "Ama iyi olmayabilir
Maymun için. Belki de derenin bu tarafında kalsak iyi olur ve
O zaman her şey yoluna girecek. "

"Ben de öyle düşünüyorum!" Herbert kabul etti. Böylece iki erkek akışın üzerinden atlamaya çalışmadı, ama
Carlo'nun onları yakalaması için kenarı. Boyunca telaşlı küçük geldi
Köpek, havlama ve bağlama, çünkü çok uzakta kalmayı sevmedi
arka. Ve sırtında, hala sallanıyor, bir çubuktaki maymun vardı.
Hayır, yanılıyorum. Maymun o zamanki sopasında değildi. Herbert vardı
Ona bir yolculuk yapmak için onu çıkardı. Maymunu ondan çıkarmak kolaydı
Sopa ve onu tekrar tak.

Up Ran Carlo; Ve dereyi su dolu görür görmez ne yaptı
O küçük köpek yapıyor ama hemen içine girmeye başlıyor!

"Ah, bak! Onu kes!" diye bağırdı Herbert. "Maymunumu tamamen ıslatacak
Ve onu şımart! "

"Geri dön Carlo! Geri dön!" Sipariş verdi Dick, ona doğru bir sıçrama yaparak
Pet.

Ancak Carlo'nun derenin derinliklerine inme fikri yoktu. Sadece istedi
bir içki almak için. Bu yüzden sadece küçük bir şekilde dolaştı, daha önce durdu
Maymunun sarkan ayakları ıslanırdı.

"Ah, sanırım suda yuvarlanmayacak," dedi Dick. "Bazen
Bunu yapıyor-sadece bir balık gibi içinde yuvarlanıyor. "

"Bunu şimdi yapsaydı, maymunum sırtında, onu bozardı" dedi
Herbert. "Yapmadığına sevindim."

Carlo serin suyu kırmızı dili ile bağladı ve sonra waded
dere dışında ve çocuklara doğru. Onlara soruyor gibiydi:

"Bundan sonra ne yapmalıyız? Bu eğlenceliydi-maymuna bir yolculuk yapmak. Ama ne
Sonra yapalım mı? "

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi Dick, yelken açtıktan sonra Herbert'e
Carlo, dere içinde bazı küçük inanç gemileri
Bankada çim. "Maymunu ve köpeğimi caddeden aşağı götürebiliriz.
İnsanlar onu görecek ve gülecek. Bunu yapalım mı? "

"Ah, evet. Yapalım!" diye bağırdı Herbert.

Bir kez daha erkekler çayır ve Carlo'da koşmaya başladı.
Gittikleri ve geride kalmayı istemeyen bir
"Bow-wow." Maymun hala sırtındaydı.

İki çocuk neredeyse çayırın karşısındaydı ve ne kadar eğlenceli düşünüyorlardı
Köpeğin caddeden aşağı indiğini görmek, maymuna bir
Bine, aniden Carlo bir kedi gördü.

Artık köpeklerin kedileri gördüklerinde ne yaptığını biliyorsunuz. Onları kovalarlar, sadece
Eğlence, anlıyorsun. Ve Carlo bunu yaptı-bu kediden sonra yarıştı
gidebileceği kadar hızlı.

"Carlo!" maymunu gevezelik etti.

Şimdi, bir şekilde ya da başka bir şekilde, erkeklerin
Köpeğin arkasındaki maymun gevşemişti. Bir düğüm sonra
Bir diğeri geri döndü ve maymun kendini kayar hissetti.

"Ah, bir dakika! Bir dakika, Carlo!" Maymunu ağladı, çünkü o
Şimdi konuşabilir, erkekleri duymadan. "Bekle! Bekle!" ağladı
Maymun. "Düşüyorum!"

"Bekleyemem!" Carlo havladı. "O kediyi almalıyım!"

O, eskisinden daha hızlı koştu. Dick ve Herbert onu gördü ve Dick ağladı:

"Ah, bir kediyi kovalayan köpeğime bak. Bakalım onu ​​alıp almadığını görelim."

Böylece köpeğin peşinden koştular.

Daha hızlı ve daha hızlı Carlo'ya gitti ve maymunu tutan ipler
Sonunda tamamen düşene kadar daha gevşek ve daha gevşek oldular,
Ve aşağı aşağı maymunu çimlere düşürdü.

Çim uzun ve kalındı ​​ve şu anda maymunun düştüğü
Dick ve Herbert bir tür küçük vadide düştüler ve yapmadılar
Ne olduğunu gör. Böylece maymun onlardan önce köpeğin arkasından düştü
fark ettim.

Carlo'ya gelince, tek düşündüğü kediyi almaktı. Ve çocuklar
peşinden gitti.

Maymun her tarafında yeşil çim, güzel ve yumuşak vardı. Biraz
Daha uzakta bazı ağaçlar vardı. Maymun onları bakarken görebiliyordu
çimlerin tepesi.

"Keşke o ağaçlardan birine tırmanabilseydim," dedi oyuncak maymun yarısı
yüksek sesle. "O kadar uzun süredir yukarı ve aşağı tırmanıyorum ki
bundan yoruldu. Bence ağaçlara tırmanmalıyım. "

Maymun garip hissetmeye başlamıştı. İlk kez oldu
Hiç tek başına, yeşil bir alanda yalnız, sıcak güneş parlıyor
onun üzerinde.

"Tıpkı bir şey yapmak gibi hissediyorum!" dedi maymun, yüksek sesle konuşarak
Bu sefer, kiminle konuşabileceğini göremedi. "Ben gidiyorum
Kesmek için! Merhaba Yi! "Diye bağırdı." Atlayıp takla çevireceğim
Ve her şey. "

Ve bununla yumuşak, yeşil çimlere sıçradı. O
Bu şekilde atladı ve bu. İleri ve geri atladı ve döndü
ön takla ve geriye doğru takla.

Sonra, aniden, bir ses, şöyle diyor:

"Dünyada ne yapıyorsun dostum?"

Maymun kısa durdu ve kuyruğunu yan yana çevirdi.

"Şey, seni görmüyorum ve kim olduğunu bilmiyorum" dedi.
Ne yaptığımı bilmek istiyorsun, Monkeyshines'i kesiyorum! Bu
Ne yapıyorum! Monkeyshines'i kesmek! "




Bölüm VI

Bir mağarada


Altında olduğu büyük, yeşil bir yaprağın altından
Oturan, uzun yeşil bir yaratık süründü. Yeşil yaratık baktı
atladıktan sonra küçük bir hummock'a oturan kahverengi maymun
çim dinlenmek.

"Ne yaptığını söyledin?" Hataya sordu.

"Monkeyshines'i kesmek" diye cevap verdi. "İster olsak da maymunlar
Oyuncaklar olsun ya da olmasın, eğlencemizi 'Monkeyshines' deyin ve birkaçını keseceğimi düşündüm
Ben buradayken kendi başıma. Seni düşündüğünü bilmiyordum. "

"Ah, seni korusun, aldırmıyorum," dedi yeşil yaratık. "İzlemeyi seviyorum
Sen. Eğlenceli. Sen oldukça jumpersın ve ben bir jumper'ım
kendim."

"Sen kimsin?" diye sordu maymuna.

"Ben bir çekirdekim," diye cevap verdi. "Burada bu yeşil çayırda yaşıyorum
Ve gün boyu şarkılar söyle. "

"Sizinle tanıştığıma sevindim, Bay Grasshopper," dedi Monkey. "Şarkı
Şarkılar güzel olmalı. "

Böylece maymun ve çekirge orada konuştu. Maymun
Sahip olduğu zamandan başına gelen farklı şeyleri anlattı
Carlo'nun sırtından düşene kadar kahvaltı masasındaki bir kutuda uyandı.

"Burada çayırda herhangi bir maceranız var mı?" sordu
Monkeyshines'i kesiyor.

"Ah, evet, burada bir şeyler yaptık," dedi çekirge. "İle ilgili
Tabii ki bana anlattığınız kadar heyecan verici değiller. Ama biz
onlar gibi. Sen istiyor musun----"

Ama tam o zaman uzun çimlerin içinden kısa bir şey koşmaya başladı
Maymunun bir hummock üzerine oturduğu yerden uzak. İlk başta
Maymun bunun Carlo, köpek olduğunu düşündü, geri döndü, ama başka bir anda
Pembe bir burun ve iki uzun, çırpıcı kulak gördü.

O zaman Carlo olmadığını biliyordu, ama bunun başka bir arkadaşı olduğunu düşündü
Onun, yani maymun:

"Diyorum! Orada bir dakika bekle! Seninle konuşmak istiyorum dostum! Bekle,
Değil mi? "

"Kim o?" diye sordu çekirge, uzun bir arka bacağı uzattı.
"Kim görüyorsun?"

"Arkadaşım, şeker tavşanı" diye cevap verdi. "O sadece
çimen."

"Bu bir şeker tavşanı değil," dedi çekirge.

"O zaman kim?" diye sordu maymuna şaşkınlıkla.

"Bu Jack Hare, burada çayırda yaşayan gerçek, canlı bir tavşan,"
cevaptı. "Ona şeker tavşanı dersin hoşuna gitmezdi."

Çim dalgalandı ve bir süre sonra büyük, beyaz bir tavşan geldi
zıplayarak ve büyük yaprağın yanında arka bacaklarına oturdu
çekirge tünemişti. Maymun bu tavşanı görebiliyordu
şekerden yapılmış olandan farklıydı. Bu tavşan daha büyüktü ve onun
Burun çok pembe değildi. Kulakları da daha büyüktü.

"Merhaba, arkadaşın kim, Bay Grasshopper?" diye sordu Jack Hare.

"Çayırımızda bir yabancı," diye cevap verdi. "Onunla yeni tanıştım. O
Bazılarını kesiyordu-ki-müshil, sanırım dedi. "

"Parlıyor! Parlıyor! Moneyshines, cilalar değil, biraz olsa da
Benzer, "Maymun açıkladı." Düştükten sonra bazı maymunları kestim
bir köpek sırtı. "

"Bir köpek! İyi zarif! Bana burada bir _dog_ olduğunu söyleme!"
diye bağırdı Jack Hare, omzunun üzerinden hızla baktı. "Bir köpek
Bir kedi olacak en kısa sürede beni kovalayın. Sanırım gitsem iyi olur. "

"Ah, korkma," dedi maymun. "Demek istediğim köpek Carlo. O
Şimdi bir kediyi kovalamak ve böylece buraya gelmeyecek. "

Çekirge ve canlı tavşan maymuna bakarak oturdu. Yakında,
Başka bir yapraktan, siyah bir böceğe kadar büyük değil
yeşil olan. Siyah böcek bacaklarını kıpırdadı ve neşeyle cıvıltı:

"Peki, pekala! Kim burada var?"

"Ah, bu Bay Monkey Shine," dedi çekirge. "Bana izin ver
Sizi Bay Monkey Shine, Bayan Cricket! "Ve Yeşil Yaratık ile tanıştırın
Birinden diğerine başını salladı.

"Affedersiniz, bir çubukta maymunum, maymun parıltısı değil, kestim
Arada bir parlıyor, "dedi Carlo's'dan düşen neşeli adam
geri. "Bu benim doğru ismim-bir çubuk üzerinde Monkey."

"Seninle tanıştığım için mutluyum," diye cıvıl cıvıl cıvıl. "Meadow'umuza hoş geldiniz,
Bir çubuk üzerinde maymun. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı maymun.

Sonra çekirge, canlı tavşan ve kriket oturdu ve baktı
Maymun ve bir süre sonra onlar için biraz daha maymun kesti,
Başının üstünde durup kuyruğunu havada sallayarak bile.

"Bunu yapıp yapamayacağımı merak ediyorum," dedi Jack Hare. "Deneyeceğim."

"Daha iyi değil," diye uyardı maymunu. "Dönüşte kırılabilirsin
kulakların. "

"Ah, kulaklarım şekerden yapılmıyor. Bükecekler ve kırılmayacaklar" dedi
Jack Hare. "İşte gidiyor! Tıpkı senin gibi takla çevireceğim.
Belki de bazı maymunları kesebilirim! "

Canlı tavşan denedi, ama çok iyi yaptığını söyleyemem.
Önce bir tarafa düştü, sonra diğer tarafa düştü. Ve
Bir kez ortasına sıkışıp, kulaklarıyla kafasının üzerinde dururken
Yerde düz yatıyor ve bacakları havaya yapışıyor.

"Devam et! Neden sonuna kadar dönmüyorsun?" sordu
Çekirge.

[İllüstrasyon: Maymun bazı "Maymun Parlıyor".
_Page 65_]

"Ben-yapamam!" canlı tavşanı cevapladı. "Yarı yönde sıkışmış gibi görünüyorum!
Biriniz bana bir itme ya da çekecek kadar nazik olurum, yapabilirim
takla atımı bitir. Hadi, yardım et! "

"Sana yardım edeceğim," dedi maymun. Canlı tuttu
Tavşan'ın arka ayakları ve ona bir itme verdi. Over Jack Hare'ye gitti, bitirdi
Çok iyi yapmasa da takla.

Canlı tavşan, maymuna yaptıkları için bir sopa teşekkür etti ve
Sonra şöyle dedi:

"Çayırımıza geldiğiniz için benim ziyaret etmek istemez misin?
ev?"

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu maymuna.

Tavşan, "Bir yuvada veya bir mağara adı verilen yeraltı evinde," diye yanıtladı tavşan.
"Belki hoşuna gitmeyebilirsin, ama biz bunnies oldukça güzel düşünüyoruz.
Mağarama gelip diğer tavşanları ziyaret ettiniz mi? "

"Sevmeliyim," dedi maymun. "Ama görüyorsun biraz
Herbert adlı çocuk. Beni bir doğum günü hediyesi için aldı ve o ve dick
Beni köpeğin sırtına bağladı. Düştüm ve iki erkek geri gelebilir
Beni aramak için. Mağarana gitmem gerekirse buraya gelebilirler,
Ve beni bulamamak, onları sonsuza dek bıraktığımı düşünebilir. Severim
Herbert ve arkadaşlarının kullandığım diğer oyuncaklardan bazıları olduğu gibi
Mağazada yaşamak için onunla kalmak istiyorum. "

"Bu kolayca yönetilir," dedi çekirge. "Git ve Jack'i ziyaret et
Hare's Mağarası Bay Monkey. Bayan Cricket ve ben burada kalacağım ve biz
Oğlanları ve köpeği geri dönüyor, seni arıyor, atlayacağız
Ve sana söyle. "

Bu yüzden maymunun tavşanın mağarasını ziyaret etmesi planlandı ve
Herhangi bir şans eseri, Herbert ve Dick geri döndü, çekirge ve
Kriket, hızlı bir şekilde geri dönebilecek maymuna kelime getirecekti.

"Gel, Bay Monkey," Tavşan deniyordu ve yakında iki yeni
Arkadaşlar birlikte çimden atlıyorlardı. Maymun onun kapalıydı
sopa ve böylece oldukça iyi geçebilir, ancak o kadar hızlı olmasa da
Jack Hare. Ama tavşan kısa atlamalar yaptı ve çok ileri gitmedi
Önde, maymunun ona yetişmesini bekliyorum.

"İşte mağaramdayız," dedi Jack Hare uzunluğunda, önünde durarak
Yerde bir delik.

"Ah, yani yaşadığın yer burası, değil mi?" diye sordu maymuna. Atlamıştı
Yeşil çayırın karşısında yeni arkadaşından sonra çimden.

"Evet, şimdi aşağı ineceğiz ve Bayan Hare ve çocuklarla tanışacağız,"
Canlı tavşanda. "Adıma dikkat edin ve düşme. Oldukça dik
İçeri girene kadar. "

"Ve o da karanlık," dedi maymun, tavşanı takip ederek
yere delik. "Dünyada nasıl görüyorsun?"

"Ah, bizim hayvanlar gibi olmadığını unuttum ve pek iyi göremiyorum
Karanlıkta, "dedi canlı tavşan." Bir an, ben açacağım
lambalar. "

Durdu ve üç yumruk verdi, ayakları toprak taraflarında
mağara. Anında yumuşak bir parıltı parladı ve maymun
Gerçekten çok iyi gör.

"Elektrikli ışıklarınız var mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır. Bunlar yıldırım böcekleri," Tavşan'ın cevabıydı. "Onları saklıyorum
Yabancılar geldiğinde yeri parlak hale getirmek için. Biz tavşanlara ihtiyacımız yok
Kendimizi aydınlatın, çünkü karanlıkta görebiliriz. "

"Bazı oyuncaklar da yapabilir," dedi Maymun. "Ama pek iyi değilim
Henüz bu tür bir şeyde. Işığı severim. Gaz ve elektrik vardı
oyuncak mağazası. "

Maymun canlı tavşanı sarma yuvasından aşağı doğru takip etti.
Büküldü ve döndü, bu şekilde ve şimdi sağa ve şimdi
sol. Burada ve orada, toprak taraflarına yapışan yıldırım
Maymun rastlamadığı için yeri o kadar parlak hale getiren böcekler
bir kere.

"Ama neden bir tirbuşon gibi bükülüyor ve dönüyor?" Maymun sordu
tavşan.

"Köpekleri ve diğerlerini dışarıda tutmak için her zaman böyle yuva mağaralarımızı inşa ediyoruz
Düşmanlar, "Cevaptı." Gerçek evim hala biraz daha uzak.
Bir anda orada olacağız. "

Maymun izledi ve yakında bir yere geldi,
Düz bir güdük parçasından yapılmış masa, birkaç küçük tavşan vardı
çocuklar ve bir bayan tavşan.

"Bu benim ailem," dedi canlı tavşan. "Bayan Hare, izin ver
Bay Monkey'i bize ziyaret etmeye gelen bir sopa sun. "

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Bayan Rabbit.

"Merhaba baba!" Küçük tavşanlardan biri olarak adlandırıldı, "Sopası nerede?"

Ve sonra herkes güldü.




Bölüm VII

Yağmurda


"Lütfen Little Johnnie Hare'yi affedin," dedi Bayan Hare Maymuna. "O
Kılavuz olmak istemiyordu, çubuğunu istemek. "

"Ah, biliyorum," dedi maymun. "Tıpkı tüm çocuklar gibi-sadece
Ne bilmek istediklerini sorun. Ve sanırım komik görünüyor
Bir çubuk üzerinde bir maymun ve sonra size sopa almayın. Ama yapabilirim
sana sopamın nerede olduğunu söyle, Johnnie, "dedi maymun küçük
Tavşan Chap ve sonra Macerasını Carlo'nun sırtındaki ilişkilendirdi.

"Oh! Oh! Oh!" diğer tüm küçük tavşanları söyledi, geniş açılıyor
Bu hikayeyi duyduklarında gözler. "Bize bir tane daha söyle lütfen!"

"Sadece akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Bayan Hare. "Oturmayacak mısın
Bay Monkey bir çubukta ve bir şey mi alıyor? Güzel havuçlarımız var ve
şalgam. "

"Teşekkür ederim, biraz alacağım," dedi maymun.

Bay Jack Hare tarafından kemiren bir odun parçasından yapılmış küçük bir sandalye,
maymunun oturması için gündeme getirildi ve sonra tavşan ailesi ve
Ziyaretçi masanın etrafında toplandı ve yemeye başladı. Söyleyemem
Küçük tavşan çocuklarının çok yedikleri için,
Genellikle Bay Monkey'e bakmak için, bu yarıya kadar,
Ağızlarındaki şeyler ve onları masaya bıraktı.

Ama kimse bunu düşünmedi ve her biri güldü, bu yüzden en çok vardı
İyi zaman. Yıldırım böcekleri parlıyordu, bu yüzden hiç karanlık değildi
Mağarada, sadece bu itfaiyeler için olurdu. Bay ve
Bayan Hare'nin Bay Monkey'ye bir sopa sorması için birçok sorusu vardı.
maceralar ve onlara Calico palyaço, talaş bebeği ve
Şeker Tavşan da dahil olmak üzere oyuncak mağazasından diğerleri.

"Sadece fantezi!" diye bağırdı Bayan Hare. "Şekerden yapılmış bir tavşan! Memnun oldum
Sen o kadar da değilsin, Jack. "

"Ben de öyleyim," dedi kocası. "Korkardım, her atladığımda,
Şekerden yapılmış olsaydım bir bacağını veya kulağı kırardım. "

"Şimdi sana mağara evimizi göstermeliyim," dedi Bayan Hare, yemek
bitti. "Çok güzel olduğunu düşünüyoruz."

"Eminim öyle," diye döndü maymunu. Böylece alındı ​​ve farklı yuvalara veya odalara baktı,
Bay Jack Hare'nin mağara evinde. Çocuklar için odalar vardı
Bay ve Bayan Hare için tavşanlar ve odalar. Her odada yıldırım vardı
Bay Hare'nin dediği gibi, ışık vermek için böcekler, ancak
Karanlıkta iyi göremeyen şirket geldi.

"Bay Mole geldiğinde her ışığı söndürüyoruz," dedi Bayan Hare.

"Nedenmiş?" diye sordu maymuna.

"Çünkü onun gözü yok ve görmesi gerekmiyor," diye cevap verdi. "O
Sadece yolunu hissediyor ve buruşturuyor. Bütün karanlık onun için aynı. "

"Sevgili ben! Peki, biraz ışığı seviyorum," dedi maymun. "Ama sanırım
Şimdi, bir süredir burada olduğumdan beri, geri dönmem iyi olur.
Herbert ve Dick çayırın üzerinde yürüyor olabilirler, beni arıyor olabilirler
Carlo'nun benimle sırtında hangi yöne koştuğunu biliyorlar ve sık sık buluyorlar
Kayıp şeyler-erkekler yapıyor. "

"Ah, biraz daha uzun kal," diye çağırdı Bayan Hare.

"Ve bize başka bir hikaye anlat!" Johnnie Hare yalvardı.

"Şey, yapacağım," dedi maymun ve yaptı. Bazılarından bahsetti
Oyuncak mağazasında olan komik şeyler-sana söyledim
diğer kitaplarda çocuklar. Ve tavşan erkek ve kızlar sevdi
Maymun tarafından bir sopa hakkında anlatılan hikaye.

Maymun, Bay Jack Hare'nin mağara evinde çok keyif aldı.
İstediğinden daha uzun kaldığını. Ortasındaydı
Çıkmadan önceki öğleden sonra ve Maymun ve Bay Hare ulaştıkça
Tavşan beyefendisinin dış açılışı
Arka ayaklarıyla üç kez zemin.

"Ne için?" diye sordu maymuna.

"Yıldırım böceklerini kapatmak için," diye cevap verdi. "Yanan Işıkların Kullanımı Yok
Kimsenin onlara ihtiyacı olmadığında. Tekrar ararsan onları açacağım. "

"Teşekkür ederim, size başka bir ziyaret ödemekten memnuniyet duyarım," dedi Monkey.
"Ama şimdi beni ilk gördüğün yere geri dönmem gerektiğini hissediyorum. Ben
Çekirdeğe sormak veya erkekleri görürlerse kriket sormak istiyorum
ya da köpek. "

"Şey, eğer beni affetsen, sanırım seninle geri dönmeyeceğim" dedi
Tavşan. "Köpeklere düşkün değilim ve tamamen beni çok seviyorlar.
Güle güle!"

Sonra atladı, pençesini maymuna salladı ve maymun atladı
Çimden köpeğin sırtından düştüğü yere.

Orada Bay Grasshopper ve Bayan Cricket'i buldu. Biraz yiyorlardı
etraflarında büyüyen yeşil şeylerden.

"Arkadaşlarımdan bir şey gördün mü?" Maymuna sordu, atlarken
yukarı ve sonra dinlendiği çim hummokuna oturdu
Maymunlarını kesiyor.

"Hayır, ne çocuklar ne de köpek buradaydı," dedi çekirge.

"Ama bir köpek havladığını duydum," dedi Bayan Cricket. "Bu olabilir
Konuştun Carlo. "

"Ve bazı erkeklerin konuştuğunu duydum," diye gitti çekirdek. "Olabilirler
Dick ve Herbert oldu. Ama buraya gelmediler. Neden zıplamıyorsun
Onları bulana kadar yanında mısın? "

"Evet, sanırım bunu yapabilirim," diye kabul etti Maymun. "Ama bekleyeceğim
Biraz zaman ve eğer benim için gelmezlerse, bulabilir miyim bakacağım
onlara. Onları görür görmez, durmam ve hareket etmemem gerekecek.
İnsan gözleri bizi gördüğü sürece hareket etmemize veya konuşmasına izin verilmiyoruz. "

"Bu komik bir kural," dedi Bayan Cricket. "Ama o zaman komiksin
Adam, Bay Monkey bir sopa. "

"Komik olduğumu düşünüyorsan, arkadaşım Calico Palyaçosu'nu görmelisin."
dedi maymun. "Şakalar ve bilmecelerle dolu. Queer bir tane var
Bir kapının altında gürültü yapan bir domuz hakkında. "

"Tanrım! Bunu neden yaptı?" Çekirde sordu.

"Ne yap?" Maymunu sordu.

"Domuz neden kapının altında bir ses çıkardı?" Çekirge istedi
Bilmek. "Neden ait olduğu kaleminde kalamadı veya
Barnyard? "

Maymun, "Sanırım bilmecenin ne olduğu," dedi. "Her neyse,
Hiçbirimiz cevap veremeyiz ve palyaço her zaman soruyoruz. İsterseniz
Birini gerçekten komik görün, patiska palyaço ile tanışın. "

Üç arkadaş arasında biraz daha konuştuktan sonra, maymun
atlayacağını ve iki çocuğu veya
köpek.

"Korkmuyor musun, köpeği yalnız bulursan seni ısırabilir mi?" sorulan
Çekirge.

"Ah, benim, hayır!" diye bağırdı maymunu. "Carlo benim bir arkadaşım. Eğer o
Beni Herbert'in evine götüreceğini buldu. Hatta bile vardı
Onu erkeklerden daha bul, çünkü köpekle konuşabilirim ve konuşamam
Dick ve Herbert. "

"Şey, sana şans dileriz," diye cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ve Çekirge
Ayrıca.

Uzakta maymunu atladı, yolculuğunu uzun boylu çimlerden geçirdi
Yeşil Çayır. Çim oldukça yüksekti ve çok göremedi
Peki. Ama her tarafta elinden gelenin en iyisini yaptı ve şimdi ve
Sonra dinlemeyi bıraktı.

Carlo'nun havlamasını veya dick bağırışlarını duymak istedi ve
Tahmin ettiği gibi, o zaman bile onu arıyordu. Ama
Çocuklar yanlış yere baktı ve olduğu gibi maymun atladı
yanlış yönde.

Maymunun karşılaştığı tek yaratıklar böcek ve böcekler, kelebekler ve
Çimlerde kuşlar, çekirge ve kriketler. Hepsi onunla konuştu
nazikçe ve bazıları çocukları gördüklerini veya duyduklarını söylemesine rağmen ve
Köpek, hiçbiri maymuna arkadaşlarını nasıl bulacağını söyleyemedi.

"Ve o da geç kalıyor," dedi maymun kendine bakarken
gökyüzünde. "Yakında güneş batacak ve karanlık olacak. Ve sonra
Dick ve Herbert ve Carlo'yu bulmak benim için çok zor olacak ya da
Beni bulmaları için. Sanırım en iyisini yapmalıyım. "

Neredeyse cesur teneke kadar maceracı olan cesur bir maymun adamıydı
Asker ve çayırın uzun otlarından atlamaya devam etti.
Bir kerede, atlarken, şimdi oldukça hızlı hareket edebilmek
O çubuğundan çıkmıştı, maymun bir taşın üzerinde tökezledi ve düz düştü
aşağı.

"Ah!" Ağladı, kendini alırken. "Umarım kırmamıştım
herhangi bir şey."

Neyse ki yapmadı. Her zamanki gibi iyiydi, onun peluşunun
Kürk biraz buruştu. Ama yakında kendini tekrar pürüzsüz fırçaladı ve o
atlamak üzereydi, bir kerede, üzerinde bir su sıçraması hissetti
KAFA.

"Sevgili ben! Bir oyuncak kauçuk toptan bana su fışkırtıyor mu?
Su Tabancası? "Maymunu haykırdı.

Daha fazla damla sıçradı, düzinelerce ve düzinelerce. Sonra maymun
Yukarı baktı ve ağladı:

"Ah, yağmur yağıyor! Dökülüyor! Islak ıslatacağım! Boğulacağım
Şemsiye veya kauçuk olmadan yağmurda! Oh, benim! "

Ve yağmur daha sert ve daha sert indi ve _harder_.




Bölüm VIII

Herbert maymunu bulur


Bir çubuk üzerinde zavallı maymun! Oh, unuttum! Şimdi bir çubukta değildi, değil mi?
Herbert'in sopa vardı ve maymun için de vardı,
Ondan kurtulmak, daha iyi atlayabilirdi.

"Ve ıslaktan uzak durmak için çok fazla atlamam gerekiyor," dedi
Tavşanın mağarasından geldikten ve
Yağmurda yakalandı.

Büyük damlalar aşağı doğru daha zor ve daha zor oldu. İlk başta maymun
Çimlerin altında sürünerek kuru kalmaya çalıştı. Ama kalın ve uzun boylu
bir şemsiye gibiydi ve damlalar geldi. Yakında
Maymun çok ıslaktı.

"Soğuk alacağımı biliyorum!" Dedi kederli bir şekilde. "Snuffles alacağım!
Ben böyle ıslatılmaya alışkın değilim. "

Ve gerçekten, o değildi. Santa atölyesinde yapıldığından beri
Claus, maymun hiç yağmur fırtınasında bulunmamıştı. O her zaman olmuştu
Ya oyuncak fabrikasında, mağazada ya da bazı evlerde ve
Bir yerden diğerine götürüldüğünde her zaman iyi sarılmıştı
Yukarı, bu yüzden kar mı yoksa yağmurun mı olduğu önemli değildi.

Ama şimdi farklıydı. Maymun her biri ıslanıyor ve ıslanıyordu
dakika.

"İlk defa çok fazla suda bulundum
Küçük kız mürekkep noktasını kuyruğumun ucundan yıkamaya çalıştı, "
Maymun dedi.

Tam o sırada bir ses çağırdı:

"Buraya gel, Bay Maymun! Bu şekilde ve bunun altında durabilirsiniz
Bir şemsiye gibi büyük yaprak! "

"Merhaba! Sen kimsin?" diye sordu maymuna etrafa bak, ama görmüyorum
bir. Bu zamana kadar yeşil çayırdan geçti ve biraz yakındı
Ağaç kümesi.

"Ben minberde Jack'im," diye cevap verdi. "Kenarda yaşıyorum
orman. Burada güvende olabileceğiniz büyük eğrelti otu yaprakları var
yağmur. Atla! "

Böylece maymun,
Ormanda ağaçlar. Sonra ses tekrar aradı:

"Şimdi düz iler ve beni göreceksin!"

Maymun baktı ve ayakta duran queer küçük ince bir yeşil adam gördü
üzerinde kıvrılan bir tür kahverengi, çizgili yaprağın ortasında
Kafa, tıpkı bazı kiliselerde olduğu gibi, minber vaizin üzerine bukluyor
KAFA.

"Kim olduğunu kim söyledin?" diye sordu maymuna.

"Ben minberde Jack'im," diye cevap verdi. "Bazı insanlar bana bir bitki diyor,
ve diğerleri bir çiçek. Gerçekten hayatta olduğumu bilmiyorlar ve gelebilirler
Oyuncaklar gibi hayat. Islandığını gördüm, bu yüzden seni aradım. Elde etmek
Bu büyük, geniş eğrelti otlarından birinin altında ve yağmurun uzakta tutulması
bir şemsiye kadar. "

Minberdeki Jack, kendisinin bulunduğu yere yakın büyük bir eğrelti otu ile başını salladı
büyüyordu ve bir anda maymun bunun altında sürünmüştü
barınak. Gerçekten yeterince yağmurdan uzak kaldı, damlalar aşağı doğru patlıyor
Maymunun kafasının üzerindeki yaprak,
Oyuncak Mağazası. Artık yağmurda değildi.

"Bana ıslaktan nasıl uzak duracağımı söylediğin için teşekkür ederim," dedi Maymun
minberde krikoya.

"Ah, çok hoş geldiniz," diye cevap verdi. "Ve şimdi lütfen söyle bana
Kendiniz ve herhangi bir macera olup olmadığınız hakkında. Duymayı seviyorum
maceralar hakkında. "

Maymun, düştüğü zamana kadar bile her şeyi kendinden anlattı
Carlo'nun arkasından ve Jack Hare'nin mağarasını ziyaret etti.

"Ve sanırım Herbert şimdi beni arıyor," dedi Monkey.

"Ah, tüm bu yağmurda seni arayacağını düşünmüyorum," dedi
Minber içinde Jack. "Ayrıca yakında gece olacak. Yapman iyi olur
Sabaha kadar burada kalmak için aklınıza gelin. Sonra güneş parlıyor olacak
Ve köpeğin sırtından düştüğünüz yere geri dönebilirsiniz.
Sonra Herbert ve Dick gelip seni bulabilir. "

"Yapacağım şey bu," dedi Maymun.

Tıpkı Jack'in söylediği gibi, yakında karardı ve devam etti
yağmur yağıyor. Ama maymun, büyük eğreltiotu yaprağının altında kıvrıldı, burada
Güzel ve kuru. Yakında maymun sıcak ve uykulu hissetmeye başladı ve önce
Bunu biliyordu, hızlı uyuyordu.

Sabah yağmur durmuştu. Güneş parlak ve sıcak çıktı
ve nemli çimleri kurutdu. Minber içinde Jack uyandı ve bakıyor
Maymuna doğru, geniş yaprağın altında hızlı uyuyor:

"Merhaba, orada, Bay Monkey! Sabah! Şimdi belki Herbert'i bulabilirsin veya
Seni bulabilir! "

"Sevgili ben! Sabah çok yakında?" diye bağırdı maymunu uzatarak
bacaklar. "Çok sağlam uyumalıydım."

"Hayal ettin mi?" diye sordu Jack.

"Hatırladığımdan değil," diye cevap verdi. "Ama yağmurun sahip olduğu sevindim
durdu. Şimdi çayırın üzerinden geçeceğim, düştüğüm yere geri döneceğim
Carlo'nun geri döndü ve Herbert benim için gelene kadar orada bekleyeceğim
Eminim olacak. "

"Gittiğini gördüğüm için üzgün olacağım," dedi Jack, "ama sanırım
olmak. Eğer tekrar bu şekilde geri dönersen, dur ve beni gör. "

Maymun yapacağını söyledi ve sonra peluşunu yumuşatarak oturdu
Bir süre güneşte biraz kurutucu ve daha sıcak olsun. Sonuna baktı
kuyruğunun.

"Mürekkep neredeyse yıkandı" dedi. "Bundan memnunum."

Sonra tarlada atlamaya başladı, uzun boylu yoldan geçti
çimen. Nereye geldiğinde bileceğini düşündü.
String gevşedi ve Carlo'nun sırtından düştüğü yerdi, ama
Çim çok benziyordu, maymun başlıyordu
İçinde kaybolabileceğini düşünüyorum. Ancak aynı anda, bir ses duydu:

"Şey, geri döndün, değil mi?"

Maymun etrafına baktı ve arkadaşı Bay Grasshopper'a oturdu ve
Yakınında Bayan Cricket vardı.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim!" Maymunu ağladı. "Ben arıyordum
Yere ilk tanıştım-köpeğin sırtından düştüğüm yer. "

"Tam burada," dedi çekirge. "Burası ilk fark ettim
Sen. Ve oturduğun çim hummock var. "

Sonra maymun ulaşmak istediği yere geri döndüğünü biliyordu. O oturdu
Aşağı ve çekirge ve kriketle konuştum, onlara
Jack Hare's Mağarasını ziyareti ve ayrıca bütün gece nasıl uyuduğu
Minberdeki Jack'in yakınında bir yaprak.

"Hark!" Aniden çekirge olarak adlandırıldı.

"Sorun ne?" diye sordu maymuna.

Grasshopper'ın cevabı "Sanırım dileğini alacaksın".
"Erkeklerin konuştuğunu ve bir köpeğin havladığını duyuyorum. Gitmemiz iyi olur, özledim
Kriket. Güle güle, Bay Monkey bir sopa üzerinde! "

"Güle güle", kriket denir.

Bununla birlikte atladılar. Maymun dinledi ve elbette o
Bir köpeğin havladığını ve iki çocuğun konuşmasını duydum.

"Burada düşmüş olmalı," dedi bir çocuk.

"Daha uzak olabilirdi," dedi başka bir çocuk.

Ve tam o zaman çim yan yana sallanmaya başladı ve
Küçük köpek Carlo'yu patlattı! Bir kerede maymunu gördü.

"Bow Wow! Oh, işte buradasın!" Carlo havladı. "Bulmam gerektiğini düşündüm
Sen."

"Yaptığına sevindim," dedi maymun. O zaman iki arkadaşın başka bir
Konuşma şansı, Dick ve Chum duyduklarında koştu
Köpek kabuğu.

"Ah, işte öyle!" diye bağırdı Herbert. "Kayıp maymunu buldum. Şimdi ben
Onu sopasına geri koyacak! "




Bölüm IX

Bir çadırda maymun


Herbert ve Dick, Carlo the Dog ile birlikte çayır aradı
Bütün öğleden sonra, maymunu bulmak için, ama onu bulamadılar. -Den
gece iki oğlan evlerine gitmişti ve Herbert üzüldü
oyuncağını kaybetmek.

"Boş ver," dedi Madeline, Herbert'in şeker tavşanını tutmasına izin verirken,
"Yarın maymunu aramana yardım edeceğim. Belki de saklanıyor
Dorothy'nin talaş bebeğinin yaptığı gibi uzun çimen. "

"Belki," dedi Herbert. Ama yine de üzgün hissetti.

Ertesi gün Dick ve Carlo tekrar çayıra gittiler. Baktılar
Her yerde ve sonunda sana söylediğim gibi maymunu buldular.

Tabii ki erkeklerin hiçbiri maymunun ne kadar maceraya sahip olduğunu bilmiyordu,
Ne de mağarada Jack Hare'yi nasıl ziyaret etmişti ve
Küçük tavşanlar. Ne de nasıl kuruduğunu bilmiyorlardı
Fern yaprağının altında uyuyor.

"Şey, şimdi biraz eğleneceğiz, maymunum geri döndüğüm sürece," dedi
Herbert ve o ve Dick, ardından köpek izledi.
çayır.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Dick.

"Bir çadır kur ve bir gösteri var," diye yanıtladı Herbert. "Senin getirebilirsin
Beyaz sallanan at ve Arnold cesur kalay askerini getirebilir. Eğer
Dorothy istiyor, talaş bebeğini getirebilir, Mirabell getirebilir
Tekerlek kuzu ve kız kardeşim Madeline şeker tavşanını getirebilir. "

"Bu güzel bir gösteri olacak!" diye bağırdı dick.

İki küçük çocuk Herbert'in evine geri döndü ve annesine söyledi
ne yapacaklardı. Herbert annesine sahip olduğu maymunu gösterdi
çayırda bulundu ve Dick onu almak için evine acele etti
Sallanan at ve kız kardeşine şovu anlatmak için.

"Ne çadır yapabilirim?" diye sordu Herbert.

"Oh, sanırım eski çarşaflar almana izin verebilirim," dedi annesi "ve
Onları bahçedeki çamaşır ipine asabilirsiniz. Bu bir
Şovunuz için güzel küçük çadır. "

"Evet, bu iyi olacak," dedi Herbert. "Teşekkürler anne."

Maymunu eve taşıdı ve onu bir masaya koydu,
Madeline oturuyordu, şeker tavşanıyla oynuyordu.

"Maymunumu izleyin, böylece atlamıyor, olur mu lütfen?" sorulan
Kız kardeşi Herbert, oyuncağını gülüyor ve davranıyormuş gibi yapıyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Madeline. "Bir şov için çadır yapın," diye yanıtladı kardeşi.

"Ah, yardım edeyim!" Ağladı ve şeker tavşanını yere koydu
Maymun yakınındaki masa ve Herbert ile bitti. Anne çocuklara verdi
sayfa ve kısa bir süre içinde çadırın içine koyuluyordu
Clothesline üzerinde avlu.

[İllüstrasyon: Maymun minberde Jack'e teşekkürler.
_Page 89_]

Şeker tavşanı ve maymun kendilerini yalnız bulur bulmaz
Birbirlerine baktı ve yapmalarına izin verildiği gibi konuşmaya başladı.

"Dünyada neredeydin?" diye sordu şeker tavşanı.

"Bunu sorabilirsiniz," diye yanıtladı Maymun. "_So_ çok şeyim vardı
maceralar ve ben bazı arkadaşlarınızla tanıştım. "

"Arkadaşlarım?" Şeker tavşanı tekrarladı. "Kuzu mu demek istiyorsun
Tekerlekler mi yoksa cesur kalay asker mi? "

"Hiçbiri. Canlı tavşan demek istiyorum," diye cevapladı maymun. Sonra söyledi
Jack Hare'nin mağarasına gitmek ve yağmur fırtınasına yakalanma.

"Ah, ne harika maceralar!" Şeker tavşanı haykırdı.

"Ben uzaktayken sana ne oldu?" diye sordu maymuna.

"Ah, birçok şey," diye cevapladı şeker tavşanı. "Madeline beni terk bir kez
yalnız ve kedi geldi ve şekeri pembemden yalamaya başladı
burun. Başka bir zaman, dolaptaki bir delikten küçük bir fare çıktı
Geceleri tutuldum ve sonundan birkaç tatlılık kırıntı
güdümlü kuyruğum. "

"Zarif!" Maymunu ağladı. "Korkmadın mı?"

"Biraz," diye cevapladı tavşan. "Ama bir tarafa atladım ve ne zaman
Madeline, farenin kaçan dolap kapısını açtı. "

Maymun ve şeker tavşanı konuşuyordu, Herbert, Dick
Ve Arnold, Madeline, Dorothy ve Mirabell ile yardım etmek için
Herbert'in bahçesindeki tabaka çadırı. Çamaşırı sıkıca çekildi
İki yazı ve tabakalar arasında çizginin üzerine koyulur. Kenarlar
Ahşap halkalarla yere sabitlenmiş ve sonra bazı bez parçaları
bu ucu kapatmak için tabakanın arkasına sabitlendi. İki aldı veya
Çadır yapmak için üç gün, ama sonunda bitti.

Herbert, "Bir ucunu ön kapı için açık bırakacağız." Dedi.

"Ama bunu yaparsak, herkes şovumuzu hiçbir şey için görebilir ve görebilir,"
İtiraz etti Dick. "Bu doğru değil. Bir veya iki pim vermeliler
Pimler, şovumuzu görmek için. "

"Çadırın ön ucuna bazı bez parçaları sabitleyebiliriz,"
Mirabell önerdi. "Evimde eski bir şal var, o annem
Kuzu ile tekerlekler üzerinde oynadığımda çimlere yayılmama izin veriyor. Alacağım
çadırın önünü kapatmak için. "

Eski şal, sadece bir ön "kapı" yapmak için ihtiyaç duyulan şeydi.
Çadır göster ve yakında yerine sabitlendi. Bazı eski kutular tarafından bulundu
Patrick, nazik bahçıvan ve bunlar koltuklar için kullanılacaktı.

"Şimdi hepimiz gidip olacak şeylerimizi alsak iyi olur
Göster, "dedi Herbert." Maymunumu çıkaracağım. "

"Ve şeker tavşanımı alacağım," diye sundu Madeline.

"Teneke Asker Kaptanımı Taşınmama Yardımcı Olmamız Gerekir
Ve tüm adamlar, "dedi Arnold." "Onlardan herhangi birini bırakmak istemiyorum."

"Maymunumu çıkarır çıkarmaz sana yardım edeceğim," diye teklif etti Herbert.

Mirabell, "Ve birisinin kuzumu sürdürmeme yardım etmesini istiyorum." Dedi.

"Sana yardım edeceğim," dedi Dick. "Beyaz sallanan atımı getireceğim ve
Kuzu, Mirabell. "

Öyleyse, olduğu gibi, Herbert'in maymunu ve Madeline'in şeker tavşanı
Çadır'a getirilecek ilk oyuncak arkadaşları. Maymun
Herbert tırmanarak hile yapmasını sağlayacak gibi sopa üzerindeydi
Üstüne kadar ve takozları çevirerek,
Maymun yapmak.

"Sizce tavşanım ve maymun senin iyi olacak
onları çadırda yalnız mı? "Diye sordu Madeline, oyuncaklar indirildi
kutulardan birinde ve o ve kardeşi diğerine yardım etmeye başladı
Çocuklar eşyalarını taşırlar.

"Ah evet, iyi olacaklar," dedi Herbert.

Ama o ve Madeline çok uzun sürmemişti ve maymun ve
Şeker Tavşanı çadırda çok uzun zamandır, bir şeyden önce
olmuş. Bir kerede, maymunun şeker tavşanını sormayı düşündüğü gibi
Sweet Chap'in şovda ne yapacağı hileler, yüksek bir gürültü
çadırda duyuldu.

"Baa-a-a-a-!" Tavşan ve maymunun duyduğu şeydi.

"Sen buy muydu?" diye sordu tavşanın maymunu.

"Sadece aradığını soracaktım," dedi tavşan.

"Baa-a-a-a-a!" tekrar geldi.

"Tekerleklerdeki kuzu gibi geliyor," dedi Şeker Tavşan.

"Ah, olamaz," dedi maymun. "Bizi görmeye gelirdi. Kimsin
Diyelim ki öyle mi? "

"Baa-a-a-a-a!" tekrar ses çıkardı ve sonra komik bir siyah burun, ardından bir
Üzerinde kıvrımlı boynuzlarla kafa, çadırın içine itildi.

"Bu kuzu değil!" Maymunu ağladı.

"Gerçekten ben kuzu değilim!" cevaptı. "Ben bir Billy Goat! Baa-A!
Baa-a-a-a! Burada neler oluyor? "

"Bir şovumuz olacak," dedi Maymun. "İçinde olacağım
Ve şeker tavşanı da öyle. "

"Ah, hayır, şeker tavşanı değil!" dedi keçi. "O olmayacak
şovda. O _Me_'de olacak, çünkü onu yiyeceğim! Ben
Şekere çok düşkün ve uzun zamandır bazılarını arıyordum. BEN
Bu çadırda ne olduğunu merak ettim ve şimdi biliyorum. Onu bitmiş olarak gördüm
Yaşadığım boş partiler. Sonra görmeye geldim, gördüğümde
erkek ve kızların gitmiş olması. Evet, gerçekten! Şekeri severim ve ben
Şeker tavşanını yiyeceğim! "

Kötü keçi, keskin boynuzları ile çadırın içine girdi ve
Şeker tavşanının maymunun yakınında bir çubuk üzerinde oturduğu kutu.

"Ah, Yum-yum! Şekeri nasıl seviyorum!" keçiyi kıkırdadı, bıyıklarını kıpırdattı
ve dudaklarını şaplak atıyor. "Şekeri nasıl seviyorum! Biraz kemireceğim
Şeker tavşanının kulaklarından tatlılık. "

"Ah, hayır değilsin!" Aniden maymunu ağladı.

"Neden olmasın? Beni kim durduracak?" diye sordu kötü keçi ayağını damgaladı.

"Yapacağım!" Cesur maymunu bir sopa üzerinde ağladı. "İşte! Bundan çıkıyorsun
Çadır! "Ve maymun doğrudan sopa üzerinde durdu ve baktı
Keçide her iki göz.

[İllüstrasyon: Maymun şeker tavşanını korur.
_Page 106_]




Bölüm X

Bir şovda maymun


Kötü keçi şeker tavşanına yaklaştı. Ve o fakir
Bunny oyuncak o kadar korkmuştu ki,
yol.

"Kulaklarından tatlılık alacağım," dedi keçi alay ederek.

"Ah, kulaklarımı ısırırsan şovda olamam!" dedi zavallı tavşan.

Maymun, söyledikten sonra sopasında daha yukarı ve daha yüksek tırmandı.
Keçinin şeker tavşanını yemesini durdururdu. Ve şimdi, tıpkı
Keçi tavşanı kutudan alacaktı, maymun aniden
Bir sıçrama verdi! Oh, böyle bir atlama!

Çubuğundan atladı ve keçinin arkasına indi. İle
Elleri maymun keçinin saçını çekmeye başladı.

Maymun bile uzandı ve keçinin bıyıklarını çekti.

"Baa-a-a-a-a!" keçiyi kırptı. "Dur, maymun! Beni incitiyorsun!
Saçımı çekiyorsun! "

"O zaman bu çadırdan çık ve şeker tavşanını yalnız bırak!" bağırdı
Maymun.

"Hayır! Tatlı şeyler istiyorum!" Kötü keçiyi yaktı.

Sonra maymun keçinin arkasından atladı ve çubuğu yakaladı,
ip çekilirken tepeye tırmandı, maymun
Keçiyi burnun üzerine vurmaya başladı.

"Ah, burnum! Yumuşak ve hassas burnum!" Keçiyi yaktı, o tükendiğinde
çadırın.

"Beni kurtardığın için çok teşekkür ederim," dedi tavşan maymuna
Muhtemel adam çubuğuna tırmandı.

"Sana yardım edebildiğim için çok mutluyum," dedi maymun. "Sanırım o keçi
Aceleyle geri dönmeyecek! "

Ve kabuk çadırdan çıktıkça çocuklar,
Gösteriye sahip olmak için diğer oyuncaklar onu gördü.

"Ah, büyük koyunlara bak!" diye bağırdı Madeline.

"Bu bir koyun değil, bu bir keçi," dedi kardeşi.

"Ah, belki şeker tavşanımı yedi!" diye bağırdı küçük kız. "Gitmeliyim
Ve bak. "

O ve diğer çocuklar çadırın içine acele ettiler. Maymun vardı
Ve tavşan birlikte güvende. Ama çocuklar ne olduğunu bilmiyorlardı
Tavşanın sahip olduğu dar kaçış. Bu zamana kadar Arnold, diğer erkeklerin yardımıyla getirmişti
cesur kalay askeri ve ordu şirketindeki diğer adamlar; Dick vardı
Beyaz sallanan atını getirdi; ve Dorothy'nin talaş bebeği ve
Mirabell'in tekerlekler üzerindeki kuzu da çadırdaydı. Elbette Herbert's
Maymun ve Madeline'nin Candy Tavşanı ilk şovda yer aldı.

"Şimdi performans başlayacak!" diye bağırdı Herbert, ne zaman
Kardeşler ve kız kardeşler,
Bahçıvan Patrick kutuları Dick vermişti. "Gösteri gidiyor
başlangıç! Hepsi hazır! "

Altı çocuğun yanı sıra,
Bu altı arkadaşla aynı sokak. Bu çocukların hepsi gelmişti
göstermek. Erkekler ve kızlar içeri girmek için iki pim getirdi.
Şovda hareket edecek oyuncak hayvanlar gelmeye herhangi bir pim getirmek zorunda değildi
içinde.

"Şovdaki ilk eylem!" Ring yöneticisi olan Herbert'i aradı.
"Bay Dick beyaz sallanan atına binecek! Bayanlar ve
Beyler, Bakın Bay Dick! "

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Çocukları ağladı, ellerini çırparak.

Dick atını çadırın ortasına çekti. Tabii ki
Sallanan at yalnız kalmıştı.
Ama olduğu gibi, Dick onu sürüklemek zorunda kaldı.

Sonra Dick beyaz atının arkasına tırmandı, tuttu.
Dizginler ve ağladı: "GID-DAP!"

İleri geri atında dick salladı ve sana söylediğim gibi
Bu oyuncakla ilgili rezervasyon yaptırın, at herhangi biri açıkken hareket edebilir
sırtını. Sallanan bir sandalye hareket ederken hareket etti.

Çadırın ortasında, sallanan atında Dick'i sürdü. Küçük
Chap onun bir kovboy olduğunu iddia etti ve şapkasını başının etrafına salladı ve
Hatta Lasso Wild Bulls'a bir parça çamaşır ipine bile inandı.

"Bang! Bang!" diye bağırdı dick, çekim yapmak inançlı tabancalar gerçek gibi
Kovboylar yapar.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Tüm çocukları ağladı, çünkü görmeyi sevdiler
Dick beyaz sallanan ata bin.

"Sırada ne var Herbert?" diye sordu Madeline.

"Sus, şovda konuşmamalısın," diye uyardı kardeşi. "
Ringmaster konuşabilen tek kişi ve ben o. Bir sonraki kısmı
Gösteri talaş bebeğinin dansı. "

Bu Dorothy'nin şansıydı ve oyuncağıyla çıktı. Ve sonra ve
Mirabell oynarken talaş bebeği komik küçük bir dans yaptı
bir ağız organı. Elbette Dorothy bebeği tutmak ve dans etmek zorunda kaldı
onunla, ama bebek kendisi yapmış gibi iyiydi ve
Erkekler ve kızlar ellerini çırptılar.

"Bu harika bir gösteri değil mi?" Talaş bebeğini maymuna fısıldadı,
Bir şansı olduğunda, çocuklar bir ucuna kadar kalabalıklaştıkça
Çadır Herbert'in annesi onlara getirdi.

"Evet, rolünü çok iyi yaptın," diye fısıldadı maymunu. "Yapıyor musun
Hilelerimi yapma şansım olacağını mı düşünüyorsunuz? "

"Ah, evet," diye cevapladı bebek. "Eminim en iyi bölüm olacaksın
şovun. "

Çerezler yenildiğinde, Herbert tekrar Ringmaster'ın rolünü üstlendi.

"Şovdaki bir sonraki şey teneke askerlerle bir kavga olacak" dedi
Herbert. "Bay Dick yarısını alacak ve Bay Arnold
Diğer yarısı ve burada çadırda bir savaş olacak. "

Dick ve Arnold, teneke askerleri aralarında böldüler ve onları içine koydular.
Büyük kutu tepelerinden birinde iki ordu. Sonra teneke savaşçılar taşındı
Tıpkı gerçek savaşta olduğu gibi geri ve ileri.

"Bang! Bang!" Arnold bağırırdı. "Bang! Bang!" Dick cevap verirdi ve
Böylece inançlı silahlar ateşlendi. Cesur teneke asker kaptanı
ve fro'ya taşındı ve ayrıcalıklar, onbaşı ve
Çavuş.

"Şimdi kavga bitti," dedi Herbert bir süre sonra. "Yapacağız
Her iki tarafın da kazandığına inanıyorum, çünkü bu şekilde daha hoş olacak. Ve yapabilirsin
Askerleri uzaklaştır, Arnold, 'Çünkü bir sonraki yarış olacak
Şeker tavşanı ve kuzu arasında tekerlekler üzerinde. "

"Ah, tavşanım kuzu ile yarışamaz!" Madeline itiraz etti. "Kuzu
çok büyük. "

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti kardeşi. "Şey, o zaman bir sonraki
Şovun bir parçası, "yüksek sesle ağladı", şeker ne zaman olacak
Tavşan, kuzuların arkasındaki ringin etrafına tekerlekler üzerinde sürüyor. "

"Ah, bu güzel olacak," dedi Mirabell, yünlü bir öpücük üfledi
Kuzu.

İki kız koltuklarını terk etti ve ortalarında yerlerini aldı
çadır. Mirabell kuzusuna bir ip bağladı ve sonra Madeline onu aldı
Candy Tavşan ve onu kuzu arkasında tuttu.

Çadırdaki küçük çim yüzüğünün etrafında ve etrafında şekeri sürdü
Kuzu'nun arkasındaki tavşan ve erkekler ve kızlar bunun bir
Şovun çok güzel kısmı. Kuzu tekerleklerinden biri biraz gıcırdadı
Berbat indikten sonra romatizmi yakaladığı yer.

"Ve şimdi son perdeye geliyoruz!" dedi Herbert. "Bu biraz olacak
Maymunumun bir sopa üzerinde hileler. "

"Sonunda şansımın geldiğine sevindim," diye düşündü maymunu kendine. "BEN
Elimden geleni yapmalıyım! "

Maymun, sürdükten sonra kendi sopasına geri dönmüştü.
Keçi çadırdan çıktı ve şimdi komik adam yapmaya hazırdı
Herbert ne isterse.

"İlk hile," dedi Little Boy Ringmaster, "
Ön Sakın! "

İpi çekti, sopa maymuna gitti ve sonra oraya,
Çadırdaki erkek ve kızların kalabalığından önce, canlı adam
takla başını kuyruğa çevirdi.

"Yaşasın! Yaşasın!" Dick ve diğerleri, ellerini çırparak ağladı.

"Bir sonraki hile," diye gitti Herbert, "maymun bir geri döndüğünde olacak
takla."

Bir kez daha dize çekildi. Çubuk, maymunu parlattı ve,
Zirveye ulaştığında, bir takla döndü. Tabii ki bu
Ön bir önden daha zor ve erkek ve kızlar daha da alkışladılar.

"Ve şimdi bayanlar ve baylar!" Herbert diye bağırdı, tıpkı gerçek gibi
Gerçek bir sirkte Ringmaster, "Bir sonraki numara, maymunumun yapması olacak
Bir flip-flop-flop! "

Ve gerçekten, bu çok zor bir hile oldu. Ama maymun yaptı
Herbert ipi çektiğinde ve tüm erkek ve kızlar bunun
iyi ve gösteri büyük bir olaydı.

Maymun birkaç hile yaptı ve sonra Herbert'in annesi dışarıda
Çadır, tıpkı bir sirk satıcısı gibi çağrıldı:

"İşte pembe limonata! İşte pembe limonata!"

Ve sana söylediğim kadar doğru, büyük bir sürahi tatlı yapmıştı
çocuklar için limonata ve çilek ile pembe renklendirmişti
meyve suyu.

"Ah! Ah! Um!" Dedi erkek ve kızlar ve gerçekten bence limonata
Maymun'un hileleri kadar şovun neredeyse bir parçası oldu,
Teneke askerlerin kavgası veya talaş bebeğinin dansı.

"Şey, gösteri bitti. Acaba ne olacağını merak ediyorum," dedi kuzu
Kalın kalay kaptanına tekerlekler üzerinde.

"Belki çocukların başka bir tane olacak," dedi Maymun. "Ama biz iken
şansım var, arkadaşlarımla talaş bebeğiyle konuşmak istiyorum
Cesur teneke asker, beyaz sallanan at ve diğerleri. "

Ve böylece oyuncaklar kendi aralarında konuştu ve farklı olduklarını anlattı
Maceralar, tıpkı size farklı kitaplarda söylediğim gibi. Ve hepsi
maymunun kötü keçiyi sürdüğü için çok cesur olduğunu söyledi
yapmıştı.

"Calico palyaçonun tüm bu sefer ne yaptığını bilmek istiyorum, çünkü biz
Oyuncak mağazasından uzaklaştı, "dedi Maymun, bir süre sonra.

"Öyleyse," diye koydum talaş bebeğine. "Acaba bir şeyin var mı
ona oldu. "

Ve belki de çocuklar aynı şeyi merak ederken, karar verdim
O komik adam hakkında bir sonraki kitabı yapmak için.

Hacme "bir patiska palyaçonunun hikayesi" olarak adlandırılacak. Çok vardı
Anlatmak için harika maceralar.

Talaş bebeğine gelince, tekerleklerdeki kuzu, beyaz sallanan at,
Şeker tavşanı, cesur teneke asker ve bir çubukta maymun, neden,
Onlar da garip maceraları vardı ve bir başkasına katıldılar
göstermek. Ama şimdi sana şimdi maymun hakkında anlatmam gereken tek şey bu
Herbert ve ile uzun yıllar yaşadığını söylemek dışında sopa
Madeline ve birçok mutlu zaman geçirdi. SON




Küçük Washtons Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

       * * * * * *

= Cömertçe bağlı. Renkli sargılar. Resimli. =

= 6 ila 12 yaş arası çocuklar için =

       * * * * * *

Bu dizi erken Amerikan tarihini etkileyecek şekilde sunar
genç okuyucular. George ve Martha Washington Parke yüzünden iki
Ünlü General Washington'un genç torunları, bu hikayeler takip ediyor
tam olarak büyük Amerikalıların hayatı, oynayarak hareket ederler
hem savaşlarda hem de toplumda Washtons'un hayatı.


Küçük Washtons

          Genellikle heyecan verici savaşları ve seferleri
          Bayan Parke tarafından okunan "Ceza" dersleri
          "Washington'un Hayatı" dan. Suçlular dinle
          Dikkatle, bu okuma için genellikle onlara
          Hint savaşının diğer oyunları için yeni fikirler ve
          Kolonistlerin savaşları.


Küçük Washtons akrabaları

          Davis çocukları parke evini ziyaret eder ve katılın
          Genel oyun oyunlarında gayretle
          Washington. O kadar gayretle, aslında o küçük jim
          Neredeyse kafa derisini kaybediyor.


Küçük Washtons'un Seyahatleri

          Çocuklar çatısında şiddetli bir savaş yapar
          New York'ta bir otel. Sonra Davis'i ziyaret etmek
          Philadelphia'da ev, Vatansever Washtons
          Bir savaş alanında Hessians'ı yenmek
          Davis mülkünün arkası boş lot.


Okuldaki Küçük Washtons

          Okul evi savaşından sonra Washtons
          Arkada kamp yapan bir grup çingene keşfedin
          evlerine giden yol ve tesadüfen güvende olurlar
          Çingenelerin aldığı çalıntı at
          Parkların "tereyağı ve yumurta çiftçisi".


Küçük Washtons'un Tatilleri

          İki bitişikte hoş bir yaz geçiriyorlar
          Vermont'da çiftlikler. Yolculuk sırasında
          Bir "fırkateyn" yakalayın ama küçük Jim yakalandı ve
          Kaptan tarafından cezalandırmak üzere
          Konfederasyonlar acele eder ve onu kurtarır.

       * * * * * *

= Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York =




The Puss-In-Boots, Jr. Serisi

David Cory tarafından

"Küçük Jack Tavşan Hikayeleri" ve "Little
Happyland'a yolculuklar "

       * * * * * *

= Cömertçe bağlı. Renkli sargılar. Resimli.
Her bir cilt kendi içinde tamamlandı. =

       * * * * * *

Puss Junior'ı bir kez bilmek onu sonsuza dek sevmektir. Hepsi böyle
Küçük insanlar bu genç, maceracı kedi, çok oğlu hakkında hissediyor
ünlü baba.

          Boots Puss Maceraları, Jr.

          Boots Puss'un diğer maceraları, jr.

          Puss-in-boots, jr. Masalda

          Boots Puss Seyahatleri, Jr.

          Puss-in-boots, jr. Ve yaşlı anne kaz

          Puss-in-boots, jr., Yeni Anne Kaz Toprağında

          Puss-in-boots, jr. Ve iyi gri at

          Puss-in-boots, jr. Ve Tom Thumb

          Puss-in-boots, jr. Ve Robinson Crusoe

          Puss-in-boots, jr. Ve aydaki adam

       * * * * * *

= Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York =

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Noktalama Normalleştirildi.

Page 58, Somesaults "takozlar" olarak değiştirildi. (Sınırlar ve)





Project Gutenberg'in Bir Maymun Hikayesi Bir Çubuk Üzerinde, Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A MONKEY ON A STICK ***

***** This file should be named 17277.txt or 17277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/7/17277/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
