*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Candy Rabbit (Şeker Tavşanının Hikayesi)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: December 10, 2005 [EBook #17276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of a Candy Rabbit, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Candy Rabbit

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: December 10, 2005 [EBook #17276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A CANDY RABBIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Candy Rabbit Büyük Yumurtaya Bakıyor.
_Ön Sayfa_--(_Sayfa_ 2)]

_MAKE BELIEVE STORIES_
(Ticari Marka Tescilli)

THE STORY OF A CANDY
RABBIT

BY
LAURA LEE HOPE

"THE STORY OF A SAWDUST DOLL", "THE
STORY OF A BOLD TIN SOLDIER", "THE BOBBSEY TWINS
SERIES", "THE BUNNY BROWN SERIES", "THE SIX LITTLE
BUNKERS SERIES", VB.'NİN YAZARI.

RESİMLENDİREN
HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

=LAURA LEE HOPE'UN KİTAPLARI=

Dayanıklı bir şekilde ciltlenmiştir. Resimli.

=İNANAN HİKAYELER=

BİR TALAT BEBEĞİNİN HİKAYESİ
BEYAZ BİR SALLANAN ATIN HİKAYESİ
TEKERLEKLİ BİR KUZUNUN HİKAYESİ
CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ
BİR ŞEKER TAVŞANIN HİKAYESİ
BİR ÇUBUK ÜZERİNDEKİ BİR MAYMUNUN HİKAYESİ
BİR CALICO PALYAÇOSUNUN HİKAYESİ

= BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ=

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BİR EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
WASHINGTON'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

=THE BUNNY BROWN SERİSİ=

=THE SIX LITTLE BUNKERS SERİSİ=

=THE OUTDOOR GIRLS SERİSİ=

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

TELİF HAKKI, 1920, GROSSET & DUNLAP

BİR ŞEKER TAVŞANIN HİKAYESİ

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
O PERİ ÜLKESİNDE Mİ? 1
II TAVŞANIN YENİ EVİ 13
III KÖTÜ KEDİ 27
IV HAVADA 38
V ORG GİDERİCİ 50
VI SEYYAR SEPET 65
VII KÜVETTE 74
VIII EL ARABASINDA 84
IX PARTİNİN İÇİNDE 94
X BİR ÇOCUĞUN CEBİNDE 107

BİR ŞEKER TAVŞANIN HİKAYESİ

BÖLÜM I

MARİLER ÜLKESİNDE Mİ?

Şeker Tavşanı arka ayakları üzerinde doğruldu ve etrafına baktı. Sonra
pembe cam gözlerini ön patileriyle ovuşturdu. Gözlerini bir kez ovuşturdu,
iki kez ovuşturdu, üç kez ovuşturdu.

"Hayır, uyumuyorum! Rüya görmüyorum," dedi Şeker Tavşanı,
kendi kendine alçak sesle konuşarak. "Uyanığım ama ne garip
şeyler görüyorum! Acaba bütün bunlar ne anlama geliyor!"

Şeker Tavşanı'nın bir tarafında büyük bir yumurta vardı. Şeker Tavşanı'nın gördüğü
herhangi bir yumurtadan daha büyüktü ve yumurtanın bir ucunda küçük bir cam pencere vardı.

"Bu çok garip," dedi tatlı adam gözlerini tekrar ovuşturarak.
"İçinde pencere olan bir yumurtayı kim duymuş? Acaba o yumurtada
biri yaşıyor mu? Elbette bir ev için yeterince büyük değil; ama yine de,
çok küçük insanlar içinde kalabilir. O pencereden bir göz atacağım."

Şeker Tavşanı üç kez zıpladı ve büyük yumurtaya yaklaştı. Yumurta, yeni düşen kar ay ışığının altında parıldarken ışıkta parıldıyor ve ışıldıyordu. Şeker Tavşanı cam pencereden içeri baktı ve yumurtanın
içinde gördükleri onu daha da çok meraklandırdı.

Çünkü bir kilise ve birkaç ev gördü, küçük bir su deresinin üzerinden geçen bir yol ve derenin kıyısında balık tutan küçük bir çocuk duruyordu.

"Evet, ilan ediyorum!" diye haykırdı Şeker Tavşanı. "Bir yumurtanın içindeki tüm o şeyleri düşünün - bir kilise, bir ev ve küçük bir çocuk! Acaba
bana ne oldu! Dün oyuncak tezgahının üzerindeydim, Calico
Palyaçosu ve Çubuktaki Maymunla ve bugün Periler Diyarı'nda gibiyim. Acaba burası gerçekten Periler Diyarı mı? Sanırım biraz daha etrafa baksam iyi olacak."

Yumurtanın içindeki küçük cam pencereden tekrar baktı ve
küçük çocuğun derenin kıyısında ona gülümsediğini
gördüğünü düşündü.
Ve Şeker Tavşan da gülümsedi. Sonra Tavşan arkasını döndü ve
yakınında büyük bir çikolata yumurtası gördü. Şeker ve şekerleme kıvrımları ve kıvrımlarıyla kaplıydı ve bu yumurtanın sonunda da bir
cam pencere vardı.

"Bu kesinlikle şaşırtıcı!" diye haykırdı Şeker Tavşan. "Acaba o pencereden ne görebiliyorum!"

Baktı ve çikolata yumurtasının içinde küçük bir ördek ve küçük bir tavuk gördü. Küçük tavuk küçük bir tahterevallide bir uçtaydı ve
küçük ördek diğer uçtaydı. Ve Şeker Tavşanı cam pencereden bakarken tahterevallinin yukarı aşağı hareket etmeye başladığını gördü.

Şeker Tavşanı başını salladı. Bir kez daha pençelerini pembe cam gözlerinin üzerinde ovuşturdu.

"Birçok garip şey duydum," dedi kendi kendine. "Talaş
Bebeği tuhaf maceralarından bazılarını anlattı, Beyaz Sallanan
At ve Cesur Teneke Asker de anlattı. Ama hayatım boyunca hiç
bir zaman cam pencereli bir çikolatalı yumurta, içinde küçük bir tavuk ve bir ördeğin
sallanıp sallandığını görmedim! Sanırım doktora gitmem gerek, bende bir sorun olmalı!"

"Neyin var senin?" diye sordu aniden Şeker Tavşanı'nın arkasındaki bir ses. Tatlı çocuk o kadar hızlı döndü ki neredeyse şekerli
kulaklarından birini çatlatacaktı. Tam arkasında gerçek tüylü, tüylü bir tavşan gördü.
En azından tavşan gerçek görünüyordu, çünkü kulakları yavaşça ileri geri hareket ediyordu, başı bir yandan bir yana dönüyordu ve ara sıra arka ayakları üzerinde kalkıp tekrar çömeliyor.

"Neyin var senin?" diye sordu Şeker Tavşan'ın Tüylü Tavşanı.

"Ben--ben gerçekten sorunun ne olduğunu bilmiyorum," diye cevap verdi.

"İyi görünüyorsun," diye devam etti diğer tavşan, başını yavaşça çevirip aşağı yukarı sallanırken.

"Evet, iyi görünüyorum," dedi Şeker Tavşan, başını ve vücudunu ulaşabildiği kadar yoklayarak, sanki hiçbir parçasının kırılmadığından, kaybolmadığından veya yerinden oynamadığından emin olmak ister gibi. "Ama bana bunu söyleyebilir misin?" diye sordu. "Bir süre önce bu mağazanın oyuncak tezgahında Calico Palyaço ve Çubuktaki Maymun'la birlikteydim. Ve şimdi Periler Diyarı'nda gibiyim. Söyle bana, rüya mı görüyorum yoksa burası gerçekten Periler Diyarı mı, yumurtaların pencereleri var ve tahterevalli oynayan küçük tavuklar ve ördekler var?"

Diğer Tavşan gülümsedi ve kulaklarını sallayarak ve başını bir yandan bir yana çevirerek yukarı aşağı sallanmaya devam etti.

"Ah, lütfen bunu bırak ve eğer yapabilirsen bana cevap ver," diye yalvardı Şeker Tavşan, oldukça keskin bir sesle. "Bunu neden yapıyorsun?"

"Yapmak zorundayım," oldu cevap. "Bitinceye kadar bunu yapmaya devam etmeliyim."

"Nereye koşmalıyım?" diye sordu Şeker Tavşan.

"İçimdeki saatin işleyişi bitene kadar," diye açıkladı Tüylü Tavşan. "Görüyorsun ya, gerginim ve gergin olduğumda ayağa kalkmam ve arka ayaklarım üzerine eğilmem gerekiyor. Başımı çevirip kulaklarımı oynatmam gerekiyor. Yarım saat daha bu şekilde devam edeceğim. Ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Hala konuşabiliyorum ve burada olmana sevindim. Sen iyi bir arkadaşsın. Bu yumurtalar hiçbir şey söylemiyor," ve kulaklarıyla çikolatalı olanı ve simli olanı işaret etti, her birinin cam pencereleri vardı.

"Ona burayı nasıl bulduğunu sor," diye önerdi Şeker Tavşanı'nın diğer tarafındaki bir ses. Döndüğünde, neredeyse kendisi gibi olan büyük bir çikolatalı adam gördü, ancak bu Tavşan çok koyu renkliydi.

Çikolata Tavşanı kulaklarını Şeker Tavşanı'na nazik bir şekilde salladı ve devam etti:

"Burayı nasıl buldun?"

Şeker Tavşanı etrafına bir kez daha baktı ve ne kadar çok bakarsa
Peri Diyarı'nda olduğundan o kadar emin oldu. Bir masanın
bir ucunda, yumurta kabuğundan yapılmış gibi görünen minik bir vagona koşulmuş küçük bir tavuk gördü ve yumurta kabuğundan yapılmış arabada küçük bir bebek oturuyordu ve tavuğu küçük ipek kurdele at dizginleriyle sürüyordu.

Hiçbir şeyi kaçırmamak için arkasını döndüğünde, tatlı adam
büyük bir çiçek sepeti gördü ve çiçeklerin arasında kendisi gibi birkaç Şeker Tavşanı vardı, sadece daha küçüktü. Bir köşede, üzerlerinde güzel resimler olan birkaç kart yığılmıştı ve onların yanında, yeşil çimenlerle dolu küçük bir sepet vardı ve içinde birçok küçük şeker yumurtası saklıydı.

"Evet, burası kesinlikle Peri Diyarı olmalı ve burayı seveceğimi biliyorum," dedi Şeker Tavşanı yarı yüksek sesle konuşarak. "Ama buraya nasıl geldim ve
Alaca Palyaço ve Çubuktaki Maymun nerede?"

"Ah, o kadar da uzakta değiller," diye cevapladı Tüylü Tavşan. "Ve sen
aslında Periler Ülkesi'nde değilsin, ama sanırım burası öyle görünüyor," ve
gözleri neşeli ve güzel sahnede gezindi.

"Peki ben neredeyim?" diye sordu Şeker Tavşanı tekrar. "Bu
Periler Ülkesi değilse, ben
neredeyim?"

Çikolata Tavşanı sırıttı.

"Paskalya Yenilik Tezgahı'ndasın," oldu Tüylü Tavşan'ın cevabı.

"Dünyanın neresinde orası?" diye sordu Şeker Tavşanı. "Noel Baba'nın Kuzey Kutbu Atölyesi'ne
yakın bir yerde mi?"

Çikolata Tavşanı yüksek sesle güldü.

"Kendi dükkanını bile bilmiyor," dedi bu esmer adam.
"Neden, canım dostum," diye devam etti, "Paskalya Yenilik Tezgahı oyuncak reyonunun hemen köşesinde, uzun zamandır orada yaşıyorsun.
Calico Palyaço, Sopa Üzerindeki Maymun ve bahsettiğin diğer
dostlar orada. Sen onlardan çok uzakta değilsin."

"Bu iyi," dedi Şeker Tavşanı. "Ama ben neden Paskalya
Yenilik Tezgahındayım ve buraya nasıl geldim?"

"Buraya konuldun çünkü Paskalya zamanı," diye cevapladı Çikolata
Tavşanı.

"Ama buraya geldiğimi hatırlamıyorum," dedi Şeker Tavşanı.

"Hayır," dedi Tüylü Tavşan, içindeki saat mekanizmasıyla, bu da onu dönüp eğilmeye zorladı, "söylemeye cesaret edemiyorum. Tezgahınızdaki kız
çalışanlardan biri sizi buraya getirdiğinde uyuyordunuz. Ama sizi aramızda
gördüğümüz için mutluyuz."

Tam o sırada hava aydınlanmaya başladı, çünkü bütün bu konuşmalar gece olmuştu, oyuncak
dükkanında sadece loş bir ışık yanıyordu. Ve sabahın gelmesiyle birlikte tezgahtarlar ve ayrıca Paskalya
yenilikleri ve diğer şeyler satın almak için gelen müşteriler geldi.

Tüylü Tavşan kulaklarını sallamayı bıraktı ve sessizleşti. Şeker
Tavşanı artık Çikolatalı Tavşanla konuşmuyordu. Bir kız tezgahtar, sıcak bir kürk manto giymiş bir hanımı tezgaha doğru götürdü.

"İşte birkaç güzel Paskalya hediyesi," dedi kız. "Her türden
tavşanımız var."

"Küçük bir kız için büyük bir tane istiyorum," dedi hanım. "Madeline'e güzel bir
Tavşan
göndereceğime söz verdim." Ve sonra Şeker Tavşanı kendisinin
kucaklandığını ve bakıldığını hissetti.

"Acaba ne olacak?" diye düşündü.

Kürk mantolu hanım Şeker Tavşanı'nı döndürüp çevirdi ve
hatta baş aşağı çevirdi, ona dikkatlice baktı.

BÖLÜM II

TAVŞANIN YENİ EVİ

"Aman Tanrım!" dedi tatlı adam kendi kendine, hanım onu ​​bir yana çevirip
gözlerine daha iyi bakabilmek için. "Bu
atlıkarıncada olmaktan daha kötü! Oldukça başım dönüyor! Umarım
deniz tutması
olmaz, çünkü Lamb on Wheels'ın denizci onu satın aldığında olacağını
düşündüğü gibi."

Ama Şeker Tavşan hastalanmamıştı. Kadın onu
çevirmeyi bırakıp kız tezgahtara şöyle dedi:

"Bu Tavşan tam da Paskalya hediyesi olarak istediğim şey gibi görünüyor. Onu
alacağım."

"Göndereyim mi yoksa sen mi götüreceksin?" diye sordu tezgahtar.

"Ben alırım," diye cevapladı kadın. "Bir Şeker Tavşanı'nı
taşımak çok zor değildir."

Kadın onu tezgahtara geri verdi ama bir şey oldu. Tezgahtar Şeker Tavşanı'nı iyi tutmadı mı yoksa kadın onu
çok erken mi bıraktı, bilmiyorum. Ama, birdenbire, Şeker Tavşanı hanımın elinden kaydı ve düşmeye başladı. Doğrudan
zemine doğru düştü!

"Ah!" diye düşündü, "sert zemine düşersem kesinlikle
parçalanırım ve o zaman bir Paskalya hediyesi olarak işe yaramaz olurum. Tek
iyi olacağım şey, diğer şekerler gibi yenmek olacak! Aman Tanrım,
bu korkunç!"

Gittikçe daha hızlı, yere daha da yakın Şeker Tavşanı düştü,
ve müşteri ve kasiyer bakarken, onun
parçalanmış olması gerektiği kesin gibiydi.

Ama dinleyin!

Oyuncak tezgahı, Şeker Tavşanı ve diğer Paskalya yeniliklerinin sergilendiği tezgahtan çok uzakta değildi. Ve tezgahın üzerinde
Calico Palyaçosu ve Sopa Üzerindeki Maymun ve bir Zıplayan Jack vardı.

Şimdi bu oyuncaklardan birinin onu tezgahtan itip itmediğini söyleyemem;
bildiğim tek şey, büyük, yumuşak, lastik bir topun aniden oyuncak tezgahından yere düştüğü, yuvarlandığı ve tam da Şeker Tavşanı'nın düştüğü
yerde durduğu.

Ve Şeker Tavşanı yumuşak, lastik topun üzerine düşmekten başka ne yaptı!
Tam yumuşak-yumuşak topun üzerine düşen tatlı çocuk devrildi ve bu
tüy bir yatağa düşmek gibiydi. Şeker Tavşanı hiç incinmedi, sadece
sadece düştüğü kadar yükseğe sıçradı ve kız tezgahtar onu elleriyle yakaladı.

"Ah, kırılmamış olmasına çok sevindim!" diye haykırdı.

"Ben de!" dedi kadın. "Ne kadar da dikkat çekici! Lastik top tam zamanında yuvarlandı. Her seferinde biri veya bir şey düştüğünde bir lastik top
olsaydı çok güzel olurdu, değil mi?"

"Gerçekten de öyle olurdu," diye cevapladı kız tezgahtar.

Ve unutmayın, Calico Palyaçosu veya Sopa Üzerindeki Maymun'un oyuncak tezgahından kauçuk topu iterek yuvarladığını ve bunun Candy Rabbit'in üzerine düşmesi için zamanında
olduğunu söylemiyorum. Bunu kesin olarak söylemiyorum, ancak olmuş olabilir.

"Başka bir şey olmadan önce bu Tavşanı sarsam iyi olur,"
dedi görevli gülerek.

"Lütfen yap," diye yalvardı kadın.

Candy Rabbit'e gelince, küçük şeker kalbi çok hızlı atıyordu
çünkü paramparça olacağını düşündüğünde yaşadığı korkudan dolayı. Ama tabii ki ne kadın ne de kız bunu biliyordu.
Sadece şekerden yapıldığını düşünüyorlardı, başka bir şeyden değil.

Kız, Tavşan'ı hemen yumuşak kağıt mendillere ve excelsior adı verilen kıvrık tahtadan yapılmış bir dolguya sardı. Kıvrık tahtanın bir kısmı Tavşan'ın kulağına girdi ve onu gıdıkladı ve gülümsetti.

"Şimdi bir yolculuğa çıkıyorum," dedi Şeker Tavşanı kendi kendine,
hanımefendinin onu dükkandan çıkardığını hissederken. "Keşke Paskalya tezgahındaki yeni arkadaşlarıma ve Calico Palyaçosuna ve Sopa Üzerindeki Maymuna veda etmek için
zamanım olsaydı. Ama belki onları tekrar görürüm,
ve belki de Talaş Bebek veya Cesur Teneke Askerle tanışırım."

Tabii ki, mağaza paketine sarılmışken ne olduğunu Şeker Tavşanı bilmiyordu,
ama oldukça uzun bir yolculuğa çıkarıldığını hissediyordu.

Ve gerçekten de öyleydi, çünkü onu Paskalya hediyesi olarak satın alan hanım
bir arabayla eve götürüyordu ve bir keresinde, sokakta, itfaiye arabaları geldi ve otomobil yoldan çekilmek için acele etmek zorunda kaldı. Şeker Tavşanı'nın duyabildiği tek şey büyük bir gürültü, bir uğultu, bir
çınlama, çanların çınlaması ve çokça bağırıştı. Sonra otomobil tekrar
gitti ve kısa süre sonra durdu.

Şeker Tavşanı, arabanın koltuğundan kaldırıldığını hissetti ve hala bohçasının içinde, bir eve doğru taşındı. O zamanlar bunu bilmiyordu ama burası onun için yeni bir yuva olacaktı.

Mirabell'in annesi, Madeline'in teyzesi Emma, ​​Şeker Tavşanı'nı satın alan kadındı.

"İşte Madeline'e söz verdiğim Paskalya hediyesi," dedi Mirabell'in annesi, sarılmış Tavşanı Madeline'in annesine uzatarak. "Ve Herbert için bir sepette birkaç yumurta var. Yarına kadar çocuklardan sakla. "

"Yapacağım," dedi Madeline'in annesi ve sonra paketleri eve taşıdı, Mirabell'in annesi ise arabasıyla evine gitti.

"Ah, Anne! Neyin var?" diye bağırdı küçük bir kızın sesi, hanım Candy Rabbit'in sarıldığı paketle eve girerken.

"Yiyecek güzel bir şey mi?" diye sordu bir oğlan sesi.

"Şimdi, Herbert ve Madeline, çok fazla soru sormamalısınız," dedi anneleri gülerek. "Bu tam olarak Noel değil, biliyorsunuz, ama
yakında Paskalya olacak ve----"

"Ah, ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı küçük kız, adı Madeline'di.
"Paskalya sabahı avlamamız gereken yumurtalar ve sepetler,
Herbert! Ah, ne eğlenceli!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Herbert. "Keşke şimdi Paskalya olsaydı."

"Yakında olacak," dedi annesi ve sonra Candy Rabbit'i çocukların bulamayacağı bir yere koydu. Ve onu koyduğu yer odasındaki bir dolaptı. Kıvrılmış tahtayı ve kağıt ambalajları Tavşan'dan aldı ve onu bir rafa koydu.

İlk başta dolap o kadar karanlıktı ki Candy Rabbit hiçbir şey göremiyordu.
Ama buna yakında alışacağını biliyordu. Sonra, gözleri karanlıkta daha iyi görmeye başladıkça, tüm tavşanlar gibi,
çok sevdiği bir şeyin kokusunu aldı.

"Tıpkı mağazadaki parfüm tezgahı gibi," dedi Tavşan,
yüksek sesle konuşarak, artık onu görebilecek insan gözü olmadığı için bunu yapabiliyordu. "Tıpkı parfüm gibi!"

"Bu _parfüm_!" dedi aniden bir ses ve Candy Rabbit çok
çok şaşırdı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Sonra, yanındaki rafta duran, camdan yapılmış küçük bir bebek gibi görünen şeyi gördü. Başında, hikaye kitaplarında bir aptalın okulda giydiği şapka gibi, sivri uçlu komik bir şapka vardı ve Şeker Tavşan bu Cam Bebeğe yaklaştıkça, parfümün tatlı kokusu daha da güçlendi.

"Bütün o güzel kokular nerede?" diye sordu Şeker Tavşan.

"Ben oyum," diye cevapladı Cam Bebek. "İçim boş ve içim parfümle dolu. Başımın tepesinde ve sivri başlığımın içinden bir delik var ve hanımefendi beni başımın üstüne koyup aşağı yukarı salladığında mendiline biraz parfüm dökülüyor."

"Seni başının üstüne koyuyor!" diye bağırdı Şeker Tavşan. "Bunu
beğeneceğini sanmıyorum!"

"Ah, neyse, artık alıştım," dedi Cam Bebek. "Ama söyle bana, sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

"Ben bir Şeker Tavşanıyım ve sanırım bir Paskalya hediyesi olacağım,"
cevaptı. Ve, kesinlikle öyleydi.

O gece daha sonra Madeline'in annesi dolap kapısını açtı. Şeker Tavşanı, onun Cam Bebeği indirdiğini, onu baş aşağı yatırdığını ve
parmaklarına biraz parfüm sıktığını ve bunu saçına sürdüğünü gördü.

"Ve şimdi Paskalya sepetlerini saklayacağız, böylece Madeline ve Herbert onları
arayıp yarın sabah bulabilirler," dedi kadın. "Bu Tavşanı ekstra iyi saklamalıyım, böylece Madeline onu
ararken çok eğlenecek."

"Onu piyanonun arkasına koy," dedi bir adam. Çocukların babasıydı.

"Olacağım," dedi anne ve Şeker Tavşanı orada saklanıyordu.
Yanına Paskalya yumurtalarıyla dolu küçük bir sepet yerleştirilmişti. Bazıları şekerden yapılmıştı ve diğerleri mağazadakiler gibiydi - güzel sahnelerle doluydu.

"Bunlar Peri Diyarı olduğunu düşündüğüm yerlerdi," dedi Şeker Tavşanı, yumurta sepetine bakarken kendi kendine. "Keşke konuşabileceğim bir Tavuk veya Ördek olsaydı. Yumurtalar pek bir şey söyleyemez."

Ve elbette bu doğruydu. Bir yumurta tavuğa dönüşene kadar hareket edemez ve
gıdıklayarak bir şeyler söyleyemez - ya da bir tavuk yerine horozsa ötebilir.

"Sanırım odada zıplayıp konuşabileceğim birini bulabilirim," diye düşündü Şeker Tavşanı, yumurta sepetiyle piyanonun arkasında yalnız kaldığını fark ettiğinde. "Ama belki de beklemek daha iyi olur, çünkü burada yabancıyım."

Bu yüzden Şeker Tavşanı bütün gece çok hareketsiz ve sessiz kaldı ve sabah Paskalya Pazarıydı. Herbert ve Madeline erken kalkmışlardı, çünkü Paskalya yumurtası avlamak hayatlarının en büyük zevklerinden biriydi. Hevesle odalarda koşturdular,
sandalyelerin altına,
şömine raflarına, fonografın arkasına ve kanepenin altına baktılar.

"Ah, bir sepet buldum!" diye bağırdı Herbert, kütüphane masasının altında yeşil kıvrılmış tahta ve yumurtalarla dolu büyük bir sepet gördüğünde.

"Ve bir tane daha buldum!" diye bağırdı Madeline, oldukça uzun bir aramadan sonra piyanonun arkasına bakarken. "Bir sepet buldum ve--ve--Ah,
Herbert! Bak ne güzel bir Şeker Tavşanı. Ah, çok sevindim!" ve küçük kız Şeker Tavşanı'nı alıp ona sıkıca sarıldı. Şeker Tavşanı çok mutluydu. Artık onu sevecek birini bulmuştu--birine ait olabilecek biri, tıpkı Talaş Bebek'in küçük kız
Dorothy'ye ait olması gibi.

Madeline Paskalya sepetini ve Tavşanı alırken, şeker yumurtalarından bazılarını yiyen Herbert seslendi:

"Dorothy ve Dick Paskalya sepetlerini bize göstermeye geldiler."

"Ve ben de Dorothy'ye Şeker Tavşanımı göstereceğim!" diye bağırdı Madeline.

Pencereye koşan Madeline, Tavşanı kaldırdı ve o, cam gözlerinden dışarı baktığında, kalbini sevindiren bir manzara gördü. Dorothy'nin kollarında Talaş Bebek vardı - Şeker Tavşanının geldiği dükkânda yaşayan Talaş Bebek.

Dorothy ve Dick, Madeline ve Herbert'in olduğu odaya gülerek girerken, çocuklar birbirlerine seslendiler:

"Mutlu Paskalyalar! Mutlu Paskalyalar!"

III. BÖLÜM

KÖTÜ KEDİ

"Ne kadar güzel bir Şeker Tavşan!" dedi Dorothy, Madeline'e. "Onu
nereden aldın?"

"Paskalya hediyelerimden biri," diye cevapladı Madeline. "Herbert ve ben
sepetlerimizi aramayı yeni bitirdik."

"Hepsini ve tüm yumurtaları buldun mu?" diye sordu Dick. "Dorothy ve ben
bizimkileri aramak için erken kalktık."

"Sanırım hepsini buldum," diye cevapladı Herbert. "Ama geçen yıl, hatırlıyorum, büyük bir şeker yumurtasını kaçırmıştım ve onu ancak bir hafta sonra
buldum."

Çocuklar birbirlerine bayram hediyelerini gösterdiler ve Şeker Tavşan çok beğenildi. Dorothy ve Dick onu ellerine aldılar, böylece onu daha iyi görebilirlerdi.

"Aman Tanrım! Umarım beni düşürmezler," diye düşündü Tavşan. "Düşebileceğim
bir lastik top yok burada, tıpkı mağazada olduğu gibi. Kesinlikle beni düşürmemelerini umuyorum!"

Ama Dorothy ve Dick çok dikkatliydiler ve Tavşan'a bakıp hayran kaldıktan sonra, onu Dorothy'nin Talaş Bebeğinden çok da uzak olmayan bir
sandalyeye bıraktılar. Şeker Tavşanı, çocukların bir süreliğine odadan çıkmalarını diledi, böylece uzun zamandır görmediği Bebek'le konuşabilirdi.

Ve bir süre sonra, Madeline'in annesi çocukları çağırdı ve onlara aldığı
bir Paskalya hediyesini gösterdi. Odadan dört çocuk çıktı, Şeker Tavşanı ve Talaş Bebek'i birlikte bıraktı,
ne söylediklerini veya ne yaptıklarını
izleyecek kimse yoktu.

"Şimdi seninle konuşma şansım var!" diye haykırdı Talaş Bebek. "Sadece oyuncakçıdaki tüm arkadaşlarımın nasıl olduğunu sormak için bekliyordum. Ve
sen nasılsın? Buraya nasıl geldin? Çocuklarla bir evde yaşamayı
mağazada yaşamaktan daha mı çok seviyorsun? Bana her şeyi anlat!"

"Aman Tanrım!" diye güldü Şeker Tavşanı. "Sıkı sıkı sarılmış bir fonograf
Bebeği kadar hızlı konuşuyorsun."

"Çocuklar geri dönmeden önce birbirimize bir şey anlatmak istiyorsak, hızlı konuşmamız gerekecek," dedi Talaş Bebek. "Şimdi sen bana maceralarını anlat, ben de sana benimkileri anlatayım."

İki oyuncak arkadaşı bir süre konuştular, Şeker Tavşan oyuncak mağazasının son haberlerini anlattı ve Talaş Bebek Dorothy ile yaşadığı güzel
evden ve Dick'in Beyaz Salıncaklı At'a ne kadar nazik davrandığından bahsetti.

Sonra Tavşan Tekerlekler Üzerindeki Kuzu ve Cesur Teneke Asker hakkında bilgi almak istedi ve Talaş Bebek son zamanlarda onlardan duyduğu için, maceralarından bazılarını anlattı.

Talaş Bebek "Keşke Calico Palyaço ve Çubuktaki Maymun'u bir kez daha görebilseydim," diye iç çekti. "Kesinlikle tanıdığım en neşeli oyuncaklardı."

"Evet, öyleydi," diye kabul etti Şeker Tavşan. "Ve Palyaço'nun henüz kapının altında bir domuzdan daha fazla gürültü yapan şey hakkındaki bilmecesine cevap verecek birini bulduğuna inanmıyorum."

"Şşş! Çocuklar geliyor!" diye bağırdı Talaş Bebek alçak bir sesle. Madeline ve Herbert, Dorothy ve Dick, Madeline'in annesinin aldığı
hediyeyi gördükten sonra tekrar odaya geri dönmüşlerdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Madeline.

"Hadi senin Tavşanın ve benim Bebeğim ile oynayalım," diye önerdi Dorothy.

Madeline bunun hoş olacağını düşündü, ancak Dick böyle eğlencelerle pek ilgilenmediği için Herbert ile birlikte eve gidip Salıncaklı Atını çıkaracaklarını söyledi.

"Ve Arnold'u ve Teneke Askerlerini alıp biraz eğleneceğiz," diye ekledi. "Hadi, Herb."

"Mirabell'i görürsen onu bizimle oynamaya gönder," diye seslendi Dorothy kardeşine ve Dick de öyle yapacağını söyledi. "Ona Lamb on Wheels'ını getirmesini söyle," diye ekledi.

İki küçük kız Talaş Bebek ve Şeker Tavşan ile oynayarak güzel vakit geçirdiler ve bir süre sonra Madeline'in annesi küçük kızların yemesi için bir tabak kurabiye getirdi.

"Bir oyun partisi yapacağız," dedi Madeline. "Ben Şeker Tavşanımı, bizi izleyebileceği
buraya, balık standına koyacağım, çünkü o hiçbir şey yiyemez, biliyorsun."

"Ve Talaş Bebek'imi, bizi görebileceği şu sandalyeye koyacağım," dedi Dorothy. "Benim Bebek'im, oyun partisi yaptığımda hayali şeyler yiyebilir, ama şimdi bunu yapmayacağız. Kurabiyeleri kendimiz yiyeceğiz."

"Evet," diye kabul etti Madeline. Bu yüzden Şeker Tavşanını balık standına koydu.

Bu, üzerinde gerçek, canlı bir balık kasesinin durduğu yuvarlak bir masaydı. Balıklar
suyun içinde yüzüyordu ve arada sırada yüzmeyi bırakıp
büyük, yuvarlak gözleriyle camdan dışarı bakıyorlardı. Altın balık küresinin
üstü açıktı ve bazen annesi yanında durduğunda Madeline'in balığı
beslemesine izin veriliyordu. Balık, balık, kuş ve köpek mağazasından
kendileri için alınan minik bisküvi parçalarını yiyordu.

Dorothy'nin Talaş Bebeği, altın balıktan çok da uzak olmayan bir
sandalyeye dayanmıştı. Sonra iki küçük kız kurabiyeleri yemeye başladı.

Bunlar olurken kötü bir kedi odaya gizlice girmişti. Kedi
iri bir adamdı ve sık sık yaramazlık yapardı. Bazen kuşları kovalardı
ve bir kereden fazla, Dick ve Dorothy'nin evindeki bahçıvan Patrick,
onu küçük tavukların yaşlı tavukla birlikte yaşadığı kümeslerden
uzaklaştırmıştı.

"Aman Tanrım, umarım o kedi beni kovalamıyordur!" diye düşündü Şeker Tavşanı.

"Aman Tanrım! Umarım kedi beni, Carlo köpeğinin bir zamanlar yaptığı gibi kaçırmaz," diye düşündü Talaş Bebek.

Ama kötü kedi ne Bebek'e ne de
Tavşan'a dikkat etmiyordu. Kedinin gözleri cam kasedeki canlı japon balığındaydı ve
kedilerin balıklara çok düşkün olduğunu söylediğimde, ne olacağını tahmin edebilirsiniz.

Hızlı, sessiz bir sıçramayla, yumuşak, yastıklı pençeleriyle hiç ses çıkarmadan,
kedi önce Talaş Bebek'in yanındaki sandalyeye atladı.

"Aman Tanrım, beni kesinlikle kaçıracak!" diye düşündü Bebek.
"Keşke bağırmaya cesaret edebilseydim!"

Ama kedi Bebek'in peşinde değildi. Tom bir başka sıçrayışla
balık kasesinin yanındaki
masaya indi.

"Aman Tanrım! Zamanım geldi," diye düşündü zavallı korkmuş
Şeker Tavşan. "Kedi beni yiyecek!"

Ama Tom bir Şeker Tavşan'ın peşinde değildi. Açgözlü gözleri açık cam kasede yüzen japon balığındaydı. Dorothy ve Madeline sırtlarını balık kasesinin ve Şeker Tavşan'ın durduğu küçük masaya
dayayarak oturdular. Küçük kızlar konuşmakla meşguldü.

Birdenbire Tom arka ayakları üzerinde ayağa kalktı ve ön ayaklarını
kasenin kenarına koydu. Bunu yaparken balık
hızla yüzmeye başladı, gerçekten çok korkmuştu, tıpkı bir kedi çok yaklaştığında bir
kafesteki kanarya kuşunun çırpınışını görmüş olabileceğiniz gibi.

"Ah, o benim peşinde değil - o balığın peşinde!" diye düşündü Şeker Tavşan.
"Ah, zavallı balık! Keşke onları kurtarabilseydim!"

Tom kuyruğunu ileri geri sallıyordu, tıpkı kedilerin bir kuş, balık veya canlı bir şey yakalamak üzereyken her zaman yaptıkları gibi. Balıklar su kabının içinde giderek daha hızlı yüzüyorlardı. Hiç ses çıkaramıyorlardı. Bazı balıklar, örneğin yayın balığı, suyun dışında biraz ses çıkarabilir ve homurdanan balıklar da öyle, ama başka hiçbir balığın ses çıkardığını duymadım. Elbette, bildiğim kadarıyla, kendi aralarında konuşabiliyor olabilirler.

Ön ayaklarını cam kabın kenarına dayamış duran Tom, bir
balığı yakalamak için bir ayağını suya doğru daldırdı. Kuyruğu ileri geri hareket etmeye devam etti ve birdenbire Şeker Tavşanı'na doğru hareket etti ve Tavşan'ı cam kaba doğru eğdi.

"Şınk-şınk! Şınk!" Şeker Tavşanı'nın sert kulakları cama çarparak küçük bir zilin çalması gibi bir ses çıkardı.

"Bu ne?" diye bağırdı Madeline, Dorothy ile birlikte kurabiye yediği masadan dönerek.

Dorothy de dönüp baktı. İki küçük kız, Tom'u
balık masasının üzerinde gördüler.

"Ah, kötü kedi, oradan aşağı in!" diye bağırdı Madeline ve Tom'a
atacak bir şey aradı. "Balığımızdan uzak dur!" diye bağırdı.

Kedi bir an durakladı ve sonra balık yakalamaya çalışırsa yakalanacağını anlayınca aşağı atladı ve kuyruğunu son bir öfkeyle Şeker Tavşan'a doğru salladı.

"Hepsi senin suçundu!" diye fısıldadı kedi Tavşan'a. "Eğer
gürültü
yapmasaydın beni göremezlerdi. Seni bunun için
düzelteceğim, Bay Şeker Tavşan!"

BÖLÜM IV

HAVADA

Madeline ve Dorothy, kötü kediyi odada görünce ilk başta o kadar şaşırdılar ki, Madeline'in ona
"Scat!" diye seslenmesi dışında ne yapacaklarını bilemediler.

Fakat kedi aşağı atlayıp odadan dışarı koşmaya başladığında, küçük kızlar çok hızlı konuşmaya başladılar.

"Ah, ne kadar da cüretkar bir şeydi!" diye haykırdı Madeline.

"Altın balıklarından birini yakaladı mı?" diye sordu Dorothy.

Madeline ve o, kaseye doğru koştular ve yüzen balıkları saydılar.

"Hayır, orada beş tane var ve elimizde sadece bunlar var," dedi Madeline. "Yaramaz kedi hiçbir şey yakalayamadı."

"Sence o zil sesini ne çıkardı?" diye sordu Dorothy.

"Şeker Tavşanıydı," diye cevapladı Madeline. "Bak! Cam kaseye
düştü ve balıkları beslerken kaseye vurduğumda çoğu zaman çan gibi
çınladı. Şeker Tavşanı bunu yaptı ve etrafıma bakmama sebep olan da bu oldu."

"Tavşan kaseyi kendi kendine şıngırdatsaydı komik olmaz mıydı?" diye sordu Dorothy gülerek.

"Evet. Ama yapamazdı," dedi Madeline.

Ve şimdi düşününce, belki de Şeker Tavşan kendi kendine devrilip kaseye çarpmış ve Dorothy ile Madeline'in kötü kedinin balığı almasını engellemek için zamanında dönmesini sağlamıştır.
Şunu unutmayın, bunun kesin olarak gerçekleştiğini söylemiyorum. Kedinin kuyruğu
kesinlikle Şeker Tavşan'a sürtündü, ancak tatlı çocuk cam küreye
kendisi de şıngırdamış olabilir. Kesinlikle balığın yenmesini
önlemek istiyordu.

Paskalya Pazarı'nın geri kalanında çocuklar oyuncaklarıyla sessizce oynadılar. Diğer küçük kız ve erkek çocuklar Mirabell ve Arnold, hediyeleriyle
Madeline'in evine geldiler ve herkes mutlu vakit geçirdi.

Şeker Tavşan'a tekrar tekrar bakıldı, ancak bundan hoşlansa ve Madeline ile yaşamaya geldiği için mutlu ve mesut olsa da,
kedi'nin söyledikleri hakkında endişelenmekten kendini alamadı.

"Acaba bir kedi bana bir şey yapabilir mi," diye düşündü tatlı çocuk, tekrar tekrar. "Gözetlemeliyim. Tekrar içeri sızmaya çalışabilir."

Fakat günler geçtikçe ve hiçbir şey olmayınca, Şeker Tavşanı bu kadar endişelenmedi ve bu konu hakkında fazla düşünmedi. Kediden başka hiçbir şey görmedi.

Madeline, Şeker Tavşanına çok iyi baktı. Bir parça pembe kurdele alıp Paskalya oyuncağının boynuna bağladı ve onu çok
güzel gösterdi.

"Şimdi saçında mavi bir kurdele olan Dorothy'nin Talaş Bebeği kadar şıkım," diye düşündü Şeker Tavşanı.

Ve aynı pembe kurdele yüzünden birkaç gün sonra korkunç bir şey oldu. Size anlatacağım. Paskalya'dan sonra hava
yavaş yavaş daha sıcak ve güneşli oldu. Kapılar ve pencereler
açık bırakılabiliyordu ve bahçedeki çiçekler açmaya başladı.

Bir gün Madeline, Şeker Tavşan'ı yemek odasındaki bir sandalyeye, küçük yuvarlak masalarındaki
balık kasesinin yanına koydu.
Talaş Bebek odada değildi, çünkü Dorothy'nin oyuncağı kendi bahçesinde oynuyordu.
Şeker Tavşan yalnızdı, çünkü balıkla
nasıl konuşacağını bilmiyordu.

Birdenbire, açık pencereden içeri daha önce orada olan aynı kötü kedi
atladı. Kuyruğu ileri geri sallanıyordu ve
bıyıkları yukarı aşağı sallanıyordu.

"Miyav!" dedi kedi.

"Aman Tanrım, işte yine geldi!" dedi Şeker Tavşanı ve tüm oyuncaklar gibi
hayvan dilini konuşup anlayabilen Şeker Tavşanı
devam etti:

"Bir japon balığı yakalamaya mı geldiniz, Bay Tom?"

[İllüstrasyon: "Benim Suçum Değildi," Dedi Şeker Tavşanı.
_Sayfa_ 43]

"Şimdi değil!" diye hırlayan bir cevaptı. "Sana borcumu ödemeye geldim, söylediğim gibi! Sadece devrilip cam küreyi şıngırdatman için,
bundan önce bir japon balığım olurdu. Hepsi senin suçun ve sana borcumu ödeyeceğim!"

"Benim suçum değildi!" dedi Tavşan. "Kuyruğunla beni kendin devirdin. Ama seni bir japon balığı yakalamaktan başka bir şekilde
engelleyebilseydim, bunu yapardım."

"Ha! Demek ki sen de böyle hissediyorsun, öyle mi?" diye hırladı kedi.
"Eh, seni düzelteceğim!"

"Nasıl?" diye sordu Şeker Tavşanı, ne olacağını merak ederek. "Ne yapacaksın?"

"Seni tarlalara götüreceğim ve uzun otların arasında
kaybedeceğim," diye cevap verdi. "O zaman bir dahaki sefere bir japon balığı yakalamak istediğimde
alarm vermeyeceksin."

"Ah, lütfen beni götürme!" diye yalvardı Şeker Tavşanı.

"Evet, götüreceğim!" dedi kedi. "Seni boynundaki o pembe kurdeleden
çekip götüreceğim."

Birdenbire, Şeker Tavşanı yolundan çekilemeden önce, kötü kedi odanın karşısına sıçradı ve dişleriyle Şeker Paskalya oyuncağının boynundaki pembe kurdelenin ucunu yakaladı.

"Dur! Dur! Lütfen bırak beni!" diye bağırdı Şeker Tavşanı.

"Seni iyileştireceğim!" diye cevapladı kedi. Sonra, Candy
Tavşanı'nı kurdele aracılığıyla ağzında taşıyan kötü kedi tekrar
pencereden dışarı fırladı ve kısa süre sonra Madeline'in yaşadığı evin yakınındaki
parsellerin uzun otları arasında dörtnala koşmaya başladı.

Kedi onu taşırken çimenler Candy
Tavşan'ın bacaklarına ve kulaklarına çarpıp hışırdadı. Tavşan hiç incinmedi,
çünkü kurdele boynuna çok sıkı bağlanmamıştı. Ve
elbette kedinin dişleri ona değmedi. Ama tüm bunlara rağmen Candy
Tavşan çok öfkeliydi ve biraz da telaşlıydı.

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu kediye.

"Göreceksin!" oldu cevap. "Altın balık yemeği alma şansımı mahvettiğin için seni cezalandıracağım! Seni kaybedeceğim ve sonra
geri dönüp bir balık alacağım."

Candy Tavşan'ı uzun otların biraz daha içine taşıyan kedi,
aniden kurdeleyi bıraktı. Tavşan düştü, ama
çimenler yumuşaktı, bir yastık gibi, incinmedi. Düşerken
küçük bir homurtu çıkardı.

"Şimdi burada biraz kal ve beğenip beğenmediğine bak," dedi kötü kedi,
ve bu sefer bir japon balığı yemeği yiyebilmek umuduyla dörtnala uzaklaştı. Ve
zavallı Şeker Tavşan'a uzaktan,
Kedi'nin gülerek, "Ha-ha," ve hırlayarak, "Seni
iyice
düzelttim! Ha-ha!" sesini duydu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü zavallı Şeker Tavşan, "Bana ne olacağını merak ediyorum. Buradan çıkmaya çalışmalıyım. Zıplayabilirim, yeter ki hiçbir insan gözü beni görmesin. Belki de zamanında geri dönüp japon balıklarını tehlikeleri konusunda uyarabilirim."

Tavşan zıplamaya çalıştı, ama şekerden yapılmış olduğu için, çok uzun olmayan oldukça sert bacakları olduğu için çok hızlı gidemedi. Ve
birkaç sıçrama yaptığında çok yorulmuştu.

"Aman Tanrım! Belki de sonsuza kadar burada kalmam gerekecek," diye iç geçirdi. "Ve,
yağmur yağarsa ve ıslanırsam, eriyeceğim ve benden geriye hiçbir şey
kalmayacak! Ah, ne beladayım!"

Şeker Tavşanı çimenlerin üzerine çömeldi ve çok geçmeden
bazı sesler duydu. Bunların erkek çocuklarının sesleri olduğunu biliyordu ve kısa bir süre sonra birinin şöyle dediğini duydu:

"Hadi, Herbert, sen uçurtmayı tut, ben de onunla koşacağım."

"Tamam, Dick," dedi bir başkası. "Umarım havaya
uçup gider."

"Kuyruğu yabani otlardan uzak tutacağım," dedi bir başka çocuk.

"Öyle, Dick," dedi ilk çocuk.

Şeker Tavşanı çimenlerin üzerinde bunu duydu.

"Bunlar Dick, Herbert ve Arnold olmalı," diye düşündü. "Uçurtmalarını uçurmak için buraya geldiler. Umarım beni bulurlar ve beni zamanında eve götürürler ve
altın balığını kediden kurtarırlar."

Çocuklar arasında daha fazla konuşma ve kahkaha vardı, ancak Şeker Tavşanı
ne yaptıklarını göremiyordu. Ancak bir çocuk birdenbire şöyle dedi.

"Uçurtmanın kuyruğu yeterince ağır değil. Ona bir şey bağlamamız lazım. Ve, oh, işte tam da bu!" diye devam etti. "Onu havada
bir yere götüreceğiz!"

"Kime götüreceğiz?" diye sordu Dick, çünkü konuşan Herbert'tı.

"Madeline'in Şeker Tavşanını uçurtmanın kuyruğunun ucunda gezdirin," diye devam etti Herbert. "İşte onun Tavşanı çimenlerin üzerinde."

"Buraya nasıl geldi?" diye sordu Arnold.

"Bilmiyorum. Belki de kız kardeşim onu ​​tarlalardan bir kıza göstermek için
taşıdı ve düşürdü. Ama Şeker Tavşanı'na havada bir yere götüreceğiz. Uçurtma kuyruğu için yeterince ağır olacak. Onu bağlayacağım."

Ve sonra, Şeker Tavşanı zıplayıp kaçamadan önce, buna izin verilmiş olsa bile (ki verilmedi) Herbert onu pembe kurdeleyle uçurtmanın kuyruğunun ucuna bağlamaya başladı.

Bir an sonra Tavşan kendini havada süzülürken hissetti.

BÖLÜM V

ORG ÖĞÜTÜCÜ

Şeker Tavşanı oyuncak mağazasından ayrıldığından beri, Paskalya hediyelik eşya tezgahına konulduktan sonra, o kadar çok şey olmuştu ki, bunlara alışmaya başlamıştı. Ama bir uçurtmanın kuyruğunda havada süzülmek daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

Rüzgar uçurtmayı savururken, yukarı, daha da yükseğe çıktı. Şeker Tavşanı yere doğru baktı. Çok uzaktaydı sanki--kendisinden çok
uzakta.

"Eğer şimdi düşersem, hanım beni oyuncakçıda bıraktığında düştüğüm gibi," diye düşündü Şeker Tavşanı, "sanırım bu benim sonum olur. Burada inebileceğim yumuşak bir lastik top yok."

Çimlerde Şeker Tavşanı bulduklarında uçurtmalarını uçuran üç çocuk Dick, Arnold ve Herbert, kuyruğun bir o yana bir bu yana, Paskalya Tavşanı'nın da bağlı olduğu bir şekilde değiştiğini gördüklerinde gülüyor ve bağırıyorlardı.

"Bu Tavşan uçurtmamızın havalanması için gereken tek şeydi," dedi Dick.

"Evet," diye kabul etti Arnold. "Ama Tavşan'ın burada çimlerde olması komik, değil mi?"

"Ah, sanırım kız kardeşim onu ​​düşürmüş olmalı," diye belirtti Herbert. "Uçurtmayı
uçurmayı bitirdiğimizde Tavşan'ın kuyruğunu çıkarıp Madeline'e geri götüreceğim."

Yukarı, yukarı, ileri geri, uçurtma kuyruğundaki Şeker Tavşanı çevirdi. Elbette bir tutam ot, bir tomar kağıt veya hatta bir taş bile
çocukların ağırlık olarak kullanması için gayet iyi olurdu. Ama
tesadüfen Şeker Tavşanı'nı görmüşlerdi ve onu almışlardı. Çocuklar bazen
böyledir, bilirsin.

Herbert, Dick ve Arnold'un Şeker Tavşanı'nı uçurtmanın kuyruğunun ucunda ne kadar süre uçurduklarını söyleyemem ama üç arkadaş yaklaşık yarım saattir eğlenirken, aniden
Madeline ve iki arkadaşı Mirabell ve Dorothy tarlanın üzerinden koşarak geldiler.

"Ah, Herbert! Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Madeline, kardeşini gördüğünde. "O kötü yaşlı kedi yine evimize geldi ve
altın balıklarımızdan birini yakalamaya çalıştı!"

"Bir tane yakaladı mı?" diye sordu Herbert.

"Hayır, ama neredeyse yapacaktı. Dorothy, kedi patisini kaseye daldırırken Talaş Bebeğiyle geldi ve sence Dorothy ne yaptı?" diye sordu Madeline.

"Bilmiyorum. Ne yaptı?" diye sordu Herbert. "Az önce Sawdust Doll'umu kediye fırlattım!" diye haykırdı Dorothy. "Ona
zarar veremeyeceğini biliyordum, çünkü içi talaşla dolu."

"Ona vurdun mu?" diye sordu Dick.

"Neredeyse vuracaktım," diye cevapladı Dorothy. "Neyse, onu korkuttum ve
hiçbir japon balığı alamadı."

"Bu iyi," dedi Arnold.

"Keşke orada olsaydım!" dedi Dick.

Tam o sırada Madeline başını kaldırdı ve uçurtmanın kuyruğunun ucunda bir şey sallandığını gördü.

"Neden, Herbert!" diye bağırdı, "orada ne var? Ah, uçurtmanda benim Candy Rabbit'im var! Her yerde onu arıyordum. Onu
nereden buldun?"

"Onu burada, onu düşürdüğün tarlada buldum," diye cevapladı kardeşi.

"Candy Rabbit'imi burada düşürmedim," diye devam etti Madeline. "Böyle bir şey
yapmam. Onu evde bıraktım ve sonra onu bulamadım ve
onu görüp görmediğini sormaya gelmiştim. Belki Carlo'nun onu
bir keresinde Dorothy'nin bebeğini taşıdığı gibi kaçırdığını düşündüm."

"Peki, eğer Candy Rabbit'ini dışarı çıkarıp onu burada tarlada
bırakmadıysan, belki Carlo yapmıştır," dedi Herbert. "Neyse, ona
zarar vermedik
ve onu tekrar geri alabilirsin. Uçurtmanın kuyruğuna bir sürü ot bağlayabiliriz. Tavşan kadar iyi olurlar."

"Ah, Candy Rabbit'imin bir sürü ot gibi olduğunu söyleme fikri!" diye bağırdı
Madeline. "Hemen onu bana geri ver, Herbert!" ve
kardeşine parmağını salladı.

"Tamam," diye cevapladı Herbert. "Uçurtmayı indirin, çocuklar."

"Tamam."

İp sarıldığında uçurtma aşağı indi ve Şeker Tavşan yavaşça yere geri döndü. Madeline, Tavşanı yakalamak için elbisesini uzatarak kuyruğun altında durdu. Ve Tavşan aşağı indi, hiç incinmemişti. Madeline hızla Paskalya oyuncağını uçurtmanın kuyruğundan çözdü ve onu kollarına aldı.

"Zavallı küçük Tavşan!" diye mırıldandı. "Sanırım orada havada yarı yarıya korkudan ölmüştü."

O ve diğer kızlar oyuncağa baktılar. En ufak bir zararı yok gibiydi.

"Ama bir kulağında yeşil çimen lekesi var," dedi Mirabell.

"Bu onu daha şık gösteriyor," dedi Dorothy.

"Ve yeşil, kurdelesinin pembe rengiyle çok iyi gidiyor," diye ekledi Madeline.
"Ah, Tavşanımı geri aldığım için çok mutluyum."

Madeline, Şeker Tavşanını eve geri götürdü. Orada o ve kızlar biraz eğlendiler ve çocuklar uçurtmayı uçurmaya devam ettiler. Tavşan yerine, ilk başta yaptıkları gibi, kuyrukta ağırlık olarak bir demet ot kullandılar.

Ve tabii ki ne Madeline ne de diğerleri, kedinin Tavşanı
alıp çimenli alana düşürdüğünü biliyordu.
Hepsi Carlo'nun yaptığını düşünüyordu, ama tabii ki bu kitabı okumak dışında
kesin bir şekilde öğrenmenin bir yolu yoktu.
Bu kitapta Şeker Tavşan'ın gerçek hikayesi ilk kez anlatılıyor.

Madeline, Tavşan'ın kulağındaki yeşil çimen lekesini çıkarmaya çalıştı, ama
çıkmıyordu.

"Neden kazımıyorsun?" diye sordu Herbert.

"Neden, kulağının yarısını kazıyabilirim! Hayır, kesinlikle!" dedi Madeline.

"O zaman yıka," diye önerdi Dick, Herbert ile oynamaya gelmişti. "Onu banyoya götür ve kulağını yıka. Annem
benim kulaklarımı yıkıyor."

"Pooh! Kulakların şekerden yapılmamış," dedi Madeline.

"Hayır. Ve iyi ki de yapmamışlar, yoksa arkadaşlar
sürekli parça parça ısırırlardı," diye güldü Dick.

"Sanırım Şeker Tavşanımı yıkamayacağım--en azından şimdilik," dedi Madeline. "Üzerinde birkaç leke daha olana kadar bekleyeceğim."

Birkaç gün geçti. Kötü kedi bir daha altın balığını
yakalamaya çalışmadı. Dorothy ona Talaş Bebeği'ni
attığında korkup kaçmış gibi görünüyordu. Ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki Bebek en ufak
bir zarar görmedi. Aslında, kedileri korkutmayı oldukça severdi.

Bir gün Madeline Şeker Tavşanı'nı aşçının kek yaptığı mutfağa götürdü. Pastayı fırına koymuştu,
ve masanın üzerinde birkaç tabak vardı--üzerinde
tatlı, şekerli krema ve kek hamuru lekeleri vardı.

"Ah, lütfen pasta tabaklarından bazılarını temizleyebilir miyim?" diye sordu Madeline.

"Evet," diye cevapladı aşçı nazikçe. Bu, Madeline ve Herbert'in pişirme gününde yaşadıkları zevklerden biriydi, ancak Herbert o sırada orada değildi, bu yüzden tüm bulaşıklar Madeline'e kalmıştı. Candy Rabbit'ini bir rafa koydu, bir kaşık aldı ve krema kabını temizlemeye başladı. Elbette bunun, tabağı kaşıkla kazıdığı ve kazıdığı kremayı yediği anlamına geldiğini biliyorsunuz. Evet, hatta sanırım
kaşığı yaladı bile. Beyaz krema kabını bitirdikten sonra
başlamak için çikolatalı bir tane vardı.

"Ah, çok eğleneceğim!" diye güldü küçük kız.

Candy Rabbit'ini tamamen unuttu. Orada gaz ocağının yanındaki bir rafa oturdu ve fırındaki kekler pişmeye başladıkça, ateş giderek daha da ısındı ve Candy Rabbit kendini çok garip hissetmeye başladı.

"Aman Tanrım, eriyeceğimden korkuyorum!" dedi kendi kendine, Madeline ve aşçı oradayken yüksek sesle konuşmaya cesaret edemeyerek.

Mutfak giderek daha da ısındı, soba giderek daha da sıcak oldu,
ve Şeker Tavşan'ın oturduğu rafta,
kızgın güneşte bir yaz günü gibiydi.

"Bu daha önce başıma gelen her şeyden daha kötü," dedi Şeker Tavşan. "Sanırım eriyip bir şeker parçasına dönüşeceğim! Bu
korkunç olurdu!"

Elbette olurdu ve Madeline böyle bir şey olsaydı çok
üzgün olurdu. Tavşan'ın kulaklarından biri tam
yumuşayıp biraz yana doğru sarkıyordu ki, aşçı rafa doğru
baktı.

"Ah, Madeline, canım!" diye bağırdı. "Senin Şeker Tavşanın!"

"Sorun ne?" diye sordu küçük kız, içindeki çikolatanın sonunu yemek için
bir kaşıkla temizlediği tabaktan başını kaldırarak.

"Onu sıcak sobanın yanındaki rafta bırakırsan eriyecek," diye devam etti aşçı. "Bak, kulaklarından biri sarkmış!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Madeline ve kaşığı düşürerek raftaki Paskalya oyuncağını yakaladı.

Tam zamanında yetişmişti çünkü zavallı Tavşan erimeye başlamıştı. Aslında kulaklarından biri yumuşadı ve biraz yana doğru kıvrıldı.
Ama Madeline onu hemen serin verandaya çıkardı ve Tavşan kendini daha iyi hissetti. Ancak o tuhaf kıvrılma veya sarkma bir kulakta kaldı - çimen lekesi olan değil, diğerinde.

"Umurumda değil," dedi Madeline, oyuncağı tekrar soğuduğunda ve iyi olduğunda. "Kulaklarının kıvrılması onu diğer Şeker Tavşanlarından farklı gösteriyor. Çok komik!"

Tavşan için mutlu günler başladı. Çocuklar bazen bir evde, bazen başka bir evde oynuyorlardı, oyuncaklarını da yanlarında götürüyorlardı ve bazen Tavşan, Talaş Bebek, Cesur Teneke Asker, Beyaz Salıncaklı At veya Tekerlekler Üzerindeki Kuzu ile konuşma şansı buluyordu, çünkü çocuklar genellikle oyuncaklarını birlikte bırakırlardı, çünkü erkekler ve kızlar bahçelerde veya verandalarda oynamaya giderlerdi.

Birlikte oldukları günlerden birinde, Şeker Tavşanı Talaş Bebek'e "Acaba Calico Palyaçosu nasıl geçiniyor," dedi. Madeline'in evinin verandasındaydılar ve Madeline, Mirabell ve Dorothy arka bahçede bir kum yığınında oynuyorlardı.

"Onu ve Çubuktaki Maymun'u da görmek isterim," dedi Bebek. "Dinle! Bu ne?" diye sordu aniden, müzik sesleri duyulurken.

"Bu bir el orgu ve işte onu çalan bir adam geliyor," dedi Şeker Tavşan.

"Şapkasındaki penileri toplamak için yanında bir maymun var mı?" diye sordu Talaş Bebek.

"Hayır. Ama yanında küçük bir kız var. Bir sepeti var. Sanırım
o sepete peniler topluyor. Belki de orgçunun bir maymunu vardı ama kaçtı," diye önerdi Tavşan.

"Belki," diye kabul etti Bebek. "Ah, ne güzel bir müzik!" diye bağırdı. "Bana
dans etme hissi veriyor!"

Organ çalan adam gerçekten de güzel bir melodi çalıyordu.
Yanındaki kız bahçeye geldi ve basamakları tırmandı, sepetini peniler için hazır bir şekilde uzattı. Küçük kızlar arka bahçede olduğundan,
evin ön tarafında kimse yoktu.

"Ah, bir Şeker Tavşanı ve bir Talaş Bebek!" diye haykırdı orgçunun kızı.
"Kimse onları istemiyor gibi görünüyor. Benim de kendime ait bir bebeğim var ama
Şeker Tavşanım yok. Sanırım bunu alacağım.
Penilerdense onu tercih ederim!"

Ve, birinin ona bir peni atıp
atmayacağını görmek için hızlıca oraya buraya
baktı ama kimseyi göremeyince, el orgcusu adamın küçük kızı
Şeker Tavşanı aldı, önlüğünün altına koydu ve
hızla tekrar
merdivenlerden aşağı indi.

"Her şeyden önce!" diye düşündü Şeker Tavşanı, bu şekilde götürüldüğünü hissederken. "Her şeyden önce! Bu 
el orgcusu kız benimle ne yapacak?"

Ve bunu bulmamız gerekiyor.

BÖLÜM VI

SEYYAR SEPET

Org çalar yavaşça sokaktan aşağı yürüyor, kolu çeviriyor ve
müzik yapıyordu. Küçük kızı, İtalyan bir çocuk, Candy Rabbit'i önlüğünün altına koyduktan sonra, Madeline'in yaşadığı evin etrafına
bakarak penilerle gelip gelmediğini görmek istedi. Ama kimse gelmedi.

Madeline, Dorothy ve Mirabell, Sawdust Doll'u ve Candy Rabbit'i ön verandaya bıraktıktan sonra kum yığınında oynamaya gittikleri arka bahçedeydiler. Madeline'in annesi evde değildi ve aşçı mutfakta çok meşguldü,
org çalarlara peni vermekle uğraşacak zamanları yoktu, ama zamanı olsaydı ve bolca penisi olsaydı bunu yapabilirdi.

Madeline, Dorothy ve Mirabell'e gelince, sokağın aşağısına doğru bir bakış attıklarında el org müziği. Sonra, yanında maymun olmadığını gördüklerinde, Madeline şöyle dedi:

"Ah, bir el orgunun maymunu yoksa eğlenceli bir tarafı yoktur. Bunu görmek için
beklemek istemiyoruz. Hadi gelin ve çalın."

Yani, size söylediğim gibi, arka bahçedeydiler, Bebek ve
Tavşan'ı verandada bırakıyorlardı. Ve sonra el orgcusunun küçük kızı gelip
Tavşan'ı almıştı.

"Onu eve götüreceğim. "Kimse onu istemiyor," dedi kendi kendine, önlüğünün altında şekerciyle verandadan aşağı inerken. Ve
gerçekten de Tavşan'ın kimse onu istemediği için
kovulduğunu düşünüyordu. Tavşan'ı elbisesinin eteğindeki büyük bir cebe
kaydırdı ve sokakta ezgilerini
çalarak yürüyen babasının peşinden koştu.

Org çalan adamın küçük kızı, o geceye kadar babasına Şeker Tavşan'dan bahsetmedi, ta ki günlük yolculuklarının ardından evlerine varana kadar.

Org çalan adamın yanında seyyar satıcı olan kardeşi de vardı.

İçinde iğneler, iğneler, iğne yastıkları, küçük görünümlü
gözlükler, mahkeme alçısı ve "fikirler" adı verilen ıvır zıvır taşıdığı büyük bir sepeti vardı. Bu seyyar satıcı, satın almak isteyenlere
fikirler satarak evden eve dolaşırdı.

O da bütün gün sepetiyle seyyar satıcılık yapmıştı ve
eve, org çalan kardeşiyle aynı anda varmıştı. öğütücü,
ve küçük kız.

Aile akşam yemeği yedi ve bundan sonra Rosa, Şeker Tavşanı çıkardı. Bu arada Tavşan cebindeydi ve tatlı çocuk bundan pek hoşlanmadı.

"Dışarıda, bir şeyler görebileceğim bir yerde olmak istiyorum," diye mırıldandı Tavşan. "Neler olduğunu
görmek istiyorum. Böyle kaçırılıp
evden
uzaklaştırılmak korkunç!"

Çünkü gerçekte olan buydu - Şeker Tavşanı, organ kızı Rosa tarafından
kaçırılmıştı, ama aslında onu
almakla yanlış yapmak istememişti.

Ama Tavşan Rosa'nın cebinden çıkarılıp akşam yemeği masasına ışıkta konduğunda etrafına baktı. Madeline'inkinden oldukça farklı bir evdi - Şeker Tavşanı o kadar da güzel değildi diye düşündü, ama
elbette hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi.

"Ah, ne güzel bir Tavşan! Onu nereden aldın?" diye sordu Rosa'nın babası.

"Hiçbir kuruşum olmayan bir evin verandasına atılmıştı," diye cevapladı. "Kimse onu istemiyordu, bu yüzden ben aldım."

"O iyi bir Şeker Tavşanı," dedi seyyar satıcı Joe, Tavşana bakarak. "Neredeyse yeni. Sanırım bir Paskalya hediyelik eşya
satıcısından geldi. Bir zamanlar Paskalya oyuncakları satıyordum, ama şimdi sadece iğne ve iğneler satıyorum.
Evet, o iyi bir Tavşan, Rosa. Onu yiyecek misin? O şekerden
yapılmış. "

"Onu ye! Ah, hayır! "Onu her zaman saklayacağım!" dedi küçük kız,
Tavşanı kollarında kucaklayarak.

Tavşan kucaklanmaktan ve okşanmaktan hoşlanıyordu ve Madeline'in evinde olmayı tercih etse de, yine de küçük org kızının onu sevmesine seviniyordu.

"Kimse Tavşanı istemiyordu, bu yüzden ben aldım," dedi Rosa ve gerçekten de öyle olduğunu
düşündü.

Ama tabii ki Madeline Şeker Tavşanını çok istiyordu. Ve o, Dorothy ve Mirabell ile kum yığınında oynadıktan sonra verandaya döndüklerinde Talaş Bebeğini orada ve Tavşanın gittiğini gördüklerinde, zavallı Madeline kendini gerçekten çok kötü hissetti. Ağladı ve Paskalya oyuncağını her yerde aradı, ama onu bulamadı.

Madeline ilk başta belki de kardeşinin veya diğer çocuklardan birinin
Tavşanı tekrar uçurtmaya bağlamak için aldığını düşündü, ama Herbert onun ve arkadaşlarının oyuncağı görmediğini söyledi.

Sonra Madeline belki de küçük köpek Carlo'yu düşündü, Tavşanı da bir zamanlar Talaş Bebeği'ni götürdüğü gibi götürmüştü, ama bu
olamazdı, çünkü Carlo bütün gün kulübesinde zincirlenmişti.

"Şey, Şeker Tavşanım gitti ve onu bulabilmeyi çok isterdim, onsuz
çok yalnızım," diye hıçkırdı Madeline ve annesi kendisinin veya Teyze Emma'nın ona bir tane daha alacağını
söylediğinde bile mutlu değildi.

Ve bu arada org çalan kızın küçük kızı Şeker Tavşan'a sahipti.

Ve o gece, Rosa'nın yatma vakti geldiğinde, Paskalya oyuncağını
koymak için güvenli bir yer aradı. Küçük kız, odanın bir köşesinde seyyar satıcının
büyük sepetini gördü.

"Şeker Tavşan'ı Amca Joe'nun sepetindeki iğne yastıklarından birinin üzerine koyacağım," dedi Rosa kendi kendine. "Bütün gece orada uyuyabilir. Yarın
ona küçük bir yuva yapacağım."

Ve Şeker Tavşanı o gün karşılaştığı tüm maceralardan sonra o kadar yorgundu ki neredeyse hemen uykuya daldı ve Dorothy'nin bebeği gibi talaşla doldurulmuş iğne yastığının üzerindeki sepette çok keyifli bir gece geçirdi.

Seyyar satıcı Joe ertesi sabah erken kalkmıştı. Kardeşi Tony'den veya küçük kız Rosa'dan önce kalkmıştı. Joe eski bir gaz sobasında kendine biraz kahvaltı
hazırladı ve sonra sepetini alıp dışarı çıktı.
Muşamba örtüyü bile çevirmedi ve iğnelerinin, iğnelerinin, yastıklarının ve diğer eşyalarının hepsinin yerli yerinde olduğundan emindi.
Onların yerinde olduğundan emindi. Ve tabii ki Şeker Tavşanı'nın sepetinde olduğunu bilmiyordu.

Ama Şeker Tavşanı oradaydı, seyyar satıcının sepetinde, yastığın üzerinde.

"Aman Tanrım! Şimdi ne oluyor?" diye düşündü Şeker Tavşanı, sepetin içinde sallanıp sarsılarak aniden uyandığında. "Denizde miyim? Bir gemiye mi bindirildim ve okyanusu mu geçiyorum?" Çünkü hareket tam da böyleydi - tıpkı Lamb of Wheels'in saldayken hissettiği gibi.

Ve seyyar satıcı Joe, Tavşan'ın sepette olduğunu bilmeden, tatlı çocuğu
gittikçe daha da uzağa taşıdı.

Şimdi ona ne olduğunu görmeliyiz.

BÖLÜM VII

KÜVETTE

Seyyar satıcı Joe, büyük sepetiyle birkaç evde durdu.

"İğne var mı? İğne var mı? Alçı var mı? Bugün iğne yastığına ihtiyaç var mı?" diye sorardı, kapı kapı dolaşırken. Sepetinin muşamba örtüsünün yarısını kaldırıp mallarını gösterirdi.

"Hayır, bugün hiçbir şey yok! İhtiyacımız olan tüm iğnelerimiz var," birçok yerde aldığı tek cevaptı.

"Bugün pek şansım olmayacak gibi görünüyor," diye düşündü Joe, yürümeye devam ederken. "Umarım Rosa ve babası el orgunu konusunda daha iyi işler çıkarırlar. Henüz hiçbir şey satamadım."

Ve bu arada Joe, sepetindeki Şeker Tavşanı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama Tavşan yine de oradaydı.

Seyyar Satıcı Joe sepeti aldığında uyanmıştı. Şeker Tavşanı, Rosa'nın onu koyduğu yeni iğne yastığının üzerinde yatarken buldu kendini.
Ama sepet kaldırılıp bir kayış vasıtasıyla Joe'nun omzuna sallandığında o kadar eğilmişti ki Şeker Tavşanı yastıktan kaydı
ve iğne kağıtlarının arasına düştü. "Aman Tanrım!" diye düşündü şeker adam. "Şimdi çok kibirli olacağım!"

Ama öyle değildi, söylemekten mutluluk duyuyorum. İğneler kağıtlara tutturulmuştu,
sonra uçları dışarı çıkmasın diye katlanmışlardı,
ve şekerci adam bile çizilmemişti.

Sokakta aşağı yukarı dolaşan seyyar satıcı Joe, fikirlerini satmaya çalışıyordu.
Sonunda Madeline'in yaşadığı ve Rosa'nın bir gün önce verandadan Şeker Tavşanı'nı aldığı eve geldi.

"Belki burada bir şeyler satarım," diye düşündü Joe. Merdivenlerden çıktı
ve zili çaldı. Tesadüfen Madeline'in annesi koridordaydı ve kapıyı açtı. Madeline de koridordaydı, küçük arkadaşlarını görmeye gitmek için
hazırlanıyordu.

"İğne var mı? İğne var mı? Bugün bir fikrin var mı?" diye sordu Joe, sepetini Madeline'in annesine gösterirken. Ve bu sefer, ve o sabah ilk kez, Joe muşamba örtüyü diğer taraftan geri çekti. Tavşanı henüz görmemesinin sebebi buydu.

Ama şimdi, muşamba geri çekilirken, iğne kağıtlarının arasında yan yatmış tatlı çocuk gösterildi. Madeline'in annesi iğne veya yara bandı sevmediğini söyleyecekti ki, küçük kız sepete bakarken Tavşanı gördü.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Madeline! "İşte orada - Şeker Tavşanım! Sepete nasıl girdi? Ah, Anne, Şeker Tavşanım bana geldi!"

Madeline'in annesi de küçük kız kadar şaşkındı; ve
Seyyar Satıcı Joe da şaşırmıştı.

"Küçük kızımın Şeker Tavşanı sepetinize nasıl girdi?" diye sordu Madeline'in annesi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joe. "Burada olduğunu bilmiyordum. Benim için
bir sürpriz. Eğer seninse, al onu."

Şeker Tavşanı'nı, Paskalya oyuncağını tekrar geri aldığı için çok mutlu olan Madeline'e uzattı.

Annesi, yaralanıp yaralanmadığından emin olmak için ona hevesle baktı.

"Aynı Tavşan olduğundan emin misin--Senin Şeker Tavşanın mı?" diye sordu Anne.

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Madeline. "Bak, işte kulağındaki yeşil nokta, oğlanların onu uçurtma kuyruğuna bağladığı gün
çimenlere düştüğü yer. Ve bak! Bir kulağı biraz eğilmiş.
Sıcağa çok yakın olduğu zaman oldu, kek tabaklarından çikolata yediğim gün.
O benim Şeker Tavşanım, tamam mı!"

"O zaman onu geri aldığına sevindim, küçük kız," dedi Peddler Joe. "Rosa
yanlışlıkla almış olmalı, biliyorsun--orguyla dolaşırken onu
alıp götürüyor."

Sonra küçük yeğeninin Tavşanı nasıl bulduğunu ve oyuncağın kimseye ait olmadığını düşünerek eve nasıl getirdiğini anlattı.

"Kendini kötü hissetmemesi için ona başka bir Tavşan alıyorum," dedi Joe gülümseyerek. "Seninkini almak istememişti, küçük kız. Ve şimdi belki
birkaç iğne veya iğne istersin?" dedi Madeline'in annesine.

"Evet, sanırım birkaç tane alacağım, çünkü teyzesinin ona verdiği Paskalya hediyesini geri getirme nezaketini gösterdin," dedi annesi. Ve Joe sevindi çünkü sepetinden bir şey satmıştı.

Madeline Şeker Tavşanını geri aldığı için mutluydu ve ona o kadar uzun süre baktı ki annesi şöyle dedi:

"Sen daha iyi koş, yoksa küçük arkadaşların seni beklerken
sabırsızlanacak, canım. Tavşanını kaldır ve hemen git."

Böylece Madeline Tavşanını oyun odasındaki bir rafa koydu ve
oynamak için dışarı çıktı ve annesi Joe'ya iğneler, iğneler ve biraz
koru alçısı için para verdi.

"Belki de şansım yaver gider ve bugün çok para kazanırım ve sonra
Rosa'ya kendisi için güzel bir Şeker Tavşanı alırım," dedi seyyar satıcı, sokaktan aşağı inerken.

Ve, bu konudayken, Joe'nun Rosa'ya kendisi için güzel bir Tavşan aldığını da söyleyeyim. O gece onu evine götürdü, sepetinden çıkarıp
ellerine verdi.

Org çalan adamın küçük kızı uyandığında seyyar satıcı amcasının gittiğini, sepetini ve onun bilgisi olmadan uyuttuğu Tavşanı
aldığını gördüğünde, Rosa kendini çok kötü hissetti. O gün babası için peni toplarken üzgündü. Ama gece, Joe Amca yeni bir Şeker Tavşanla geri döndüğünde, Rosa yine
mutluydu. Ve Madeline kendi Paskalya oyuncağından mutluydu.

Rosa'nın amcası ve babası ona sormadan başka bir küçük kızın oyuncağını almasının yanlış olduğunu söylediler ve bunu anladığında
üzgündü, ama yeni oyuncağından mutluydu.

Öğleden sonra Mirabell ve Dorothy, Madeline ile eve gittiler.

"Size Şeker Tavşanımı tekrar göstermek istiyorum," dedi Madeline küçük kız arkadaşlarına.

Ve Mirabell ve Dorothy Tavşan'a baktıklarında, bir kulağındaki yeşil boya lekesini ve diğer kulağının sıcaktan biraz eğildiğini gördüklerinde, Madeline şöyle dedi:

"Onu yıkayacağım!"

Madeline annesine hiçbir şey söylemeden Şeker Tavşan'ını aldı ve iki küçük arkadaşıyla birlikte banyoya gitti. Küveti suyla doldurdu ve bunu yaparken Tavşanı havlu askısının yanındaki cam rafa koydu.

"Küvette yüzmesine izin verecek misin?" diye sordu Dorothy.

"Aman Tanrım, umarım vermem!" diye düşündü bu soruyu duyan Şeker Tavşan.
"Yüzmem! Beni küvete
koyarsa kesinlikle boğulurum!"

Ve Madeline'in şunu söylediğini duyduğunda sevindi:

"Hayır, onu küvete koymayacağım. Ama bol su istiyorum,
çünkü onu güzelce temizlemeliyim. Bir parti vereceğim ve Şeker Tavşanımın güzel görünmesini istiyorum. Tırnak fırçamı küvete
daldırıp onu
ovalayacağım."

"Ve sana yardım edeceğiz," dedi Dorothy ve Mirabell.

"Sanırım yeterince suyum var," dedi Madeline, küvet musluğunu kapatırken. Ellerinde birkaç damla su vardı ve
kurulamak için bir havluya uzandı.

Nasıl olduğunu küçük kızların hiçbiri bilmiyordu ama raftaki havlu
cam rafta duran Şeker Tavşan'a takılmış olmalıydı. Ve
Madeline havluyu çektiğinde Paskalya oyuncağını raftan çekip
su dolu küvete attı.

"Şıp! Şıp!" diye bağırdı Şeker Tavşan suya.

"Ah, boğulacağım! Boğulacağımı biliyorum!" diye düşündü zavallı tatlı çocuk, su kulaklarını kapatırken.

BÖLÜM VIII

BİR EL ARABASINDA

Madeline çığlık attı, Mirabell çığlık attı ve Dorothy çığlık attı. Üç küçük kız, Şeker Tavşan'ın küvete düştüğünü gördüklerinde birlikte çığlık attılar. Ve kulakları suyun altında olmasına rağmen Şeker Tavşan onları
duydu.

"Umarım bağırmaktan daha fazlasını yaparlar," diye düşündü zavallı, şeker çocuk. "Eğer beni hemen çıkarmazlarsa eririm, ayrıca
boğulurum ve onlar bana bakarken yüzmeye cesaret edemem!"

Make-Believe Toyland'daki kuralın ne olduğunu biliyorsunuz - hiçbir şey
insan gözleri onlara baktığında hareket etmeye cesaret edemez. Ve üç küçük kız şimdi kesinlikle küvette
sallanan Şeker Tavşan'a bakıyorlardı.

"Ah, ne oldu bak!" diye bağırdı Dorothy, oyuncağı işaret ederek.

"Senin Şeker Tavşanın küvette!" diye bağırdı Mirabell.

"Evet, ve onu çıkaracağım!" diye haykırdı Madeline.

Hemen eğildi, Şeker Tavşan'ı kulaklarından yakaladı ve
sıcacık, sırılsıklam bir şekilde, küvetin içindeki sudan çıkardı.

"Ah, sırılsıklam, zavallıcık!" diye mırıldandı Dorothy.

"Sence şımarık mı?" diye sordu Mirabell.

"Umarım öyle olmaz," dedi Madeline, sanki ağlayacakmış gibi, sesi kısılmış bir şekilde. "Sanırım onu ​​zamanında çıkardım."

"Ben de öyle düşünüyorum."

Madeline'in annesi, banyodaki küçük kızların çığlıklarını duyunca, sorunun ne olduğunu görmek için koştu.

"Bir şey oldu mu, çocuklar?" diye sordu.

"Şeker Tavşanım havluya takıldı ve onu su dolu
küvetin içine çektim," diye açıkladı Madeline. "Parça parça mı olacak,
Anne?"

Anne, Şeker Tavşanı'na dikkatlice baktı. Çok fazla
zarar görmüş gibi görünmüyordu. İçinde, macerası yüzünden kalbi çok hızlı atıyordu,
ama bunu kimse bilmiyordu.

"Sanırım çok fazla hasar görmemiş, Madeline," dedi annesi, gülümseyerek. "Çok sert şekerden yapılmış--senin Şeker Tavşanın. Onu eritmek için
daha fazla ıslatması gerekecekti. Onunla
banyoda ne yapıyordun?"

"Onu yıkayacaktım, Anne, çünkü belki de seyyar satıcının sepetinde
kirlenmiştir."

"Eh, banyosunu yaptı," dedi Anne gülerek. "Ve bence
oldukça temiz. Erimiş gibi görünmüyor, ama
kurumasına izin vermek iyi olur. İşte, onu pencere pervazına koyup
pencereyi açacağım. Esinti onu bir havluyla silmenizden
daha iyi kurutacaktır. O zaman şekerinden hiçbir şey silmeyeceksin."

"Ah, iyi olduğuna çok sevindim," dedi Madeline. "Eriyeceğini ve küvetin gider borusundan aşağı akacağını düşünmüştüm."

"Giderme borusu!" Tavşan titredi.

Anne, oldukça ıslak olan Şeker Tavşanı'nı, pencere pervazına temiz bir bezin üzerine koydu ve
perdeyi açık bıraktı.

"Bez suyun bir kısmını emecek ve hafif rüzgar kalanını
silip onu kurutacak," dedi Madeline'in annesi.

Üç küçük kız, banyodaki açık pencerenin pervazında oturan Şeker Tavşan'a baktılar.

"Çok sevimli görünmüyor mu?" diye bağırdı Madeline.

"Hiçbir şey için fazla tatlı!" dedi Dorothy.

"Elbette _tatlı_ görünüyor!" dedi Mirabell. "Şekerden yapılmış, biliyorsun!"

Sonra üç küçük kız güldü ve aşağı inip Dorothy'nin Talaş Bebeğiyle oynamaya gittiler. ve Mirabell'in Lamb on Wheels'ı.

Pencere kenarında kendi başına bırakılan Candy Rabbit derin bir nefes aldı.

"Bu benim kıl payı kurtulduğum bir kaçıştı," dedi. "Neredeyse boğuluyordum
ve suda eridim. Tekrar tamamen kuruyana kadar
çok hareketsiz ve sessiz kalmalıyım, yoksa Jack in the Box gibi dağılabilirim. Evet, kuruyana kadar burada çok sessizce oturacağım. Kendimi çok ıslak ve yapış yapış hissediyorum!"

Şeker Tavşan banyoya baktı. Orada oynayabileceği başka bir oyuncak yoktu, o anda hareket etmek istese bile, ki bunu yapmak istemiyordu.

"Bana ne olduğunu anlattığımda Calico Palyaçosu ve Çubuktaki Maymun oldukça
harika bulacaklar," dedi Şeker Tavşan, orada oturup kurulanırken kendi kendine. "Sanırım onlar da
birkaç macera yaşamış olmalılar, ama ikisinin de hiç
bir zaman su dolu bir küvete
düştüğüne inanmıyorum."

Kendini oldukça yalnız hisseden Tavşan, konuşabileceği birini aradı. Sabun kalıpları, havlular ve yıkama bezleri gördü. Ayrıca küvetin kenarından sarkan tel bir sepet içinde büyük bir sünger vardı.

"Süngerlerin hayvan olduğunu duydum," dedi Şeker Tavşan. "Acaba bu canlı mı ve benimle konuşacak mı. Deneyeceğim. Merhaba,
Bay Sünger!" diye seslendi. "Çok iyi bir yüzücü olmalısın. Kötü kedinin yakalamaya çalıştığı
bir Japon balığı kadar iyi misin?"

Ama sünger tek kelime etmedi. Belki de konuşamayacak kadar kuruydu, çünkü sabahın erken saatlerinden beri
suya girmemişti.

Şeker Tavşanı bir sabun kalıbıyla veya bir yıkama beziyle konuşmanın bir faydası olmadığını biliyordu, bu yüzden sessizleşti ve pencere pervazına oturup kurulandı.

[İllüstrasyon: "Merhaba, Bay Sünger!" dedi Şeker Tavşanı.
_Sayfa_ 90]

İlk başta açık banyo penceresinden gelen ve Şeker Tavşanı'nı
kurutan rüzgar hafif bir esintiydi. Sonra daha sert esmeye başladı, hatta o kadar sert ki Herbert, Dick ve Arnold uçurtmalarını
çıkarıp uçurmaya başladılar.

"Aman Tanrım! "Bu rüzgar gittikçe daha sert esiyor," dedi Candy Rabbit kendi kendine. "Umarım burada üşümem."

Rüzgar gittikçe daha güçlü esti. Bazen banyo penceresinden içeri _girdi_, bazen de dışarı _dışarı_ esti. Ve
sonra, aniden sert bir esinti geldi ve Candy Rabbit'i pencereden aşağı
düşürdü.

"Aman Tanrım, düşüyorum!" diye haykırdı Candy Rabbit. "Ah, pencereden
düşüyorum!"

Ve bu doğruydu. _İçeri_ düşmek yerine _dışarı_ düşmüştü ve sonunda bu onun için iyi bir şeydi. Çünkü eğer banyonun içine
düşseydi sert, fayanslı zemine
düşerdi ve
parçalanırdı. Pencereden düştüğü için daha
iyi bir şansı vardı. Aşağı, aşağı, aşağı, pencereden aşağı Şeker Tavşanı düştü. O kadar hızlı düştü ki nefesi kesildi. Hızla kuruduğunu hissetti. Küvete düşmesiyle oluşan son su damlaları, düşerken esintiyle uçup gitti.

"Ah, yere düştüğümde korkunç bir çarpma olacak!" diye düşündü zavallı Şeker Tavşanı. "Bu, kesinlikle sonum!
Herkese elveda!"

Ancak, tam o sırada bahçıvan Patrick, taze biçilmiş çimlerle dolu bir el arabasıyla geçiyordu. Dorothy'nin yaşadığı evin önündeki çimleri biçmişti ve şimdi Patrick, Madeline'in bahçesinden, Madeline'in evinin hemen ötesindeki evdeki bir ahırda bulunan bir midilliye vermek üzere gevşek çimleri
tekerlekli sandalyede götürüyordu.

Ve aniden, Patrick el arabasıyla dolu çimlerle gelirken, Şeker Tavşanı banyo penceresinden düştü. Ve,
çok, çok şanslı bir şekilde, tatlı çocuk yere çarpmak yerine,
el arabasının üzerindeki yumuşak çimenlere düştü.

Bir an nefes alamadı ve uzun, yeşil mızrakların ve sapların
içine gömüldü. Ve sonra, parçalanmadığını hissettiğinde, Şeker Tavşanı mırıldandı:

"Kurtuldum!"

BÖLÜM IX

PARTİDE

Bahçıvan Patrick, Madeline'in evinin banyo penceresinin altına
geldiğinde, el arabasını dinlenmek üzere yere koymuştu. Ve Patrick
arkasını dönmüştü ve kuyruğunu kovalayan küçük köpek Carlo'ya bakıyordu.
Tam o sırada Şeker Tavşanı çimenlere düştü. Bu yüzden Patrick ne olduğunu
göremedi.

"Ama ne olduğunu biliyorum," dedi tatlı çocuk kendi kendine. "Sadece
yumuşak çimenler için paramparça ederdim! Keşke
Patrick'e bağırıp
burada olduğumu söyleyebilseydim. Ama cesaret edemiyorum. Sessiz kalmalı
ve hiçbir şey söylememeliyim."

"Pekala, acele edip bu çimeni midilliye vermeliyim," dedi bahçıvan, Calico'nun kuyruğunu yakaladığını gördükten sonra. "Midilli
aç olmalı."

Madeline'in bahçesinin karşısındaki, midillinin küçük bir ahırda yaşadığı bahçeye, Patrick, çimen dolu el arabası ve
Şeker Tavşanı ile gitti. Ancak, tabii ki, Patrick şekerli adamı
sahip olduğunu bilmiyordu.

"Nasılsın, küçük midilli?" diye bağırdı neşeli Patrick, ahıra ulaştığında. Midilli cevap olarak yumuşak, küçük bir kişneme sesi çıkardı.

"Senin için güzel çimenlerim var," diye devam etti Patrick. "Güzel, tatlı, yeşil çimenler, ben kendim çimlerden kestim. Hepsini yiyeceksin."

Küçük at bir kez daha Patrick'in anlayabilmesi için tek yol olan kişnemeyle konuştu. Otları yemekten memnun olacağını kastediyordu.

"Ama umarım beni yemez!" diye düşündü Şeker Tavşan. "Hayvan dilini konuşup anlayabildiğim için şanslıyım. Midillinin ahırına girdiğimde ona seslenip beni otlarla çiğnememesini söyleyeceğim."

Ama Şeker Tavşan bunu yapmak zorunda değildi. Çünkü Patrick midilli için topladığı otları el arabasından almaya başladığında, bahçıvan yeşil sapların arasında güneş ışığında parıldayan bir şey gördü.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı Patrick, daha yakından bakmak için eğilerek.

"Bu çimenlerimde ne var? Cam şişe olabilir mi? Eğer öyleyse midilliye vermemem iyi oldu, yoksa kendini kesebilirdi."

Patrick parlayan nesneyi çimenlerin ortasından aldı. Bir anda ne olduğunu gördü.

"Bir Şeker Tavşanı! Madeline'in Şeker Tavşanı!" diye bağırdı bahçıvan. Tıpkı Talaş Bebek, Tekerlekler Üzerindeki Kuzu ve Cesur Teneke Asker'i bildiği gibi, bunu da çok iyi biliyordu. Madeline, Patrick'e sık sık Şeker Tavşanını göstermişti.

Midilli kısa süre sonra beslendi ve sonra, Şeker Tavşanı cebinde ve boş el arabasını yavaşça sürerek Patrick, Madeline'in evine doğru yola koyuldu. Arka kapıyı çaldı ve aşçı, burnuna bir miktar un
sürükleyerek cevap verdi.

"Kendine ne yapıyorsun, Aşçı?" diye sordu bahçıvan, gülerek.

"Neden? Bir sorun mu var?" diye sordu, oldukça şaşırmıştı.

"Burnuna un bulaşmış," diye devam etti Patrick.

"Ah, o!" diye güldü aşçı. "Görüyorsun ya, Madeline bir
parti verecek ve ben kurabiye ve kek yapmakla o kadar meşgulüm ki, un
yüzümün yanı sıra burnumun da her yerinde değil. Ama orada ne var?"
diye sordu, Patrick'in elindeki Tavşanı görünce.

"Madeline'in Şeker Tavşanı," diye cevapladı bahçıvan. "Çim dolu
el arabama nasıl girdiğini bilmiyorum ama onu geri getirdim. Madeline geldi mi?"

"Evet, onu arayacağım," dedi aşçı.

Ve küçük kız koşarak dışarı çıktığında ve Tavşanını gördüğünde, çok
şaşırdı.

"Neden! Neden! Onu nasıl aldın, Patrick?" diye sordu. "Küvete düştükten sonra onu
kuruması için banyo penceresinin pervazına bıraktım."

"Ah, o zaman bu açık!" diye güldü bahçıvan. "Rüzgar onu pencereden uçurmuş olmalı ve ben dinlenmek için
indirdiğimde tam
benim el arabamın içine düştü. Neyse ki el arabasında taşlar yerine
çimen vardı. Eğer tavşanınız _onların_ üzerine düşseydi
kulaklarını
kırabilirdi."

"Bu korkunç olurdu!" diye haykırdı Madeline. "Ah, çok
teşekkür ederim, Patrick, Tavşanımı bana geri getirdiğin için."

"Onu güvende tut, artık sende," diye öğütledi Patrick.

Sonra ıslık çalarak ve boş el arabasını sürükleyerek gitti ve bir kez daha Şeker Tavşanı Madeline'in yanına, ait olduğu yere geri dönmüştü ve orada olduğu için
şükrediyordu.

"Şimdi güzel ve kurusun," dedi küçük kız, Paskalya oyuncağına
bakarken. "Ve pencereden düştüğünde üzerinde bir daha çimen lekesi kalmadı. Kulağın hala biraz eğilmiş, ama bu sadece
seni daha şık gösteriyor.

"Şimdi boynuna yeni bir pembe kurdele takacağım, çünkü seni yıkarken çıkardığım
ki tamamen kirlendi. Sana yeni bir
kurdele takacağım ve yarın partiye gelebilirsin."

Madeline annesine Tavşan'ın pencereden nasıl düştüğünü anlattı.
Sonra küçük kız güzel pembe bir kurdele aldı ve onu boynuna bağladıktan sonra
Paskalya hediyesini Mirabell ve Dorothy'ye tekrar gösterdi.

"Yeni gibi görünüyor," dedi Mirabell.

"Evet," diye kabul etti Dorothy. "Sanırım küvete ve
çim dolu el arabasına düşmek ona iyi geldi."

"Ve partide çok eğleneceğiz," dedi Madeline. "Şimdi Tavşan'ımı kaldıracağım ve güzel vakit geçirmeye hazırlanacağız."

Tavşan karanlık bir dolaptaki rafa konmuştu.

"Tanrı bilir, bir süre yalnız kalıp sessiz kalmaktan memnunum," diye düşündü şekerli adam karanlıkta rafa otururken. "Bir iki gün için yeterince macera yaşadım. Acaba
burada konuşabileceğim biri var mı diye merak ediyorum. Keşke Sawdust Doll veya
Bold Tin Soldier veya Calico Clown burada olsaydı. Olanları
anlatmamı çok isterlerdi."

Madeline ve kız arkadaşları o günün geri kalanını ve bir sonraki günün bir kısmını
partiye hazırlanmakla geçirdiler ve sonunda parti zamanı geldi. Madeline tamamen giyinmişti ve dolaptan Candy Rabbit'ini çıkardı ve boynundaki kurdeleyi düzeltti.

"Tinkle! Tinkle! Tinkle!" kapı ziline bastı.

"Ah, işte partiye Dorothy ve Dick geldi!" diye bağırdı Madeline, arkadaşlarıyla buluşmak için
koşarken.

Yanında Candy Rabbit'i taşıyordu. Dorothy'nin Sawdust Bebeği vardı ama
Beyaz Salıncaklı At, Dick'in getirebileceğinden çok büyüktü.

Partiye birbiri ardına daha fazla çocuk geldi, aralarında Mirabell ve Arnold da vardı. Mirabell, Dick'in atını evde bırakmasıyla aynı sebepten dolayı Lamb on Wheels'ı getirmedi - Lamb, bir ev partisi için biraz fazla büyüktü
ama çimlere çok iyi sığardı.

Ama Mirabell'in kardeşi olan Arnold, partiye bir şey getirdi.
Bu, Arnold'un bir kutusu olan
Kalay Askerlerin Yüzbaşısı Cesur Teneke Asker'di. Ve Madeline'in partisine gelen küçük kızlar elbiselerini düzeltirken, bebeklerine bakarken ve birbirleriyle konuşurken Arnold, Dick ile birlikte odanın bir köşesine doğru yürüdü.

"Bak ne "Ben varım!" diye fısıldadı Arnold, Bold Tin Soldier'ı göstererek.

"Onu neden getirdin?" diye bilmek istedi Dick. "Eğer kızların oynadığı oyunları beğenmezsek
kendi başımıza bir odaya gidip
Askerimle eğlenebiliriz," diye cevap verdi. "Ama belki
her neyse, biraz eğleniriz."

"Askerini bir süre tutayım," diye yalvardı Dick ve Arnold
Kaptan'ı ona verdi.

Bir süre sonra küçük oğlanlar diğer çocukların olduğu yere geri döndüler
ve hepsi oyun oynamaya başladı. Madeline, Candy Rabbit'ini masaya, Dorothy'nin Talaş Bebeğinin yanına koydu ve iki oyuncak birbirlerine baktılar.

Her türlü oyun oynandı. Biri "yüksüğü sakla" idi ve Madeline'in saklama sırası geldiğinde, masanın üzerinde oturan Candy Rabbit'inin ön bacaklarının arasına koydu. Ne oğlanlardan ne de kızlardan hiçbiri onu orada aramayı
aklına getirmedi, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldılar ve onu saklama sırası yine Madeline'deydi.

Bu sefer yüksüğü Dorothy'nin Talaş Bebeği'nin başına koydu, partinin şerefine yeni bir mavi kurdele takmıştı.

Çocukların oynadığı altın bir yüksüktü ve Talaş Bebeği, odadaki resimlerden birinin üzerindeki camdaki yansımasını görünce bunu fark etti.

"Kurdelemin mavisine karşı o altın parıltı kesinlikle çok
güzel ve yakışıyor," diye düşündü. "Umarım Dorothy bunu fark eder ve
saçlarım için altın bir süs alır. Oyuncak olmayı seviyorum ama bazen
küçük kız ve erkek
ebeveynlerinize ne yapmalarını istediğinizi söyleyememek çok can sıkıcı oluyor."

Bütün bu zaman boyunca çocuklar yüksüğü arıyorlardı ve
her ne kadar açıkça görülebilse de Mirabell ancak bir süre sonra
gördü.

Yüksük oyunundan sonra çocuklar "Kör Adamın Buff'ı", "Köşedeki Kedi" ve "Kudüs'e Gidiş"i oynadılar.

Çok geçmeden dondurma ve kek yeme zamanı geldi. Bence bu bir partideki en güzel zamanlardan biridir; ve Dick, Arnold ve Herbert ile diğer erkek ve kız çocukları da aynı şeyi düşündüklerinden eminim. Başka bir odada güzel şeyleri yerken, Şeker Tavşanı ve Talaş Bebeği kendi başlarına bırakıldılar.

"Uzun zamandır seninle konuşmak istiyordum!" dedi Talaş Bebeği.

"Ve sana anlatacak çok şeyim var," dedi Şeker Tavşanı. "Çok
harika maceralar!"

Masanın üzerinden zıplayarak Talaş Bebeği'ne yaklaşmaya başladı,
ama çocukların oynadığı ve
masanın üzerinde bırakılan yüksüğü görmedi. Şeker Tavşanı, pençelerinin altından yuvarlanan
yüksük üzerine atladı.

"Aman, dikkat et! Düşeceksin!" diye bağırdı Talaş Bebek.

Ve Şeker Tavşanı yere düştü.

[İllüstrasyon: Şeker Tavşanı Düştü.
_Sayfa_ 107]

BÖLÜM X

BİR ÇOCUĞUN CEBİNDE

"Yaralı mısın?" diye sordu Talaş Bebek, Şeker Tavşanına sempatiyle
bakarak endişeyle. "Seni kaldırmama izin ver!"

"Ah, teşekkür ederim, kendim kalkabilirim," diye cevapladı şekerli çocuk. "Ve hiç
yaralı değilim. Masa örtüsü yumuşaktı."

Tam kalkıp Bebek'e doğru atlayacaktı ki, Talaş oyuncak birdenbire haykırdı:

"Sessiz ol! İşte çocuklar geri geliyor!"

Ve dondurma ve pastayı
yemiş olan çocuklar odaya girdi.

"Ah, Tavşanıma bakın!" diye bağırdı Madeline. "Birisi onu yan yatırdı."

Onu tekrar doğrulttu, Sawdust Doll'un yanına ve sonra diğer çocukların daha fazla oyun oynamasına yardım etti. Bir süre sonra Dick ve Arnold kendi başlarına bir köşeye çekildiler ve Arnold'un Bold Tin Soldier'ıyla oynamaya başladılar. Bunu yaparken Tom adında bir çocuk onları
gördü.

"Acaba ne yapıyorlar?" diye düşündü Tom. "Acaba neye
bakıyorlar? Arnold'un cebinde olan bir şey. Keşke cebimde oynayabileceğim bir şey olsaydı. Belki bir şey bulabilirim!"

Tom'un her zaman iyi bir çocuk olmadığını söylemekten üzgünüm. Bazen sinirli ve
nahoştu. Küçük kızların saçlarını çekerdi, ama onları incitmek
istediğini pek sanmıyorum. Bunu sadece onları kızdırmak için yapardı. Tom, Madeline'in Şeker Tavşanı'nı masanın üzerinde gördü ve diğer oğlanlar ve kızlar tam o sırada başka bir odada olduklarından, kimse Tom'un ne yaptığını görmedi. Masaya gizlice yaklaşan Tom uzanıp Şeker Tavşanı'nı aldı ve cebine koydu.

"Şimdi oynayacak bir şeyim var," diye fısıldadı Tom kendi kendine.

Tom'un cebinde başka birçok şey daha vardı. Küçük bir lastik top, birkaç ip parçası, kırık bir bıçak, iki veya üç çivi, birkaç yuvarlak, parlak teneke parçası, ıslık çalmayan bir düdük, kırmızı bir taş, sarı bir taş ve daha birçok ıvır zıvır vardı. Bu nesnelerin arasına Şeker Tavşanı itilip sıkıştırıldı.

Tom'un Şeker Tavşanı ile aceleyle uzaklaştığını gören tek kişiler küçük kızların bebekleriydi. Talaş Bebek, Mirabell'e ait bir Selüloit Bebek ve Madeline'in tavan arasından getirdiği eski, kalkık burunlu bir Tahta Bebek, Tom Şeker Tavşanı cebine koyduğunda masanın üzerindeydi.

"Oh-oo-o-oh!" diye haykırdı Talaş Bebek. "Şuna bak!"

"Korkunç değil mi!" dedi Tahta Bebek.

"Keşke onu durduracak bir şey yapabilseydik!" diye iç çekti Selüloit Bebek.

Ama hiçbir şey yapamadılar.

Fırsatını kollayan Tom, Paskalya hediyesini de yanında götürerek Madeline'in evinden aceleyle çıktı. Ve zavallı Şeker Tavşan'a gelince, ne yapacağını bilmiyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o çocuğun cebinden çıkamıyordu.

"Bu Şeker Tavşanı Sam ve Pete'e göstereceğim," dedi Tom kendi kendine, sokaktan aşağı aceleyle yürürken. "Bununla biraz eğleneceğiz."

Sam ve Pete, Tom'un oynadığı iki çocuktu. Tom sokakta koşarken onları aradı, Candy Rabbit cebindeki
şeylerin arasında
sallanıyordu.

"Umarım kulaklarım kopmamıştır," diye iç çekti zavallı Tavşan. "Bu, şimdiye kadar bulunduğum
en korkunç ve sıkışık yer."

Birden Tom iki arkadaşını gördü.

"Merhaba!" diye seslendi onlara. "Bakın ne aldım!"

"Ne?"

Candy Rabbit'i cebinden çıkarıp havaya kaldırdı.

"Bu harika!" diye haykırdı Pete.

"Nereden aldın?" diye sordu Sam.

"Ah, bir partiden ödünç aldım," diye cevapladı Tom.

"Daha yakından görelim," diye yalvardı Sam ve Tom Candy Rabbit'i ona uzattı.

"Vay canına, yemek için harika!" diye bağırdı Sam, Tavşanı eline aldığında. "Şekerden yapılmış ve yenmesi güzel!"

Tom önce Sam'e sonra da Pete'e baktı. Sonra üç çocuk da birbirlerine
baktı.

"Ben--ben şekere açım," dedi Pete alçak sesle.

"Ben de öyle," diye itiraf etti Sam.

"Sanırım ben de öyleyim," diye ilan etti Tom. "Bu Tavşan'ın yenmesi güzel olduğunu bilmiyordum. Ama güzel olduğu sürece onu bölüp düzenli bir parti yapacağız. Hadi gelin verandama, çocuklar ve Şeker Tavşan'ı yiyelim!"

Şimdi, tatlı çocuk bunu duyduğunda çok korktu. Tüm
maceraları arasında bu en kötüsü gibi görünüyordu!

Üç çocuk Tom'un verandasına gittiler ve oturdular.

"Bu Şeker Tavşan'ı üç parçaya böleceğiz," dedi Tom. Tam kulaklarından birini kıracaktı ki, biri evden çıkıp
çocuklar basamaklarda otururken arkalarından geldi.

"Ne var orada, Tom?" diye sordu bir ses aniden.

Üç arkadaş arkasını döndü. Konuşan Tom'un annesiydi.

"Ah, bu sadece bir Şeker Tavşanı," diye cevapladı Tom. "Onu yiyeceğiz."

"Onu nereden aldın?" diye sordu Tom'un annesi. "Bakayım."

Ve Şeker Tavşanı'nı gördüğünde Tom'un annesi hemen bunun beş on sentlik dükkandan alabileceğiniz türden sıradan bir Tavşan olmadığını anladı.
Şeker Tavşanı gerçekten çok şık bir adamdı!

"Neden, Tom!" diye haykırdı annesi.

"Bu Tavşan Madeline'e ait. Bir gün oraya uğradığımda onu evinde gördüm. Partide Madeline'in evindeyken
Madeline'in Tavşanı'nı mı aldın? Aman Tanrım, Tom, ne yaramaz bir çocuk! Çok üzgünüm!"

Uzanıp Candy Rabbit'i tam zamanında aldı, çünkü Tom
kulakları kırmak üzereydi.

"Neden aldın?" diye sordu Tom'un annesi.

"Ah, şey--sadece--çünkü," diye cevapladı, kıvranarak. "Dick ve Arnold'un
bir şeyleri vardı ve ben de cebimde bir şey istiyordum. Bu yüzden
Tavşan'ı aldım. "

"Geri götürmeli ve Madeline'e üzgün olduğunu söylemeliyim ve bir dahaki sefere onu gördüğünde sen de ona bunu söylemelisin," dedi Tom'un annesi.

Tom'un annesi Paskalya oyuncağını, onu az önce kaçıran Madeline'e geri götürdü ve o ve partide kalan tüm kızlar ve erkekler onu arıyordu.

"Lütfen Tom'u Candy Rabbit'ini almak gibi yaramazlık yaptığı için affet," diye yalvardı çocuğun annesi ve Madeline de affedeceğini söyledi.

"Ah, seni geri aldığım için çok mutluyum!" diye bağırdı Madeline, Candy Rabbit'ine sarılarak.

"Ve geri döndüğüm için mutluyum," dedi Tavşan, ama tabii ki yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi.

Madeline, Tavşan'ın boynundaki pembe kurdeleyi düzeltti. Tom'un cebinde buruşmuştu. Sonra küçük kız, annesine ve aşçıya, tavşandan sonra eşyaları toplamada yardım ederken Tavşan'ını bir dolaptaki rafa koydu. parti.

"Aman Tanrım, bundan sonra ne olacağını merak ediyorum," dedi Şeker Tavşanı,
yüksek sesle, çünkü orada kimsenin onu duyamayacağını biliyordu.

"Neden, sana bir şey mi oldu?" diye sordu bir ses.

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Şeker Tavşanı. "Ama sen kimsin, sorabilir miyim?"

"Ah, ben kibrit-güvenli bir Kediyim," diye cevap verdi ve sonra, gözleri karanlığa alışınca, Şeker Tavşanı, yanmış kibritleri tutmak için kullanılan içi boş bir porselen Kedi'nin yanında oturduğunu gördü.

"Aman Tanrım, ne kadar garip!" diye mırıldandı Tavşan.

"Yanmış kibritlerle dolu bir Kedi görmek, pembe cam gözlü bir Şeker Tavşanı görmekten daha garip değildir," diye cevap verdi.

"Sanırım hayır," diye kabul etti Şeker Tavşanı.

Sonra Tavşan ve Kedi iyi arkadaş oldular ve karanlık dolapta birbirlerine hikayeler anlattılar.

"Aman Tanrım! Kesinlikle maceralar yaşamışsın," diye miyavladı Kedi, Tavşan'ın uçurtmanın kuyruğunda yaptığı yolculuğu duyduğunda.

"Hiç heyecan verici bir şey olmadı mı?" diye sordu Tavşan.

"Evet, bir kere," diye cevapladı Kedi. "Gördüğün gibi içim boş ve
genelde yanmış tahta kibritlerle doluyum.

"Bir gün, biri yanlışlıkla içime yanan bir kibrit attı ve
bir anda, kısmen yanmış tüm kibritler tutuştu. Oradaydım,
içim yanıyordu."

"Ah, bu korkunç olmalı!" diye bağırdı Şeker Tavşanı.

"Öyleydi, Madeline'in annesi üzerime bir bardak su atıp
ateşi söndürene kadar," dedi Kedi. "Sonra iyi oldum, sadece
siyahlaşmış ve dumanlanmış olmam dışında. Elbette karanlıkta belli olmuyor ama yine de
orada."

Şeker Tavşan, Porselen Kedi ile birlikte bütün gece dolapta kaldı
ve ikisi birbirlerine eşlik ettiler. Ertesi gün Madeline, Paskalya oyuncağını bebek arabasına bindirdi ve Dorothy de Sawdust'ı
sevgilisiyle birlikte götürdü. Küçük kızlar partiden bahsettiler.

"Tom senin Tavşanını yeseydi korkunç olmaz mıydı?" diye sordu Dorothy.

"Çok korkunç!" dedi Madeline. "Olmadığına sevindim."

"Ben de sevindim," diye düşündü Şeker Tavşan. "Umarım maceralarım
şimdi bitmiştir."

Ama bitmediler, ama size daha fazlasını anlatacak yerim yok. Sadece birkaç tanesinden bahsedeceğim. Bir keresinde Herbert ve Dick, Şeker Tavşan'ı alıp Herbert'in oyuncak vagon trenine bindirdiler. Ama motor o kadar hızlı gitti ki
tren raydan çıktı. Şeker Tavşan düştü
ve pençelerinden birinden küçük bir şeker parçası koptu. Ama bu
çok acıtmadı.

Ve bir başka sefer, Candy Rabbit neredeyse Dick tarafından eziliyordu, Dick patenle
kayıyordu. Sadece bahçıvan Patrick, Tavşanı tam zamanında
yakalasaydı, tatlı çocuk
ezilirdi.

Bir gün Herbert, Madeline'i aradı ve şöyle dedi:

"Babam bugün bana mağazadan bir hediye getirecek."

"Öyle mi? Ne tür?" diye sordu Madeline. "Zıplayan Jack mi olacak?"

"O mu, yoksa aynı derecede komik bir şey mi," diye cevapladı Herbert. "Hareket eden ve zıplayan
bir şey istiyorum. Candy Rabbit'ler çok güzel ama daha
canlı bir şey istiyorum."

"Elinde olduğunda bana da gösterir misin?" diye sordu kız kardeşi.

"Evet," diye söz verdi Herbert. Ve oyuncağıyla ne kadar eğlendiği, bir sonraki kitapta anlatılacak: "Bir Sopa Üzerindeki Maymunun Hikayesi."

Şeker Tavşan'a gelince, her geçen gün daha da tatlılaştığını
ekleyebilirim ve Madeline ile sonsuza dek mutlu yaşadılar. Kulaklarından biri eğik ve bir patisinden bir parça kopmuş olsa da, bu önemli değildi.
Madeline Tavşan'ını çok seviyordu.

SON

HAYALİ HİKAYELER

(Ticari Marka Tescilli.)

LAURA LEE HOPE tarafından

THE BOBBSEY TWINS BOOKS, ETC'nin yazarı.

* * * * *

HARRY L. SMITH'in Renkli Ambalajları ve Resimleri

* * * * *

Bu büyüleyici kitap serisinde Bayan Hope çeşitli oyuncakları "kimse bakmıyorken" canlandırıyor ve onları
hayal edilebilecek en ilginç maceralardan birine sürüklüyor.

* * * * *

TAHSUZ BEBEK HİKAYESİ
Oyuncakların Oyuncak Tezgahında nasıl parti verdiği; Talaş Bebek'in sevimli küçük bir kızın
evine nasıl götürüldüğü ve orada başına neler geldiği.

BEYAZ SALLANAN AT HİKAYESİ
Cesur bir at binicisiydi ve bir adam onu ​​oğlunun doğum günü için
satın aldı. Bir keresinde At Oyuncak Hastanesi'ne gitmek zorundaydı ve orada ne manzaralar gördü.

TEKERLEKLİ BİR KUZU HİKAYESİ
O zarif bir yaratıktı ve bir denizci onu satın aldı ve
küçük bir kız akrabasına götürdü ve çok eğlendi.

CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ
Şirketin Kaptanıydı ve geceleri dükkânda aşağı yukarı yürürdü. Sonra küçük bir çocukla yaşamaya gitti ve hayatının en güzel zamanını geçirdi.

BİR ŞEKER TAVŞANIN HİKAYESİ
Sürekli olarak yenilerek hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama çok eğlendi ve
Oyuncak Tezgahındaki birçok arkadaşını sık sık gördü.

BİR ÇUBUĞUN ÜZERİNDEKİ BİR MAYMUNUN HİKAYESİ
Çok hareketliydi ve birçok numara yapabiliyordu.

Ona sahip olan çocuk bir gösteri yaptı ve
Maymunun birçok arkadaşı da oyuncular arasındaydı.

BİR PALYACA PALYAÇONUN HİKAYESİ
Gerçekten komik bir adamdı ve diğer tüm oyuncaklar onu çok severdi.

UYUYAN BİR EŞEĞİN HİKAYESİ
Küçük, topal bir çocuğun hayatını mutlu etti ve
başka birçok iyi iş yaptı.

ÇİN KEDİSİNİN HİKAYESİ
Çin Kedisi birçok macera yaşadı ama
çoğu zaman eğlendi.

PELUŞ AYI HİKAYESİ
Bu arkadaş Kuzey Kutbu'ndan geldi, bir süre oyuncak mağazasında durdu ve sonra küçük efendisi tarafından
deniz kıyısına götürüldü.

DOLDURULMUŞ BİR FİLİN HİKAYESİ
Bilge görünümlü bir hayvandı ve çok çeşitli maceralar yaşadı.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

BOBBSEY İKİZLERİ KİTAPLARI

Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown Series", Vb.'nin Yazarı

* * * * *

=Dayanıklı Bir Şekilde Bağlanmış. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmıştır.=

* * * * *

Üç ila on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına yönelik bu kitaplar, bu neslin çocukları ve ebeveynleri arasında
Louisa May Alcott'un kitaplarının eski günlerde durduğu yerde duruyor. Bu benzersiz ikiz çiftinin şansları ve talihsizlikleri, birçok maceraları ve deneyimleri
her yerdeki hayal gücü zengin çocuklar için büyük bir keyif kaynağıdır. BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SEDİR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ KAMP YAPARKEN
BOBBSEY İKİZLERİ VE BEBEK MAY

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 9, "seasaw" "seesaw" olarak değiştirildi, "seesaw start to go up..."

Laura Lee Hope'un Project Gutenberg'in The Story of a Candy Rabbit kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A CANDY RABBIT ***

***** This file should be named 17276.txt or 17276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/7/17276/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
