*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A People's Man
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: December 10, 2005 [EBook #17272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A People's Man, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A People's Man

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: December 10, 2005 [EBook #17272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PEOPLE'S MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
MRK tarafından üretildi

BİR HALKIN ADAMI

E. PHILLIPS OPPENHEIM

BÖLÜM I

"Maraton geldi! Maraton! Maraton burada!"

Soho'nun karşısında, dar sokakların labirentlerinde şeytani bir yaratıcılıkla yolunu bularak, geveze, esmer yabancılardan oluşan küçük grupları
koruması ile dağıtarak, Aaron Thurnbrein, eski bisikletinin üzerine iki büklüm
bir şekilde eğilerek Commercial Road'a ve doğuya doğru hızla ilerledi. Dar yanakları tozla kaplı, aralık dudaklarının ardında görünen sarı dişleri, mırıldanılan sözcüklerin düzensiz bir şiddetle geldiği, yırtık pırtık giysiler, boynunda yırtık bir mendil, başında yağlı bir şapka ile - büyük haberlerle yüklü bu haberci, görünür varlığıyla kendini, son direğine tutunan, hala havayı döven elleriyle savaşan, ancak parlayan gözlerinde yılmayan bir savaş ışığı taşıyan, derinlere gömülmüş, neredeyse mağara gibi, belki de o azalan hayatın son sığınağı olan su altında kalmışlardan biri ilan etti. Alnında ter damlaları vardı, nefesi sert ve acı verici bir şekilde geliyordu. Hedefine ulaşmadan önce, boğazındaki hırıltıyı neredeyse duyabiliyordunuz. Hatta sendeledi, sonunda bisikletinden indi ve geniş bir kaldırımda, küçük bir manavın önündeki bir kutu elmaya yaslanmış halde bıraktı. Mahalle çirkin ve kirliydi, dükkan çirkin ve kirliydi.
İçeri girdiği yer karanlıktı, kötü kokuyordu, stok yoktu,
yoksulluktan vurulmuştu. Zayıf, sert hatlı, ince gri saçlı,
dağınık ve bakımsız bir kadın, onun gelişine hızla baktı ve
aynı hızla tekrar aşağı baktı. Yüzü belki de herhangi bir duyguyu ifade edemeyecek kadar cansızdı,
ama bakışlarının hızla geri çekilmesinde bir hayal kırıklığı gölgesi olabilirdi. Bir müşteri bir
mucizenin hemen yanı başında olurdu, ama umut zor ölür.

"Sen!" diye mırıldandı. "Neyle uğraşıyorsun?"

"David'i istiyorum," diye soludu Aaron Thurnbrein. "Haberim var! Geride mi kaldı?"

Kadın, geçmesine izin vermek için uzaklaştı.

"Geride kaldı," diye cevapladı, donuk ve cansız bir tonda. "Onu Bermondsey'e
götürdüğünden beri, hiç çalışmıyor. Ne önemi var? Biraz daha
aç
kalırız. Başka bir toplantıya götür istersen. Ona
çalma
öğretmeni tercih ederim. En azından hapishanelerde dinlenme var."

Aaron Thurnbrein, dikkatsizce, dinlemeden yanından geçti. O, sayılanlar arasında değildi. Kırık cam üstü kahverengi kağıtla
doldurulmuş, uymayan bir kapıyı iterek açtı. İçerideki oda
neredeyse berbattı. Zemin halısızdı,
duvar kağıdı yoktu. Masaya çekilmiş üç ayaklı bir sandalyede, önünde kağıt ve elinde bir kalemle David Ross oturuyordu. Nefes nefese kalan
davetsiz misafire baktı, ancak sonra sert sert baktı.

"Ne istiyorsun, evlat?" diye sordu huysuzca. "İşteyim. Bu rakamlara ihtiyacım var. Bu gece Poplar'da konuşmam gerekiyor."

"Onları kaldırın!" diye haykırdı Aaron Thurnbrein. "Yakında sana ve bana ihtiyaç kalmayacak. Bildiğimizden daha büyük biri burada - Londra'da!"

Yaşlı adam bir an şaşkın gibi başını kaldırdı. Sonra yüzünde aniden bir ışık
parladı, bir şekilde
aç gençliğin yüzüne yansımış gibi görünen bir ışık.

"Maraton!" diye neredeyse çığlık attı.

"Maraton!" diye yankıladı diğeri. "O burada Londra'da!"

Yaşlı adamın yüzü heyecanla seğirdi.

"Ama onu tutuklayacaklar!"

"Cesaret etselerdi," diye sertçe ilan etti Aaron Thurnbrein, "bir milyonumuz onu
hapisten çıkarırdı. Ama yapmayacaklar. Maraton çok
zeki. Amerika iade talebinde bile bulunmadı. Bizim için
yasalara uyuyor. O burada Londra'da! Dövüşmek için
çıkarıldı!"

David Ross ağır ağır ayağa kalktı. O zaman onun
gerçekten yaşlı olmadığını
gördü. Açlık ve sağlıksızlık onu erken
yaşlılıkla damgalamıştı. Zayıf değildi ama etleri kıvrımlar halinde etrafında asılıydı. Yanakları
şişkindi; uzun, tüylü kaşları devasa
alnından aşağı sarkıyordu. Etrafında tohuma kaçmış güçlü bir adamın görünümü vardı. "Bir leşin üstündeki sinekler gibi etrafında olacaklar!" diye mırıldandı.

"Bay Foley--Başbakan--geldiği anda onu çağırdı," diye duyurdu Aaron Thurnbrein. "Onu bu gece Downing Sokağı'ndaki kendi evinde görecek. Fark etmez."

"Kim bilebilir?" diye belirtti diğeri umutsuzca. "Tarihin sayfaları
zehirli kaşığa dudaklarını açmış güçlü adamların bedenleriyle
dolu."

Aaron Thurnbrein yere tükürdü.

"Sadece bir Maraton var," diye haykırdı hararetle. "Dünya şekillendiğinden beri sadece bir tane oldu. O geldi ve kurtuluşumuza doğru ilk adım yaklaşıyor."

Titreyen parmakları hala kağıtların üzerinde duran yaşlı adam, ziyaretçisine merakla baktı.

"Sen bir Yahudisin," diye mırıldandı. "Neden Maraton'a tapıyorsun? O senin
ırkından değil."

Genç adamın hareketi neredeyse yüceydi.

"Yahudi veya Hristiyan--ne fark eder?" diye sordu. "Ben bir Yahudiyim.
Dinim benim için ne yaptı? Hiçbir şey! Düşüncelerimde özgür bir adamım.
Ezilenlerden biriyim. Erkek veya kadın, Yahudi veya Hristiyan,
kâfir veya inanan--ne fark eder? Bizler tekerlekte
kırılmış olanlarız. Bizim için kurtuluş çok geç gelecek. Biz, bizi takip edecek olanlar için
savaşıyoruz. Işığa işaret eden Maraton'dur.
Krallıkları sallayacak kolları itecek olan Maraton'dur. Size söylüyorum ki, bizim ülkemiz bile
toza dönüşebilir--bir fatihin eli boğazında ağırca yatıyor; ve yine de, önemli değil.
Ateş, kan ve salgın vadisinden--insan bunlardan
geçmeli ve büyük beyaz topraklara ulaşmalıdır."

"Amin!" David Ross hararetle bağırdı. "Bugün hediye senin üzerinde,
Aaron. Amin!"

İkisi bir an için birlikte durdular, konuşamadılar, kendilerinden
uzaklaştılar. Sonra kapı aniden açıldı. Kadın orada duruyordu,
ekşi ve solgun; arkasında, sert hatlı, resmi,
kötü niyetli bir adam.

"Biz sokaklardan yanayız!" diye bağırdı kadın sertçe. "Emri aldı."

"Üç pound on üç ya da dışarı," diye duyurdu adam, öne doğru
yol açarak. "İşte gazete."

David Ross ona bir rüyadan uyanmış gibi baktı.

"Ehliyetsiz!"

"Ve s--d iyi zaman!" diye devam etti yeni gelen. "Dünyadaki tüm
şansa sahip oldun. Gün boyu kalem ve kağıtla burada
oyalanıp, geceleri Sosyalist saçmalıkları konuşarak nasıl geçimini sağlamayı umuyorsun?
Şu sandalyeyi rahat bırak ve ikiniz de defolun."

Aaron Thurnbrein'a umutsuzca baktılar. Ellerini
ceplerine soktu ve çaresizce küçük bir hareketle onları ortaya çıkardı. Çıkardığı
paralar bakırdandı. Görevli onlara ve
etrafına küçümseyici bir sırıtışla baktı.

"Kısa kesin," diye emretti. "Çıkın."

"İşte bisikletim," dedi Aaron Thurnbrein yavaşça.

Hepsi ona baktı--kadın ve adam gergin bir endişeyle, görevli ise ilgiyle Aaron Thurnbrein hafifçe iç çekti.
Bisiklet yıllarca süren yorucu bir çalışmayla kazanılmıştı. Neredeyse varoluşunun bir
zorunluluğuydu.

"Aaron'ın bisikleti," diye mırıldandı David Ross. "Hayır, hayır! Bu olmamalı.
Sokaklara gidelim."

Ama kadın kıpırdamadı. Genç adam onu ​​çoktan
dükkanın içine doğru
tekerlekli sandalyeyle getirmişti.

"Al onu," diye ısrar etti. "Ne önemi var? Maraton burada!"

Yine, bu sefer yürüyerek, güneşin kavurduğu kaldırımlar boyunca,
avlulardan ve ara sokaklardan geçerek Shoreditch civarındaki dar, kalabalık bir caddeye
girdik. Sonunda bir fabrikanın önünde durdu ve çekinerek
pencerelere baktı. Açılan camlardan dikiş makinelerinin sürekli tıkırtısı, kumaş kokusu, işlerine eğilmiş birçok başın görüntüsü geliyordu. Bir süre olduğu yerde durup izledi.
Mekan
bir sanayi kovanı gibiydi. Sıra sıra kızlar oradaydı, yan yana oturmuşlardı, omuzları yuvarlak, makinelerinin üzerine eğilmiş,
ne sağa ne sola bakıyorlardı,
onlar için yaşam veya ölüm olan ücretten emin olmak için zamana yetişmeye çalışıyorlardı. Duman halesinin üstündeki gökyüzünün mavi olması onlar için hiçbir şey değildi; ya da
bulanık ufkun ötesinde, dar sokakta
havadaki tüm yaşamı çekmiş gibi görünen güneşin, batı rüzgarı önünde eğilen sarı mısır tarlalarına parlaması. Burada sadece
dayanılmaz bir sıcaklık, bir balık kokusu ve bir kumaş kokusu vardı.

Aaron Thurnbrein sokağı geçti, gösterişsiz kapıdan girdi ve
kalabalık ama mütevazı ofislere açılan kapıyı çaldı. Küçük bir çocuk küçük bir cam pencereyi açtı ve ona şüpheyle baktı.

Aaron'un kendinden emin sorusuna yanıt olarak, "Bayan Thurnbrein'i bir dakika bile görebileceğinizi sanmıyorum," diye ilan etti. "En yoğun zamanımız. Ne istiyorsunuz?"

Aaron, "Ben onun kardeşiyim," diye duyurdu. "Çok önemli."

Çocuk yıpranmış bir tabureden kaydı ve gözden kayboldu. Şu anda küçük bekleme odasının kapısı aniden açıldı ve bir kız içeri girdi.

"Aaron!" diye haykırdı. "Bir şey oldu mu?"

Bir kez daha başını kaldırdı, yüzünde titreyen ışık
onu bir kez daha erkeksi bir adama dönüştürdü.

"Maraton burada! Maraton geldi!"

Işık da bir anlığına yüzünde parladı, sadece o, gelmeden önce bile
güzeldi.

"Sonunda!" diye haykırdı. "Sonunda! Onu gördün mü, Aaron? Bana hemen
söyle, nasıl biri?"

"Henüz değil," diye cevapladı Aaron. "Bu gece önce Başbakanı ziyarete gittiğini söylüyorlar. Daha sonra bize gelecek."

"Harika bir haber," diye mırıldandı. "Keşke onu görebilseydik!"

Ofis çocuğu yeniden belirdi.

"Guvnor, neden işinizde olmadığınızı söylüyor Bayan Thurnbrein," diye belirtti,
taburasına tırmanırken. "Kapanış saatinden önce geçemezsiniz, zaten."

Kadın isteksizce başını çevirdi. Yüzünde, Aaron'ın bile gözlerini zorlukla ayırabildiği bir ifade vardı.

"Gitmeliyim," diye ilan etti. "Burada çok meşgulüz ve kızların çoğu
dışarıda - sanırım sıcaktan bunalıyorum. Geldiğin için teşekkür ederim, Aaron."

"Londra sokaklarında tek tek yürümek istiyorum," diye cevapladı, "ve köşelerde durup yoldan geçenlere Maraton'un geldiğini bağırmak. Sadece anlayıp anlamadıklarını merak ediyorum. Merak ediyorum!"

Sokağa bayıldı ve kız işine geri döndü.
Birkaç metre sonra aniden başı döndü. Yolun karşısında, nezaketen oyun alanı olarak adlandırılan küçük bir muhafaza vardı - birkaç bank, tozlu bir alan
ve birkaç salıncak. Kendini banklardan birinin köşesine attı
ve gözlerini kapattı. Yorgundu, fiziksel olarak bitkin düşmüştü. Yine de
her zaman harika bir şeyin hissi onu çökmekten alıkoyuyordu.
Maraton gelmişti!

BÖLÜM II

Batıya doğru, haziran ayının sonlarındaki alacakaranlık mor ve aysız bir
karanlığa dönüştü. St. James's Park'taki ışıklar hareketsiz
ateş böcekleri gibi parıldıyordu; hafif bir rüzgar ağaçların sarkan yaprakları arasında hışırdıyordu. Burada atmosfer farklıydı. Shoreditch'ten çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

Downing Caddesi'ndeki resmi konutların müdürünün dışında,
çadırlı bir geçit ve kaldırımda bir uyuşturucu şeridi vardı. İçeride, büyük resepsiyon odaları erkekler ve kadınlarla doluydu. Müzik vardı ve birçok eğlence türü devam ediyordu; şampanya mantarlarının patlatılması; sürekli neşeli sohbetlerin mırıltısı. Başbakan büyük bir siyasi
resepsiyon veriyordu ve her dereceden ve neredeyse her milletten kadın ve erkek konuşuyor ve kaynaşıyordu. Toplantı
mutlaka seçkin değildi, ancak önemli insanlardan oluşuyordu. Başbakan'ın kız kardeşi ve hanesinin başı olan Grenside Kontesi bunu sağladı.

Birlikte merdivenin başında duruyorlardı, sadece görünüşte değil, mizaç ve zevklerde de garip bir şekilde
benzemeyen bir çiftti. Leydi
Grenside uzun boylu ve açık tenliydi, teni neredeyse çiçek gibiydi, dikkat çekici şekilde
iyi korunmuştu, muhteşem bir duruşu ve figürü vardı. O, döneminin güzelliklerinden biriydi ve hatta şimdi, dulluğunun altıncı yılında, dikkat çekici derecede yakışıklı bir kadın olarak kabul ediliyordu. Kardeşi Bay Foley de uzun boyluydu ama zayıf ve zayıftı, belirgin bir kamburluğu vardı. Gri saçları ona neredeyse yabancı bir görünüm veriyordu. Bir filozofun alnına ama bir mizahçının ağzına sahipti. Keskin ve nüfuz edici gözleri -altmış yaşına yakın olmasına rağmen gözlük takmıyordu- belki de en iyi özelliğiydi.

"Söyle bana, sevgili Stephen," diye sordu, gelen misafirlerin akını sonunda durup kendilerini özgür bulduklarında, "neden bu kadar rahatsız görünüyorsun? Bana öyle geliyor ki, gelmesi gereken herkes geldi ve yaptıkları gürültüye bakılırsa, herkes çok eğleniyor. Günümüzde insanlar neden bu kadar gürültülü, merak ediyorum?"

Bay Foley gülümsedi.

"Ne kadar da dikkatli bir insansın! Doğrusunu söylemek gerekirse, bu gece burada görmek için özellikle istekli olduğum tek bir misafir vardı. O da gelmeye söz vermişti ama korkarım ki henüz gelmedi."

"O korkunç Maraton değil mi?"

Başını salladı.

"Ona isim takmanın bir anlamı yok, Catharine," diye devam etti sertçe. "Maraton önümüzdeki birkaç hafta içinde karşılaşmamız gereken en önemli sorunlardan biri. Sanırım fark etmeden içeri
girmiş olma ihtimali yok?"

Leydi Grenside başını iki yana salladı.

"Sanırım hayır. Bu gece bu adamın ne olduğunu bana en ufak şekilde hatırlatan biriyle el sıkışmadığımdan oldukça eminim. Eğer buradaysa Elisabeth onu keşfedecektir. Az önce teftiş turlarından birine çıktı."

Bay Foley omuzlarını silkti. Sonuçta o bir filozoftu.

"Korkarım Elisabeth çok uzağa gidemeyecek," diye belirtti. "Carton trenindeydi ve Ellison ile Aubrey de çok geride değildi. Gerçekten harika. Hayatım boyunca hiç kimseyi bu geceki kadar güzel görmedim."

Lady Grenside, parmaklarını kardeşinin koluna koyup yakındaki boş bir kanepeye işaret ederken hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Güzel, evet," diye iç çekti, "ama ah, çok zor!"

Tam o anda, Elisabeth üç kalabalık odanın en
uzağına doğru giderken durakladı ve Maraton, aynı anda ona doğru baktığında, gözleri buluştu. İkisi de ortalamanın üzerindeydi, bu yüzden birçok insanın başının üzerinden birbirlerine baktılar ve ikisinin de yüzünde aynı ifade vardı - rahatlamış bir monotonluğun doğurduğu hafif ilgi. Kız kasıtlı olarak ona doğru döndü. Tanımadığı bir misafirdi ve yalnızdı.
Görevlerinin oldukça kolay geldiği zamanlar oluyordu.

"Korkarım ki kendinizi eğlendirmiyorsunuz," dedi, sesinde hafif ama nazik bir küçümseme tonuyla.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Kesinlikle değilim. Ama buraya eğlenmek için gelmedim."

"Gerçekten mi? Belki de bir görev duygusu sizi buraya getirdi?"

"Hiç şüphesiz bir görev duygusu," diye onayladı adam nazikçe.

Kadın geçmek istiyordu - ama aynı zamanda kalmak da istiyordu, bu yüzden kaldı.

"Görevinizi daha da ileriye götürmenize yardımcı olamaz mıyım, o zaman?" diye sordu.

Ona baktı ve yüzündeki sert ciddiyet bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Daha kolay unutmama yardımcı olabilirsiniz," diye cevapladı.

Dudaklarını açtı, tereddüt etti ve tekrar kapattı. Zaten
bu adamın küçümsenecek bir adam olmadığını anlamıştı.
Bir anlık sinirlenmesine rağmen, bunu yapma konusunda gerçek bir isteği de yoktu.

"Burada pek fazla insan tanımıyor musun?"

"Hiç kimseyi tanımıyorum," diye itiraf etti.

"Ben Elisabeth Landon'ım," dedi ona. "Bay Foley amcam.
Annem ve ben onunla birlikte yaşıyoruz ve her zaman onu eğlendirmeye yardım ediyoruz."

"Bu yüzden yalnız bir yabancıya ilgi duyuyorsun," diye belirtti. "Lütfen
benim hakkımda hiçbir endişeniz olmasın.
Diğer yaratıkları izlememe izin verildiğinde her zaman ilgi duyarım, özellikle de bu tipler benim için yeni olduğunda."

Bir an ona araştırıcı bir şekilde baktı. Henüz onu yerleştirmeyi başaramamıştı. Yüz hatları büyük ama biçimliydi, elmacık kemikleri biraz yüksekti, alnı iriydi, derin gözleri parlak ve harikulade bir şekilde nüfuz ediyordu. Uzun ve sert bir ağzı vardı, köşelerinde hafif esprili bir kıvrım vardı. Saçları siyah ve gürdü. Otuz beş ile kırk yaş arasındaki herhangi bir yaşta olabilirdi. Uzuvları ve vücudu güçlüydü; başı bir imparatorun duruşuyla dikleşmişti. Giysileri düzgün ve iyi giyilmişti, tamamen rahattı. Yine de gözlemci bir kişi olan Elisabeth ona baktı ve merak etti. Hayatın fırtınalarında amcasının oturma odalarında olduğundan daha çok evinde hissederdi diye düşündü. Yine de neydi o? Bir askerin düzgünlüğünden yoksundu; modern bir savaşçının zarif
zekasından konuşmasında veya görünümünde hiçbir iz yoktu. Orada bulunması muhtemel politikacıları tanıyordu. Geriye ne kalmıştı? Belki bir kaşif ya da bir sömürgeci. Merakı buyurgan bir hal aldı.

"Adını bana söylemedin," diye hatırlattı ona.

"Adım Maraton," diye cevapladı biraz sert bir şekilde.

"Sen--Maraton!"

Kısa bir sessizlik oldu--dudakları hafifçe aralanmış bir şekilde orada duran kız için belli bir dramatik anlam taşıyordu.

Alnının pürüzsüz dinginliği bir kaş çatmayla bozuldu; güzel mavi gözleri
tedirgindi. Bir şekilde genişlemiş, kendini
germiş gibiydi. Yarı nazik, yarı küçümseyici nezaketi
yok olmuştu. Sanki ruhen savaşa hazırlanıyor gibiydi.

"Beni duymuş gibisin," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Seni kim duymadı ki!" diye cevapladı alçak bir tonda. "Üzgünüm.
Sözümü bozmama neden oldun."

"Ben mi?"

Kendini toparlıyordu artık. Davranışlarında buz gibi bir mesafe
olmuş gibiydi. Başını farklı bir açıyla tutuyordu. Hatta
sözcükler bile dudaklarından farklı çıkıyordu. Tonu
ölçülü bir öfkeydi.

"Evet, sen! Bay Foley bana bu gece buraya gelmeni istediğini söylediğinde, seninle konuşmayacağıma yemin ettim."

"Tamamen makul bir karar," diye kabul etti, ifademde en ufak bir değişiklik olmadan, "ama bu talihsiz olaydan gerçekten ben mi sorumlu tutulacağım? Dikkatini çektiğimi söyleyemezsin."

Kaşları hafifçe yukarı kalkmıştı. Derin
gözlerinde eğlendiğini ima eden bir şey olmadığından kesinlikle emin değildi.
Dudağını ısırdı. Doğal olarak o bir beyefendi değildi!

"Seni ihmal edilmiş bir misafir olarak düşündüm," diye açıkladı soğuk bir şekilde. "Nasıl keşfedilmeden kalmayı başardığını anlamıyorum."

Şüpheyle başını salladı.

"Diğerleriyle birlikte içeri girdim. Merdivenlerin başında çok çekici bir kadın gördüm -sanırım anneniz- bana parmaklarını uzattı ve bana Bay Martin dedi. Amcanız benimle el sıkıştı, arkamda birini karşılamak için başımın üzerinden baktı. Geriye kalanlarla birlikte geçtim.
Kusur, şüphesiz, sizin uşağınızda ve benim sıra dışı ismimde."

"O zaman sizi keşfettiğime göre," diye ilan etti, "sizi amcama götürmeme izin verseniz iyi olur. Son bir saattir her yerde sizi arıyordu. Bu yoldan gideceğiz."

Parmaklarının uçlarını amcamın ceket koluna koydu. Bir an onlara baktı. İsteksizliği apaçıktı.

"Belki de," diye soğuk bir şekilde önerdi, "sizi takip edersem daha hızlı ilerleriz."

Bir süre ona daha fazla dikkat etmedi. Sonra aniden onu kalabalığın arasından bir kenara, neredeyse boş bir antreye çekti - rafları mavi kitaplar ve Parlamento kayıtlarıyla dolu kasvetli küçük bir daire.

"Rehberime itaat etmekten memnunum," diye belirtti, "ama bu ani kaçış neden?"

Tereddüt etti. Sonra gözlerini kaldırdı ve ona baktı. Belki de
bir içgüdü ona gerçeğin en iyisi olduğunu söylüyordu.

"Çünkü Bay Culvain o kalabalığın içindeydi," dedi ona. "Bay Culvain
her yerde seni arıyordu. Bu akşam buraya sadece seni görmek için geldi. Amcam önce seninle konuşmak istiyor."

"Çok gururlandım," diye mırıldandı gülümseyerek.

"Bence öyle olmalısın," diye iddia etti. "Şahsen amcamın tavrını anlamıyorum."

"Benimle ilgili olarak mı?"

"Sizinle ilgili olarak."

"Belki de, buraya bir misafir olarak gelmeme izin verilmemesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bence öyle," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak. "Bence bundan daha fazlasını. Bence senin yerin Sing Sing hapishanesi."

Ağzının köşeleri seğirdi. Onun eğlencesi onu çileden çıkardı; gözleri
parladı. Beyaz saten elbisesinin altında göğsü hızla inip kalkıyordu.

Birdenbire ciddileşti.

"Hayatı ciddiye alıyor musunuz, Leydi Elisabeth?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "İnsan hayatının hafife alınacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Times'a katılıyorum."

"Benim hakkımda ne dedi?"

"Evet!

"Ve o neydi? Beni ihmal ediyor, biliyorum, ama Times'ı hiç görmedim."

"Chicago'daki o zavallı adamların ölümünden seni tamamen sorumlu tuttu," dedi ona. "Seni onların katili olarak adlandırdı."

"Çok mantıklı bir gazete, Times," diye kabul etti. "Sorumluluk tamamen benimdi."

Bir an dehşet içinde ona baktı.

"Bunu burada, bana itiraf etmeye cesaret edebiliyor musun?"

"Neden olmasın?" diye sakince cevapladı. "Bu benim inancım olduğu sürece, neden bunu
açıklamayayım? Gerçeği seviyorum. Bana asla reddedilmeyen tek erdemdir."

Gözleri parladı. Nefretini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Ve seni serbest bıraktılar, o Amerikalılar mı?" diye bağırdı. "Anlamıyorum!"

"Muhtemelen bu olayla ilgili anlamadığınız birçok başka husus daha var," diye gözlemledi. "Ancak, onların
fırsatları vardı. Sokaklarda açıkça yürüdüm, New York'a açıkça seyahat ettim, İngiltere'ye kendi adımla vapur biletimi aldım. Gazetelerin, yolculuğumun her aşamasını kaydettiğini düşünüyorum."

"Utanç vericiydi!" diye ilan etti. "Oradaki ofisteki insanlar
korkak."

"Hiç de değil," diye itiraz etti. "Çok iyi tavsiyelerde bulunmuşlardı.
Utanç verici bir sağduyuyla hareket ettiler. Amerika, İngiltere'den daha iyi bir
devrime hazır değil."

"Siz," diye sordu, sesi titreyerek, "bu ülkede Amerikan sömürülerinizi tekrarlamanıza izin verileceğini mi düşünüyorsunuz?"

Maraton biraz üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bunları tartışmamız gerekiyor mu, Leydi Elisabeth?"

"Evet, tartışmamız gerekiyor!" diye hemen cevapladı. "Bu benim tek fırsatım. Sen ve ben yaşadığımız sürece muhtemelen bir daha asla bir kelime bile konuşmayacağız. Kitabını okudum - her kelimesini. Birkaç kez okudum. O kitapta, seçtiğin kadarını gösterdin ve daha fazlasını değil. Seninle konuşmak zorunda kalma fikrinden nefret etsem de, şimdi burada olduğuna ve artık gerçekleştiğine göre, sana bir soru soracağım."

İçini çekti.

"İnsanlar bana çok fazla soru soruyor!"

"Bana şunu söyle," diye devam etti, onun sözünü kesmesine aldırmadan. "Yüreğinizde, nefret dolu doktrinlerinizi vaaz ederek, emekçileri sadece hoşnutsuzlukla doldurmak ve işverenlerine karşı kışkırtmak için arayarak, her yerde kan dökülmesi ve anarşi vaaz ederek, normal zamanlarda mutlu, hatta mutlu olan insanların zihinlerini alevlendirerek dolaşmanın haklı olduğuna inanıyor musunuz? Dünyanın her ülkesinde korkulan ve nefret edilen biri oldunuz. Amerika'yı neredeyse devrimin eşiğine getirdiniz. Ve şimdi, İngiltere'nin en çok barışa ihtiyaç duyduğu, Kıta'daki işlerin bu kadar tehdit edici olduğu ve ülkenin Hükümeti ile bağlantılı herkesin en ciddi endişe döneminden geçtiği şu anda, burada bir kampanya başlatmayı planladığınız söyleniyor. Gerçeği sevdiğinizi söylüyorsunuz. O zaman bana bu soruyu dürüstçe cevaplayın. Haklı olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

İlk başta dudaklarında hafif, hoşgörülü bir gülümsemeyle onu dinlemişti, bu gülümseme giderek kayboldu. O bitirdiğinde, o ciddi, neredeyse sertti. Garip bir şekilde daha büyük bir şekil almış, daha heybetli olmuş gibi görünüyordu. Onun tutumu onun üzerinde garip ve tanımlanamaz bir etki bıraktı.

Gençliğinin ve deneyimsizliğinin farkına varmıştı -acı ve asi bir şekilde- daha dudaklarını açmadan. Kendi sözleri kaba ve ikna edici değildi.

"Ben Sosyalist partinin gösterişli hatiplerinden biri değilim, Leydi Elizabeth," dedi, "ne de şu anki koşullar altında hayatta çok fazla neşe veya umut görebilenlerdenim. Konuştuğum her kelime ve yazdığım her satır için tam ve eksiksiz sorumluluğu kabul ediyorum."

"Chicago'da öldürülen, grevi kırmaya çalıştıkları için sizin kışkırtmanızla öldürülen o adamlar - onlara ne oldu?"

Ona bir çocuğa bakar gibi baktı.

"Hayatları iyi bir amaç uğruna gerekli bir fedakarlıktı," diye ilan etti. "Bir zamanlar Fransa'nın kendini temizlediği kan denizini düşünüyor musunuz? İnanın bana genç hanım, dünyada bu duygusal ve abartılı yaşam saygısından daha fazla kaçınılması gereken hiçbir şey yoktur. Bu, hem sanatsal hem de gerçek anlamda sahte bir idealden doğmuştur. Yaşam, gerektiğinde haklı bir dava için sunulacak bir fedakarlıktır.

"Sanırım bu amcanız."

Bay Foley odanın eşiğinde duruyordu, elini uzatmıştı, ince, uzun yüzü inançla doluydu.

"Yeğenim sizi keşfetmeyi başardı, Bay Maraton," dedi. "Sevindim."

Maraton el sıkışırken gülümsedi.

"Yeğeninizle tanışmanın zevkini kesinlikle yaşadım," diye itiraf etti. "Oldukça ilginç bir tartışma yaşadık."

Elisabeth ona bakmadan başını çevirdi.

"Bay Maraton'u size bırakıyorum, amca," dedi. "Size anlatacak size
gerçekten çok açık sözlü olduğumu. Bay Culvain ile yüz yüze geliyorduk, bu yüzden onu buraya getirdim."

Maraton'a doğru bir daha bakmadı, ona
herhangi bir veda selamı da vermedi. Bay Foley onun arkasından bakarken hafifçe kaşlarını çattı. Maraton da onun odadan çıkmasını izledi. O
bir an eşikte durup trenini topladı, zarif
ama aynı zamanda buyurgan bir hareketti. Arkasına bakmadan onları
bıraktı. Bay Foley hızla arkadaşına doğru döndü ve yüzünde bulduğu ifade karşısında rahatladı.

"Yeğenim görüşlerinde biraz ciddi," diye belirtti, "fazlasıyla, korkarım,
pratik bir politikacı için. Oldukça bilgili ve
zaman zaman bana büyük yardımı oluyor."

"Onu tamamen çekici buldum," dedi Maraton sessizce. "Ayrıca,
olağandışı bir dürüstlük armağanına sahip."

Bay Foley bir kez daha biraz huzursuz oldu. Elisabeth'in bu adam ve tüm eserleri hakkındaki açık sözlü kararını unutması imkansızdı.

"Gençler asla hoşgörülü olmaz," diye mırıldandı.

"Ve kesinlikle haklı olarak," diye gözlemledi Maraton. "Gençlikte, muhteşem kesinliğinden daha fazla kıskanılacak hiçbir şey yoktur. Biliyor! . . . Bu gece beni evinizde kabul etmiş olmanıza
gurur duydum, Bay Foley. Yeğeninizin bana karşı tutumu, biraz kaba olsa bile, korkarım ki, bu ülkedeki sınıfınız arasında genel tutumdur."

"Size karşı dürüst olmak gerekirse, katılıyorum," diye onayladı Bay Foley. "Ben, şahsen, Bay Maraton, muhalif olmaya çalışıyorum. Bu nedenle, bu ülkede kesin bir eylem planına kendinizi adamadan önce, bu gece buraya gelip benimle konuyu tartışmanızı rica ettim."

"Mesajınız benim için bir sürprizdi," diye itiraf etti Maraton sakince. "Aynı zamanda, göz ardı edemeyeceğim bir çağrıydı. Gördüğünüz gibi, ben buradayım."

Bay Foley cebinden bir anahtar çıkardı ve odanın karşısına, kapalı bir kapıya doğru yürüdü.

"Rahatsız edilmediğimizden emin olmak istiyorum. Seni
çalışma odama götüreceğim, eğer izin verirsen."

Sade ama rahat döşenmiş küçük bir iç odaya geçtiler.

"Kendi inim," diye açıkladı Bay Foley, kapıyı arkasından kapatarak.
Rahatlamış bir şekilde. "Sigara içer misiniz, Bay Maraton, ya da bir şey içer misiniz?"

"Hiçbiri, teşekkür ederim," diye cevapladı Maraton. "Dinlemek için buradayım. Bana söyleyebileceğin
şeyleri duymayı merak ediyorum."

BÖLÜM III

Bay Foley bir koltuğu işaret etti. Ancak Maraton, davetkar hareketine hemen
cevap vermedi. Gergin ve sessiz bir şekilde ayakta duruyordu, başını kaldırmış dinliyordu. Dışarıdaki sokaktan garip, gürleyen bir ses geldi.

"İzin veriyor musunuz?" diye sordu, pencereye doğru yürüdü ve perdeyi bir taraftan birkaç santim çekti. "Bu seste tanıdık bir şeyler var. Bunu en son Chicago'da duydum."

Bay Foley, kendini attığı rahat koltuktan yavaşça kalktı ve ziyaretçisinin yanında durdu. Dışarıda, kaldırımlar yaklaşık yarım düzine metre arayla nöbetçiler gibi duran polislerle çevriliydi. Evin çadırlı girişi, üniformalı sağlam bir adam grubu tarafından korunuyordu. Atlı bir müfettiş, yolun ortasında yavaşça yukarı aşağı
hareket ediyordu. Sokağın girişinde, yaklaşık elli metre ötede, beyaz yüzlü, neredeyse hayalet gibi hareket eden bir insan kalabalığı, soluk gaz lambalarının altından yavaşça geçiyordu.

"Halk!" diye mırıldandı Maraton, sesinde yarı saygı, yarı acıma dolu tuhaf bir tonla.

"Kalabalık!" diye yankıladı Bay Foley acı bir şekilde. "Onlara hizmet etmek için ellerinden geleni yapanların evlerinin önünde kavga ediyorlar. Her zaman peşimizde havlıyorlar. Belki de bu gece onurlandırmak için gelen sizsiniz. Korumanız, ha, Bay Maraton?"

"Burada olduğumu keşfettilerse, bu pek olası değil," diye itiraf etti Maraton sakince.

Bay Foley arkadaşının parmaklarından aldığı perdeyi indirdi. Odaya geri dönerek daha fazla ışık açtı. Sonra
oturdu.

"Bay Maraton," diye başladı, "sanırım daha önce sadece bir kez karşılaşmıştık. Bu dört yıl önceydi. Bana dürüstçe cevap verin - bende herhangi bir değişiklik
görüyor musunuz?"

Maraton biraz öne eğildi. Cevap verirken yüzünde biraz endişe vardı:

"Korkarım şu anda sağlığınız pek iyi değil, Bay Foley."

"Her zaman olabileceğim kadar iyiyim," oldu sessiz cevap. "Yüzümde
gördüğünüz şey sadece bu son dört yılın kaydı, dört yıllık bitmek bilmeyen sıkıntı ve endişenin dışa vurumu. Kendimi henüz
kırık bir adam olarak adlandırmayacağım, ancak zamanı çok da uzak değil."

Maraton sessiz kaldı. Tavrı hala sempatikti, ancak dinleyici rolünü
sürdürmeye kararlı görünüyordu.

"Bu dört yılın siyasi tarihi bir gün gerçekten
yazılırsa," diye devam etti Bay Foley, "dünya, her gün ulusal felaketle tehdit edilen insanların sakin kayıtsızlığına hayret edecektir.
Perde arkasında olan bizler, dünyaya karşı sert bir tavır takındık, ancak size açıkça söylüyorum, Bay Maraton, bu ülkenin hükümetini üstlenen hiçbir Kabine bizim yaşadıklarımızı
yaşamadı. Üç kez savaşın eşiğine geldik - iki kez
kendi hesabımıza ve bir kez de müttefikimiz olarak görmek zorunda olduğumuz kişiler yüzünden. Karşı karşıya kaldığımız diğer ulusal felaketi
biliyorsunuz. Yine de, bu geceye kadar güvendeyiz. Şu anda tüm dünyada dinlenmekten daha çok ihtiyacımız olan hiçbir şey yok - sadece birkaç aylık
endişeden uzak bir yaşam. Geçtiğimiz haftaya kadar bunu umut etmeye cesaret etmiştik. Şimdi, son kaçışımızdan hala nefes nefese kalmışken, aniden
senin gelmenin tüm olasılıklarıyla karşı karşıyayız."

"Sen insanlardan korkuyorsun," diye belirtti Maraton sessizce.

Bay Foley'nin solgun, yıpranmış yüzü aniden aydınlandı.

"İnsanlardan kork!" diye tekrarladı, sesinde bir tutkuyla. "Ben insanlardan kendi iyilikleri için korkuyorum; kötü düşünülmüş eylemlerle kendilerine ve ülkelerine getirebilecekleri yıkım ve tahribattan korkuyorum.
Bay Maraton, bana biraz deneyimli bir adam olduğumu kabul edin, değil mi?
İnanın, yalvarıyorum, dürüstüm. Sizi buna temin edeyim. Eğer insanlar şimdi akıllıca yönetilmezse, benim ve Bakanlarımın
bir arada tutmak için çok çaba sarf ettiğimiz İmparatorluk düşecektir. Hala her taraftan üzerimize
basan sıkıntılar var. Eğer bugün halk yanlış bilgilendirilirse, Britanya İmparatorluğu, geçmişteki diğer büyük hanedanlar gibi, çökecektir. "

Maraton bir kez daha pencereye döndü, perdeyi kaldırdı ve
karanlığa baktı. Sokağın sonunda küçük bir hareketlenme oldu. Polis kalabalığı geri püskürterek bir arabanın geçmesine izin verdi. Odaya boğuk bir ses mırıltısı geldi.
İnsanlar yavaşça ve isteksizce yol verdi - yine de yol verdiler.

Ve düzen, onları koruma görevi zorlu hale gelse de
kazandı.

"Bay Foley," dedi Maraton, perdeyi indirip bir kez daha yerine dönerek, "güveniniz beni onurlandırdı. Ancak,
sizinle bir politikacı olarak konuştuğunuzu hatırlatmaya zorluyorsunuz. Ben bir
politikacı değilim. Halkın davası siyasetin üstündedir."

"Ben halktan yanayım," dedi Bay Foley, sesinde ani bir tutkuyla. "Bunu fark edemezlerse, bu onların kendi hatası, cahil liderlerinin kör önyargısıdır."

"Halk için," diye tekrarladı Maraton yumuşak bir sesle.

"Hükümetim bunu kanıtlamak için elinden geleni yapmadı mı?" diye sordu Başbakan neredeyse sert bir şekilde. "En azından on iki yıl önce sıradan Sosyalizm olarak kabul edilecek altı önlemi kabul ettik. Bugün ihtiyacımız olan şey, hükümetimizde bir halk adamı. Zayıflığımızı kabul ediyorum. Doğru şeyi yapma arzusuyla bazen bilgi eksikliğinden dolayı hata yapabileceğimizi kabul ediyorum. En büyük sorunumuz şu; bugün İşçi Partisi'nde, halkın emriyle Parlamento'ya gelen ve bize en ufak bir faydası dokunacak tek bir adam yok. Size kendiniz de harika bir teklifte bulunmalısınız. Bu ülkeye bir düşman olarak geliyorsun,
ve ben sana bir dost olarak elimi uzatıyorum. Sana sadece Parlamento'da bir koltuk değil, partimin meclisinde bir pay da teklif ediyorum. Senden geleceğin insanları için
yasama yapmayı öğretmeni istiyorum."

Maraton bir an sessiz kaldı. Yüzünde hiçbir sevinç ifadesi yoktu.
Sonunda konuştuğunda tonu neredeyse üzgündü.

"Bay Foley," dedi, "eğer büyük bir adam değilseniz, içinizde en azından büyüklük unsurları vardır. Hayal gücünüz var. Bir krizle
nasıl başa çıkacağınızı biliyorsunuz. Keşke önerdiğiniz şey mümkün olsaydı.
Yirmi yıl önce, belki, evet. Bugün, sizin de katıldığınız herhangi bir yasanın zamanının geçtiğinden korkuyorum."

"Yasadan başka ne umuyorsunuz?" diye sordu Bay Foley. "İç savaştan başka ne var?"

Maraton biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"Yüreğinizde her zaman korktuğunuz şey var," diye yanıtladı.
"Tüm imalatlarınızın yavaş yavaş felç olması, demiryollarınızın durması, halkın köleliği üzerine kurulu her sanayi ve girişimin yerinden edilmesi var. Peki ya sizin Britanya İmparatorluğunuz?"

Bay Foley ziyaretçisine sessiz bir vakarla baktı.

"Sizin bir İngiliz olduğunuzu anladım, Bay Maraton," dedi.
"Size hain mi bakmalıyım?"

"Tek dinim olan davaya değil," diye hemen karşılık verdi Maraton.
"İmparatorluklar gelip geçebilir, ancak insanlar kalır. Büyük ve son olandan önce bu ülkede ne gibi değişiklikler
olabilir, bu beni çok fazla ilgilendirmiyor."

Aralarındaki masanın üzerindeki telefon zili çaldı. Bay Foley, ahizeyi kulağına götürürken
hafifçe kaşlarını çattı.

"Beni affedecek misin?" diye yalvardı. "Bu şüphesiz bir miktar
önemli bir konu. Sekreterimin beni bu saatte rahatsız etmesine sık sık izin vermiyorum."

Maraton pencereye geri döndü, perdeyi kaldırdı ve bir kez daha
o gece ona çok anlamlı görünen sahneye
baktı. Zihni sokakların sembolizmine odaklanmıştı. Sadece biraz uzun süren soru-cevap alışverişinin yankılarını duydu. Sonunda, Bay Foley ahizeyi yerine koydu ve
konuşmanın sonunu duyurdu. Maraton döndüğünde
ev sahibinin yüzünün gri olduğunu düşündü.

"Fırtına kuşu gibi geliyorsun," diye acı bir şekilde belirtti ev sahibi. "Bu gece kuzeyden kötü haberler var. Ülkenin her yerinde militan işçi sorunlarıyla tehdit ediliyoruz."

"Bu kaçınılmaz," diye ilan etti Maraton.

Bay Foley yumruğuyla masaya vurdu.

"İnkar ediyorum!" diye haykırdı. "Bu sorunlar durdurulabilir ve durdurulacaktır.
Yasa bunu yapacaktır - mümkünse dostça; değilse acımasızca. Ama ülkesinin mahvolmasını, düşmanlarımıza sunulmasını, kıyılarımıza çıkmanın verdiği zahmet için çaresiz bir av olmasını görmekten memnun olan adam, o adam bir haindir ve öyle muamele görmeyi hak eder. Bana halk adına söyleyin, Bay Maraton, ne istiyorsunuz?
Şartlarınızı söyleyin?"

Maraton şüpheyle başını salladı.

"Siz cesur bir adamsınız, Bay Foley," dedi, "ama unutmayın ki tek başınıza değilsiniz. İşte sizin bakan arkadaşlarınız."

"Onlar benim adamlarım," diye ısrar etti Bay Foley. "Ayrıca, havada bir gök gürültüsü var. Bunu göz ardı edemeyiz. Biz devekuşu değiliz.
Sorunla cesurca yüzleşmek, onun altında ezilmekten daha iyidir."

Kapıda bir vuruş oldu ve Leydi Elisabeth eşikte belirdi. Maraton, hayatında gördüğü
en güzel kadının bu olduğunu ilk kez fark ettiğinin bilincindeydi.
Amcasına hitap ederken ona bakmaktan kaçındı.

"Amca," dedi küçümseyici bir şekilde, "Çok üzgünüm ama herkes seni soruyor. Yaklaşık yirmi dakikadır buradasın. "Hasta olduğunuza dair bir söylenti var."

Bay Foley isteksizce ayağa kalktı.

"Geleceğim," diye söz verdi.

Kapıyı kapattı ve sessizce ayrıldı. Hiçbir zaman Maraton'a bakmadı veya onu fark etmedi.

"Bir imparatorluğun kaderini tartışıyoruz," diye iç çekti Bay Foley, "ve zorunluluk
misafirlerime dönmemi gerektiriyor! Aramızdaki bu konuşma
bitmeli. Sen mantıklı bir adamsın; savaş ilan etmeden önce bir düşmanın senin şartlarını talep etme hakkını inkar edemezsin?"

Maraton da ayağa kalkmıştı. Hafifçe dönmüştü ve gözleri Elisabeth'in geçtiği kapıya dikilmişti. Bir veya iki an derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Yüz hatlarının hareketsizliği
sonunda bozulmuştu. Gözleri harikulade bir şekilde parlaktı, dudakları biraz
aralıydı.

"Cumartesi günü," diye devam etti Bay Foley, "ülkemize doğru yola çıkıyoruz. İki gün yalnız kalacağız. Çok uzak değil--trenle bir saat. Gelecek misiniz, Bay Maraton?"

Maraton gözlerini kapıdan çekti. "Biraz işe yaramaz görünüyor," dedi sessizce. "Yarına kadar düşünmem için bana süre verir misiniz?"

BÖLÜM IV

Maraton, Downing Caddesi'nden yürüyerek, tuhaf bir şekilde,
hala onu bir anlığına görme şansı için etrafta dolaşan kalabalığın
tanınmasından kaçarak uzaklaştı. Kuzeye doğru döndüğünde, bir şekilde, tuhaf bir coşku hissinin,
hayatta beklenmedik, tamamen analiz edilemeyen bir lezzetin farkındaydı. Kural olarak,
sokaklar ona sınırsız düşünce gıdası sağlıyordu;
geçen kalabalıklar, insan akışının durmaksızın akışı,
kendisinin peygamberi olduğu yeni inanç için mutlak ve en eksiksiz gerekçelendirme. Çünkü halkın davası, ancak son günlerde,
Sosyalizm ve Sendikalizmden tamamen farklı bir şey olarak tanınıyordu. öncüller. Bunu bir din seviyesine
yükselten Maraton'un kendisiydi.

Ancak bu gece, düşüncelerinin tuhaf bir arka planı vardı.
Daha önceki hayatının bir kısmı adamın içinde harekete geçmiş gibiydi.
Cinsiyetinde bir erdem olarak kabul edilebilecek tek bencillik canlıydı.
Yüreği aylaklarla, çukurların sürüklenen ve atılan çöpleriyle
atmayı bırakmıştı. Bir an için kariyerinin daldığı ve ciddi yanından
kurtulmuştu. Tuhaf bir duygu dalgası onu sarmıştı, analiz edilemeyen ve henüz kişisel olmayan bir duygu dalgası;
bir rüya içindeki bir adam gibi yürüyordu. İlk kez bir kadının yüzündeki yok olmaz şeyi görmüş ve tanımıştı.

Sonunda St. Pancras ve New Oxford caddeleri ve en uzak kuzeydoğu köşesinde bulunan
evlerden birinin önünde durdu.
Bir anahtarla ön kapıyı açtı ve büyük ama
basit döşenmiş bir salondan geçerek çalışma odasına girdi. Biraz dalgın bir şekilde içeri girdi ve
kapıyı arkasından kapatana kadar odada başka birinin varlığını fark etmedi.
Onun girişinde ayağa kalkmıştı.

"Sonunda!" diye haykırdı. "Sonunda geldin!"

Uzun, meraklı, bir anlamda heyecan verici bir sessizlik oldu.
Harika görünümlü bir kız ayağa kalkmıştı ve hevesle ona doğru bakıyordu. Çalışan bir kadının sade siyah elbisesini giymişti,
beceriksiz kıvrımları eşsiz bir güzelliği ve gücü yeterince gizlemiyordu.
Yanakları renksizdi; Gözleri iri ve derin, ve yumuşak bir gri tonunda, az önce arzularının Mekke'sine ulaşmış bir hacı gibi yarı şaşkın, yarı tapınan bir ifadeyle doluydu. Saçları -eski şapkası masanın üzerinde duruyordu- koyu ve parlaktı. Kolları biraz uzanmıştı. Dudakları, yüzünün solgunluğuna karşı alışılmadık şekilde
kırmızıydı, aralıktı. Tüm tavrı
titreyen bir hevesti. Maraton ayağa kalktı ve ona hayretle
baktı. İçinde hareket ettiği küçük duygu bulutu, belki de, onu her zamankinden daha fazla, kızın yarattığı izlenimlere karşı daha açık hale getirmişti. Hem kızın kendisi hem de duruşu muhteşem bir şekilde
alegorikti. Hayatın büyük şeyleri için orada duruyordu.

"Gitmek istemedim," diye haykırdı yumuşakça. "Kalmamı yasakladılar, ama
geri döndüm. Ben Julia Thurnbrein'im. Çok uzun süre bekledim."

Maraton ona doğru yürüdü ve ellerini tuttu.

"Memnun oldum," dedi. "Beni ilk karşılayanlardan biri olman çok uygun. Harika bir iş çıkardın, Julia Thurnbrein."

"Ve sen," diye mırıldandı tutkuyla, hala ellerini sıkarak, "sen çok daha büyüksün! Anladığımdan beri bu buluşmayı özledim. Dünyanın kurtarıcısı olacak olan sensin."

Maraton onu nazikçe oturduğu sandalyeye geri götürdü.

"Şimdi konuşmamız gerek," dedi. "Karşıma otur."

Bir kibrit çaktı ve masanın üzerinde duran küçük bir kahve makinesinin lambasını yaktı. Julia hevesle ayağa fırladı.

"Lütfen bırak," diye yalvardı. "Bunları anlıyorum. Lütfen kahveyi
yapmama izin ver."

Gülümsedi ve dolaba gidip eski mavi çini fincanlardan ve tabaklardan bir tane daha getirdi. Çok becerikli parmaklarıyla makineyi manipüle etti. Şu anda, görevi bittiğinde,
sandalyesine yaslandı, kahve fincanı elinde, kocaman gözleri ona dikilmişti.
Tamamen memnun bir insan havası vardı.

"Demek sen Julia Thurnbrein'sın."

"Ve sen," diye cevapladı, hala sesinde bastırılmış ama tutkulu bir saygıyla, "Maraton'sun."

Gülümsedi.

"Dünyanın kadın işçileri sana çok şey borçlu," dedi.

"Ama insanın yapabileceği çok az şey var," diye cevapladı, onun sözleriyle zevkten titreyerek. "İnsanın ilhama, yönlendirmeye ihtiyacı var. Şimdi geldiğine göre, farklı olacak; harika olacak!"

Ona doğru eğildi ve Maraton bir kez daha titreyen vücudunun muhteşem hareketliliğinin farkına vardı. O, onun için bir vahiy gibiydi - modern bir Jeanne d'Arc.

"Unutma ki ben bir sihirbaz değilim," diye uyardı onu.

"Ah, ama senin varlığın her şeyi değiştiriyor!" diye haykırdı. "Her şeyi mümkün kılıyor--her şeyi. Kardeşim de heyecandan deliriyor. Downing Sokağı'na gitmeden önce bu gece Clarion Hall'da olmanı umuyordu. Bay Foley'i gördün mü
ve onunla konuştun mu?"

"Ben doğrudan oradan geldim," dedi ona. "Foley kurnaz bir adam.
Duvardaki yazıyı görüyor. Korkuyor."

Ona baktı ve güldü.

"Seni satın almaya çalışacaklar," diye alaycı bir şekilde belirtti. "Blake ve onun gibi diğerlerine yaptıkları gibi seninle de ilgilenmeye çalışacaklar - sen - Maraton! Ah, acaba İngiltere senin gelişinin ne anlama geldiğini biliyor mu! - gerçekten şafağın
doğduğunu hissediyor mu!"

"Bana kendinden bahset?" diye sordu Maraton, biraz sert bir şekilde - "işin mi?
Seni sadece ismen tanıyorum, hatırlarsan - incelemelerdeki makalelerin ve Kadın İşçi Komisyonu'ndaki
kanıtların.

"Ben bir terziyim," diye cevapladı. "Korkunç bir iş ama
hızlı olma şansına sahibim. Geçimimi sağlayabilirim - bunu
yapamayan çok kişi var."

Sandalyesine yaslanmış, başını eliyle desteklemiş, gözleri merakla ona dikilmişti. Solgunluğu tamamen sağlıksızlığın solgunluğu değildi. Güzel gözlerinde hayat ateşi parlıyordu. Ona
yumuşak bir şekilde güldü ve ellerini incelemesi için uzattı. Elleri yeterince biçimliydi, ancak parmak uçları
çatlak ve dikenliydi.

"İşte mesleğimin ayırt edici özellikleri. Yanımda çalışan diğerleri
yok oldular. Onların acılarını yazdım. Ben kendim
fiziksel olarak çok güçlüyüm. Önemli olan ortalama insandır."

Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Yaşına göre çok yazdın ve çalıştın. Hala
çalışıyor musun?"

"Elbette! Bu akşam yedide bıraktım. Hayatımda başka hiçbir şeyim yok," diye ekledi basitçe, "sadece işim, işimiz, bu iğrenç bağları koparmak. Hiçbir zevke ihtiyacım yok. Hiçbirini düşünmedim."

Gözleri aniden onunkinin önüne düştü. Bir düşünce karmaşası onu ele geçirmiş gibiydi. Maraton da, hayallerinin doğasının farkında olmasına rağmen, kişisel bir uygulamadan
tamamen uzak değildi.

"Belki de," diye gözlemledi, "yeni bir tanıdık için çok fazla kişisel soru sorduğumu düşüneceksin, ama sonuçta seni tanımalıyım, değil mi? Biz büyük bir davanın iş arkadaşlarıyız. Küçük şeyler önemli değil."

Bir kez daha ona açıkça baktı. Yanaklarındaki kızarıklık geçmişti, gözleri kaygısızdı.

"Ne oldu bilmiyorum," diye itiraf etti. "Birdenbire, davetsizce, bu kadar geç gelmemi yanlış anlayabileceğinden korktum. Bir şekilde, seninle birlikteyken, önemli değilmiş gibi görünüyordu."

"Önemli değil!"

Şimdi daha rahat bir şekilde odaya ve ona baktı. Gülümsedi.

"İtiraf et," dedi, "benim ve çevremle ilgili seni şaşırtan bazı şeyler var?"

Kadın başını salladı.

"İsteyerek. Evine, bir erkek hizmetçi tarafından karşılanmaya - her şeye şaşırdım," diye ekledi, adamın kıyafetine bakarak. "Ama
bunun ne önemi var? Çünkü anlamıyorum."

Gözlerindeki küçük çizgiler derinleşti. Yumuşakça güldü.

"Sadece diğerlerinin senin tavrını benimsemesini umuyorum. Birçoğunun gece kıyafetleri ve her türlü küçük lüks hakkında çok kararlı görüşleri olduğunu duydum."

"Graveling ve Peter Dale -özellikle Dale- korkunç," diye ilan etti.
"Dale gerçekten çok dar görüşlü," dedi. İlk başta aptalca davranırlarsa onlara katlanmalısın. Kültürsüz ve kaba. Tam olarak
anlamıyorlar. Bazen yeterince uzağı göremiyorlar. Ama yarın onlarla
karşılaşacaksın. Yarın Clarion'da olacaksın?"

"Emin değilim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Konuyu
tamamladım. Yarın bahsettiğin adamlarla ve
listemde isimleri olan birkaç kişiyle daha görüşeceğim ve onlara danışacağım.
Şahsen, Manchester'daki toplantımızdan sonra dudaklarımı açmanın
akıllıca olup olmadığından emin değilim."

"Ah, bunu söyleme!" diye yalvardı. "Hepimizin en çok ihtiyaç duyduğu şey
teşvik, ilham. En büyük tehlikemiz uyuşukluk. Karanlığa bakan, tek bir umut sözcüğünü özleyen milyonlarca insan var. Gözleri neredeyse yorgun. Yarın gelip bizimle konuş
tunuz
Chicago'daki erkekler ve kadınlarla konuştuğunuz gibi."

Biraz sertçe gülümsedi.

"Burasının İngiltere olduğunu unutuyorsunuz. Zamanı gelene kadar, kişi
kelimelerini seçmelidir. Kendini beğenmiş düşmanlarımızı en çok memnun edecek şey,
burada yeterince uzun süre kalıp tehlikeli olmadan önce
kendi yasalarını çiğnememdir."

"Amerika'nın yasalarını çiğnedin," diye hevesle itiraz etti.

"Arkamda savaşa hazır bir milyon erkek ve kadın vardı," diye hatırlattı ona. "Tutuklanmam için emir imzalandı, ama kimse
uygulamaya cesaret edemedi. Yine de, ülkeyi yarıda kalmış bir iş ile terk etmek zorundaydım."

"Muhteşem bir başlangıçtı," diye coşkuyla bağırdı.

"Ancak," diye iç çekti, "İngiltere farklıdır. Burada aynı amaçlara ulaşmak için, biraz farklı yöntemler kullanmak gerekebilir."

Belki de o an için, bir tür kehanetsel kuşkuyla harekete geçmişti.
Sözlerinin sert sağduyusu, onun coşkularının
fırınına soğuk bir duş gibi düştü. Onu, büyük ve kesin ateşle
dokunulmuş, tüm kötülük ordularının arasından arabasını sürmeye hazır bir peygamber olarak hayal etmişti; karşı konulamaz, saldırılamaz, ezenlerin eğilen kitlelerinin arasından kendi arzularının hedefine doğru yolunu açıyordu. Sözleri onu başka yöntemlerin bir müridi olarak ilan ediyor gibiydi.
Tavizler olacaktı. Giyimi, evi, bu lüks döşenmiş oda, beklediği her şeyden çok farklıydı, bunu ilan ediyordu. Kendisi, tüm süslerden, hatta lüksün gölgesinden bile uzak olmayı hayatının inancının bir parçası olarak görüyordu.
Boğazı çıplaktı, saçları sade bir şekilde düzenlenmişti, parmakları ve bilekleri
en basit mücevherden bile masum. Öte yandan, rüyalarındaki İlyas,
şık bir adam kılığında belirdi, sanki alışmış gibi, nefret edilen sınıfın kıyafetlerini giyiyordu, açıkça yetiştirme ve kullanımla aralarındaki yerini
tutmak için nitelikliydi. Bu gerçekten de hayatının hayal kırıklığı mıydı?
Sonra hatırladı ve cesareti yükseldi. Sonuçta, o Efendiydi.

"Şimdi gidiyorum," dedi. "Seni ilk karşılayan
ben olduğum için mutluyum."

Ellerini uzattı. Sonra bir an ikisi de dinledi ve
kapıya doğru döndüler. Öfkeli bir ses duyuldu - bir ziyaretçi, görünüşe göre içeri girmeye çalışıyordu. Maraton kapıya doğru yürüdü
ve açtı. Koridorda genç bir adam vardı, kararlı bir hizmetçiyle
öfkeyle tartışıyordu. Şapkası yere yuvarlanmıştı, yüzü
öfkeden kızarmıştı. Hizmetçi, efendisini tanıdıktan sonra hemen geri çekildi.

"Beyefendi içeri girmekte ısrar etti, efendim," diye açıkladı.
Yumuşak bir sesle. "Size ismini söylerken beklemesini istedim."

Maraton gülümsedi ve küçük bir kovma hareketi yaptı. Genç adam
şapkasını aldı. Hala öfkeden kıpkırmızıydı. Maraton, kızın hala
eşiğinde durduğu odayı işaret etti.

"Eğer benimle konuşmak isterseniz," dedi, "hizmetinizdeyim.
Ancak ziyaret için biraz geç değil mi? Ve sizinkisi, ısrar etmenin biraz
gayrı resmi bir yolu gibi görünüyor. Siz kimsiniz?"

Genç adam ayağa kalktı ve soru soran kişiye baktı. Üzerinde mavi bir
serge takım elbise, belli ki hazır dikilmiş, kalın çizmeler, şüpheli bir yaka, canlı renkte
makinede örülmüş ipek bir kravat vardı. Kıvırcık sarı saçları, dar gözlü keskin bir yüzü, kalın dudakları ve ilgisiz bir teni vardı.

"Sen Maraton musun?" diye sordu.

"Benim," diye itiraf etti Maraton. "Ya sen?"

"Ben Richard Graveling, M.P." diye duyurdu genç adam, son iki harfe özellikle vurgu yaparak, "Poplar East'in M.P.'si. Bu gece Clarion'da seni bekliyorduk."

"Başka işlerim vardı," diye sakince belirtti Maraton.

Genç adam biraz rahatsız görünüyordu.

"Konuşup planlarımızı yapana kadar burada ne işin olabileceğini bilmiyorum," diye ilan etti. "Ben seninle görüşmek ve danışmak üzere atanan komitenin sekreteriyim. Peter Dale başkan, tabii ki. Beş kişiyiz. Bu gece seni bekliyorduk. Liverpool'daki telgrafımızı aldın mı?"

"Elbette," diye itiraf etti Maraton. "Ancak davetinizi kabul etmek planlarıma uymuyordu. Bay'dan bir mesajım vardı. Foley, bu gece onu görmem için bana yalvarıyordu. Evine gitmiştim."

Genç adam açıkça kaşlarını çattı.

"Yani Foley sana mı sataşıyordu?"

Maraton'un yüzü anlaşılmazdı ama bir anlığına gözlerinde tehlikeli bir
parıltı vardı.

"Bu akşam onunla biraz sohbet ettim.

"Ne istiyordu?" diye sordu Graveling açıkça.

Maraton kaşlarını kaldırdı. Kıza döndü.

"Bay Graveling'i tanıyor musun?"

Genç adam kaşlarını çattı. Julia gülümsedi ama yüzünde bir sorun gölgesi vardı.

"Elbette," diye cevapladı. "Bay Graveling ve ben iş arkadaşıyız."

"Evet, biz oyuz," diye açıkladı genç adam anlamlı bir şekilde, "o ve biraz daha fazlası, umarım. Gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Thurnbrein'i buraya kadar takip ettim ve sanırım gecenin bu saatinde tek başına buraya gelmeden önce benim refakatçimi, yani evleneceği adamın refakatçisini istemesi daha iyi olurdu." Bay Graveling'in kötü huyu açıklandı. Duygularını gizleme yeteneği olmayanlardandı ve belli ki sinirliydi. Maraton'un yüzü duygusuzdu. Ancak kız aniden dikleşti. Yanaklarında canlı bir renk lekesi vardı.

"Gerçeğe sadık kalsan iyi olur, Richard Graveling!" diye bağırdı korkusuzca. "Seninle evlenmeye hiç söz vermedim, ya da söz verdiysem bile, bunun belirli
koşullar altında olduğunu söyledim. Beni buraya kadar takip etme hakkın yoktu."

Genç adam dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. Konuşmaya
çalışacak durumda değildi. Öfkesinin yoğunluğu, küçük sahneye tuhaf bir anlam yüklemiş gibi görünüyordu. Kız, özgürlüğünü ilan etmiş birinin havasına sahipti. Ona dik dik bakan adamın yüzü, zincirlerinden boşanmış tutkularla çarpıtılmıştı. Arka planda, Maraton, yorgun ama ifadesiz bir ifadeyle ve çocuklar arasındaki bir kavgayı dinleyen birinin havasıyla duruyordu; bu kavgayla hiç ilgilenmediği bir kavga. "Burada tamamen kişisel bir meseleyi tartışmak adil değil," diye devam etti Julia, ". Eğer istersen benimle eve yürüyebilirsin, Richard Graveling, ama
sana söyleyeceğim her şeyi burada söylemeyi tercih ediyorum. Seninle evlenmeyi asla vaat etmedim. Sen bunu her zaman hafife almayı seçtin ve ben de bundan bahsetmene izin verdim çünkü ben kayıtsızdım, çünkü bu tür meseleleri düşünmeyi asla seçmedim, çünkü düşüncelerim tamamen,
tamamen dünyadaki en büyük davaya adanmıştı. Bu gece
kendini bana zorla kabul ettirdin. Kendine zarar verdin, iyi değil.
Kalbimdeki gerçeği şaşırttın. Benim için açık ki ben seninle evlenemem; asla evlenemem. Değişmeyeceğim. Şimdi istersen el ele işimize geri dönelim, ama o diğer mesele aramızda sonsuza dek kapandı."

Maraton'a veda etmek için döndü, ama Graveling araya girdi. Sesi titriyordu ve çarpık yüzünde kötü şeyler vardı.

"Bu gece, ilk kez," diye haykırdı kısık bir sesle, "böyle konuşuyorsun! Daha önce, kayıtsız olsan bile, en azından evlilik sana
mümkün görünüyordu. Bu gece gerçeğin sana geldiğini söylüyorsun. Bana farklı gözlerle bakıyorsun. Geri çekiliyorsun. Hissetmeye, anlamaya
başlıyorsun. Bu gece bir kadınsın! Neden? Bana bunu cevapla!
Neden? Neden bu gece? Neden daha önce değil? Neden bu gece uyandın? Ben bileceğim! Bana bak."

Hazırlıksız yakalandı, aniden saldırıya uğradı, sadece onun sözleriyle değil, aynı zamanda
kendisinin, ama ona yabancı olan o tuhaf yeni hislerle. Bu bir
iç savaştı. Kendisinin bir parçası suçlayıcısıyla işbirliği içindeydi. Kızarıklıkların
yanaklarını lekelediğini hissetti. Yardım için yalvarırcasına Maraton'a
baktı. Ona güven verici ve keyifli bir şekilde gülümsedi.

"Çocuklar," diye bağırdı, "bu saçmalık! Hadi gidin evlerinize.
Bunlar bahsettiğiniz önemsiz konular."

Ellerini ikisinin de üzerine nazikçe koydu. Onları kapıya götürdü ve karanlığın içinden doğuya doğru işaret etti.

"Sabahı düşünün. Birkaç saat sonra uyanan ve sonra tekrar boyunduruğa boyun eğen insanları düşünün. Diğer
şeyler önemsiz şeylerdir. "

Meydan'ın köşesinden ona baktı, yumuşak bir ışık halesi içinde dik, duygusuz bir figür.
Kalbinde bir
tutku vardı. Arkadaşının sözleri kesinlikle yabancı bir
dilde söylenmişti.

"Bunu konuşmamız gerek, Julia," diyordu. "Eğer aramıza biri veya bir şey girerse, sorun olacak. Eğer o, gösterişli gece kıyafetleri ve büyük eviyle büyük Maraton ise, o bizim işimiz için uygun adam değil ve bunu ona ilk söyleyen kişi olmaktan çekinmem."

Bir an ona baktı, neredeyse hayretle. Gerçekten o kadar küçük, o kadar önemsiz miydi?

"Işığa giden birçok yol var," dedi yumuşak bir sesle, "Bizimkisi
kendimize en uygunu olabilir ama tek yol olmayabilir. Yargılamak
senin veya benim görevim değil."

Richard Graveling konuşmaya devam etti, söylediği her kelimeyle davasına zarar veriyordu. Julia sessizliğe gömüldü; kısa süre sonra onun sözlerini bile duymaz oldu. Şehrin içinden bir omnibüsle bir süre geçtiler, artık
gizli ve sessizdi. Mütevazı konaklama yerinin olduğu sokağın köşesinde onu bıraktı.

"Eh, ben sözümü söyledim," diye ilan etti. "Bir düşün. Yarın işten
çıkınca buluşuruz, eğer yapabilirsem. O zamana kadar Bay Maraton'la bir konuşma yapmış olacağız!"

Dudaklarında bir gülümsemeyle ayrıldı. Onun yokluğu muazzam, harika bir
rahatlama gibi geldi. Bir kez daha düşünceleri özgürdü.

BÖLÜM V

Ama sonuçta, bu düşünceleri özgür müydü?

Julia şafak vakti kalktı ve tamamen giyinmiş bir şekilde, dumanlı şehri
doğuya doğru lekeleyen kırmızı ışığı izledi. Sade
mobilyalı, halısız zeminli küçük odası, mükemmel bir düzendeydi,
yatağı çoktan yapılmıştı, pencere pervazındaki küçük çiçek saksıları
kıskançlıkla sulanmıştı. Açık kapıdan görülebilen daha da küçük oturma odasında, küçük
ruh lambasının üzerindeki su ısıtıcısının tıslamasını duyabiliyordu. Şapkası ve eldivenleri çoktan çıkarılmıştı. Her şey erken uyanması için
hazırdı.

Her zamanki gibi çok uyumuştu ve alışkın olduğundan sadece biraz daha erken kalkmıştı. Yine de bir fark vardı. Sadece Kısa bir
zaman önce, kendi günlük hayatının olayları, hatta bunlarla bağlantılı olasılıklar bile, tamamen önemsiz, çok az fark edilmeye
değer görünüyordu. Sabah akşam yüreği, birlikte çalıştığı
kişilerin acılarıyla doluydu. Bu kötü düzenlenmiş dünyanın apaçık, nefret dolu adaletsizliği nabzında atıyordu, ilgi alanlarını
ele geçiriyordu,
hayatının tüm ufkunu işgal ediyordu. Richard Graveling ile evlenmek,
ortak emeklerinin çıkarları için bazen tavsiye edilebilirdi.
Ve aniden imkansız hale gelmişti. Tamamen
imkansız hale gelmişti! Neden?

Gökyüzündeki kırmızı ışık sönmüştü, güneş artık tamamen doğmuştu. Julia
penceresinden dışarı baktı ve değişimin belli belirsiz farkındaydı.
Başkalarının
acıları için çarpan kalp, şimdi kendi hesabına
titriyordu. Başına gelen gizemli bir şeydi,
daha sonra tutkuyla mücadele edeceği,
damarlarında zehir gibi dolaşan bir şey. Muhteşem
kadınlığı, yoğun yaşam bilinciyle,
kaçması nasıl mümkün olabilirdi?

Kapıda sabırsızca bir vuruş oldu ve Aaron içeri girdi.
Aaron onu şaşkınlıktan küçük bir çığlık atarak tanıdı. Her zamankinden daha solgundu
ve gece nöbetiyle asık suratlıydı. Gözlerinin altındaki çizgiler daha derindi,
teni daha solgun görünüyordu.
Bir önceki günün kıyafetlerini hala giymiş birinin dağınık bakışına sahipti.

"Duydun mu?" diye haykırdı. "Üç'e kadar Clarion'da kaldık.
Maraton bize hiç mesaj bile göndermedi. Ama Londra'da olduğunu
söylüyorlar. Hatta dün gece Downing Caddesi'nde olduğunu bile söylüyorlar."

"Orada olduğunu biliyorum," dedi Julia sessizce.

"Biliyor musun? Sen mi? Ama hepsi bundan emindi."

Şapkasını bir köşeye fırlattı.

"Maraton bizim adamımız," diye tutkuyla devam etti. "Kimse onu bizden çalamaz. O bize gelmeliydi. Downing Sokağı--Downing
Sokağı'na
pat!"

"Bu dünyada," dedi ona nazikçe, "Maraton'u vasiyetinden
etmeyecek kimse yok. Biliyorum. Onu gördüm."

Ona boş gözlerle, hayretle baktı.

"Sen mi? Onu gördün mü?"

Kadın başını salladı.

"Onun yaşamak istediği evi aldığını tesadüfen duydum. Oraya gittim ve bekledim. Daha sonra Richard Graveling de
oraya geldi."

Genç adam önündeki masaya vurdu. Gözleri yaşlarla doluydu.

"Bütün gece bekledim!" diye bağırdı. "Sakin oturamıyordum. Nefes
alamıyordum. Bana nasıl biri olduğunu söyle, Julia? Bana nasıl göründüğünü söyle? Güçlü mü? Bu iş için yeterince güçlü görünüyor mu?"

Kadın ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Evet, güçlü görünüyor ve nazik görünüyor. Gerisi için--"

"Bir şey var! Bana ne olduğunu söyle - hemen?"

"Aptalca! Pekala, Richard Graveling ve diğerlerinden farklı, bizden farklı. Neden olmasın? Kültürlü, eğitimli, iyi giyimli."

Genç, bir an için dehşete kapıldı.

"Beyefendi olduğunu mu kastediyorsun?"

"Korktuğun anlamda değil," diye güvence verdi ona. "Onun işinin bizimkinden
daha kapsamlı olduğunu unutma. Onu her yere götürüyor; her şeye
uygun olmalı. Şimdi otur, sevgili Aaron. Yorgunsun. Bak,
sabah çayım hazır ve ekmek ve tereyağı var. Yemeli ve
içmelisin. Maraton'u günün ilerleyen saatlerinde mutlaka göreceksin. Seni hayal kırıklığına uğratacağını sanmıyorum."

Aaron masaya oturdu. Aç bir şekilde yiyip içti. Aslında yarı aç ama bunun pek farkında değildi.

"Büyük şeylerden mi bahsetti?"

Julia başını salladı. Ekmek ve tereyağı kesmekle meşguldü.

"Hiçbir şansı yoktu. Ne şansı vardı ki? Ve sonra Richard Graveling
geldi."

"Arkadaş mıydılar? Birbirlerine mi tutuldular?" diye sordu genç adam hevesle.

Tereddüt etti.

"Bundan emin değilim. Graveling sinirliydi.
Kabaydı ve bana karşı çıkmak zorunda hissettiğim şeyler söyledi."

"Kavga etmediler mi?"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Maraton'un kavga ettiğini hayal edin! Bence o böylesi önemsizliklerin üstünde,
Aaron."

"Graveling iyi bir adam ve çalışkan," diye ilan etti Aaron. "Eksik
olan tek şey coşku. Gerçekten hissetmiyor.
İşini iyi yapıyor çünkü bu onun işi,
sonuçları yüzünden değil."

"Haklısın," diye itiraf etti Julia. "Hiç coşkusu yok. Bu yüzden
konuşurken asla insanları etkilemiyor. Yakında gitmeliyim, Aaron.
Yatıp biraz burada dinlenir misin?"

"Dinlen!" Ona alaycı bir şekilde baktı. "İnsan nasıl dinlenebilir! Bana
şu evinin nerede olduğunu söyle? Ben gidip dışarıda bekleyeceğim. Onu görmeliyim."

Saate baktı ve düşünmek için bir an durdu.

"Aaron," diye karar verdi, "bir kereliğine geç kalacağım. Benimle gel ve seni
ona götüreyim. Dün gece bana karşı nazikti. Birlikte
evine gidip o inene kadar bekleyeceğiz. Sonra ona senin
gelmesini ne kadar özlediğini ve belki de--"

"Belki de ne?" diye sözünü kesti Aaron. "Bundan kaçamazsın!
Söz verdin. Beni alacaksın! Gitmeye hazırım. Belki de ne?"

"Sadece düşünüyordum," diye devam etti, "biliyorum,
herhangi bir yerde çalışmaya yerleşmek imkansız. Ama onunla,
bir şey bulabilirse--"

Aaron ayağa fırladı.

"Parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırım!" diye haykırdı. "Harika bir
fikir, Julia. Toplama işini bırakmalıyım--bisikletim gitti. Hadi başlayalım."

Hep birlikte sokağa çıktılar, henüz çok az insan vardı, çünkü saat daha
altıydı. Julia oyalanırdı ama kardeşi
onu her zaman ilerlemeye zorladı. Maraton'un yaşadığı Meydan'a vardıklarında güldü. Geçtikleri her ev kepenkliydi ve sessizdi.

"Ne kadar da saçmayız!" diye mırıldandı. "Saatlerce uyanmayacak. Çok
muhtemelen hizmetçiler bile uyanmayacak."

"Hizmetçiler!"

Aaron kaşlarını çatarak kelimeyi tekrarladı. Sadece gülümsedi.

"Aptal olmamalısın canım. Önyargılı olma. Çok
dar bir yolda yürüdüğümüzü unutma. Tepenin sadece birkaç basamağını
tırmandık. O zirveye yarıdan fazlasını kat etti. Onunla işler farklı. Yargılama; sadece bekle."

Evin zilini biraz çekinerek çaldı. Kapı, kasvetli, günlük kıyafetler giymiş bir hizmetçi tarafından
hiç gecikmeden açıldı.

"Bay Maraton'u görmek istiyoruz," diye duyurdu Julia. "Elbette henüz kalkmadı, ama içeri girip bekleyebilir miyiz?"

"Bay Maraton çalışma odasında, hanımefendi," diye cevapladı adam.

Bir süre sonra gözden kayboldu ve onları kendisini takip etmeleri için işaret etti.
Evin arkasındaki çok daha küçük bir daireye götürüldüler.
Maraton, kağıtlarla kaplı bir masanın önünde oturuyordu, yanında bir kahvaltı tepsisi vardı. Girişlerine baktı ama yüzü ifadesizdi. Gülümsemedi bile. Julia'nın yüzündeki güneş ışığı söndü ve kalbi çöktü.

"Üzgünüm," diye başladı duraksayarak. "Bir daha gelmemeliydim, biliyorum. Ama o benim kardeşim. Gece gündüz senin gelmenden başka hiçbir şey düşünmedi."

Aaron çekingenliğini unutmuş gibiydi. Odayı geçti ve
Maraton'un masasının önünde durdu. Yüzü sabahın erken saatlerinin
tazeliğini yakalamış gibiydi. Artık soluk, bitkin
aç değildi. Gözleri coşkuyla
yanan genç bir peygamber gibiydi.

"Bize yardım etmeye geldin," diye iddia etti. "Sen Maraton'sun!"

"Sana yardım etmeye geldim," diye cevapladı Maraton. "Elimden geleni yapmaya geldim. Bu ülkede bir şey yapmak kolay bir iş değil, biliyorsun,
ama sonunda başaracağımızı düşünüyorum. Eğer Julia Thurnbrein'in
kardeşiysen, işin birazını bilmen gerekir."

"Ben kalabalığın sadece bir parçasıyım," diye iç geçirdi Aaron. "Organize edecek
beynim yok. Bazen konuşuyorum ama çok heyecanlanıyorum. Başkaları da var --birçok başkaları--daha ikna edici konuşanlar, ama kimse
benim hissettiğimden daha fazla hissetmiyor, kimse daha iyi zamanlar için benden daha hararetle dua etmiyor. Bu
kendim için değil --kendimiz için bile değil; çocuklar için,
gelecek nesil için."

Maraton aniden elini uzattı.

"Genç dostum," dedi, "duymaktan hoşlandığım kelimeleri söyledin.
Yardımcılarımın bazılarının zaman zaman bencil olduğunu gördüm. Onlar
yakınlarda duran küçük şeylerle, aslında hiç önemli olmayan
bir maddi çıkarla
yetiniyorlar. Bizim uğraşacağımız iş bu değil. Oturun. Oturun, Bayan Julia. Kahvaltını yaptın mı?"

"Gitmeden önce," diye güvence verdi Julia ona.

"Önemli değil, tekrar kahvaltı edeceksin," diye ilan etti Maraton. "İlk duyduğum sözlerin, kardeşinin söylediği sözler olması
iyi bir kehanet. Doğrusunu söylemek gerekirse, buraya
korku ve titremeyle geldim. Liderlerinizden bazıları beni biraz
korkuttu."

"Yani--" diye başladı Aaron.

"Başlarını yeterince dik tutmuyorlar. Erkekler için haftada bir şilin daha fazla olan grevlerden yana değilim; ya da geç bağış dağıtan Parlamento Yasalarından yana değilim. Ben daha büyük şeylerden yanayım.
Dün gece uyanık yattım, düşündüm--arkadaşın Richard Graveling beni
düşündürdü. Yüksek hedefler koymalıyız. Ben hiçbir adamın bireysel iyiliği için burada değilim. Ben
burada iğne ucu kadar para değil yıkım planlamak için bulunuyorum."

Uşak daha fazla kahvaltı getirdi. Oturup konuştular, Maraton
günün ilerleyen saatlerinde görüşeceği adamlarla ilgili birçok soru sordu.
Sonra önündeki büyük mektup yığınına pişmanlıkla baktı.

"Bir sekretere ihtiyacım olacak," dedi yavaşça.

Aaron ayağa fırladı.

"Beni götürün," diye yalvardı. "Bir gazete ofisindeydim.
Stenografide yavaşım ama şimşek gibi daktilo yazabiliyorum. Sabah akşam çalışırım.
Sadece biraz yiyecek istiyorum, eğer sizinle birlikte dolaşıp konuşmanızı dinleyebilirsem.
Ah, beni götürün!"

Maraton gülümsedi.

"Nişanlısın," diye ilan etti. "Dışarı çık ve bir daktilo kirala ve
bir taksiyle buraya getir. Hemen başlayabilirsin, umarım?"

"Şu dakika," diye kabul etti Aaron, sesi heyecandan çatlayarak.

Maraton ona para uzattı ve ikisini de kapıya götürdü.

"Bu geceden bahset bana?" diye sordu Julia. "Clarion'a gidecek misin?
Konuşacak mısın?"

Maraton başını iki yana salladı.

"Hayır. Burada buluşmak için can attığım adamlara yazdım ve
kendilerine yanıma gelmelerini söyledim. Manchester'a gidene kadar hiç konuşmamayı tercih ederim. Planlarım var ama şimdilik bunlardan bahsetmemeliyim."

"Bu gece seni konuşurken duymayı umuyordum," diye mırıldandı ve yüzü asıldı.

Kapıda birlikte durdular ve yeşil ağaç tepelerinden şehre doğru baktılar.

"Konuşma zamanı geçti," dedi sessizce. "Belki de çok geçmeden kelimelerden daha büyük şeyler duyabilirsin."

Hızla uzaklaştılar - Julia fabrikaya, Aaron New Oxford Caddesi'ndeki bir daktilo deposuna. Meydanın köşesinde ayrıldılar.

"Memnun musun?" diye sordu.

Yüzü ışıl ışıldı.

"Memnun! Julia, bana hiçbir şey söylemedin! O harika - muhteşem!"

Dudaklarında hafif bir gülümsemeyle bir otobüse bindi. Önündeki uzun
günlük iş, bir tatil görevi gibi görünüyordu. Sonra kardeşinin ateşli sözlerini tekrarlarken kendini yumuşakça güldü:

"Maraton geldi!"

BÖLÜM VI

Maraton o sabah resepsiyonu için atanan komiteyle üç buçuk saat geçirdi ve o üç buçuk saat boyunca çok sıkıldı. Herkesin söyleyecek çok şeyi vardı, ancak masanın ucunda kollarını kavuşturmuş ve suratında asık bir ifadeyle oturan Richard Graveling hariç. Tüm bu süre boyunca dudaklarını neredeyse hiç açmayan tek kişi Maraton'un kendisiydi. Newcastle'dan İşçi Partisi Üyesi Peter Dale, doğrudan çağrıda bulunan ilk kişiydi. Kalın gri kaşları ve gri sakalı olan, sadık, asık suratlı bir adamdı. Birkaç yıldır Parlamento Üyesiydi ve partisinin pratik lideri olarak görülüyordu.

"Sizden çok şey duyduk, Bay Maraton," diye ilan etti, "mükemmel dövüş yöntemleriniz ve konuşma yeteneğiniz hakkında. Umarım Manchester'da daha fazlasını duyarız. Biz, tabiri caizse, henüz yabancıyız, ancak sizin için söyleyeceğim bir şey var, o da iyi bir dinleyici olduğunuzdur.
Söyleyeceklerimizin hepsini duydunuz ve neredeyse hiç yorum yapmadınız. "Sizden inisiyatif almak, liderlik etmek anlamında bir şey beklediğimizi söylememe itiraz etmeyecek misiniz?"

Maraton masaya şöyle bir baktı. Orada oturan beş adam vardı ve hepsinden biraz ayrı olan David Ross, silkelenmeyi
reddetmişti. Sadece kendisi hariç, iyi beslenmiş ve iri yarı görünen adamlardı. Maraton, toplantıları boyunca onları yarı kapalı gözlerle dikkatlice incelemişti ve onları ne kadar çok incelerse, o kadar hayal kırıklığına uğramıştı. İçlerinden hiçbiri hayalperest gözlere sahip değildi. Hiçbiri kendi mutlak maddi ve pratik bakış açısı dışında herhangi bir konuyla başa çıkabilecek gibi görünmüyordu.

Maraton en başından itibaren dudaklarına bir mühür vurulduğunu hissetmişti. Şimdi, konuşma zamanı geldiğinde, tereddütle, neredeyse isteksizce konuştu.

"Şimdiye kadar," diye başladı, "konuşacak çok az şeyim var. Anladığım kadarıyla, siz beş kişisiniz, İşçi Partisi tarafından inançlarımızı yaymanın en iyi yolu konusunda benimle görüşmek üzere atanan bir komitesiniz. Her biriniz bana görüşlerinizi söylediniz. Görünüşe göre her biriniz, ücretlerde önemsiz bir artışla sonuçlanacak bir grevi yaymak amacıyla kendimi sizin özel bölgenize adamamı istiyorsunuz."

"Ve bir kömür grevi, diyorum," diye sözünü kesti Peter Dale, "mantıklı ilk yol. İki yıldır bunu tehdit ediyoruz ve artık bunu başarmamızın zamanı geldi. Kuzey ülkesindeki madencilerin adına cevap verebilirim. Biriktirdiğimiz iki yüz yetmiş bin sterlin var ve Sendikalar kavga etmek için can atıyor. On sekiz peni daha, madencilerimizin bazılarının hayatını farklı bir şeye dönüştürebilir. Ve efendiler de bunu karşılayabilir. Yüzde on altı buçuk, çevremizdeki en büyük kömür madenlerindeki ortalama temettü."

Peter Dale'in sözleri sırasında gergin bir şekilde çekiştirdiği, burgu gibi siyah gözleri ve kalın bıyığı olan küçük bir adam tartışmaya daldı. Adı Abraham Weavel'dı ve Sheffield'dan geliyordu.

"Kömür çok iyi," diye ilan etti, "ama ben demir dökümcüleri adına konuşuyorum.
Leeds ve Sheffield'da fırınları iki yıl boyunca yakmaya yetecek kadar sipariş var ve ustalar bunun için para basıyor. Bizim ücretlerimiz madencilerle kıyaslanamaz. Sheffield'da haftada yirmi beş şilin almayan yirmi bin kişi var ve bundan bıktılar. Sendikalarımız da var ve harcayacak paramız da var ve size söylüyorum ki
Parlamentoya bir İşçi Partisi Üyesi göndermenin ve bundan hiçbir şey elde edememenin ne işe yaradığını sormaya başlıyorlar."

Vaiz gibi görünen gri bıyıklı bir adam, önündeki masaya aniden bir canlılıkla
vurdu.

"Beni hatırlıyor musunuz, Bay Maraton? Adım Borden--Samuel
Borden--ve ben Potteries'denim. Weavel ve
Dale'in orada konuşması çok güzel, ama Tanrı'nın yeryüzünde çini ve cam işçisi kadar düşük ücret alan bir işçi yok. Para biriktiremeyebiliriz--bunun tek nedeni
halkımın açlıktan ölmemek için ellerinden geleni yapmasıdır. Söylediklerimi kanıtlayacak rakamlar var. Şu kadar ileri gideceğim--Birleşik Krallık'ta benimkinden daha düşük ücret alan bir sektör yok."

Bir an sessizlik oldu. Abraham Weavel sandalyesine yaslandı
ve esnedi. Peter Dale itiraz edercesine yüzünü buruşturdu. Maraton, henüz dudaklarını zar zor açmış olan küçük topluluktan birine döndü - zayıf, münzevi görünümlü, orta yaşlı bir adam, altın gözlük takıyordu ve kesinlikle diğerlerinin
hiçbirinin paylaşmadığı bir
incelik havası vardı.

"Ve siz, Bay Culvain," diye sordu, "siz hiçbir özel sektörü temsil etmiyorsunuz sanırım? Parlamento'ya girmeden önce bir gazeteciydiniz, değil mi?"

"Ben bir gazeteciydim ve hala öyleyim," diye onayladı Culvain. "Fikrimi sorduğunuz için itiraf etmeliyim ki daha barışçıl yöntemlerden yanayım. Topluma rahatsızlık veren ve zarar getiren bu
İşçi sıkıntıları, davamıza zarar veriyor. İngiltere'nin tüm kırsal bölgelerinde yoğun bir platform
eğitiminden yanayım. Sosyalizmin ilkelerinin işçi
sınıfları tarafından doğru bir şekilde anlaşılmadığını düşünüyorum."

"Söylediklerinizin hepsi hakkında bir yorum yapılabilirse," diye belirtti Maraton, "bireysel önerilerinizde belli bir bencillik olduğunu belirtmek isterim. Üçünüz de kendi seçim bölgesinde devasa bir grevden yanasınız. Yazar ve hatip olan Bay Culvain, kendisine en çok hitap eden yöntemleri tercih ediyor. Yine de, önerdiğiniz bu grevler bile önemsiz işler. Birkaç şilin uğruna savaşmak istiyorsunuz. Eğer savaşacaksak, daha büyük ve daha görkemli bir ilke için savaşmalıyız. Halkın istediği haftada bir veya iki şilin daha fazla değil. Bu, emeklerinin doğrudan ürününde, hiç şüphesiz, hak ettikleri bir pay."

"Bu yeterince mantıklı," diye kabul etti Peter Dale. "Bunu nasıl elde edeceksiniz?"

"Çok fazla şey istiyorsunuz," diye gözlemledi Weavel, "ve hiçbir şey elde edemiyorsunuz."

"Halkı birine karşı koymak asla akıllıca değildir," diye sessizce önerdi Culvain.

Maraton aniden ayağa kalktı. Konuyu kapatmak için istekli birinin havası vardı.

"Beyler," diye duyurdu, "Görüşlerinizi duydum. Birkaç gün içinde
benimkileri duyacaksınız. Sadece şunu söylememe izin verin. Bana göre hepiniz çok dar çizgilerde çalışıyor ve düşünüyorsunuz. Amacınız, bireysel seçmenleriniz için küçük bireysel faydalar sağlamak gibi görünüyor. Bence bu ülkede birlikte çalışabilirsek,
hedeflerimizde daha ulusal bir şey olmalı. Şimdilik söyleyeceklerim bu kadar. Sanırım bildiğiniz gibi, Manchester'da kendi
görüşlerimi bildirmeyi düşünüyorum."

Hepsi biraz sonra ayrıldı. Maraton onları bizzat dışarı çıkardı
ve Meydan'ın karşısından onları izledi. Bir şekilde, depresyonu
arkasını döndüğünde gözle görülür şekilde artmıştı. Son zamanlarda, dünyanın diğer tarafında, farklı bir insan grubuyla temas kurmuştu - erkekler ve kadınlar da, tutkuyla, gayretle ve ciddi bir şekilde. Onlar iyi beslenmiş, varlıklı kişilerdi, bunları az önce kovmuştu. Siyasetleri onların işiydi, Parlamento Üyeleri olarak konumları hepsi için saf bir neşe kaynağıydı; inatçı adamlar, çok büyük ihtimalle, her biri kendi bölümünde iyiydi; bunun ötesinde hiçbir şey.

Hemen çalışma odasına döndü, Aaron zaten çalışıyordu, mektuplar
daktilo ediyordu.

"Demek ki İşçi Partisi Üyeleri komiteniz bu," diye belirtti Maraton, kendini rahat bir koltuğa
atarak.

Aaron başını kaldırdı.

"Hepsi sağlam adamlar," diye ilan etti. "Peter Dale de iyi bir konuşmacı."

Maraton içini çekti.

"Yine de," dedi sessizce, "bir emir alabilmem için onlardan değil.
Halkın yanına gitmeliyim. Bugün onlarla konuşamadım bile.
Onları sırdaşım olarak kabul edemedim. Onlara belki de sadece rüyalarımda gördüğüm şeyleri gösteremedim. Sanırım
dinlemezlerdi. . . . Kaç mektup daha, Aaron?"

"Otuz yedi, efendim."

Maraton ayağa kalktı.

"Bir saat kadar yürüyeceğim," diye duyurdu. "İçeri girdiğimde imzalamam için
hazırla. Evin var mı, genç adam?"

"Yok, efendim," diye itiraf etti Aaron.

"Harika!" diye neşeyle ilan etti Maraton. "Evleri olan bu insanlar
gerçek şeyleri
görmezden geliyorlar. İşçi Partisi Üyelerin hakkında ne düşünüyorsun,
dürüstçe Aaron? Ah, senin için küçük tanrılar olduklarını görebiliyorum!
Korkarım ki küçük teneke tanrılar, Aaron. Acaba aç kalmanın ne olduğunu
biliyor mu? Sık sık değil! . . . Mektuplarına devam et. Ben
dışarı çıkıyorum."

Maraton Parka yürüdü ve ağaçların altına oturdu.
Sıcak havaya rağmen etrafta epeyce insan vardı ve
çok geçmeden Leydi Elisabeth'i tanıdı.
Küçük, titiz, altın saçlı,
parlak mavi bir elbise giymiş bir kadınla birlikte kaldırımlardan birinde ileri geri yürüyordu. Maraton onları önce tembelce sonra da ilgiyle izliyordu. Leydi Elisabeth, serin muslin
elbisesiyle ve sade şapkasıyla, kendi dünyasında hareket ediyor gibiydi ve
arkadaşının gevezeliği nadiren bu dünyaya nüfuz ediyordu. Yavaş ve narin bir zarafetle yürüyordu, karakteristik bir uyuşukluk dokunuşu olmadan değil. Bir veya iki kez etrafına baktı - neredeyse arkadaşından kaçmaya çalıştığını hayal edebilirdi - ve bu durumlardan birinde gözleri Maraton'unkilerle buluştu. Aniden durdu. Birbirlerinden birkaç adım uzaktaydılar ve Maraton ayağa kalktı. Şemsiyesini indirdi
ve elini uzattı.

"Çok kısa bir süre önce," dedi ona, "ne yaptığını merak ediyordum. Amcamın bu öğleden sonra seni görmeyi veya senden haber almayı beklediğini biliyor musun?"

"Biliyorum," diye itiraf etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, buraya düşünmeye geldim. Ona ne söyleyeceğime karar veremedim."

"Burada buluşmamız garip," diye devam etti, "Bay.
Foley bu sabah uzun süre sizden bahsederken. Lyndwood'a gelmenizin sizi hiçbir şeye bağlamadığı gerçeğine daha fazla vurgu yapmayı diledi. Her bakış açısını duymaktan kimse daha kötü durumda değil, değil mi? Amcam sizinle gerçekten uzun, kesintisiz bir konuşma fırsatı
bulursa çok daha mutlu hissedecektir."

Maraton hoş bir şekilde gülümsedi. Yolun kalabalık bir yerinde duruyorlardı ve neredeyse bilinçsizce birlikte yavaşça yürümeye başladılar. Leydi Elisabeth arkadaşına döndü.

"Bay. Maraton'u sizinle tanıştırmama izin vermelisiniz," dedi. "Bu Bay.
Maraton--Bayan Bollington-Watts."

Küçük kadın öne eğildi ve Maraton'a gizlemediği bir merakla baktı.

"Adınızı duyduğum için beni affedin, değil mi, Bay Maraton?" diye başladı.
"Bu alışılmadık bir durum, değil mi ve ben de Amerika'dan yeni geldim.
Chicago'daki tüm o korkunç olayları okuduğunuzu tahmin ediyorum."

Maraton, doğrudan bir cevap vermeden başını eğdi. Bayan
Bollington-Watts gevezelikle devam etti.

"Kardeşim Chicago'da bir yargıç. Maraton'un tutuklanması için emri imzalayan oydu. Korkarım ki halkımız bu tür şeyler konusunda
çok fazla korkuyor. Burada sizin yaptığınız gibi yasalarımızı
uygulayamıyoruz. Şimdi hepsi, herhangi bir direniş
olsaydı,
tebliğ edilmesi ve adamın vurulması gerektiğini söylüyor."

"Bu durumda," diye belirtti Maraton, "sizinle tanışma zevkine
erişemezdim, Bayan Bollington-Watts."

Bir an ona baktı, tamamen kavrayamamaktan dolayı
suskun kaldı. Sonra Leydi Elisabeth'e baktı ve gerçek
aklına geldi. Ancak, ilk başta bununla başa çıkamıyordu.

"Sen mi? Ama Leydi Elisabeth--? Ama siz, Bay Maraton--siz gerçekten Chicago'daki tüm o belayla ilişkilendirilen
katil adam mısınız?"

"Hiç şüphesiz ben o adamım," diye onayladı Maraton neşeyle. "Sınıfınızın düşmanıyım, Bayan Bollington-Watts. Kocanız çelik
milyoneri, değil mi? Ve ayrıca en militan
ve modern tipte bir Sosyalistim. Yine de, sizi temin ederim ki, bu birkaç dakika için
tamamen güvendesiniz."

Bayan Bollington-Watts hafifçe nefes aldı. Irkının olağanüstü
uyum yeteneği onu kurtardı; bakış açısı değişti.

"Neden," diye açıkladı, "Hayatımla hiç bu kadar ilgilenmemiştim. Bu
tamamen heyecan verici. Bay Maraton, yarın akşam birkaç arkadaşım gelecek. Onlara bir sürpriz yapmak isterim.
Bir saatliğine uğrayamaz mısınız? Ya da daha iyisi,
yemek yiyebilir misiniz? Lenchester House'u bir yıldır kiralıyorum. Aman Tanrım,
yüzlerini görmek çok güzel olurdu!"

Maraton başını iki yana salladı.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Bollington-Watts," dedi, "ama İngiltere'ye ziyaretim sadece iş amaçlı. Dürüst olmak gerekirse,
sosyal bir varoluşum yok, ya da bir sosyal yaşam kurma isteğim de yok."

"Ama siz Leydi Elisabeth'i tanıyorsunuz," diye itiraz etti küçük kadın.

"Tesadüfen Leydi Elisabeth'i tanıma şerefine eriştim," diye yanıtladı Maraton. "Şimdi beni mazur görün--"

Bayan Bollington-Watts bir yoldan geçenle hararetle konuşmak için yana döndü.
Leydi Elisabeth elini onun koluna koydu.

"Bay Maraton," dedi yumuşak bir sesle, "kararınızı verin. Lütfen Lyndwood'a gel."

Mavi gözleri korkusuzca, yalvarırcasına ona doğru kaldırılmıştı. Maraton, onun kişiliğinin, temiz teninin, ipeksi kahverengi saçlarının
her zamankinden daha fazla farkındaydı. O, cinsiyetinde onun için yeni bir şeydi. Ondan gelen bir isteğin alışılmadık bir şey olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Geleceğim, Leydi Elisabeth," diye söz verdi ciddi bir şekilde. "Bunun ötesinde,
elbette, hiçbir şey söyleyemem. Ama Lyndwood'a geleceğim."

Hafif kaygı yüzündeki bulut gibi geçti. Gülümsemesi
kesinlikle parlaktı.

"Çok hoş," diye fısıldadı.

Bayan Bollington-Watts bir kez daha özgürdü ve yanlarındaydı. Köşeye doğru ilerlediler ve Maraton ayrılmak üzereydi. Tam o anda Bayan Bollington-Watts şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı. Yolun kenarına bir araba yanaştı ve arabayı süren genç bir adam onlara bakıyordu. Bayan Bollington-Watts durdu
ve neredeyse çılgınca elini salladı.

"Aman, Freddy Lawes!" diye haykırdı. "Aman, Freddy, burada ne yapıyorsun? Bu bir sürpriz değilse! Bana Paris'ten hiç taşınmadığını söylediler ve seni görmek için hemen oraya gelmem gerektiğini düşündüm. . . . Eh, itiraf ediyorum! Freddy!--neden, Freddy, sorun ne?"

Bayan Bollington-Watts'ın sözleri sanki boş havaya
söylenmiş gibiydi. Genç adam yerinde öne doğru eğilmişti,
dizginler elinde gevşekçe tutulmuştu ve bir seyis çoktan yola çıkmıştı, parmaklarından kayan
kamçıyı geri alıyordu. Gözleri
Bayan Bollington-Watts'a veya Leydi Elisabeth'e değil,
Maraton'a dikilmişti. Zararsız ve sıradan görünümlü genç bir adamdı
ama o anda yüz hatları değişmişti. Ağzı gergin ve titriyordu, gözleri dehşete çok benzeyen bir şeyle
aydınlanmıştı. Dudaklarından kesinlikle birkaç kelime döküldü, ama bu üç kişiden hiçbirinin duymasına izin vermedi. Maraton'a
bir hayalete bakan birinin
şiddetli, dehşetli dikkatiyle baktı!

BÖLÜM VII

Bayan Bollington-Watts'ın tiz sesi bir kez daha sessizliği bozdu, ki bu sessizlik,
sadece birkaç saniye sürmüş olsa da, belli bir
özel dramatik nitelikten yoksun değildi.

"Söyle, senin neyin var Freddy? Benim bir hayalet olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Aşağı gelip konuşamaz mısın?"

Büyü, her ne ise, geçmişti. Genç adam
şapkasını kaldırdı ve arabanın yan tarafına doğru eğildi.

"Hemen aşağı inmeyeceğim, Amy," dedi. "Nerede olduğunu söyle de
gelip seni göreyim. Richard nasıl?"

Maraton, Lady Elisabeth'in bir jestine uyarak onunla birlikte uzaklaştı ve
Bayan Bollington-Watts'ı aile sorularının ve cevaplarının seline dalmış halde bıraktı.

"Şimdi benimle geri dön, olmaz mı?" diye sordu, biraz ani bir şekilde. "Amcam bu öğleden sonra huzursuz ve hasta ve belki de senin kararını
almak onu rahatlatacaktır."

"Bayan Bollington-Watts ne olacak?"

Lady Elisabeth bir an ona baktı. Kaşları hafifçe
kalkmıştı.

"Onu kaybetmeye dayanabiliyorsan, eminim ben de dayanabilirim. O gerçekten
çok değerli bir insan ama çok yoğun. Doğrudan tanıdığı bir insan kalabalığıyla
karşılaşacak ve bizim kaçtığımızı tamamen unutacak. Birdcage Walk'a gidelim mi yoksa acelen varsa belki
taksiyi tercih edersin?"

Başını iki yana salladı.

"Yürümeyi tercih ederim."

İlk başta pek eğlenceli bir arkadaş olduğunu kanıtlamadı. Biraz
uzun bir mesafe boyunca neredeyse sessizce ilerlediler.

"Eğer meraklı bir insan olsaydım," diye belirtti Leydi Elisabeth, "Bu çok
hafif genç adamın senin yüzüne böyle bir ifade
vermesine ne sebep olmuş olabilir diye kesinlikle beynimi karıştırırdım.
Ve seni görünce ne kadar da korkmuştu!"

Maraton sertçe gülümsedi.

"Görüşün var, Leydi Elisabeth."

"Gözlem yeteneğin var ama merakın yok, çok şükür," diye açıkladı Leydi Elisabeth. "Belki de bu daha iyi, çünkü senin
çok gizemli bir insan olacağını görebiliyorum."

"Bazı açılardan öyle olduğuma inanıyorum," diye sakin bir şekilde onayladı. "Benim
tuhaf inançlarım birçok şeyden sorumludur, görüyorsun--ve bazı
durumlardan. . . . Ama söyle bana--ikimiz de açık sözlü olmayı kabul ettik--bana karşı tutumunu neden bu kadar tamamen değiştirdin? Bu sabah senin tanınmanı bile ummaya cesaret edemedim."

Birdenbire düşünceli oldu.

"Az önce caddeyi geçerken kendime sorduğum soru buydu," diye belirtti, hafif bir gülümsemeyle.

Maraton, sözlerinde tuhaf ve tanımlanamayan bir zevk duygusunun farkındaydı. Geçerken birkaç dakika kolunu tutmuştu ve onun fiziksel rehberliğine onay vermesi tamamen olumsuz olsa da, yine de ona belirsiz bir zevk veren bir şey vardı. İçgüdüsel olarak, onun, sevmedikleri bir adamın en ufak dokunuşunun bile işkence olacağı kadınlardan biri olduğunu biliyordu.

"Sanırım," diye devam etti, "bunun sebebi amcamın sana karşı bakış açısını benimsemeye çalışmam."

"Peki amcanın bakış açısı ne?"

"Senin," diye ilan etti, "çok tehlikeli bir insan, zeki ve aynı zamanda istikrarlı, çılgın bir coşkun olduğuna inanıyor - dünyada başa çıkılması en zor insan türü."

"Başka bir şey?"

"Senin," diye devam etti, "ülkemizin tarihinin sağlıklı bir döneminde yeterince zararsız olduğuna inanıyor. Dün bana, az önce, ülkeye çok benzer bir şey getirmenin senin gücün dahilinde olduğunu düşündüğünü söyledi."

Maraton sessizdi. Tartışmaya hiç niyeti yoktu. O an hayatın her durumu fazlasıyla hoş görünüyordu. Gölgede yürüyorlardı ve başlarının üzerindeki ağaçlarda hafif bir batı rüzgarı hışırdıyordu.

"Ne de olsa," dedi, "dünyada çok fazla mutlu insan var. Sütunları yıkmaya, bir rüya uğruna dünyaya bu kadar çok sefalet getirmeye değer mi?"

"Ben hayalperest değilim," diye ısrar etti sessizce. "Geçmişin tarihinden örnekler çıkarılabildiği kadar kesin bir şekilde gelecek için kesin yasalar yapmak mümkündür."

"Ama insan doğası," diye itiraz etti, "her zaman değişken bir niteliktir."

"Sadece ayrıntılarda. Kalbi ve akciğerleri her çağda aynıdır."

Yolu geçip St. James's Park'a girdiler. Buckingham Sarayı'nın önüne bakmak için
bir an durdu.

"Elbette senin için nefret dolu bir görüntü," diye mırıldandı.

"Hiç de değil," diye temin etti onu. "Tam tersine, bu ülkenin gerçek hükümetinin
harika olduğunu düşünüyorum. Sanırım hayat inancım
onu duyan herkesten yular isterdi, ama
şapkamı her zaman Kralınıza çıkarırım."

"Seni anlamam yıllar alacak," diye iç çekti, ""Sana gerekli işaretleri sağlayacağım," diye söz verdi. "Belki
o zaman görevin neredeyse çok kolaylaştığını göreceksin. Benim için çok kısa olacağından korkuyorum."

Başını çevirdi ve ona merakla baktı. Dudaklarının kıvrılmasında ve tek heceli sorusunda kışkırtıcı bir şey vardı.

"Neden?"

"Çünkü tam bir anlayışa vardığında," diye ilan etti, "korkarım yollarımızın ayrılmasına ulaşmış olacağız."

Kadın kararlı bir şekilde ileriye baktı.

"Bu senin için daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

Harika bir şekilde yüklü bir çiçek arabasının yanından geçtiler ve kadın küçük bir
ünlemle yarı yarıya durdu.

"Ah, o beyaz güllerden birkaç tane almalıyım!" diye yalvardı. "Şu anda tek batıl inançlarımdan biriyle uyuşuyorlar."

Kadına kocaman bir avuç aldı. Kadın onları iki eliyle tuttu ve ona taşıması için şemsiyesini verdi.

"Benimki miras kalan bir batıl inanç, bu yüzden bundan utanmayacağım," dedi. "Biz her zaman beyaz güllerin mutluluk getirir,
özellikle de kritik bir anda kazara gelirlerse."

Geride, geri çekilen çiçek kadının figürüne baktı.

"Mutluluk bu kadar kolay satın alınabiliyorsa," dedi, "ne yazık ki
el arabası dolusu satın almadım!"

"Bu hiç de nicelik meselesi değil," diye güvence verdi ona. "Bir çiçek
yeterliydi ve sen gerçekten korkunç derecede savurgandın."

Sessizliğe gömüldü. Şimdi doğuya doğru yürüyorlardı ve önlerinde
güneşle sarılmış şehrin üzerinde asılı duran büyük sarı bir pus vardı,
göklerin tüm yayı boyunca uzanan bir pus ve altında, hayatının adandığı milyonlarca insan çalışıyordu. Bir an için bu saatlerin kasvetli uygunsuzluğu ona pişmanlık
sancısıyla vurdu. Yüzü artık beyaz çiçeklerin arasında ondan gizlenmiş olan bu zayıf, güzel kızla birlikte yürüdüğü için neredeyse bir hain gibi hissetti. Ve sonra orantı duygusu imdadına yetişti. Tek bir arzusu olduğunu biliyordu: amaçlarını en etkili yollarla gerçekleştirmek. Uzun yıllar sonra ilk kez, yalnızca bir ara oyundan zevk aldığını düşünmek bile onu rahatsız etmedi.

"Buraya dönüyoruz," diye yönlendirdi. "Görüyorsunuz ya, artık eve çok yakınız. Amcam sizi gördüğüne çok sevinecek, Bay Maraton ve Lyndwood'a gelmenize ne kadar sevindiğimi anlatamam."

"Umarım," dedi biraz ciddi bir şekilde, "amcanız benim gelmemden çok fazla şey beklemez. Bunu reddetmek kabalık gibi görünüyor ve görüşlerimiz kutuplar kadar farklı olsa da amcanızın iyi niyetli olduğunu biliyorum."

Ona neşeyle gülümsedi.

"Ciddi bakışlarınızdan bile bunalıma girmeyi reddediyorum," diye ilan etti. "Bugün yirmi dördüncü doğum günüm ve iyimserliğime tutunacak kadar
gencim."

"Doğum günün," diye belirtti. "Sana bir armağan getirmeliydim."

Gülleri havaya kaldırdı.

"Dünyada hiçbir şey," diye temin etti onu yumuşak bir sesle, "bana bunlardan daha fazla
zevk veremezdi. Şimdi seni önce rahatsız edilmeyeceğin küçük bir ine götüreceğim ve sonra amcamı getireceğim," diye ekledi, eve girerlerken. "Karşılıklı
dönüşümünüz için dua edeceğim. Çok kadınsı bir odayı umursamayacaksın, değil mi? Şu anda
her an ziyaretçiler olacak ve amcamın odaları her türlü
zorluğa maruz kalabilir."

Kapıyı hızla açtı ve onu gerçekten de küçük bir peri odası gibi görünen, sarı duvarları ve sarı halısı, beyaz mobilyaları, çini ve fotoğraflardan oluşan ıvır zıvırı, gümüş grisi gravürleri,
suluboya manzaraları, kitap ve dergi yığınları olan bir odaya soktu. Küçük bir masanın üzerinde
güllerle dolu sarı bir Sevres vazosu duruyordu.

"Bir adamın oturması için korkunç bir yer," dedi etrafına bakarak. "Şu hasır sandalyeyi alıp istediğin kadar minderi
atmalısın. Şimdi amcamı almaya gidiyorum ve lütfen hatırla," diye sonlandırdı, kapıdan ona doğru bakarak, "bu sabah
hafif göründüysem, her zaman öyle değilimdir. Her şeyden çok, Lyndwood'da, eğer istersen, benimle
ciddi bir şekilde konuşmanı dört gözle bekliyorum."

"Acaba seninle tartışmaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu.

Ona gülümsedi.

"Neden olmasın? Cesaret meselesi mi?"

"Dünyanın en cesur insanı," diye ilan etti, "her zaman ihtiyatla ilgili o küçük atasözünü hatırlar."

BÖLÜM VIII

Bay Foley ile Maraton arasındaki görüşme yeterince kısa sürdü.
Eskisi, yeğeninin ayrılmasından birkaç dakika sonra geldi.

"Geldim," diye duyurdu Maraton, el sıkışırken, "Lyndwood'a davetini kabul etmek için. Anlıyorsunuzdur, eminim, bu beni hiçbir şeye bağlamaz?"

Bay Foley'nin ifadesi yoğun bir rahatlamaydı.

"Elbette," diye cevapladı. "Bunu gayet iyi anlıyorum. Geldiğinizi
düşündüğüm için çok mutluyum. Konuyla ilgili olarak arkadaşlarınızla
görüşüp görüşmediğinizi sorabilir miyim?"

Maraton başını iki yana salladı.

"Onlara bundan hiç bahsetmedim bile. Bu sabah İşçi Partisi'nin bir komitesiyle
bir araya geldim - Bay Dale, Abraham
Weavel, Culvain, Samuel Borden ve David Ross. Hatırlayabildiğim kadarıyla isimler bunlardı. Size yapmayı planladığım ziyaretten hiç bahsetmedim. Bana hiçbir gereklilik yokmuş gibi geldi. Burada kimseye tabi değilim."

Bay Foley gülümsedi.

"Beğenmeyecekler," diye açıkça belirtti.

"Beğenmeleri veya beğenmemeleri durumu
en ufak bir şekilde
etkilemeyecek," diye güvence verdi Maraton. "Hiç şüphesiz geleceğim. Söyleyeceklerinizi duymak
ilgimi çekecek, ancak ne yazık ki
en ufak bir umut besleyemiyorum--"

"Bu tamamen anlaşıldı," diye sözünü kesti Bay Foley. "Peki
nasıl geleceksin? Lyndwood Park Londra'ya sadece altmış mil uzaklıkta. Bugün
Cuma, değil mi? Yarın bir ara oraya gideceğim. Neden
benimle gelmiyorsun?"

Maraton başını iki yana salladı.

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi, "kesin olarak bir zaman belirlemeyeceğim. Hala ilgilenmem gereken çok sayıda yazışma var ve
öğleden sonraya kadar şehirde kalmamı sağlayacak küçük bir mesele var."

"Size bir araba göndereyim," diye önerdi Bay Foley.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Maraton, "Zaten bir tane kiraladım."

"O zaman tam size uygun zamanda gelin," diye yalvardı Bay Foley, "elbette
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bunun dışında, bütün gün
orada olacağım."

Buckingham Gate'te, Maraton yavaşça durdu. Bir saat önce Park'ta gördüğü otobüs büyük bir otelin önünde duruyordu. Arabayı süren genç adam merdivenlerden yeni inmişti ve eldivenlerini giyiyordu. Neredeyse yüz yüze geldiler.

"Seninle mi konuşacağım?" diye sordu genç adam.

"Daha iyi olur," diye onayladı Maraton. "Bana burada ne yaptığını söyle?"

"Paris'ten sıkılmıştım," diye cevapladı genç adam. "Arkadaşlarımın hepsi buraya geliyordu. Karşılaşabileceğimizi hiç bilmiyordum."

Maraton ona düşünceli bir şekilde baktı. O anda yüz yüze durduklarında, aralarında garip bir benzerlik vardı, sadece kabuğun bir benzerliği. "Hareketlerinize karışmak istemiyorum," dedi Maraton sakin bir şekilde.
"Nerede olduğunuz benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Londra'dan uzak durmanızı önerdim, çünkü aramızdaki koşulları gözlemlemenizin sizin için daha kolay olacağını düşündüm. Ancak, onları hatırladığınız sürece, bulunduğunuz yer benim için önemsiz."

Genç adam biraz gergin bir şekilde güldü.

"Fazla samimi değilsiniz!"

Maraton omuzlarını silkti.

"Yaşadığınız dünya," diye belirtti, "sanırım, sahte duygular için bir eğitim okulu. Aramızdaki hafif akrabalık benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Size sadece bir kez daha hatırlatıyorum ki, beni tanımamanız veya hakkımda bir şey bilmemeniz sizin yararınıza. Bunu unutmayın, Londra, Paris veya New York olabilir - hangisini seçerseniz seçin."

Genç adam arabasına tekrar bindi ve Maraton yoluna devam etti. Duraksamadan evinin bulunduğu meydana doğru yürüdü. Burada Aaron'ı çalışırken buldu ve hemen oturup mektuplarını imzalamaya başladı.

"Buraya sayısız insan geldi," diye duyurdu Aaron. "Hepsinden kurtuldum."

"İyi!" dedi Maraton kısa bir süre sonra. "Bu arada, Aaron, bu gece Clarion'da bir toplantı yok mu?"

Aaron başını salladı.

"David Ross konuşacak. Başladığında onları taşıyabilir. Kız kardeşim beni buraya çağıracak ve eğer beni
istemiyorsan, ben gitmek istiyorum."

"Hep birlikte gideceğiz," diye karar verdi Maraton. "Sanırım arkada bir yere
gizlice girebiliriz. Nasıl yaptıklarını duymak istiyorum."

Genç adamın yüzü sevinçle aydınlandı.

"Orada kesinlikle çok sayıda insan olacak," diye ilan etti, "ama arkada
kolayca bir yer bulabiliriz."

"Bununla ilgili ne?" diye sordu Maraton.

"Önerilen kazan imalatçısı grevi," diye yanıtladı Aaron hevesle. "Toplantı aslında Boulding'deki işçilerin toplantısı. Ama
perdeye çıkmayacağınızdan emin misiniz, efendim?"

Maraton başını iki yana salladı.

"Benim yapmak istemediğim şey tam da bu. Bu toplantıların
nasıl olduğunu, ne tür argümanların kullanıldığını, insanların
ruhunun ne olduğunu görmek istiyorum, eğer yapabilirsem. Gerçekten öğrenmek istediğim şey bu,
Aaron--insanların ruhu."

Genç adam işinden başını kaldırdı. Son birkaç saattir çok değişmişti. Üzerinde yeni bir takım elbise ve temiz
çarşaf vardı; saçları kesilmiş, yüzü tıraş edilmişti. Yine de bazı yönlerden
değişmemişti. Gözleri hala yuvalarında yanıyordu, dudakları hala titriyordu.

"Sana insanların nasıl olduğunu anlatacağım," dedi. "Onlar
aptal hayvanlar gibi, koyunlar gibi. O kadar uzun süre ve o kadar çok acı çektiler ki
sinir güçleri uyuştu. İradeleri yok, inisiyatifleri yok.
Onları bir hayvandan pek de farklı olmayan bir şeye dönüştüren günlük bir hayata daraltılmışlar. Yine de uyandırılabilirler. David Ross
kendisi yaptı, diğer milletvekillerinin hiçbiri gibi yapmadı.
Kendisinden
çıkarıldığını gördüm. O, din yüzünden yarı sarhoş olan bu Gallilerden ve Kurtuluş Ordusu insanlarından bazılarına benziyor--kelimeler
bir sel gibi akıyor sanki. David Ross bazen böyledir.
Ama kimse onlara ulaşamıyor."

"Öteki tarafta böyle diyorlar," diye yumuşak bir sesle belirtti.

"Öyle bir durumda olmalılar ki," diye devam etti Aaron, "hiçbir şey onlara maddi bir çıkar dışında cazip gelmiyor; bir pipo tütün veya bir kupa bira onları özgürlük hayallerinden daha fazla harekete geçirecektir. Ah! Onları sık sık görmek üzücü. Eskiden gemi yapım sahasının kapısına gider ve onların dışarı çıkışını izlerdim. Orada bir adam için yaklaşık on yıl yeter. Kısa bir süre."

Maraton içini çekti. "Yine de dayanıyorlar," diye mırıldandı kendi kendine.

"Yine de dayanıyorlar," diye yankıladı Aaron. "Nedenini göremiyor musun? Bunun, o büyük sözü duymadıkları için olduğunu bilmiyor musun?
İşte bekledikleri şey bu -- peygamberin gözlerini açmasını ve
onları çölden çıkarmasını. Sadece ilk başta onun sesi bile boşuna gelebilir. Kız kardeşimin bizimle gelmesinin sizin için sorun olmayacağından emin misiniz, efendim? O çok ilgili ve oradaki herkes onu tanıyor."

"Kız kardeşinizin olması bir avantaj olacak," diye cevapladı Maraton. "Ona sormak istediğim
birçok şey var."

BÖLÜM IX

Saat sekizi yirmi geçe, Maraton iki arkadaşıyla birlikte toplantının yapılacağı binaya ulaştı - sade, gösterişsiz görünümlü, bir şapel için yapılmış, içi beyaz badanalı, ancak
duvarları sıvalı ve zemini çıplak bir yapı. Oda neredeyse doluydu ve
arka sırada yer bulmaları biraz zor oldu.
David Ross, Peter Dale ve Graveling platformdaki sandalyeleri işgal ettiler.
Aralarında, Julia ve Aaron Maraton'a her yeni gelenin kimliğini bildirdiler.

"Şimdi konuşacak olan Bay Docker," diye heyecanla fısıldadı ikincisi. "O bir savaşçı. Bu grevi
manipüle eden oydu, diyorlar. Şimdi gidiyor."

Bay Docker, kısık bir tezahürat arasında ayağa kalktı.
Çeyrek saat veya daha uzun bir süre akıcı ve ikna edici bir şekilde konuştu.
Açıklamalarından, kazan imalatçılarının evrendeki en kötü ücretli
makinistler olduğu, bunu keşfedenin kendisi olduğu,
ustalara sunulan ve reddedilen
ültimatomu hazırlayanın kendisi olduğu anlaşılıyordu.
Söyledikleri dostça ama çekiciydi.

"Boulding halkı arasında," diye bitirdi, "bana, memnun olduklarını
söylediklerine göre. Eğer öyleyse, umarım burada değillerdir. Burada
bir yerleri yok. Onlara şunu söylerdim: 'Haftada yirmi dört şilinle yetiniyorsanız, sendikalara üye olmak için bir kuruş bile harcamayın, gidin ve haftada yirmi dört şilininizi harcayın ve onunla yaşayın ve bundan zevk alın ve eğer yapabiliyorsanız bununla şişmanlayın.' Ama diğerlerine şunu söylemek istiyorum ki, yirmi sekize ulaşmak da aynı derecede kolaydır. Efendiler şu anda greve gitmenizi istemiyor. Sadece kararlı olmanız gerekir ve
adil ve doğru olanı elde edebilirsiniz."

Salonda bir adam ayağa kalktı.

"Doğru mu," diye sordu, "Boulding'in avansı ödemeyeceği doğru mu?--eğer ısrar edersek yarın kapıları kapatacakları mı?"

"Doğru," diye cevapladı Bay Docker. "Bundan korkuyor musunuz?"

Adam tereddüt etti.

"Korkmak" tam olarak doğru kelime mi bilmiyorum," dedi, "ama bir ay kadar işsiz kalmak ve belki de sonunda işimi kaybetmek istemiyorum. Sendikadan haftada on beş şilin almak benim küçük payımı kurtarmaz."

Bir alkış mırıltısı duyuldu. Docker tehditkar bir şekilde işaret parmağıyla yeni oturan adamı işaret etti.

"Ücretleri düşük tutanlar, bizi köle yapanlar," diye ilan etti, "onun gibiler!" Onun gibiler, istedikleri zaman alabilecekleri
bir şeyi sormaya cesaret edemeyenler!"

Gerçeklere ve rakamlara daldı ve Maraton bir kereden fazla esnedi.
Seyircilerin yüzlerini izlemekle, kafalarına atılan
sıradan tartışmaları dinlemekten daha fazla ilgileniyor gibiydi. Odanın etrafında küçük bir tütün dumanı bulutu asılıydı.
Çok az kadın vardı ve erkeklerin çoğu sigara içiyordu.
Genel olarak çok samimi bir topluluktular. Orada çok az kişi
derinden ilgilenmedi. Julia her kelimeyi dinliyordu, başı
elinin üstünde, dudakları biraz aralık, gözleri için için yanan ateşlerle doluydu. Docker'ın konuşmasının sonunda, Birlik yetkililerinden biri ayağa kalktı. Karar vermek erkeklere kalmıştı,
dedi. Parayı bağışlamışlardı; kullanılıp kullanılmayacağını söylemek onlara kalmıştı. Hakları adına bir darbe indirmek için uygun bir an mıydı? öyleyse, savaş olsun. Eğer ondan
tavsiye isterlerse, hoş karşılanırlardı. Onun tavsiyesi savaşmaktı.
Efendiler makul ültimatomlarını reddetmişlerdi. Efendiler
işçi olmadan sözleşmelerini yerine getirmeye çalışsınlar! Onun bakış açısı buydu.

Bir alkış uğultusu duyuldu. Militanlar kesinlikle
çoğunluktaydı. Ön sıralardan birinden bir adam kalktı.

"Yarın greve çıkmayı öneriyorum," dedi. Şimdi özel işlerde vardiyalı olarak olabildiğince çok çalışıyorlar, eğer
bırakılırlarsa diye. Çalıştığımız her saat onlar için daha iyi oluyor. Ben 'Grev!' diyorum."

Bir alkış tufanı koptu. Bir oy sandığı getirildi ve platformun önündeki
bir masaya konuldu.

"Grev yapacaklar," diye mırıldandı Aaron, "üç bin kişi! Muhteşem!"

Maraton başını iki yana salladı.

"Bu parça parça bir iş. Anlamıyorlar."

"Neyi anlamıyorlar?" diye sordu Julia, başını hızla çevirerek.

Omuzlarını silkti.

"Haftada beş şilin daha isteyip yarım kron alacaklar," dedi. "Haftada yarım kron! Ne fark eder? Boulding'in geçen yıl hissedarlarına dağıtmak üzere bir kenara ne koyduğunu biliyor musun? - yedek fonlarına ne koydular? Neden, bu bir
talih!"

Salonun arkalarından bir yerden bir adam daha iyi bir görüş elde etmek için
bir koltuğa tırmandı ve aniden Maraton'u komşularına gösterdi.
Yakınlardan küçük bir
mırıltı yükseldi. Biri onun adını söyledi.
Salonun diğer tarafından bir haykırış duyuldu.

"Maraton!"

"Maraton!"

Maraton kaşlarını çatarak arkasına yaslandı. Ancak haykırışlar daha ısrarcı hale geldi.
Platformdakiler ona doğru eğilmişlerdi.
Başkan
ayaklarını
kaldırdı ve el işareti yaptı. Açıkça isteksizce,
Maraton öne doğru birkaç adım attı.
Kötü aydınlatılmış salonun uzak köşelerinden, beyaz yüzlü adamlar sıralara tırmandı,
ortada neredeyse sis gibi asılı duran duman bulutunun arasından baktılar.
Her türlü şekilde onu selamladılar - ıslıklar, tezahüratlar, ayak vurmalar, alkışlar Eller. Platforma tırmanan Maraton kısa süre sonra etrafı sarıldı.

Dale elini uzattı.

"Bizi burada onurlandırmayacağınızı düşünmüştüm, Bay Maraton," diye sertçe söyledi.

"Bunu kastetmemiştim," diye cevapladı Maraton. "Seyircilerden biri olarak geldim.
Duymak istedim, eğer yapabilirsem anlamak istedim."

Dale elini uzattı.

"Bu Bay Docker," dedi, tanıtımı yaparken. "Bay Docker--Bay Maraton."

"Bizi desteklemeye geldiniz, efendim, umarım?" diye belirtti eskisi.

"Dinlemeye geldim," diye cevapladı Maraton. "Doğrusu, bu benim
görüşlerime aykırı, bu, bireysel bir grev."

Şimdi önden ona sesleniyorlardı. Bay Docker'ın cevabı
duyulmadı.

"Birkaç kelime söylemeniz gerekecek," diye ısrar etti Dale. "Siz gidene kadar onlar asla gitmeyecekler."

Maraton başını salladı ve seyircilere doğru döndü. Bir iki dakika boyunca onlara bakarak durdu, konuşmadan. Sessizlik
sağlandıktan sonra bile tam olarak ne söyleyeceğini bilemiyor gibiydi.
Sonunda konuştuğunda, rahat ve sohbet eder gibi bir şekilde konuştu.
Birleşik Devletler halkının coşkusunu
ateşlediği ateşin veya çılgınlığın hiçbir belirtisi yoktu.

"Size tam olarak ne söyleyeceğimi bilmekte zorlanıyorum," diye başladı.
"Burada olmaktan mutluyum ve sizin için çalışmak üzere bu ülkeye geldim,
eğer izin verirseniz. Ama biliyorsunuz, benim de kendi görüşlerim var ve ilk kez bir İngiliz platformunda durmam pek de hayırlı bir durum değil. Bu gece seyircilerden biri olarak geldim ve söylenen her şeyi dinledim. Sizin grevinizden yana olduğumu düşünmüyorum."

Hoşnutsuzlukla karışık bir hayret mırıltısı duyuldu.

"Neden olmasın?" diye bağırdı biri arkadan.

"Evet, neden olmasın?" diye bir düzine ses yankılandı.

"İstersen sana anlatmaya çalışırım," diye devam etti Maraton. "Manchester'dan sonra bir şey söylemek istemedim ama kabaca
planımın ne olduğunu söyleyeceğim. Senin planladığın gibi bireysel grevler
tıpkı bir filin derisine
atılan iğne delikleri gibi. Kaç kişisiniz? Diyelim ki bin? Pekala, sen haftada bir veya iki şilin daha kazanabilirsin. Bu hayat şartlarını değiştirmeyecek. Zaten sana pek bir şey
yapmayacak. Paranı harcamış olacaksın ve bir veya iki yıl içinde
efendiler onu senden başka bir şekilde alacaklar. Senin önerdiğin gibi bir grev rahatsızlık yaratıyor--daha fazla değil. Senin için
aklımda daha büyük şeyler var. "

Bir an tereddüt etti, sanki devam edip etmeme konusunda kararsızdı,
. Salonda etrafına bakınırken, gözleri bir an Julia'nınkilerle buluştu.
Hâlâ yüzündeki bir şey, harikulade gözlerinin neredeyse tutkulu sorgusu, onu karara bağlıyor gibiydi. Ellerini kaldırdı, sesi
yükseldi.

"O zaman sana ne istediğimi söyleyeyim. Sana benden önce başkalarının gördüğü, halkın düşmanları tarafından alay konusu olan,
ama özü ve şekli her yıl artan rüyayı anlatayım. Sana bireysel kapitalisti nasıl ezeceğini öğretmek istiyorum. Sana bu ülkenin zenginliğini
yeni ve daha aklı başında bir dağıtıma getirecek yasaları nasıl çerçeveleyeceğini öğretmek istiyorum. Size, içinde yaşadığınız sefil koşullar nedeniyle, daha iyi eğitimli, işi için zihinsel ve fiziksel olarak daha donanımlı olan
adamın serveti toplaması ve sizin de onun kölesi olmanız gerektiği şeklindeki eski fikirlerin
aptallığını öğretmek istiyorum. Üç veya dört nesil boyunca farklı zihinsel ve fiziksel kalibrede adamların nasıl ortaya çıktığını düşünüyorsunuz? Size
söyleyeyim. Yetiştirilme koşulları,
sürdürmek zorunda oldukları yaşam, eğitimleri, çevreleri. Mevcut
koşullarda ne şansınız var? Hiç! Çok yazık, yıllar geçtikçe,
siz işçiler daha iyi ücret alacaksınız. Ne kadara mal olacak? Haftada birkaç şilin daha, aynı yaşam, aynı kaygılar, aynı günlük
öğütücü emek, beyinsiz, makine gibi, sizi hiçbir yere götürmeyecek çünkü
çıkış yolu yok. Hala efendileriniz kalacak; hala siz, adamlar. Neyi hedeflediğimi göremiyor musunuz? Bu ülkenin tüm endüstrilerinden büyük bir makine yapmak istiyorum. Rakamlara yeteneği olan adam kendini ofiste bulacak ve daha az beyin gücüne sahip olan adam kendini bir
makinenin önünde bulacak. Ancak ikisi de aynı amaç ve tek bir amaç için çalışacak. İkisi de
makinenin parçaları olacak ve geçimlerini sağlamak için o makinenin ürettiğini bilimsel ve kesin bir
oranla
dağıtacaklar. Bu yine işbirliği mi diyorsunuz? Pekala, buna öyle deyin.
Sadece size işbirliğinin şimdiye kadar neden başarısız olduğunu söylüyorum. Bunun nedeni
acele etmeniz. Şimdi size kendi çıkarlarınız için değil, çocuklarınızın ve çocuklarınızın çocuklarının çıkarları için sesleneceğim, çünkü sizin için gelecek olan daha iyi günler henüz
şafak atmayacak. Hatta, kendinizi daha iyi
bulmak yerine, fedakarlıklarda bulunmanız
gerekebilir. Zamanın tek başına yönetebileceği bazı büyük değişiklikler var."

"Peki ya bu grev?" diye bağırdı biri salonun altından.

"Kesinlikle haklısınız efendim," diye hemen cevapladı Maraton. "Konumdan biraz uzaklaştım. Sanırım size söylediğim ilk şey, eğer gerçekleşirse, bu grevin bir filin derisine batırılan iğne gibi olacağıydı. Size bıçaklamayı öğretmek istiyorum!"

Bir sesler mırıldandı - en azından bu zamanı onaylayan.

"Görmüyor musun," diye devam etti Maraton, "Toplumun tek seferde bir grevle kolayca başa çıkabileceğini? Kendini hissettirmenin yolu bu değil. Bu ülkede görmek istediğim şey, rıhtım işçilerinin, liman işçilerinin, demiryollarının ve tüm iletişim araçlarının aynı anda greve gitmesi; bir grev
ulusun nabzını durduracak, bir grev
yüzlerce milyona mal olacak, bu ülkeye uluslar arasındaki yerini kaybettirebilecek
ama yeni koşulların şafağını işaretleyecek bir grev.
Glasgow'dan Sheffield'a ve Sheffield'dan Londra'ya kadar senin demirhane ateşlerini söndürürdüm. Büyük riskler alırdım - isyanlar, devrimler,
açlık, kesinlikle gelecek olan sefalet. Bunu
eskisinin yok olduğu yerde yeniden başlayacak olan yeni ulus uğruna yapardım."

Birdenbire bir alkış koptu. Küçük bir heyecan
burada ve orada, zikzak şimşekler gibi yolunu bulmuş gibiydi. Ama
birçok kişi oturmuş ve ağırbaşlı bir sessizlik içinde sigara içiyordu. Maraton
yüzlerine baktı ve kendi kendine iç çekti. Görevi için çok fazla aç insan vardı.

"Yarı aç durumdayız," diye seslendi topun arkasından bir adam. "Benim maaşım
haftada bir pound ve bakmam gereken dört çocuk. Bu güzel bir konuşma, seninki, ama
onları doyurmaz."

Somurtkan bir onay mırıltısı duyuldu. Maraton'un eli fırladı, parmağı adamı işaret ederken titriyordu.

"Seni suçlamıyorum," dedi, "ama az önce attığın çığlık seni ve birkaç milyon insanı tam olarak işgal ettiğin yerlerde tutuyor.
Çocuklarından ve çocuklarının çocuklarından gelecek henüz doğmamış birçok nesil var. Öyleyse onlar da senin çektiğin gibi
acı çekecekler mi?"

Platformun arkasında küçük bir hareketlenme oldu. Uzun boylu, geniş omuzlu bir adam öne doğru ilerledi. Yüzü çiçek hastalığıyla çukurlaşmıştı; siyah, tel gibi saçları; küçük, dar gözleri vardı; büyük, vahşi bir
ağız. Maraton'u tamamen görmezden gelerek
platformun ortasındaki pozisyonunu aldı.

"Dinleyin çocuklar," diye başladı; "Bu gece maaşınıza bir yarım kron daha eklemek isteyip istemediğinize karar vermek için buradasınız. Sizinle konuşan bu adam Amerika'da büyük işler başardı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ve kafasının arkasında ne olduğunu bildiğimden de emin değilim. Eğer o sizin dostunuzsa, bizim de dostumuzdur ve yakında hizaya geleceğiz,
ama bu gece o yarım kron hakkında görüşmek için buradasınız. Onu alıp almayacağınıza karar vermek size kalmış. Mücadele için parayı biriktirdik, maaşınızdan biriktirdik, terinizle kazandınız. Biranızı bunun için verdiniz--evet, belki de sırtınızı. Parayı biriktirdik ve mücadele zamanı geldi. Söylediği her şey"--dirseğini Maraton'a doğru savurarak--"yeterince iyi geliyor. Bunu daha sonra ele alacağız. Greve
katılıyor musunuz?"

Cevap konusunda hiçbir şüphe yoktu - onaylayan seslerin kükremesi. Maraton
onlara gülümsedi ve platformdan indi. O an için
unutuldu. Sadece Julia, oradan ayrılırken kulağına tutkuyla fısıldadı.

"Devam etmeliydin. Anlamıyorlardı. Çok uzun
bir süre beklediler, biraz daha bekleyebilirlerdi."

Maraton, sokağa ulaşana kadar cevap vermedi. Sonra birkaç adım
arkada durup, dışarı çıkan insanları izledi.

"Yapamadım," dedi basitçe. "Sanki ekmek karşılığında taş sunuyormuşum gibi hissettim. Taşlar belki daha iyiydi, ama zulüm aynıydı."

BÖLÜM X

Maraton, ertesi öğleden sonra Lyndwood'daki çiçek bahçesinde Elisabeth ile tek başına yürüdü. Misafirlerinin sayısına beklenmedik bazı eklemeler
için özür diliyordu.

"Annem hafta sonu kimi çağırdığını her zaman unutur," dedi, "ve amcam bu konuda fazlasıyla nazik. Pazartesiden önce seninle mümkün olduğunca fazla baş başa vakit geçirmek istediğini biliyorum. Pazartesi Manchester'a gidiyorsun, değil mi?"

"Pazartesi," diye biraz dalgın bir şekilde cevapladı. "Akşam ülkenizin demokrasisine reverans yapmam gerekiyor."

"Keşke karar verebilseydim, Bay Maraton," diye devam etti, "buraya iyi niyetle mi yoksa kötülük için mi geldiğinizi."

"Kötü niyetle iyi niyetle mi geldiğinizi," diye karşılık verdi, "korkarım ki," diye devam etti, "buradaki girişimim hakkında yapabileceğiniz en nazik yorum olurdu."

"Spectator sana Huzursuzluk Misyoneri diyor."

"Spectator, korkarım ki, daha sonra daha şiddetli olacak."

"Bir an burada oturalım," diye önerdi, bir koltuğu işaret ederek. "Görüyorsun, bu uzun patikanın tam tepesindeyiz ve
aşağıya doğru güllerin manzarasını görebiliyoruz."

"Çok güzel," diye itiraf etti, "fazlasıyla güzel."

Kaşlarını kaldırdı.

"Çok güzel mi? Bu mümkün mü?"

"Hiç şüphesiz," diye ilan etti. "Çok fazla güzellik, çok azı kadar kötüdür."

"Ve neden? Elbette birinin ilham veren şeylerle
çevrelenmesi iyi olmalı?"

"Güzelliğin, içerik dışında hiçbir şeye ilham verdiğinden emin değilim," diye cevapladı gülümseyerek. "Örneğin, senin bu bahçene en vahşi yer, mükemmel bir lotus yiyenin Cenneti diyorum. Kesinlikle, burada otururken
enerjimin kemiklerimden kaydığını hissediyorum."

"O zaman o koltuğa zincirleneceksin," diye tehdit etti. "Manchester'a gidip sorun çıkaramayacaksın ve amcam
geceleri uyuyabilecek."

"Hayattaki her şeyin benden kayıp gittiğini hissediyorum," diye itiraz etti.
"Ülkenizdeki insanlara ne söyleyeceğimi düşünmem gerekirken, bunun yerine çayırlarınızın üzerindeki mavi sisten
daha güzel bir şey olup olmadığını merak ediyorum."

Güldü ve onu daha iyi görebilmek için şemsiyesini biraz hareket ettirdi.

"Biliyor musun," dedi, "amcam sana gerçek yaşam felsefesini biraz daha özümsemen gerektiğini söylüyor,
oldukça arzu edilir bir insan
olacaksın."

"Peki gerçek yaşam felsefesi nedir?"

"Şu anda, onunla birlikte, laissez faire, müdahale etmeme
Hayatın temel güçleriyle, özellikle de diğer insanları ilgilendiren güçlerle," diye açıkladı.

Ona baktı, biraz ürkmüştü. Acaba hangi içgüdü, diye düşündü,
onu düşüncelerindeki tek zehirli noktaya parmağını koymaya yöneltmişti?

"Görüyorum ki," diye belirtti, "tehlikeli bir mahalleye girdiğimi."

Ona bakabilmek için pozisyonunu biraz değiştirdi. Mavi gözleri
kahkahayla parlıyordu, dudakları onunla alay ediyordu. Genellikle çekingen olan kadın, o anda neredeyse cilveden daha fazlası olan bir içgüdüyle
ilham almış gibiydi. Ona doğru biraz eğildi.
Tavır ve tavırlarındaki mesafelilik aniden kaybolmuştu.
Beyaz muslin elbisesinin mükemmelliğinin,
boynunun şeklinin, ince genç vücudunun narin çizgilerinin ve zarafetinin farkındaydı.

"Buraya zincirleneceksin," diye tekrarladı. "Amcamın yeni bir
bireycilik teorisi var. Hiç kimse kimseyi iyileştirmeye çalışmasaydı,
dünyanın çok daha yaşanabilir bir yer olacağını düşünüyor. Ayaklarının dibine oturalım mı?"

Başını salladı.

"Cesur değilim," dedi, "ama en azından ihtiyatlıyım."

"Öyle olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu sessizce. "Akıllı olma anlamında ihtiyatlı olduğunu düşünüyor musun?
Yeteneklerini en iyi amaç için, kendin ve diğer insanlar için kullandığından emin misin?"

"Kimse emin olamaz," diye cevapladı. "Ben sadece yıldızımı takip ediyorum."

"O zaman bunun senin yıldızın olduğundan emin misin?"

"Hiç kimse bunu asla yanlış anlayamaz," diye ilan etti. "Bazen insan yolunu
kaybedebilir ve yol engebeliyse bile sendeleyebilir. Ama yıldız
kalır."

İçini çekti. Gözleri uzaklaşmış gibiydi. Ona bakmaktan kaçınmak için bir
hile olduğunu hissetti.

"Pazartesi günü şu anki ruh halinle Manchester'a gitmeni istemiyorum," dedi. "Seni orada düşünmekten nefret ediyorum, fırtına kuşu, huzursuzluk ve isyanın
elçisi. Eğer bir Romalı kadın olsaydım, sanırım seni bu gece akşam yemeğinde zehirlerdim."

"Harika bir fikir," diye belirtti. "Suç işlemek için fazla medenileşmiş olmamızın zamanın sağlıklı bir işareti olduğundan hiç emin değilim."

"Keşke," diye ısrar etti, "şeyleri biraz daha insanca görmeye çalışsaydın. Amcam seninle ilgili
coşkularla dolu. Zaten biraz
sohbet ettin, değil mi?"

"Öğle yemeğinden sonra bir saat konuştuk," diye itiraf etti Maraton. "Amcanın
çok mantıklı bir bakış açısı var. Bana nasıl baktığını biliyorum--bir tür
tehlikeli meraklı, dikkati
üzerinde tutma becerisine sahip bir ateşli
. En kötüsü de, onunla birlikteyken, neredeyse
benim de öyle hissetmemi sağlıyor."

Güldü.

"Tüm dahi erkekler," diye ilan etti, "etkilenebilir olmalı. Senin zayıf noktanı
keşfetmeye kendimizi adamalıyız."

Kaşlarını kaldırarak ona gülümsedi. Bazen ona bir çocuk gibi
görünüyordu.

"Bunu keşfetmedin mi?"

Küçük bir surat yaptı ve şemsiyesini çevirdi. Tekrar konuştuğunda, çok ciddiydi.

"Bay Maraton," diye yalvardı, "lütfen gitmeden önce benimle birkaç dakika daha konuşacağınıza söz verir misiniz?"

"Kolayca verilebilecek bir söz!" diye cevapladı.

"Ama cidden. "

"Herhangi bir zamanda, nasıl istersen, seninle konuşurum," diye söz verdi.

Kadın ayağa kalktı.

"Şimdilik tenis oynamaya söz verdin," diye hatırlattı ona.
"Lütfen git ve eşyalarını değiştir."

"İlik deliğim için sarı bir gül goncası almalıyım," diye yalvardı.

Kadın onu kendi ceketinin içine yerleştirdi. Kadın yanağına değen bir tutam saçını kenara iterken güldü.

"Amerika Fotoğraf Basını için ne güzel bir resim!" diye haykırdı.
"Chicago'lu anarşist ve Başbakan'ın yeğeni!"

"Anarşist nedir?" diye sordu kadın aniden. Bahçeden dışarı açılan küçük demir kapıyı açtı.

"Ateş ve yıkım eken biri," diye cevapladı, "ciddi olduğunda karşılaşılması çok
hoş olmayan bir insan."

Kadın bir an için neredeyse tutkulu bir şekilde hüzünle adamın yüzüne baktı.

"Lütfen hemen söyle bana, sen değilsin--"

Bahçeyi işaret etti.

"İtiraflar diyarından çıktık. Kapının bu tarafında amcanın misafiriyim ve sorularla alay edilmemeliyim."

"Gitmeden önce," diye tehdit etti, "seni gül bahçesine geri götüreceğim."

Büyük bir sedir ağacının altına çekilmiş hasır sandalyelerinden, Bay Foley ve
Lord Armley, belki de meslektaşlarının en seçkini, ikisinin çiçek bahçelerinden yavaşça yaklaşmasını izliyorlardı. Son yarım saatte gelen Lord Armley, şaşkınlıktan
kendini toparlamaya çalışıyordu. Az önce diğer misafirden haberdar olmuştu.

"Hatta adamın dediğin kadar tehlikeli olduğu bile kabul edilse," diye belirtti,
"onu ailenin
koynuna getirmen için kesinlikle yeni bir emsal yaratıyor. Düşüncelerinizde dönüşüm, rüşvet veya zehir mi var?"

"Mümkünse etki," diye cevapladı Bay Foley. "Bir şekilde, yazılarında her zaman bir sağduyu damarı tespit ettim."

"Sağduyu nedir yahu!" diye homurdandı Lord Armley.

"Şeylerin uygunluğuna dair bir his mi demeliyim?" diye cevapladı Başbakan, "belki bir orantı hissi? Amerika'daki olağanüstü konuşmalarına rağmen, Maraton'un bir dereceye kadar buna sahip olduğuna inanıyorum. Her neyse, bana denemeye değer gibi geldi. Şu anda onu kuzeye gönderme fikrine, bir çaba sarf etmeden karşı çıkılamazdı."

"Orada işler gerçekten ciddi," diye mırıldandı Lord Armley.

"Hepimizin bildiğinden daha kötü," diye kabul etti Bay Foley. "Buraya gelmeseydin, dün gece seni çağırırdım. Fransız
Büyükelçisi akşam yemeğinden sonra bir saat benimleydi."

"Yeni bir sorun yok mu?"

"Genel bir sohbetti, ancak ziyaretinin bir amacı vardı - çok
kesin ve tehdit edici bir amaç. Fransa'yı suçlamıyorum. Zaten ona karşı büyük
yükümlülüklerimiz var. Filosunun yarısı mallarımızı korumak için orada. Doğal olarak kendi
karşılığında emin olmalı. Her yerde, Kıtanın her yerinde, gerçekte bir iç savaşa
sürüleceğimiz fikri yayılıyor gibi görünüyor. Maraton'un gelişi halkın inancını güçlendirdi. Hareketin gücü olmayan bir ülke, işçi sınıfının aletlerini bıraktığı bir ülke, demirhaneleri sönmüş ve demiryolları terk edilmiş bir ülke, eski hesapları ödemek isteyen herhangi bir ülkenin çaresiz avı olurdu." 

Lord Armley yaklaşan çifte merakla bakıyordu. 

"Daha önce hiç," dedi kendi kendine, "rolüne bu kadar az benzeyen bir adam görmemiştim. Adam iyi yetiştirilmiş olmalı, Foley." 

Bay Foley başını salladı. 

"Hiç kimse halkının kim olduğunu bilmiyor. Bunun gerçekten bir önemi yok, değil mi? 
Kaza onu bir beyefendi yaptı - kaza ya da kader. Belki de bu yüzden halk üzerinde böyle bir üstünlük kazandı. Ülkenin işçi
sınıfları kendi İşçi
Üyelerinden bıkmış durumda. Pratik adamlar burunlarından ötesini göremiyor ve teorisyenler kafalarının çok üstünde. Maraton, bunu anlayan tek kişi gibi görünüyor. Onunla bir konuşman lazım, Armley. "

Leydi Elisabeth, hafif bir gülümsemeyle tenis
kortlarına doğru dönmüştü ve Maraton tek başına geldi. Bay Foley arkadaşına döndü.

"Armley," dedi, "ben Bay Maraton--Lord Armley."

"Sizinle tanışmak bir zevk, Bay Maraton," dedi Lord Armley, iki adam el sıkışırken, "böylesine huzurlu bir ortamda. Buradaki Basın
size karşı pek nazik davranmadı. Kişiliğiniz hakkındaki fikirlerimiz, korkarım ki, daha çok _Punch_ karikatürüne dayanıyor. Gördün mü,
belki?"

Maraton'un gözleri neşeyle parladı.

"Harika!" diye belirtti. "Bir tane çerçevelettim."

"Duruyor," diye devam etti Lord Armley, Bay Foley'e dönerek, "üç küvetin en üstünde, saçları rüzgarda uçuşuyor, ağzı normal boyutunun yaklaşık iki katı kadar açık, içinden ateş ve duman çıkıyor. Ve
aşağıda, bir kalabalık! Muhteşem bir karikatür. Bana, Bay
Maraton, İngiltere'deki yangınları da yakmak niyetinde olduğunuzu söylüyorlar."

Maraton aniden ciddileşti.

"Lord Armley," dedi, "bütün dünya benden yıkımın ve ölümün bir havarisi olarak bahsediyor. Bunun nedeni, çok az mesafeyi görmeleri.
Kendi düşüncelerimde, kendimi düşündüğümde, bir yıkıcı değil, bir yapıcı olarak hayal ediyorum. Sadece bu dünyada, diğerlerinde olduğu gibi, sağlam bir temel üzerine inşa etmek için önce yıkmak gerekir."

"İyi bir mantık, efendim," diye cevapladı Lord Armley, "sadece kişi yıkmadan önce, yeni düzenin fedakarlığa
değer olacağından çok emin olmalı."

"Akşam yemeğinden sonra," dedi Bay Foley, bir sigara yakarken, "konuşacağız. Şu anda, Maraton tenis oynamaya dair ciddi bir söz almış durumda."

Maraton eve doğru baktı.

"İzin verilirse," dedi, "gidip flanellerimi giyeceğim. Lady Elisabeth bir set hazırlıyor sanırım."

Eve doğru döndü. İki adam onu ​​izliyordu.

"Satın alınacak mı?" diye sordu Lord Armley alçak bir sesle.

Bay Foley başını iki yana salladı.

"Parayla ya da yerle değil," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Fiyatını bulamayan tek bir adam bile yoktur, eğer
ne olduğunu keşfedebilseydiniz," dedi Lord Armley, kutusundan bir sigara çıkarıp
yakarken.

"Bir gerçek, dostum," diye itiraf etti Bay Foley, "benim her zaman biraz belirsiz olduğunu düşündüğüm bir gerçek. Ancak, göreceğiz. En azından birkaç saatlik bir dinlenme süremiz var."

BÖLÜM XI

Lady Grenside'ın misafirperver içgüdüleri söndürülemezdi. Kardeşinin gönülsüzce kabul ettiği küçük ev partisi, ev yarıdan fazla dolana kadar birkaç kişiyle artmıştı. O gece yirmi iki kişi yemeğe oturdu. Bay Foley hayatında ilk kez masanın düzenlenmesine müdahale etti. Tam da giyinme zili çaldığında kız kardeşini aradı.

"Sevgili Catharine," diye sordu, biraz sitem ederek, "burada böyle bir kalabalığın olması gerekli miydi - en azından pazartesiden sonraya kadar? Biliyorsun ki
ben kural olarak karışmam ama Maraton gidene kadar
olabildiğince sessiz kalmak istememin özel nedenleri vardı."

Lady Grenside'ın ifadesi hoş bir şekilde özür diler gibiydi. Ayrıca,
bir çaresizlik hissi de taşıyordu.

"Ne yapacaktım?" diye sordu. "Bu insanların çoğuna haftalar önce soruldu ya da yarı yarıya soruldu ve kimseyi ertelemekten nefret ediyorum. Bu benim
zayıflığım. Ve eminim Stephen, Bay Maraton'a itiraz edebilecek tek bir ruh bile yoktur. Şahsen, bence o
tamamen çekici ve çok seçkin görünümlü. İyi bir topluma alışmış gibi bir havası var."

Bay Foley'nin gözleri kız kardeşinin saflığına duyduğu sevinçli takdirle parladı.
Belki de bu kadar iyi geçinmelerinin bir nedeni de kız kardeşinin sürekli olarak onun mizah anlayışına hizmet etmesiydi.

"Tamamen öyle değildi," dedi, "ama boş ver. Şimdi insanları
gönderemeyiz--bu kesin. Sana söylemek istediğim şey,
Elisabeth'in bu gece Maraton'un yanında oturması gerektiğiydi."

Leydi Grenside dehşete düşmüştü.

"Böyle bir düzenlemeyi Jack Carton'a nasıl açıklayabilirdim!" diye
itiraz etti. "Öncelik meselesinin dışında, onun Elisabeth'in ilan edilmiş hayranı olduğunu biliyorsun. Onun bir cesaretlendirme
sözüyle teklif edeceğinden kesinlikle eminim. Ayrıca, her bakımdan çok uygun bir eşleşme ve biliyorsun, Elisabeth benim için biraz endişe verici olmaya başlıyor. Yirmi dört yaşında ve kızlar artık çok genç yaşta evleniyor."

"Carton ve o, daha sonra kaybedilen zamanı telafi edebilirler," diye ısrar etti Bay Foley. "Maraton yarın gidiyor. Bu gece ona bakması için
Elisabeth'e güveniyorum. Bir sebepten dolayı,
mükemmel bir şekilde anlaşıyorlar."

Leydi Grenside, Lord Carton'ı kardeşinin şirin ve hoş oturma odasının bir köşesine götürdü ve konuyu açıkladı.

"Sevgili Jack," diye başladı, "asla politikacı olma."

"Bu hoşuma gitti!" diye cevapladı genç adam. "Leydi Elisabeth akşam yemeğinden önce yarım saattir benimle konuşuyordu, beni ciddi nesneler olarak adlandırdığı şeylerle ilgilenmeye
çalışıyordu."

"Ah, sorun yok, adamla ilgili olduğu sürece!" diye düzeltti Leydi Grenside. "Kendi pozisyonumu düşünüyordum. Sadece bir saat önce, kardeşim yanıma geldi ve Elisabeth'i bu gece akşam yemeğine göndermem gerektiğini söyledi - kiminle olduğunu düşünüyorsun?"

"Umarım benimle," diye hemen cevapladı genç adam, "ama neden karışması gerektiğini bilmiyorum."

"Bay Maraton'la."

"Ne, anarşist herif mi?"

Leydi Grenside birkaç kez başını salladı.

"Stephen'ı kendi evinde reddedemem," dedi, "ve Bay Maraton yarın gidiyor."

Genç adam içini çekti.

"O, Elisabeth'in konuşmayı sevdiği, bol benzinli, düşünceli adamlardan biri," diye yakındı. "Önemli değil, sanırım buna
katlanılması gerekiyor."

"Sizi Lily ile gönderiyorum," diye devam etti Leydi Grenside. "O sizi
eğlendirecektir. Sadece açıklamam gerektiğini hissettim."

"Her neyse, adamın burada ne yaptığını anlayamıyorum," diye belirtti Carton memnuniyetsizce. "Birkaç nesil önce onu asmalıydık."

"Sus!" diye fısıldadı Leydi Grenside. "Elisabeth'in böyle konuştuğunuzu
duymasına izin vermeyin. İşte geliyor. Acaba--"

Leydi Grenside aniden durdu. Kızına dikkatle bakıyordu
ve şüphe dolu ifadesinin arkasında gerçek bir dürtü vardı. Carton o kadar da çekingen değildi.

"Aman Tanrım, gerçekten de muhteşem görünüyor!" diye mırıldandı.

Nadiren renkli şeyler giyen Elisabeth, mavi giyinmişti ve turkuaz bir kolye takmıştı. Eşikte, kapıyı tutan bir adama gülerek karşılık vermek için durdu. Gözleri
parlaktı, yüzü canlıydı. Görünmeyen adam görünür hale geldiğinde Leydi Grenside'ın yüzü
karardı. Maraton'du.

"Elisabeth'i hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim," diye tekrarladı Carton. "Sadece şansım,
onu içeri almamak."

"Yarın gece," diye söz verdi Leydi Grenside.

"Bu çok iyi," diye homurdandı Carton. "Keşke kendinden bu kadar memnun görünmeseydi."

Leydi Grenside ona doğru biraz eğildi.

"Elisabeth çok tatlı bir kız," diye ilan etti. "Bütün bunları amcasının hatırı için yapıyor. Bay Foley bu adamı uzlaştırmak için gerçekten çok istekli ve Elisabeth ona yardım ediyor. Bu şekilde elinden geleni
yapmaya ne kadar istekli olduğunu biliyorsun."

Carton biraz daha umutla başını salladı. Gözleri şimdi Maraton'a dikilmişti.

"Bu adamın kendini böyle göstermeyi nasıl öğrendiğini anlayamıyorum. Ben
bu tür insanların zaten giyindiğini düşünüyordum."

Leydi Grenside omuzlarını silkti.

"Sanırım," dedi, "bu adam tuhaf çelişkilerle dolu.
Birisi bana bir keresinde onun çok zengin olduğunu; bir İngiliz devlet okuluna gittiğini ve Amerika'da ismini değiştirdiğini söylemişti.
Saçmalık, sanırım. . . . Koşup Lily'yi bul, orada çok tatlı bir çocuk var. Şimdi içeri giriyoruz."

Akşam yemeği yuvarlak bir masada servis edildi ve sohbetin büyük bir kısmı geneldi. Ancak Maraton'un sol tarafında, ev sahibine olan saygısından dolayı
gizlediği dehşeti yüzünden, onu
ağırbaşlı ve tavizsiz bir sessizliğe sürükleyen bir hanım vardı. Gerçeği hemen fark eden Elisabeth,
hızla kefaret ödedi. Diğerleri etraflarında genel konulardan konuşurken, Maraton'la neredeyse fısıldayarak konuşuyordu, ilk başta yeterince hafifti ama her zaman bir ciddiyet alt tonu vardı. Maraton, onun sohbetinin cazibesine kapılmasaydı insandan daha az olurdu.

Yemeğin sonuna doğru, "Size," dedi, "bu kısa ziyaretinizden ne kadar çok şey beklediğimi anlatamam. Sınıfımızın temsil ettiğiniz insanlara karşı pek az şey hissettiğini biliyorum. Keşke bu fikrin ne kadar yanlış olduğunu size
inandırabilsem! Hiçbir şey beni, halk uğruna getirilen farklı önlemler kadar ilgilendirmedi. Ve amcam da öyle - o da en nazik adamdır ve
çok geniş görüşlüdür. Meslektaşları olmasa, daha da ileri giderdi."

"Uzun bir yol kat ediyor," diye hatırlattı Maraton, "beni evine davet ettiğinde; beni davet ettiğinde -yani neden söylemeyeyim ki?- beni partisine katılmaya davet ettiğinde."

"Mantıklı olduğuna inandığı şeyi yapıyor," diye devam etti hevesle. "Benim doğru olduğunu bildiğim şeyi yapıyor. Bu şimdiye kadarki en iyi, en muhteşem
fikir. Bence hiçbir şey olmazsa," diye ekledi, öne eğilip gözlerini onunkilerle buluşturdu, "Bence hiçbir şey olmazsa, kalbim kırılacak."

Maraton birkaç dakika biraz daha ciddileşti. Biraz endişeyle onun konuşmasını bekledi. Konuştuğunda, yüzünde ve ses tonunda yeni bir ciddiyet olduğunu fark etti.

"Leydi Elisabeth," dedi, "Korkarım ki herhangi bir anlaşmaya varma
ümidimiz çok az. Buraya gelmeye
söz verdiğimde--"

"Ah, bunu biliyorum!" diye sözünü kesti. "Keşke biraz daha uzun bir zamanımız olsaydı. İnsanlara olan ilgimin amatörce bir şey olduğunu, yarı duygusal yarı da tuhaf olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Hayatımda bir siyasi ekonomi kitabı okuduğumu duyduğunda muhtemelen şaşırdın. Ama okudum. Bazı şeyleri inceledim. Sosyoloji, Sosyalizm ve Sendikalizm üzerine onlarca kitap okudum ve sizin sınıfınız ile bizimki arasındaki ilişkileri ilgilendiren her türlü konu üzerine, ancak tek bir sonuca varabiliyorum. Tek bir mantıksal sonuç var. Şiddet içeren yöntemler işe yaramaz. Yoksulların iyileştirilmesi kademeli olarak gerçekleşmeli. Din müdahale etmeseydi, şimdi bile her şey çok daha iyi olurdu."

Ona baktı, biraz şaşırmıştı.

"Bunu söylediğini duymak garip görünüyor," diye belirtti.

"Sadece beni bir amatör olarak düşüneceğiniz için garip," diye cevapladı
hızla. "Bir çeşit beynim var. Bu konuları düşündüm, amcamla konuştum, hatta sizin bile
zeki adamlar olduğunu kabul edeceğiniz birçok kişiyle. Ben de, hayırseverliğin ve hayırsever dürtülerin belki de günümüzde insanların bilimsel olarak iyileştirilmesinin önündeki en büyük engel olduğunu görüyorum. Ben de, işin yasalarla yapılmasını istiyorum, dürtülerle değil."

"Sen ve daha niceleri," diye içini çekti, "ve, ne yazık ki! Bu bir
çoğunluk çağı. İnsanlar çok konuşuyor. Acaba nefret dolu
orta sınıfınızdan kaç tanesi lükslerinin onda birinden vazgeçip başkalarının refahına katkıda bulunur? Dünyanın kölelerine karşı bu kadar az gerçek duyguyla nefes alan bir kişi yoktur, sizin orta sınıf üreticiniz, sizin esnafınız kadar. Bu yüzden, önümüzdeki günlerde, en çok
acı çekecek kişi o olacaktır."

Maraton, İtalya'dan New York'a geldiği söylenen
sanat hazinelerinden bazılarıyla ilgili olarak masanın karşısından çağrıldı. Hemen gerekli bilgileri verdi, akıcı bir şekilde ve bir uzmanın takdir edici havasıyla, tartışılan
birçok resim hakkında konuştu. Kısa bir süre sonra, Leydi Grenside
ayağa kalktı ve adamlar sandalyelerini çektiler. Akşam gazeteleri gelmişti ve genel bir ciddiyet havası vardı. Bay Foley, adının büyük puntolarla yazıldığı açılış sayfasına bakan
Maraton'a bir tane gönderdi:

BEŞ MİLYON İŞÇİ

MARATON'U BEKLİYOR!

GREVİN ANLAMI NE OLABİLİR. İÇİŞLERİ BAKANI GÖREVİNDEN AYRILIYOR MANCHESTER.

YARIN.

YASADIŞI GREVLER YASASI PAZARTESİ GÜNÜ

TEKLİF EDİLECEK.

Maraton sadece kağıda bir göz attı ve bir kenara koydu. Küçük bir
kısıtlama vardı. Kimliğini bilmeyen bir veya iki kişi merakla ona doğru bakıyordu. Bay Foley ona
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Porto şarabınızı korkmadan içebilirsiniz, Bay Maraton," dedi. "Medeni
çağlarda yaşıyoruz. Bin yıl önce, kesinlikle şüphelenmek için bir nedeniniz olurdu!"

Maraton kadehini dudaklarına götürdü ve şarabı eleştirel bir şekilde yudumladı.

"Korkarım ki," dedi gözlerinde bir parıltıyla, "çoğunuz zamanı bin yıl geriye alabilmeyi dileyebilir!"

Bay Foley başını iki yana salladı.

"Hayır," diye karar verdi, "bugünün ilkeleri en iyisidir. Düşmanlarımızın zihninde yanlış olanı tartışarak savuştururuz ve bize iyi olan
şeyleri kendimize alırız. Eğer isterseniz, Bay Maraton, hiç politika konuşmayalım. Öte yandan, bu akşamki haberler ciddi.
Armley, Sheffield, Leeds ve Manchester bir araya gelip demir yolu grevi aynı anda gelirse gerçek sonuçların ne olacağını merak ediyor."

"Hiç merak ettiğimi sanmıyorum," diye ilan etti Lord Armley. "Sonuç yıkım olacak.

"Kalıcı yıkım diye bir şey yoktur," diye itiraz etti Maraton.
"İnsan hayatının kaynakları asla kırılmaz. Bazen bir nesil
sonraki nesillerin kutsanması için acı çekmelidir."

"Soru şu," dedi Bay Foley şarap kadehini kaldırarak, "kesin olarak hiçbir şeyin bilinemeyeceği deneylerde ne kadar haklıyız, bu kadar felaketli nitelikteki deneyler."

Bir hizmetçi içeri girdi ve Bay Foley'e bir mesaj gönderdi, Bay Foley hemen Maraton'a döndü.

"Sekreteriniz," diye duyurdu, "Londra'dan bazı mektuplarla geldi."

Maraton hemen hizmetçiyi odadan takip etti. Bay Foley de ayağa kalktı.

"Yaklaşık on dakika içinde," diye ilan etti, "sizi takip edeceğim. Sohbetimizi
çalışma odasında sessizce yapabiliriz."

Maraton uşağı koridor boyunca takip etti ve kendini evin arkasındaki bir odaya
girerken buldu - kitaplarla kaplı bir oda; ardına kadar açık Fransız pencereleri olan, çimenliğe açılan; güllerin kokusuyla
güzelce serin ve hoş kokulu bir oda. Bir masanın üzerinde tek bir lamba yanıyordu; geri kalanında daire yaz gecesinin yumuşak mavi alacakaranlığıyla
dolu görünüyordu. Maraton şaşkınlık
nidasıyla durdu. Sade koyu renkli giysiler içindeki uzun boylu, çok zayıf bir figür Fransız pencerelerinden dönmüş ve orada duruyordu, yüzü ona doğru biraz hevesle dönmüştü, soluk yanaklarında ve gözlerinde neredeyse ateşli bir şekilde şehvetli alacakaranlıktan ona parlayan garip bir ışık vardı.

BÖLÜM XII

"Julia!" diye haykırdı Maraton.

"Aaron tam yola koyulduğu sırada ezildi," diye açıkladı çabuk.
"Çok kötü yaralanmadı, ancak trene yetişemedi. Manchester'dan önemli bir
mektub ve komiteden sizin için bir mektup vardı. Biz
en iyisi onları getirmem gerektiğini düşündük. Umarım doğru karar vermişizdir."

Odanın gölgelerinde, lamba ışığının çemberinin dışında duruyordu. Tavırlarında tuhaf bir gerginlik, gözlerinin yüzünden neredeyse hiç ayrılmaması onu şaşırtan gergin bir endişe vardı.

"Çok naziksiniz," dedi mektupları alırken. "Lütfen
oturun, ben de onlara bakarım."

İlki Avam Kamarası'ndandı:

"_Sayın Bay Maraton:_

"Bu öğleden sonra burada yapılan bir komite toplantısında, size aşağıdaki etkiyi
yazmam gerektiğine karar verildi.

"Buraya tamamen büyük emek davasının çıkarları için geldiğinizi anladık, ki biz, aşağıda imzası bulunanlar, bu davanın
ülkedeki akredite temsilcileriyiz. Ancak, gelişinizden bu yana, bizim tarafımızda çok fazla endişeye neden olan bağımsız bir tutumu korudunuz. Clarion Hall'daki bir toplantıya katılmayı reddettikten sonra, sizi seyirciler arasında buluyoruz ve onlara yetkili bir şekilde verdiğimiz tavsiyeye doğrudan aykırı bir şekilde hitap ediyorsunuz. Manchester'a ziyaretinizden önce kesin bir kampanya planı oluşturulabilmesi için sizi bugün bu komitenin bir toplantısında hazır bulunmaya özel olarak davet ettik. Davetimizi kabul etmediniz ve şu anda Başbakanın özel evinde kaldığınızı anlıyoruz, komitemizden birinin hazır bulunmadan herhangi bir hükümet temsilcisiyle görüşmemeniz veya görüşmemeniz yönündeki talebimize rağmen. "Durumdan duyduğumuz memnuniyetsizliği dile getirmek istiyoruz ve eğer hala Pazartesi gecesi Manchester'daki toplantıya hitap etmeyi düşünüyorsanız, platforma çıkmadan önce sizden bir açıklama talep ediyoruz. Bay Foley'in ikametgahının Londra'dan sadece altmış mil uzakta olduğunu anlıyoruz. Eğer hala bizimle birlikte hareket etmek istiyorsanız, bu mektubu aldıktan sonra bir araba istemenizi ve Londra'ya dönmenizi rica ediyoruz. Hepimiz gece yarısına veya daha sonraya kadar Notting Hill, 17 numarada olacağız, telefon numarası 178, böylece yolda olduğunuzu telefonla bildirebilirsiniz. Gelmemeniz durumunda, bazılarımız Pazartesi günü öğlen saatlerinden itibaren Manchester'daki Midland Oteli'nde olacağız.

"Ben,

"Saygılarımla,

"RICHARD GRAVELING,

"Sekreter.

"Başkan

PETER DALE,

ABRAHAM WEAVEL,

SAMUEL BORDEN,

HENRY CULVAIN.

İkincisi Manchester'dandı:

"Sayın Beyefendi:

"Pazartesi günü öğlen saatlerinde Manchester'a varacağınızı anlıyoruz. Trenle Derby'den veya bitişikteki herhangi bir istasyondan inmenizin en iyisi olacağını düşünüyoruz, çünkü ilçede
olabilecek hiçbir polis gücü, sizi karşılamak için sokaklarda toplanacak insan kalabalığını kontrol etmeye yeterli olmayacaktır.

"Bize hangi trenle seyahat ettiğinizi bildiren bir telgraf göndermenizi rica ediyoruz ve Derby'ye bir haberci göndereceğiz. O da sizinle
sağladığımız odalara ulaşmanın en iyi yolu hakkında görüşecek.

"Ziyaretinizi bekliyorum,

"Ben,

"Saygılarımla,

"WILLIAM PRESTON,

"Manchester İşçi Partisi Sekreteri."

Maraton mektupları zarflarına koydu ve elinde
olarak Julia'ya doğru döndü. Julia, açık Fransız pencerelerine doğru biraz hareket etmişti. Herkes çimenliğe doğru yol almış gibiydi.
Bazı ağaçlardan ve gül bahçelerine giden düz çalı çitinden Çin fenerleri sarkıyordu. Kadınlar
üzerlerinde gece elbiseleriyle, üzerlerinde şal veya örtü olmadan dolaşıyorlardı ve
erkekler de onlara katılmıştı. Hizmetçiler kahveyi etrafta gezdiriyorlardı,
üzerinde bir sıra şişe bulunan bir masadan servis ediliyorlardı, çeşitli
likörler. Salonda biri şarkı söylüyordu, ama ses
birdenbire kesildi. Herkes başını çevirdi. Biraz daha geride
ormanda bir bülbül şarkı söylemeye başlamıştı.

"Yorgunsun," diye fısıldadı Maraton.

Başını iki yana salladı. Gergin, endişeli bakış hâlâ yüzündeydi.

"Hayır," diye alçak bir sesle cevapladı, "Yorgun değilim."

"Bir sorun var," diye ısrar etti, "bir şey, eminim.
Oturmaz mısın, sana biraz içecek ısmarlayabilir miyim? Buradaki insanlar çok misafirperver."

Muhalefet hareketi neredeyse buyurgandı.

"Hayır!"

Tek heceli kelime onu şaşırtan bir acıya sahipti.

"Bana ne olduğunu söyle?" diye yalvardı.

Dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. Sonra o siyah kumaştan yapılmış geceliğin altında göğüslerinin inip kalktığını gördü. Elini bahçelere doğru uzattı. Bir şekilde daha uzun
olmuş gibi görünüyordu.

"Bunu anlamıyorum," dedi. "Burada olmanı, onlardan biri olmanı, onlar gibi giyinmeni, onların dilini konuşmanı, onların lükslerini paylaşmanı anlamıyorum. Bu benim için büyük bir darbe. Belki de aptal olduğumdandır, ama bana işkence ediyor!"

"Ama bu biraz mantıksız değil mi?" diye sordu sessizce. "Bu dünyada herhangi bir şeyi başarmak için, hayatın birden fazla yönünü bilmek gerekir."

"Ama bu," diye histerik bir şekilde haykırdı, "kanımızı nesillerdir
kaynatan taraf! İpek ve danteller içindeki bu kadınlar, bu aylak, zevk düşkünü erkekler, bu yeme-içme, bu güzel
çevrelerdeki lüks, dünyanın tüm çılgın, hıçkırıklı çığlıklarına
sağır olmuş kulaklarla! Bu onların günlük hayatı. Çöldeydin, diğerlerinin hayatını gördün, kalbinde onlara karşı bir his var. Bu insanlarla birlikte masaya oturup, onların kıyafetlerini giydiğinde, ikiyüzlü hissetmez misin?"

"Sana temin ederim," diye cevapladı Maraton, "yapabilirim."

Hafifçe titriyordu. Ona hiç bu kadar uzun görünmemişti. Gözleri şimdi alev alevdi. Gerçekten de bir peygamber havası vardı.

"Sana o mektubu gönderenler cahil adamlar," diye devam etti, mektubu işaret ederek, "ama gerçeği biliyorlar. Ne dediklerini biliyor musun?"

Maraton başını ciddi bir şekilde eğdi. Ne dediklerini çok iyi bildiğini hissetti. Ancak, sözünü kesmesi için ona zaman tanımadı.

"Satın alınacağını, bu yüzden burada olduğunu, Bay Foley'nin senin için büyük bir bedel ödeyeceğini söylüyorlar. Geldiğin
üzenin üzerine kurduğumuz tüm o umutların
çöpe atılacağını söylüyorlar. Senin et kazanlarından yana olduğunu söylüyorlar. Aaron'a bundan tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorum," diye ekledi aceleyle, "yoksa delireceğini düşünüyorum. Sana olan tutkulu aşktan kör olmuş. Tehlikeyi görmüyor, senin bir tanrı olmadığına inanmayacak."

Maraton, onun yanından bahçelere, uzağa, mor gökyüzüne baktı. Bülbül artık net ve harikulade bir şekilde şarkı söylüyordu. Belki de, bir anlığına, düşünceleri hayatın büyük savaşından uzaklaştı. Belki de, doğuştan gelen güzellik duygusu ve hayranlığı, onu günlük işinde
büyük kılan gerçek şey olan insandaki sanatçı, başka hiçbir düşünceden bağımsız olarak zafer kazandı. Hayatın müziği damarlarındaydı. Yumuşak ve görkemli Elisabeth, biraz uzakta durarak, onlara bakıyordu,
koyu yeşil ağaçların oluşturduğu bir fonda zarif bir figür.

"Chicago'da ölümle yüzleştiğinde," diye devam etti Julia, sesini alçak tutmak için gösterdiği çabayla titreyerek, "vücudunu kanuna sunduğunda ve dudaklarınla ​​ateşi ve cinayeti vaaz ettiğinde, bunu
halkın iyiliği için yaptın. O zaman, senin için hayattaki en görkemli şey, tek büyük davaydı. Görmeyi umduğumuz adam oydu.
Sen o adam mısın?"

Maraton'un düşünceleri geri geldi. Ona doğru biraz hareket etti. Eli
sanki onu uzakta tutmak istercesine dışarı fırladı.

"Sen o adam mısın?" diye tekrarladı.

Zayıf bedeni bastırılmış hıçkırıklarla sarsılıyordu.

"Umarım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Benim yollarım
alışkın olduğunuz yollar değil. Kalbimde, temsil ettikleri görevliler tarafından Parlamento'ya gönderilen bazı cahil arkadaşlarınızdan daha
ileri gerçek gerçeği gördüğüme inanıyorum; hatta sizden daha ileri, Julia, cinsiyetiniz yüzünden engelli, gözleriniz her gün sadece hayatın sefaletine dikili. Beni suçluyorsunuz çünkü
bu insanların arasında bir eşit olarak bulunuyorum. Dinleyin. Kişi onların
doğumundan ve içgüdülerinden sorumlu mudur? Şimdi size hiç kimseye söylemediğimi söylüyorum, çünkü
hiç kimse bana ebeveynliğim hakkında iki kez sormaya cesaret edemedi. Bir bakıma, bu insanların
doğduğu gibi doğdum. Onların arasına girmeyi tavsiye
edilebilir bularak, onların yollarını kolay bulmama engel olamıyorum. Hepsi bu.
Buraya, kendi tarzında büyük bir devlet adamı olan bir adama verdiğim sözü tutmak için geldim. O, ülkemizin Başbakanı. Hiç şüphesiz,
şu ana kadar böyle bir adamın orada olması mümkün mü,
yüreğindeki halkın davası. Onu görmezden gelmek,
bana söyleyeceklerini söylemeden bırakmak,
yüzlerce yıldır bu gururlu ülkeyi
koruyan sütunları yıkmak, hatta
dinlememek bana mı düşüyor? Manchester'da konuşursam
kalbimdeki şeylerin, bu ülkenin, senin ve benim zamanımız için, yok olması gerektiğini unutma. Bundan
eminim. Bu bana açıkça belirtildi. Julia,
son adımı atmadan önce, her taşı kaldırmam, her sayfayı çevirmem, konuşma hakkı olanların söyleyebileceği her kelimeyi dinlemem gerektiğini merak ediyor musun? Bu yüzden buradayım. Pazartesi sabahı ayrılıyorum. Pazartesi gecesi Manchester'daki insanlarla konuşuyorum."

Onu, bir mahkumun, hükmünü açıklamadan önce akıl yürüten bir yargıcı dinlemesi gibi dinliyordu ve yüzü, kaderinin hakeminin biraz daha hoşgörülü, biraz daha yumuşak bir tavır takındığını
saptayan o mahkumun yüzü gibi oldu.
Titremeyi bıraktı, dudakları gevşedi, gözleri giderek daha
yumuşadı. Bir adım daha yaklaştı, parmak uçlarını küçük bir
masaya koydu, vücudu ona doğru eğildi. Bir an için onun hakkında garip bir görüntü gördü - artık peygamber değildi, gözlerinin yumuşak tatlılığında Delilah'ın bir dokunuşu.

"Ah, beni affet!" diye yalvardı. "Aptalca davrandım. Beni affet!"

Ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Affedilecek hiçbir şey yok," diye ısrar etti. "Hakkın olan bir
açıklama istedin. Sana vermeye çalıştım.
Gerçekten de Julia, korkmana gerek yok. Hayatta neye karar verirsem vereyim, davamız için
en iyi olduğunu düşündüğüm şey olacak."

Korku gölgesi bir kez daha ses tonunda titredi.

"Ne karar verirsen ver," diye tekrarladı. "Onların sana
firar demesine izin vermeyeceksin? Bunu yapamazsın."

"Dünyada," dedi sessizce, "beni en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaktan
çekme gücüne sahip hiçbir şey yok. Bu
insanlardan oluşan komiteye her zaman doğru görünen şeyin bu olacağına dair söz veremem," diye ekledi, işaret parmağıyla zarfa dokunarak.
"Sana bunu söz veremem, ama seni endişelendirmemeli. Sen
kendin
farklısın. Umarım yakında beni daha iyi anlarsın. Sanırım o zaman geldiğinde korkmayı bırakacaksın."

Yüzündeki ışık harikaydı.

"Ah, istiyorum!" diye mırıldandı. "Seni daha iyi anlamak istiyorum.
Hayatımda senin adının sesi, seni
düşünmek gibi hiçbir şey olmadı, ilk anladığımdan beri. Belki de ben de Aaron kadar kötüyümdür," diye iç çekti. "Ben de, ne yazık ki! "Senin umutsuz kölenim."

Bir adım daha yaklaştı. Bu sefer geri çekilmek için hiçbir çaba göstermedi. Bir kez daha
biraz titriyordu ama yüzü yumuşak ve tatlıydı. Tüm
solukluk, sert çizgiler, acı mucizevi bir şekilde
geçmiş gibiydi. Bir ruh -bir kadının ruhu- gözlerinden ona parlıyordu. Konuşan fiziksel benliği değildi -bunu biliyordu.
Yine de ona sesleniyordu, sahip olduğu her şeyle ona sesleniyordu, ona efendisine sesleniyormuş gibi.

Onu yemeye ve içmeye ikna etmeyi başardı ve Bay Foley'nin sipariş etmekte ısrar ettiği motorlu arabayla biraz asık suratlı ve hoşnutsuz bir şekilde ayrıldı. Sonra Maraton gecikmiş kahvesini almak için bahçeye yürüdü. Elisabeth sessizce çimenlerin üzerinden yanına geldi.

"Umarım mektuplarında rahatsız edici bir şey yoktur?" dedi.

"Pek değil," dedi "Beklediğim gibi oldu." diye cevapladı.

"Herkes," diye devam etti, "sekreterinize hayrandı. Hepimiz
çok güzel bir yüzü olduğunu düşündük."

"O benim sekreterim değil," diye açıkladı. "Kardeşinin yerine geldi, tam işe başlarken küçük bir kaza geçirdi."

Bir şekilde, Elisabeth'in memnun olduğunu düşündü.

"Kadın sekreterinizin olmasının size göre olmadığını düşündüm," diye belirtti.

Cevap verirken gülümsedi:

"Bayan Thurnbrein çok çalışkan bir işçi ve gerçek bir yardımsever. Londra'daki kadın emeği hakkında
makaleler yazdı."

"Julia Thurnbrein!" diye haykırdı Elisabeth. "Evet, okudum. Keşke
o olduğunu bilseydim!
Onunla konuşmaktan çok hoşlanırdım. Sence gelip beni görür müydü yoksa
benim gelip onu görmeme izin verir miydi? Gerçekten bu şeyleri anlamak istiyoruz ve bana öyle geliyor ki, bir şekilde, Julia Thurnbrein gibi insanlar ve gerçekten anlayan herkes bizden isteyerek uzak duruyor. Düşüncelerini
değiştirmiyorlar. Bizim onların doğal düşmanları olduğumuza inanıyorlar. Ve biz
de değiliz, biliyorsun. Julia Thurnbrein kadar
tanışmak ve konuşmak isteyeceğim kimse yok."

Sempatiyle başını salladı.

"Önyargılılar," diye itiraf etti. "Hepsi burada olduğum için benden
tiksiniyor. Takım elbise giyme yeteneğime
ciddi bir şüpheyle bakıyorlar. Sadece bu dar görüşlülük, saati
yüz yıl geriye götürdü... Açık hava oturma odası fikrini ne kadar beğendim! Bay Foley beni aramıyor muydu? Üç dakika içinde
çalışma odasına gelmem gerekiyor."

Parmağı koluna dokundu.

"Bir dakika benimle gel," diye ısrar etti, biraz ani bir şekilde.

Onu patikalardan birine götürdü - dar bir çimenlik, büyük orman güllerinin arasından geçiyordu. En altta bülbülün
evinin olduğu orman vardı. Birkaç adım attıktan sonra durdu.

"Bay Maraton," dedi, "bu birlikte söyleyeceğimiz son ciddi söz olabilir,
çünkü amcamla konuştuğunuzda kararınızı vermiş olacaksınız. Bana bak lütfen."

Ona baktı. Tam o sırada bülbül tekrar şarkı söylemeye başladı ve
tuhaf bir şekilde kuşun şarkısına farklı bir notanın
girdiğini hissetti. Hayat için bir çığlıktı, kesinlikle pagan bir notaydı,
kadifemsi karanlığın içinden ona geldi.

"Senin teorin," diye fısıldadı, "gelecek uğruna yok etmek değil mi?
Yapma. Teori bazen çok yüce geliyor, ama
şimdiki zaman aslında burada. Parça parça çalışmaya, santim santim yukarı doğru sürünmeye razı ol. Hayat bir şeydir, bilirsin. Hayat hepimiz için bir şeydir. Hiçbir erkek onu başkaları için yok etme hakkına sahip değildir. Onun
kendisi için bile
yok etme hakkı bile yok."

Maraton aniden neredeyse sersemlemişti. Bir an için rahatlamıştı ve o an
aydınlanmıştı. Belki de gözlerine sıçrayan ateşi görmüştü. Gördüyse bile, asla korkmadı. Başı onun birkaç santim yakınındaydı, kolları neredeyse ona değiyordu. Gördü ama asla hareket etmedi.
Eğer
bir şey
olsaydı, biraz daha yaklaşmıştı.

"Bana konuş," diye yalvardı. "Bana biraz söz ver, biraz umut ver."

Kesinlikle konuşamıyordu. Bir anı dalgası onu
çalışma odasına, bir suçlayıcıyla yüz yüze getirmişti. Şimdi Julia'nın sözlerindeki anlamı
okudu, o zamanlar sahip olmadıkları bir anlam.
Gerçekten ayartılıyor olduğu doğruydu. Dünyada ayartma diye bir şey olduğu doğruydu, hem güçlü hem de zayıf için canlı bir şey.

"Harika olabilirsin," diye mırıldandı. "Bir devlet adamı olabilirsin
Hepimizin gurur duyması gereken. Yıllar geçtikçe insanlar anlayacak,
senin daha asil olanı seçtiğini bileceklerdi. Ve sonra
kendin için--"

"Kendim için," diye sözünü kesti, "kendim için--ne?"

Dudakları aralandı ve tekrar kapandı. Ona çok kararlı bir şekilde baktı.

"Sence," diye sordu sessizce, "çoğu erkekten daha fazla,
kendi hayatının inşacısı, kendi kaderinin efendisi,
fatih--eğer gerçekten sahip olmak istiyorsan?"

Gitti, çalıların arasında dolambaçlı bir patikada gözden kayboldu
ki onu hiç fark etmemişti. Eteklerinin sürüklendiğini duydu;
etrafındaki hava, elbisesinden çalkalanmış bir parfüm kokusu ve kuşun şakıması dışında boştu. Sonra onu çağırdığını duydu.

"Bu taraftan, Bay Maraton--sadece biraz solunuzda. Yol doğrudan çimenliğe doğru gidiyor."

"Bu bir labirent mi?" diye sordu.

"Çok sıradan bir labirent," diye neşeyle seslendi. "Beni takip et, seni
dışarı çıkaracağım."

BÖLÜM XIII

Bay Foley ve Lord Armley birlikte kütüphanede bekliyorlardı; Julia'nın
gösterildiği daha küçük daire değil, evin ön kısmındaki daha geniş, neredeyse görkemli bir oda. Maraton'un girişi üzerine Lord Armley pozisyonunu değiştirdi, alçak bir koltukta gölgelerin arasında daha geride oturdu. Maraton, iki adamın arasında olacak şekilde yerini aldı. İlk soruyu soran Lord Armley oldu.

"Bay Maraton," diye sordu, "siz İngiliz misiniz?"

"Sanırım kendimi öyle adlandırabilirim," diye yanıtladı Maraton gülümseyerek. "Amerika'da doğdum, ama annemle babam İngilizdi."

"İngiliz olup olmadığınızı sordum," diye devam etti Lord Armley, "iki nedenden dolayı. Biri - belki de buna merak diyebilirsiniz; diğeri ise, eğer siz bir İngilizseniz, Bay Foley ve ben sizin vatanseverliğinize güçlü ve umarım başarılı bir çağrı yapacağız."

"Korkarım," diye yanıtladı Maraton, "benim bilmediğim bir duyguya hitap edeceksiniz."

"Yani," diye sordu Bay Foley, "kendi ülkenize karşı hiç sevgi duymadığınızı mı kastediyorsunuz?"

"Ülkem için şu anki haliyle, hiç," diye cevapladı Maraton. "Korkarım ki bu konferansı bu kadar
tatmin edici
olmayacak bir şekilde bulacağız. Hayatın sıradan inançlarından hiçbirine tabi değilim."

"Bu kesinlikle sizinle tartışma işini biraz zorlaştırıyor," diye itiraf etti Bay Foley. "Bu ülkenin vizyonunun
muzaffer bir düşman tarafından ele geçirilmesini, kasabalarımızın ve hoş yerlerimizin yabancı bir ırkın
elinde olmasını, kadınlarımızın onlardan hakaret görmesini, erkeklerimizin
aşağılanmayı ummuştuk - bu şeylerin vizyonunun sizin için bir şey ifade edebileceği fikrine kapılmıştık."

"Hiçbir şey için," diye cevapladı Maraton. "Bu ülkenin başarılı bir
işgalinin onun
elinde olabilecek en iyi ilaçlardan biri olmayacağından emin değilim."

"Ciddi misiniz, efendim?" Lord Armley sertçe sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Maraton, bir saniye bile tereddüt etmeden. "Siz
insanlar, sonuçta, sosyal sisteminizin eksikliklerine dair sadece dışsal bir hissiniz var. Gerçekten hissetmiyorsunuz - anlamıyorsunuz. Bana göre,
İngiltere şu anda -aslında tüm medeniyet, ama
şu anda sadece İngiltere'den bahsediyoruz- korkunç bir hastalıktan muzdarip.
Bana göre o bir cüzzamlı. Onu iyileştirebilecek hiçbir operasyonun
çok ağır olduğunu düşünemiyorum. Hastanede yüzyıllar geçirmek zorunda kalabilir ama bir gün ışık gelecek."

"Böyle konuştuğunuzda," diye açıkladı Bay Foley, "bize, Bay Maraton, mantıksal tartışmanın sınırlarının dışına çıkıyormuşsunuz gibi görünüyor. Ama sizi anlamak istiyoruz. Sosyal
koşullarımızı değiştirmek uğruna, gerekli olduğunu düşünürseniz, bu ülkenin fethedilmesine izin vereceğinizi, onu yüz yıl veya daha fazla bir süre boyunca şimdiye kadar gördüğünden daha derin bir sefalete
sürükleyeceğinizi mi söylüyorsunuz? Bunun ne faydası olabilir ki? Şu anda fakir olan fakirler o zaman açlıktan ölür. Ödemek zorunda kalacağımız devasa savaş tazminatını kimden alacak?"

"Fakirlerden değil," diye yanıtladı Maraton. "Bu benim teorilerimden biri. Bu,
isteyerek güçsüzleştirildiğini görmek istediğim sınıftan - açgözlü, açgözlü, orta sınıftan - gelecektir. Yoksullar otomatik olarak var olmak zorundadır.
Daha düşük ücretlerle var olamazlar; bu nedenle, daha düşük
ücretler alamayacaklardır. Eğer onlar için bir iş yoksa,
yaşamlarını sürdürmek için gerekli olan
mallara kendileri ulaşacaklardır. Ülkede para varsa, bunun bir kısmına hakları vardır ve onu alacaklardır. Aralarındaki uygunsuzlar ölecektir.
Uygunsuzlar daha iyi ölür."

"Bu tehlikeli bir doktrindir, Bay Maraton," diye belirtti Lord Armley.

"Bu ilkel bir yasadır," diye cevapladı Maraton. "Kendinizi halkın arasına koyun, yanınızda bir eş ve ekmek için size ağlayan çocuklar varken. Onları aç bırakırsanız, savaşmak için ekmek varken, etleri olanlardan ekmek alınırken çocuklarınızı sizden ağlayarak uzaklaştırırsanız kendinize erkek der misiniz? Bence hayır. Ülkeyi felakete sürüklemekten korkmuyorum. İnancım odur ki, bundan sonra yaşanacak acı ve kayıplar zaten sefalet içinde yaşayan sınıfın başına gelmeyecektir."

Bay Foley gergin bir şekilde şöminenin yanına gitti ve kendine bir sigara aldı.

"Bay Maraton," dedi, "bu şekilde tartışmayacağız. Ayaklarımı
yerde hissetmeyi seviyorum. Bilinen şeylerle uğraşmayı seviyorum. Bana en azından şunu bahşet; çabaladığın
sonuca daha yumuşak yollarla ulaşmak mümkün mü?"

"Olabilir," diye itiraf etti Maraton. "Emin değilim. Daha yumuşak yollar
birçok nesildir denendi. Sana açıkça söylüyorum ki,
dünyanın zenginliğini
yasalarla yeniden dağıtmanın mümkün olduğuna inanmıyorum."

Lord Armley, gölgeler arasındaki koltuğundan alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Siz de, Bay Maraton," diye mırıldandı. "Acaba,
sık sık alıntılanan soruya cevabınız nedir? Zenginliği yeniden dağıtabilirsiniz, ancak onu nasıl dengede tutmayı öneriyorsunuz?"

Maraton gülümsedi.

"Üç, belki de yarım düzine -kim kaç tane olduğunu söyleyebilir?- şiddet yoluyla yeniden dağıtımlar olması gerekirdi," diye yanıtladı, "ancak şunu unutmayın ki
tüm bu zaman, eğitim, temiz yaşam, iğrenç kaygılardan kurtulma,
alt tabakalar üzerinde etkili olurdu. Fiziksel durumları
iyileştikçe, zihinleri de iyileşirdi. İnsanların yaşadığı koşullar
daha eşit hale geldikçe, beyinleri ve
zenginlik edinme güçleri de eşit hale gelirdi. Bu, unutmayın, belki de yüz yıllık bir çalışmanın -belki de daha fazlasının- eseri olabilir, ancak hedeflememiz gereken son budur."

"O zaman," diye ısrar etti Bay Foley, "bu nesil ve belki de gelecek nesil için ülkenin refahını yok etmek istiyorsunuz, böylece ne sizin ne benim ne de hiçbirimizin asla göremeyeceği
çağlarda, sizin yöntemlerinize göre yönetilen yeni bir halk ortaya çıksın?"

"Benim demek istediğim bu," diye onayladı Maraton. "Geçmişte gelecek nesiller için hayatlarını veren insanlara sahip olmasaydık, dünya uluslarının bugün olduğundan daha geri bir durumda olacağını hatırlatmama gerek var mı?"

Bay Foley gülümsedi.

"Bay Maraton," dedi, "şimdi size şu soruyu soracağım.
Yarın doktrinlerinizi açıklamak için Manchester'a gideceksiniz. Yarın İngiltere'nin emekçi halkını fiilen isyana teşvik edeceksiniz. Onlara, greve gitmeleri gerektiğini mi söyleyeceksin? Onlara platformlardan gürlerken gerçeği mi söylemek istiyorsun? Onlara söz verdiğin iyiliğin onlar, çocukları veya çocuklarının çocukları için değil, doğmamış nesiller için olduğunu mu söylemek istiyorsun? Bunu mu söylemek istiyorsun?"

Maraton sessizdi. Lord Armley onu yakından izliyordu. Bay Foley'nin gözleri parlıyordu ve yanaklarının parşömen rengi solgunluğu biraz kızarıklığa
bulaşmıştı. Dokunan eskrimcinin tüm heyecanını hissediyordu.

"Sizi ikna edemem, Bay Maraton," diye devam etti, "sizinki muhteşem bir rüya, renkler kurumadan tuvalden kaybolacak pastoral bir görüntü değil, ama sağduyunuz var ve umarım en azından sizi bunu görmeye ikna edebilirim. İngiltere'deki işçileri bu düsturla kendi standartlarınıza çekemezsiniz. Bu yüzden liderleri cahil ve sıradan insanlardır. Dinleyicilerinin ceplerine başvurmaları gerektiğini çok iyi bilirler. Şimdi haftada bir şilin daha fazla istiyorlar, çocuklarının daha iyi bir hayata doğmasını ve çocuklarının çocuklarının daha yüksek bir seviyeye çıkmasını değil. İnsan doğası böyle değildir, özellikle de tüm bu yıllar boyunca orta sınıfların bencilliğinden ve açgözlülüğünden
acı çektiğini kabul ettiğim insan doğası. İnsanlar hayal kurmaya hazır değil. Ceplerinde para, nakit, haftada çok fazla şey istiyorlar -- başka bir şey değil. Size söylüyorum ki, kişisel çıkar, konuşacağınız Lancashire çalışanlarının her birinin gözündedir. Haftada bir saat veya daha az çalışma, bir ons daha fazla tütün, istediği zaman bir bardak bira, bankada biraz daha fazla para - istediği bu."

"Doğruyu söylüyor olabilirsiniz, Bay Foley," diye itiraf etti Maraton sessizce.
"Her neyse, en derin korkularımdan bazılarını dile getirdiniz. Biliyorum ki, insanlara
aklımın tamamını göstererek onları kendi standartlarıma getiremem. Ama neden yapayım ki? Davamın haklı olduğunu, dünyanın iyiliği için olduğunu biliyorsam,
gizlemeyi akıllıca bulduğum kadarını gizlemek,
sabanı harap tarlalarda sürsem bile
sabanı tutmak benim görevim değil mi?"

"O zaman senin görevin dürüst bir görev değil," diye aniden ilan etti Lord Armley.
"Bundan iyi şeyler çıkabileceği dürüstlükten uzak."

"Böyle akıl yürütmek mümkün," diye itiraf etti Maraton.

"Şimdi dinle," diye devam etti Bay Foley. "Sana diğer yolu göstereceğim.
Seninle geleceğe bakacağım. Tüm görüşlerine katılamam
ama ben de sermayenin üreticilerin ve orta sınıfların elinden azalmasını ve işçilerin refahının artmasını isterim. Aralarındaki uçurumun her geçen yıl daha da daralmasını isterim. Çalışan adamın her yerde, yaşamın sağlıklı ve keyifli olduğu yerlerde yerleşmiş olmasını isterim. Okullarının şu ankinden daha iyi olmasını isterim. Önümüzdeki yıllarda, daha güçlü, daha yetenekli, daha onurlu bir imparatorluk birimi olmasını isterim. Bunu ancak refahla başarabilir. Bu nedenle, onun için refah diliyorum. Ülkeyi yıkım ve ateşle
kırmızıya boyamak istiyorsunuz ve nefes alan hiçbir adam, hatta siz bile, bunun sonucunun ne olabileceğini tam olarak bilemezsiniz. Aynı şey üzerinde daha nazikçe çalışmak istiyorum. Geçtiğimiz yıl ilk kez, Parlamento'da, usta ile işçi arasındaki ilişkilere müdahale eden bir Yasa Tasarısı geçirdim. Bir ticaret anlaşmazlığında, işverenleri, Parlamento Yasası ile, işçilerin ısrar ettiği hayati bir ilkeyi kabul etmeye zorladım. Evden eve döndüğüm gece, yeğenim Leydi Elizabeth'e, küçük de olsa, bu tedbirin ülkenin toplumsal koşullarında
yeni bir dönemi başlattığını söyledim. Öyle de oldu. Başladığım şeyi yapmaya devam etmeye hazırım. İşçiler için yasa çıkarmak için her mantıklı ve dürüst yola hazırım. Üreticinin, bu ülkedeki tüm üreticilerin refahının işçiler tarafından paylaşılması için yasa çıkarmaya hazırım. Sermayenin yüzde yirmi temettüsünün ve işçilerin haftalık ücretlerinin yirmi beş şilin olmasına karşı dişimi tırnağımı kullanarak mücadele etmeye hazırım. Kabinede benim bakış açıma uyan başkaları da var. Birkaç yıl içinde kırsala gitmeliyiz. Kırsala halk hükümeti istemek için gidiyorum. Eğer gerekiyorsa Manchester'a gidin ama halkla sağduyulu konuşun. Haksızlığa uğradıkları yerde grev yapsınlar ve ben onların tarafında olduğumu ve Hükümetimin işverenlere uygulayabileceği her baskının onların lehine kullanılacağını vaat ediyorum. Kazanacaksınız - erkeklerin şampiyonu olarak, tüm hat boyunca kazanacaksınız. Kuzeydeki her bir endüstrinin koşullarını iyileştireceksiniz. Ancak - bunun meşru bir şekilde ve uğursuz komplikasyonlar olmadan yapılması gerekiyor. Aklınızdan geçenleri çok iyi biliyorum, Bay Maraton. Teklifinizi biliyorum. Aklınızda demiryolu grevi, kömür grevi, demir dökümcülerinin grevi ve Lancashire işçilerinin grevi var, hepsinin aynı gün gerçekleşmesi. Ülkeyi nabızsız ve hareketsiz hale getirmek istiyorsunuz. Şartları kabul etmiyorsunuz. Felaketi davet ediyorsunuz - bir operasyon olarak adlandırdığınız felaketi. Yapmayın. Benim yolumu deneyin. Size kesin başarı teklif ediyorum. Sana ittifakımı teklif ediyorum,
hemen Parlamento'da bir koltuk, iki yıl sonra Hükümetimde bir yer.
Daha ne isteyebilirsin? Halk için
benimle yan yana savaşmaktan daha ne yapabilirsin?"

Maraton pencereye biraz daha yaklaşmıştı.
Geceye
bakıyordu. Şimdi çok belli belirsiz bir şekilde, uzaktaki ormanda bülbülün şarkısını hala duyabiliyordu. Neredeyse gölgelerde
Julia'nın gergin yüzünün ona doğru eğildiğini,
onu kolay yollara karşı uyaran,
hatırlaması için çağıran kahin yüzünü görebildiğini hayal etti. Prensipleri onun için hayatının bir parçası olmuştu. Ya yanılıyorsa? Ya milyonlarca insana sefalet ve 
acı getirirse, belki de hiç doğmayacak bir nesil uğruna? Bay Foley'nin teklifinde pratik bir şey vardı, yalnızca büyük bir adam tarafından yapılabilecek bir teklif.
Beyni hızla çalışıyordu. Orada dururken,
engin bir sefalet ovasına, sessiz fırınların, dumansız bacaların olduğu bir ülkeye, çökmüş ve cansız, ölmekte olan erkek ve kadınların figürleriyle dolu bir ülkeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Ne bir sunu! Ne bir fedakarlık? Darbe indiğinde insanlar ona hala inanır mıydı? Kendisi, tüm bunların anısıyla
hayattan ayrılabilir ve hayatının işinin iyi olduğunu hissedebilir miydi? Konuşamadı.

"Size bir argüman daha dayatayım," diye devam etti Bay Foley. "İşçi Partisi arasında en yaygın olan zihniyetin ne olduğunu biraz bilmelisiniz. Size, İşçi Partisi'nin önümüzdeki on veya yirmi yıl boyunca açlığa karşı tutumunun ne olacağını soruyorum, eğer ülkeye tehdit ettiğiniz yıkımı getirirseniz? Sağduyunuzu kullanmanızı istiyorum. Ne işe
yaracaksınız? Sizi kim dinler? Sizi sağ bıraksalardı, geçmişin karşılaştırmalı refahına
bakan aç kadın ve erkeklerden oluşan herhangi bir izleyici, sizin ağzınızdan çıkan tek bir kelimeyi dinler miydi? İnanın bana, dinlemezlerdi. Sizi
bulsalardı, sizi parça parça etmek daha olası olurdu. Bu ülkenin çalışanları hayalperest değiller. Karılarını, çocuklarını ve kendi bedenlerini ve ruhlarını bir rüya için vermek istemiyorlar. Bu nedenle, tüm meselenin
sağduyulu sağduyusuna geri dönüyorum. Gelecek yıl bu zamana kadar, gücünüzü bu ülkeye yıkım getirmek için kullanırsanız, adınız
nefret ve nefretle anılacak "Bunu yaptığınız insanlar için yapıyorsunuz."

Maraton yüzünü çevirdi.

"Bay Foley, kendi korkularımın bazılarını önüme koydunuz," diye itiraf etti,
"yeni ve çok etkileyici bir ışık altında. Eğer kendimin öğretebilecek tek kişi olduğumu düşünseydim, beni gerçekten korkuturdunuz. Ancak,
inandığım doktrinler, ben geçsem bile,
kalmaya devam edecek."

"Bütün düşünen insanlar tarafından
terk edilmeye ve hor görülmeye katlanın!" diye haykırdı Lord Armley.

"Haklı olabilirsiniz," diye itiraf etti Maraton yavaşça. "Söyleyemem.
Bu gece size hiç cevap vermezsem beni affeder misiniz?
Düşüncelerim biraz
karışık. Kendimi sizin gözlerinizle görmemi sağladınız ve bazı konuları
yeniden gözden geçirmek istiyorum. Gitmeden önce, belki bunları tartışmak için bana
on dakika daha verirsiniz?"

Bay Foley, el sıkışırken hala biraz kızarmıştı.

"Sevindim," dedi, "en azından söylediklerimi
düşüneceğiniz için çok mutluyum. Sağduyunuz olmalı. Kitabınızı
ileri geri okudum. Amerikan incelemelerindeki ve İngiliz gazetelerindeki makalelerinizi okudum. Yazdığınız vizyonlardan daha muhteşem bir şey yok, ancak bu dünyadan rüyalar dünyasına
geçen bir geçit yok, Bay Maraton. Bunu hatırlayın ve ayrıca, sorumluluğunuzun ne kadar büyük olduğunu da hatırlayın. Gerçek gücünüzün ne olduğuna
inandığımı sizden asla saklamaya çalışmadım. Her zaman, gerçek bir lider bulunduğu anda ülkenin
tehlikede olacağını söyledim. O lider sizsiniz. Tanrı aşkına, Bay Maraton, sorumluluğunuzun farkına varın! . . . Şimdi bahçelere mi yoksa
oturma odasına mı gidelim? Eğer müzikten hoşlanıyorsanız, yeğenim bize şarkı
söyleyecek."

Maraton özür dileyip tek başına bahçelere çıktı. Bir saatten fazla
bir süre, rahatlamadan,
görüşünde herhangi bir
netlik kazanmadan, huzursuzca etrafta dolaştı.
Buranın atmosferi
ona bir şekilde
yorucu geldi.
Orman güllerinin
arasındaki küçük 'yürüyüş' hala o garip duygu anını anımsatan parfüm kokuyordu.
Hava hala durgundu.
Bülbülün
şarkısı durmuş olsa da, atmosfer hala geçmiş şarkısının
müziğiyle titriyor gibiydi. Julia ile konuştuğu odanın
penceresinin önünde durdu. Ne diyecekti, diye merak etti.
Daha barışçıl yolu seçerse ruhunu sattığını mı düşünürdü?
Şaşkın düşünceler, karışık duygularla dolu bir geceydi. Sadece bir şey
açıktı. Hayatında ilk kez, kendisi için hayatın kendisi kadar değerli olan bazı hayaller
parçalayıcı bir darbe almıştı.
Her zaman inançla konuşmuş ve hareket etmişti. Sözlerine
muhteşem güçlerini veren şey buydu.
Söylediği
sözcükleri sanki ateşle kanatlanmış gibi yaşatan şey buydu.
Belki de kendi hatasıydı. Belki de
bu kolay yolların evinden tamamen uzak durmalıydı.

BÖLÜM XIV

Lyndwood Park ve çevresinin atmosferinden -hoş kokulu, neredeyse gurme- Maraton, kuzeyin büyük dumanlı şehrinin sert pisliğine geçti.
Onu hoş karşılayan güzel kadınlar veya kültürlü erkekler yoktu. İşçi Partisi Üyesi ve onu Derby'de trenden aceleyle indirip açık bir arabaya bindiren arkadaşı, işlerine düşkün ve gün gibi pratik, sert yüzlü Lancashire'lılardı. O uzun, çirkin yolculukta birlikte konuşurken, Maraton neredeyse
aklının bir köşesinde her zaman olan o ateşli hayallerini, bu birkaç gün boyunca insanlara bir kısmını
açığa vurmayı
düşündüğü o hayat inancını düşünerek gülümsedi.

"Halkımız açık sözlü olmayı sever," diye temin etti John Henneford, komite üyelerinden birinin sürdüğü küçük, açık arabada yan yana otururken; "açık, dürüst sözler; sağlam öğütler, biraz da kum."

"'Efendilerin canı cehenneme!' en çok sevdikleri slogandır," diye belirtti Preston, piposunu ağzının köşesine götürerek. "Eski bir metin
ama her zaman popülerdir. Şu anda çalıştığım fabrikada,
bin dört yüz kişiyiz. Kızlar haftada ortalama on sekiz bob ile bir pound arası kazanıyor, erkekler yirmi dört ila yirmi sekiz, ustabaşılar otuz beş ila iki pound. Çok fazla ücret değil. Buralarda ev kirası yüksek,
ve yiyecek de. İş yeni bir şirkete dönüştü--sermaye üç yüz bin pound, geçen yılki karı kırk iki bin. Bu bize payımızı ödedikten sonra. Bu tür şeyler burada insanların kanını
ekiyor. Fransa'daki devrimi aristokratlar yaptı. Bunu burada yapanlar ve işler değişmediği sürece bunu hemen yapanlar
üreticiler olacak. Bana biraz devrimci olduğunuzu söylüyorlar, Bay Maraton."

"Ben," diye cevapladı Maraton, "bahsettiğin
karları ortadan kaldıracak her şeyim. Ben, emeğinin karından adil bir pay alan ve artık hiç kar elde etmeyen
işçiye getirecek her şeyim.
Sermayeden nefret ediyorum. Sahte bir nicelik, sahte bir değer. Halka geri dönmeli. Onlara ait."

"Haklısın dostum," diye ilan etti Henneford sertçe. "Onu
nasıl geri alacaksın, ha? Göster bize. Biz burada güçlüyüz. Eğer bir işe yarayacağını
düşünseydik, Clyde'dan Thames'e kadar olan ticareti felç edebilirdik.
Bu geceki mesajın ne, Bay Maraton?"

"Düşünmedim," diye cevapladı Maraton. "Ama halka söyleyecek çok şeyim var."

"Chicago'da onlara hak ettiklerini verdin," diye belirtti Preston sırıtarak.

"Kelimelerimi yumuşatmaya alışkın değilim," diye itiraf etti Maraton.

"Sana bakmaları için dört bin polis memuru kovuldu," diye bilgilendirdi Henneford. "Bu arada, Dale ve diğerlerinin bu gece geleceği doğru mu?"

Maraton başını salladı.

"Bazılarına telgraf çektim," diye onayladı. "Ben kesin bir açıklama
yapacağım sürece, onlar da duysun."

"Hafta sonunu Foley ile geçirdin, değil mi?" diye sordu Preston, gözlerini biraz kapatarak.

Maraton başını salladı. "Evet," diye itiraf etti, "oradaydım."

"Foley hakkında pek iyi düşünmeyen çok kişi var," diye belirtti Henneford.
"Ben kendim onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bence Kabine olmasaydı, halkın adamı olurdu."

"Yüreğimden," dedi Maraton, "halkın adamı olduğuna inanıyorum. "

Issız alanlardan, dumanlı fabrikaların yanından,
Arnavut kaldırımlı sokaklardan,
her yerden itici, küçük evlerin olduğu bir vahşi doğadan hızla geçtiler. Kısa süre sonra arka yoldan Manchester'a girdiler ve
şu anda küçük ve gösterişsiz bir otelde durdular.

"Burada sizin için bir oda tuttuk," diye duyurdu Henneford. "Salona yakın ve yeterince sessiz ve temiz. Büyük otellerden, sizi
bir kez bulduklarında
çıkabileceğinizden şüpheliyim."

"Aslında," diye ekledi Preston, "Midland'da sizin adınıza tutulmuş bir oda var, insanları biraz oyalamak için. Bu gece herhangi bir sorun olursa sizi
buradan kaçırmamız gerekecek. İnsanlar nadir ve huzursuz."

"Çok iyi iş görecektir, eminim," diye cevapladı Maraton.

Yer sıradan bir ticari oteldi, görünüşe göre temizdi ama
başka türlü hiç çekici değildi. Henneford yukarı kata doğru yol gösterdi ve biraz gururla
birinci kattaki bir odanın kapısını açtı. "Size bir oturma odası ayarladık," dedi. "Belki
bu basın mensuplarıyla konuşmak veya biraz iş yapmak isteyebileceğinizi düşündüm. Sekreteriniz
buralarda bir yerde -bu sabah erkenden bir daktiloyla geldi. Ve
genç bir kadın var--"

"Ne?" diye sordu Maraton.

"Genç bir kadın," diye devam etti Henneford, "sekreterin kız kardeşi veya
bir şey."

Maraton gülümsedi.

"Bayan Thurnbrein."

"Ne, terzi mi?" diye cevapladı Preston. "İyi biri. Nadir
şeyler yazmıştı, mesleği hakkında. Birlikte dışarıdalar, manzaraları
görmeye gidiyorlar. Sanırım seni bu kadar erken beklemiyordum."

Maraton küçük oturma odasına baktı. Linolyum temel üzerine serilmiş parlak yeşil bir halı,
damgalı macenta peluş bir takım, bir şömine rafı, pencerelerin üzerinde yaldızlı kornişler, bir
piyano ve gösterişli bir masa örtüsüyle kaplı bir masa vardı. Duvarlara
birkaç oleograf asılıydı. Odanın aydınlatması akkor
şömineli gazla sağlanıyordu. Görünüşe göre, hâlâ kalan bir kokuya bakılırsa, dairede bir ara çok miktarda bira tüketilmişti.

"Güzel bir oda," dedi Bay Henneford onaylayarak. "Çok şık, değil mi? Yatak odanız yan tarafta ve sekreteriniz hemen köşede. Gurur duydun sanırım. Bir kraliyet süiti gibi, değil mi?"

İyi huylu bir şekilde güldü. Bay Preston piposunu çıkardı ve
zili çaldı.

"Sanırım bir içki," diye önerdi, "ve Bay Maraton'u biraz yalnız bırakacağız. Sen ve ben istasyona inip Londra'dan gelen adamlarla buluşacağız ve burada bir toplantı yapacağız - diyelim ki saat beşte. Bu
size uygun mu, Bay Maraton?"

"Mükemmel," diye onayladı Maraton. "Ne sipariş edeyim?" diye sordu, garson içeri girerken.

Bira, viski ve purolar getirildi. Maraton, endüstrilerden birinin durumu hakkında birkaç hevesli soru sordu ve
Henneford'u hızla kapıya kadar takip etti.

"Buradaki kadın emeğinin durumu hakkında çok az şey biliyorum," dedi.
"Amerika'da orantılı olarak daha iyi ücret alıyorlar. Belki de Bayan Thurnbrein buradaysa bana biraz bilgi verebilir."

"Yakında göreve başlayacaksın," diye ilan etti Bay Henneford. "Görüyorum ki
her şeyle başa çıkmanın hızlı bir yolunu bulmuşsun. O zaman saat beşe kadar hoşça kal, o zaman. Aşağıda seni görmek için bekleyen bir düzine adam var. Basına ne söylemek istediğini
sizin takdirinize bırakacağız.
Zili
çal ve garsonun kartlarını getirmesini sağla."

Ayrıldılar ve Maraton oturma odasına döndü. Bir an durdu ve şehrin uğultusu açık pencereden yeterince net bir şekilde ona ulaştı. Sesin coşkusunda
çevresindeki iç karartıcı bayağılığı unuttu. Tekrar
insanların arasındaydı, hayatın tekerleklerinin çarptığı yerde.
İnsanlar! Kendini dikleştirdi ve gözleri o soluk sarı pusun
en uç sınırlarını aradı. Bir şekilde, yaralı vicdanının çabası gibi etrafında asılı kalan belirsiz bir huzursuzluğa rağmen, mesajını bekleyen kalabalığa karşı muhtemelen değişmiş tavrını düşündüğünde daha da büyük bir düşünce canlılığı hissetti. Ayaklarının yere daha fazla kesinlikle bastığını, daha örtük bir gerçekçilikle, onlara gelecekten bahsettiği ve belki de o geleceğin ne kadar uzakta olduğunu söylemeyi unuttuğu o günlerden daha fazla hissetti. Şu anki tavrında daha pratik bir şey vardı. Burada Manchester'da, dudaklarından ateş ve gök gürültüsü beklerken ve onu zeytin dalı tutarken bulsalar ne söylerlerdi? Omuzlarını silkti; sonuçta işe yaramaz bir spekülasyondu. Zili çaldı ve garsonun getirdiği kartlara göz attı.

"Hiçbir muhabire söyleyecek önemli bir şeyim yok," diye ilan etti,
"ama hepsini iki dakika göreceğim. Onları geldikleri sırayla
gösterebilirsin."

Garson çekildi ve Maraton birkaç dakika yalnız kaldı. Sonra
kapı garson tarafından açılıp tekrar kapatıldı, garson hiçbir duyuru yapmadı. Bir adam öne çıktı - çok düzgün giyimli,
altın gözlüklü ve küçük siyah sakallı küçük bir adam. Maraton onu karşıladı ve
bir sandalyeyi işaret etti.

"Gazetelere söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye açıkladı, "ilk birkaç toplantımda konuşmamı
yapana kadar. O zaman muhtemelen bana
soracak hiçbir şeyiniz olmayacak. Yine de, sizi gördüğüme çok sevindim ve
beklediğiniz için, sadece bir an için bile olsa,
sizi yukarı çağırmamın daha iyi olacağını düşündüm. Arkasında büyük bir dava olan hiç kimse, biliyorsunuz,
Basını görmezden gelmeyi göze alamaz."

Adam şapkasını masanın üzerine koydu. Maraton, odanın karşısından ona bakarak, bu yeni gelenin sıradan biri olmadığının hemen farkına vardı. Güçlü, entelektüel bir alnı ve biçimli bir ağzı vardı. Konuşurken sesi hoştu, ancak aksanı tuhaftı - neredeyse yabancıydı.

"Bay Maraton," diye başladı ziyaretçisi, "Nezaketiniz için çok teşekkür ederim, ancak Basınla hiçbir ilgim yok. Benim adım Beldeman. Manchester'a özellikle sizi görmek için geldim."

Maraton başını salladı.

"Yabancıyız sanırım?" diye sordu.

"Kişisel olarak yabancıyız. Bugün düşünen hiçbir adam, Bay Maraton'a başka bir şekilde yabancı değildir."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Maraton. "Sizin için ne yapabilirim?"

Beldeman, kapalı olduğundan emin olmak için kapıya doğru baktı.

"Bay Maraton," diye sordu, "Siz huysuz bir adam mısınız?"

"Bazen," diye itiraf etti Maraton.

"Kusura bakmayın," diye devam etti ziyaretçisi, "sizin benimkinden daha üstün bir fiziğe sahip olduğunuzu görmek beni üzüyor. Size hakaret olarak görebileceğiniz bir teklifte bulunmak için buradayım. Eğer dar görüşlü, sıradan bir İngilizseniz, inatçıysanız, katı ilkelere ve her zamanki önyargılara sahipseniz, muhtemelen beni aşağı atmaya çalışacaksınız. Aşağı atılma riskini göze almak benim yaşam tarzımın bir parçası."

"Kendimi dizginlemek için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Maraton, "en azından merakımı uyandırmayı başardınız."

"Bakıldığında," diye devam etti Bay Beldeman, "önemsiz bir insanım. Aslında, çok büyük bir ülkeyi temsil ediyorum ve size büyük bir misyonla geldim."

Maraton biraz daha ciddileşti. "Devam et," dedi.

"Endişeliyim - belki de aşırı endişeliyim," diye devam etti Bay Beldeman, "bu konuyu sizin önünüze en olumlu şekilde koymam gerektiği konusunda. İtiraf etmeliyim ki, size işimi tam olarak nasıl anlatacağıma karar vermek için saatler harcadım. Fikrimi o kadar çok değiştirdim ki, başlangıçtaki niyetimden geriye hiçbir şey kalmadı. Şimdi, düşünceler aklıma geldikçe konuşuyorum. Burada, size rüşvet teklif etmek için bir üretici sendikası - yabancı üreticiler - adına bulunuyorum."

Maraton şöminenin üzerinde hareketsizce duruyordu. Yüzünde hiçbir duygu yoktu.

"Siz, inanıyorum ki," diye devam etti Bay Beldeman, "sadece yarı İngilizsiniz. Bu yüzden makul bir varlık gibi davranmanızı ve
benim şahsımın şiddetten kurtulmasını umuyorum. Bu ülkenin endüstriyel geleceği önümüzdeki on yıl boyunca sizin sözünüze bağlı. Eğer
demirhaneleriniz yanarsa ve fabrikalarınız boşalırsa, bu ülkem için tarif edilemez bir
refah dönemi anlamına gelecektir. Biz büyük ticari rakipleriz.
Sadece açılışa ihtiyacımız var. Ticaret burada tekrar iyi olduğunda, elde ettiğimiz şeyi bir arada tutamayabiliriz, ancak bunun bir önemi yok. Bir veya iki yıl elimizde olacak ve o veya iki yıl
bizim için çok sayıda milyon anlamına gelecek."

Maraton'un gözleri parlamaya başladı.

"Mesele," diye belirtti, "benim için daha da netleşiyor. Ya tanıştığım
en saf insansın ya da en kurnaz. Söyle bana, getirdiğin
kişisel bir rüşvet mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Beldeman. "Ne benim ne de benim
çalıştığım kişilerin aklına size tek bir altı peni teklif etmek gelmedi. Buradayım, eğer halkınızı önümüzdeki hafta içinde greve gönderirseniz - kömür grevi, demiryolları grevi, demir dökümcüleri, eritme tesisleri, Clyde'dan güneye - grev fonlarınıza abonelik olarak bir milyon sterlin."

"Yanında mı?" diye sordu Maraton, bir an sonra.

"Şu anda cebimde her biri iki yüz elli bin sterlinlik dört tane çek var," diye ilan etti Bay Beldeman. "Bunlar sizin emrinize ödenebilir. Teklifimi kabul edip bunları özel banka hesabınıza veya herhangi bir Sendikanızın banka hesabına yatırabilirsiniz. En ufak bir şüphe yok ki yerine getirilecekler."

"Bu küçük abonelikle ilgili herhangi bir koşul var mı?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Beldeman.

"Ve sizin amacınız," diye ekledi Maraton, "ticaret kaybımızdan
yararlanmak mı?"

"Tamamen," diye onayladı Bay Beldeman, yüzünde titreme olmadan.

Maraton bir an sessiz kaldı.

"Şu anda bir demir yolu grevi önermek için yolumu kesinlikle açık göremiyorum," diye duyurdu, ". Diğerlerinin hepsine katılırsam,
sizin pozisyonunuz ne olur? Demiryolu grevi, yabancı bir ulus için pek de önemli değil. Kömür grevi ve Sheffield ve Leeds'teki demir ve çelik fabrikaları kapandı - İngiliz ticaretinin en çok zarar göreceği yer burası, özellikle de pamuk işçileri gelirse."

Bay Beldeman başını yavaşça salladı. "Koşullarım," dedi, "demiryollarını kucaklıyor."

"Bir şekilde, öyle olacağını düşündüm," diye belirtti Maraton. "Bana nedenini söyle?"

Beldeman yavaşça ayağa kalktı.

"İngiliz misin?" diye sordu.

"İnkar edemem," diye cevapladı Maraton. "Yurt dışında doğdum. Neden milliyetimle bu kadar ilgileniyorsun?"

Beldeman omuzlarını silkti.

"Sana söyleyemem. Sadece bir fikir. Çok fazla şey söylemek istemiyorum. Sadece bir milyon sterlinin işçilerine
yardım etmek için neler yapabileceğini düşünmeni istiyorum. Diyorlar ki, insanları kendi çocukların gibi sevenlerdensin. Bir milyon pound, istedikleri şartları
elde edene kadar dayanmalarını sağlayabilir. O bir milyon pound
bugün sizindir, halk için sizindir, eğer evrensel bir greve söz verirseniz."

"Demiryolları dahil mi?"

"Demiryolları dahil," diye onayladı Bay Beldeman.

Maraton sessizce gülümsedi.

"Size," dedi, "hangi ülkeyi temsil ettiğinizi sormuyorum. Bence
gereksiz. Bana sanki bir
diktatörmüşüm gibi geldiniz.
Etkinin benden başka dayandığı başkaları da var."

"Sadece siz önemlisiniz," diye ilan etti Bay Beldeman. "Her neyse,
teklifimi makul bir ruhla karşıladığınız için minnettarım. Kabul edin, Bay Maraton. Halkın refahı dışında başka neyle ilgileniyorsunuz?"

"Bu konuyu," diye belirtti Maraton, "çok, çok kez düşündüm.
Ulaşım ve kömür açısından kesinlikle evrensel bir grev, ülkeyi felçli ve çaresiz bir duruma sokacaktır.
Yine de, birçok kişi bize herhangi bir yabancı ülkeden gelen bir saldırının asla ciddi olarak düşünülmemesi gerektiğine dair güvence verdi, ben de buna inanmaya başladım.
Sizin fikriniz nedir?"

Bay Beldeman birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bunu kimse söyleyemez," dedi. "Ev filonuz için mevcut kömür stoğu şu anda oldukça düşük. Ne olacağını söylemek mümkün değil. Çok mu umurunuzda? Konuşmalarınızdan birinde ülkenizde bir savaşın hoş karşılanacağını söyleyen siz değil miydiniz? Zarar görecek sınıfın sizin büyük ezicileriniz olan sınıf -üreticiler, orta sınıflar- olacağını ve onların düşüşüyle ​​işçi sınıfının yukarı doğru mücadele edeceğini? Siz, Bay Maraton, bir savaşın kendi halkınıza zarar vereceğine inanıyor musunuz?"

"Benim fikirlerim," diye cevapladı Maraton, "bir geçiş aşamasında. Ancak, teklifiniz reddedildi."

"Koşulsuz reddedildi mi?" diye sordu Bay Beldeman şapkasını alarak.

"Şimdilik koşulsuz olarak reddedildi. Size karşı oldukça
açık sözlü olacağım. Teklifiniz, uygun Jingo tipinde, doğru hisseden bir Emperyalist olsaydım beni şaşırtabileceği kadar şaşırtmıyor. Bir hafta önce bunu gerçekten çok
ciddi bir şekilde düşünmem gerektiğine inanıyorum. Kabulü
inançlarımla uyumlu olurdu. Yine de,
siz teklif ettiğinizden beri, her zamankinden daha fazla haklı olup olmadığımı merak etmemi sağladınız. Bunu düşünürken, anlayamadığım bir duygu tiksintisi hissediyorum."

"Size tekrar yaklaşabilirim," diye sordu Bay Beldeman, "eğer koşullar değişirse? Belki de siz kendiniz, düşününce,
önerimi daha iyi takdir edebilirsiniz."

Maraton bir an sessiz kaldı. Başını kaldırdığında yalnızdı. Bay Beldeman cevabını beklememişti.

BÖLÜM XV

Maraton, aşağıda onu bekleyen küçük gazeteci kalabalığından tek tek kurtuldu. Listedeki sonuncusu belki de
en zor olanıydı. Doğrudan sorusuna bir cevap almak için çok bastırdı.

"Savaş mı, barış mı, Bay Maraton? Hangisi olacak? Tek bir kelime, hepsi bu."

Maraton başını salladı.

"Bir saatten az bir sürede Londra delegeleri burada olacak," diye duyurdu. "Bir konferans düzenleyip o zaman kararımızı vereceğiz."

"Gelmeleri gerçek bir fark yaratacak mı?" diye ısrar etti gazeteci.
"Amerika'daki delegelere söyleyecek pek bir şeyin yoktu."

"Buradaki İşçi Partisi bazı açılardan daha iyi örgütlenmiş," dedi Maraton ona. "Konferanstan sonra söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Israrcı ziyaretçisi ona biraz daha yaklaştı.

"Foley'de kaldığınla ilgili bir rapor var."

"Peki bu konuyu nasıl etkiliyor?" diye sordu Maraton.

Gazeteci yüzüne baktı.

"Adamların henüz bir liderleri olmadı," dedi, "Resmi Makam onu ​​şımartmadı." Maraton bu süre boyunca bir elinde kapı, diğer elinde ise kurtulmaya çalıştığı adamın omzunda duruyordu. Aniden kavrayışı sıklaştı. Kapı kapalıydı ve muhabir dışarıdaydı. Maraton, henüz tek kelime etmediği Aaron'a döndü. Aaron bir masada oturmuş mektupları ayırıyordu.

"Bu adamlar ne kadar kalacak?" diye sordu.

Aaron saate baktı.

"Şu anda buraya geliyorlar," diye cevapladı. "Hepsi geliyor. David Ross'u geride bırakmaya çalıştılar ama o buna izin vermedi."

Maraton sertçe başını salladı.

"Çok fazla," diye mırıldandı.

Aaron yerinde hafifçe öne eğildi. Uzun, balta şeklindeki yüzü gergin ve beyazdı. Gözleri acınası bir endişeyle doluydu.

"Dün gece Clarion'da ve Dale'in evinde çılgınca konuşuyorlardı," dedi. "Foley'e gitmen yüzünden delirmişlerdi. Graveling--en kötüsüydü--hepsine
kendi hesabına bir yaramazlık
yaptığını söylüyordu. Hepsi
bir sürü yaralı kafa gibi homurdanıyor. Eğer bu gece burada konuşmanı
durdurabilirlerse, eminim ki durdururlardı. Hepsi berbat bir grup. Parlamento'da yerlerini almadan önce, mükemmel birer kışkırtıcıydılar. Kahretsinler onları!"

"Ve sen, Aaron--"

Maraton aniden durakladı. Kapı yavaşça açıldı ve Julia orada duruyordu. Şapkasını ve paltosunu giymişti, ancak ellerinde eldiven yoktu;
sokaktan yeni dönmüştü.

"İçeri gir," diye davet etti Maraton. "Yani Aaron'a mı bakıyorsun?"

"Uzak duramadım," dedi Julia basitçe. "İkinize de aşağıdaki sokağın dolduğunu söylemem gerektiğini düşündüm. Burada olduğunuzu
duymuşlar. Ben köşeyi döndüğümde, insanlar Midland'dan kaçıyordu."

Maraton pencereden dışarı baktı. Otelin önüne doğru hızla yaklaşan aceleci bir kalabalık vardı. Geri çekildi.

"Tam Aaron'a sormak üzereydim," dedi, "bu gece benden beklenen şeyin ne olduğunu. Bana aklından ne geçtiğini söyle?"

Ona bakarken yüzü aydınlandı.

"Çocuk gibiyiz," diye cevapladı, "hepimiz. Çok fazla inancımız var. Bence beklediğimiz şey bir mucize."

"Akıllıca mı?" diye sordu Maraton sessizce. "Sence bu hayal kırıklığına yol açamaz mı?"

Bir an düşündü ve aklından çıkardı.

"Korkmuyoruz, Aaron ve ben."

"Siz ikiniz de kavgacısınız."

"Ve siz de öylesiniz," diye hemen karşılık verdi Julia. "Şikago'da
sözcük üreticileri hakkında ne söylemiştiniz? - Kadınlar ve çocuklar sokaklarda açlıktan ölürken
çalışma odasında gelişen Sosyalizm? Aaron ve ben
bunları hatırlıyoruz."

"Bu yavaş ilerleyen bir ülke," diye hatırlattı Maraton onlara. "Bir kişi
taş taş inşa eder. İkiniz de beni dikkatlice dinleyin. Anlayışınız
olduğundan beri, gözleriniz bu muazzam
soruna dikildi. Size bununla ilgili bir sorum var. Doğmamış nesiller uğruna
yok mu edeyim, yoksa tüm kurnazlığımı
ve halkın gücünü kullanarak onları
yaşadıkları süre boyunca biraz daha ışığa mı götüreyim? Kendileri ne derlerdi, sizce?
Yüz kişiden biri bir ilke uğruna kendini feda etmekten memnun olur muydu?"

"Bin yılın bu kadar gecikeceğini kim bilebilir?" diye haykırdı Julia. "Birkaç yıl içinde Toplum yeniden kurulabilir, yeni yasalarla ve yeni bir insanlıkla."

Maraton başını iki yana salladı.

"Bu konuda hata yapmayın," dedi. "Bugün elimin dayandığı
kollara basarsam, bu ülke kıtlık, isyan ve fetihle harap olacak. Bir saat önce küçük bir adam buradaydı, sessiz bir sese sahip küçük, kara sakallı bir adam, büyük bir görevle görevlendirilmişti. Yabancı üreticilerden oluşan bir sendika adına, evrensel grevimiz için bir milyon pound teklif etmeye gelmişti."

İkisi de soluk soluğaydı. Bu kesinlikle inanılmazdı!

"Böyle bir olay," diye devam etti Maraton, "bu ülkenin ne kaybetmesi gerektiğini gösterebilir, çünkü rakipleri hiçbir şey için bir milyon pound vermez."

Julia'nın gözleri ona dikilmişti. Yüzü gergin bir
endişeyle doluydu.

"Konuşuyorsun," diye mırıldandı, "sanki şüphelerin varmış gibi, sanki tereddüt ediyormuşsun gibi. Beni affet - bugün için çok uzun süre bekledik - biz ve diğer herkes."

"Kimse," diye sordu, "bugün benim bulunduğum konumda durup da şüphe duymayabilir mi?"

Gözleri ona doğru parladı.

"Evet," diye haykırdı, "bir peygamber yapabilir! Gerçek bir adam yapabilir - senin olduğunu
düşündüğümüz adam, yapabilir!"

Aaron dehşet içinde öne eğildi. Tek heceli kelimesi dehşet dolu bir sitemle doluydu.

"Julia!"

Ona doğru döndü.

"Sen de! Lyndwood'da değildin, değil mi? . . . Şüpheler!" diye devam etti sertçe, gözleri bir kez daha Maraton'a doğru parladı. "Kalbinizde şüpheler varsa
kanlarını nasıl
ateşleyebilirsiniz? Bu insanlar çok uzun süre beklediler. Kalplerinin hasta ve beyinlerinin
tıkanık, iradelerinin yorgun olmasına şaşmamalı. Çölde peygamber üstüne peygamberi körü körüne takip ettiler. Her zaman daha kolay yollara
kapılan peygamber oldu ve insanlar
sefalete gerildiler."

Birden dizlerinin üzerine çöktü. Adam onu ​​durduramadan, ayaklarının dibindeydi, yüzü ona doğru gerildi.

"Beni affet!" diye haykırdı. "Kadınlar ve küçük
çocuklar aşkına, bizi şimdi yüzüstü bırakma! Eğer bu gece o kelimeyi söylemezsen,
asla söylenmeyecek, ne senin gününde ne de benim günümüzde. Artık istedikleri bir yasa değil. Devrim, temizleyici ateşler! Güneşin
parladığı topraklar korkunç yolun diğer tarafındadır. Onları
geçir. Dolambaçlı yolları deneme. Seni
sağduyunun zehiriyle doldurdular. İstenen sağduyu değil.
Sadece bir deprem insanların ruhunu ortaya çıkarabilir ve onlara
kendilerine ait olanı görmelerini ve tutmalarını sağlayabilir."

Maraton onu kaldırdı. Vücudu titriyordu. Bir an için,
kollarında hareketsizce yattı. Sonra sıçrayarak uzaklaştı. Sırtı ona dönük bir şekilde
pencereden dışarı baktı.

"Sokaklar insanlarla dolu," dedi sessizce. "Hepsi
buraya dönük. Zavallı insanlar!"

Maraton odanın karşısına geçti ve onun yanında durdu. Çok nazikçe konuştu.
Hatta elinde bir buz parçası gibi duran elini bile tuttu.

"Julia," diye fısıldadı, "umudunu ve güvenini çok erken kaybediyorsun."

"Şüphelerden bahsettin," diye cevapladı kadın alçak bir sesle. "Peygamberin
hiç şüphesi yok."

Dışarıdan sesler geliyordu, merdivenlerde ağır ayak sesleri.
Graveling'in yüksek, nahoş sesini duydular. Delegeler
gelmişti!

BÖLÜM XVI

Maraton, sanatçının değişen bir atmosfere karşı tuhaf duyarlılığıyla, Julia odadan çıktığında ve delegeler içeri girdiğinde değişikliğin tamamen farkındaydı. Tek tek Maraton'la el sıkıştılar ve masanın etrafındaki yerlerini aldılar. Büyük bir görevle görevlendirilmiş adamlara hiç benzemiyorlardı. İstasyonda onları karşılayan Henneford misafirperverlikle
parlıyordu. Peter Dale sert
mizaç ve şakalar. Graveling tek başına somurtkan bir şekilde içeri girdi ve kollarını kavuşturup muhalif bir tavırla oturdu. Tren tutmasından şikayet eden Borden, içki servisi yapılmasında ısrar etti ve Culvain,
dizinin üzerinde bir not defteriyle, gösterişli bir şekilde bir kalemi yonttu. Bu, bir mahalle konseyinin toplantısına çok benziyordu. Delegeler arasında tek başına Ross,
büyük şeylerin eşiğindeki bir adamın dalgın havasına sahipti ve Aaron, Maraton'un arkasındaki koltuğundan, efendisini sürekli olarak gergin ve tutkulu bir dikkatle izliyordu.

"Öncelikle," diye başladı Peter Dale, "bu toplantıya herhangi bir tatsızlıkla başlamak istemiyoruz. Aynı zamanda, Bay Maraton, bizim mektubumuzdan sonra Londra'ya gelip Bay Foley'e olan ziyaretinizi kısa keseceğinizi düşündük. Hepimiz orada sizi bekliyorduk ve aramızdan bazıları bunu olumlu bir ruh hali olarak adlandırabileceğim bir şekilde karşılamadı, sizse uzak durmayı seçtiniz."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye sakin bir şekilde cevapladı Maraton, "Bay Foley'e olan ziyaretimi kısaltmam için en ufak bir neden göremiyordum. Bugün burada buluşmayı ayarlamıştık ve bana bu yeterli göründü."

Peter Dale bir an sakalını çekiştirdi.

"Aramızda anlaşmazlığa yol açabilecek bir tartışmaya başlamak istemiyorum," diye tekrarladı, "Şimdilik konuyu kapatalım. Bu herkes için uygun mu?"

Küçük bir onay mırıltısı duyuldu. Çakıl taşı sadece
sessizdi. Peter Dale yumruğuyla masaya vurdu.

"Hadi bakalım çocuklar," dedi, "devam edelim."

"Bu esas olarak benim şovum," diye ilan etti John Henneford, "gelip sağ tarafınıza
oturacağım, Bay Maraton. Pamuk işçileriyle ilgili size gönderdiğim
tüm belgeler sizde mi?"

"Onlara baktım," diye cevapladı Maraton, "ama içeriklerinin çoğu bana tanıdıktı. Geçtiğimiz yıl, elimden geldiğince tüm
endüstrilerinizin durumunu inceledim."

"Aramızda kalsın," diye homurdandı Peter Dale, "bu toplantı
Newcastle'da yapılmalıydı, Manchester'da değil. Sizin bu pamukçularınız,
Henneford, o kadar da kötü durumda değiller. Başka bir
bacak isteyen
benim madencilerim."

Henneford yumruğuyla masaya vurdu.

"Çürü!" diye haykırdı. "Madencileriniz yeni bir sıraya girdi. Haftada yarım kron fazladan ve asgari ücret--daha ne istiyorsunuz? Ve bir parça
tabak ve Bay Dale için güzel ve dolgun bir çek," diye ekledi, diğerlerine dönüp göz kırptı.

Peter Dale onlara neşeli bir şekilde gülümsedi. "Eh," diye karşılık verdi, "Ben bunu hak ettim. Siz de aynı şekilde örgütlenmelisiniz. Size söyleyebilirim ki,
kadromu sıfırdan hazırlamak için yıllarca sıkı çalışmam gerekti. Neyse, işte buradayız ve Manchester
bu sefer olmalı. Bir saat içinde, Manchester İşçi Partisi sekreteri Bay Maraton burada olacak.
Sizin incelemeniz için iki talep ölçeği hazırladı.
Sizin işiniz, insanları harekete geçirmek ve
gelecek cumartesi gecesi aletlerini bırakmalarını sağlamak."

"Bir fikrim vardı," diye hatırlattı Maraton onlara sessizce, "bu gece sadece Manchester'daki çalışanlara değil, aynı zamanda İmparatorluk genelindeki İşçi Partisi'ne de konuşmam gerekiyordu; tüm endüstriler için ortak bir temele sahip olacak bir bildiri yapmalıydım - kısacası, İşçi Partisi'ni her büyük merkezde huzursuz edecekti."

Hepsi biraz boş boş baktı. Henneford başını iki yana salladı.

"Bu yapılamaz," diye onayladı. "Bir seferde bir iş bizim işimiz. Bu gece pamukla konuşacaksın ve fabrikaların haftanın sonuna kadar boşaltılmasını istiyoruz. Sendikalar arasında, bildiğin gibi, birbirimize yardım etmek için bir planımız var ve pamukla işimiz biter bitmez, demire geçeceğiz."

"Bu eski bir söz," diye kararlı bir şekilde ilan etti Weavel.

"Peki ya çömlekçiler?" diye haykırdı Bay Borden. "Altı yıldır bir tür toz dumanımız olmadı ve çoğunluğum, geçen seçimde, hepinizin en küçüğüydü. Benim tarafımda bir şeyler yapılmalı.
Çocuklarım sonsuza dek ödeme yapmaya devam etmeyecek. Elli dokuz bin sterlinimiz var ve kız işçilerimizin durumu korkunç."

"Sırada demir var," diye ısrar etti Weavel kararlı bir şekilde. "Bu aramızda
çözümlendi. Peki ya senin elli dokuz binin, Borden, peki ya bizim
yüz otuz binimiz? Hepimizin
buraya borç vermemiz gerekecek, bu işi düzgün bir şekilde yürütmek için."

"Hadi başlayalım," diye önerdi Peter Dale, masaya vurarak. "Şimdi dinleyin
hepiniz. Teklif ettiğim şey, eğer Bay Maraton'un bu geceki konuşmasından memnun kalırsak, ki hiç şüphem yok," diye ekledi, beceriksiz bir nezaketle Maraton'a eğilerek, "onu Sendikalara bir tür öğretim görevlisi olarak atayalım ve ona bir tür yol haritası hazırlayalım, böylece yolu
açsın ve sonra o da son anda her bir ana merkezde bu Chicago konuşmalarından birini yapsın. Bir maaş belirleyelim -bu konuda kötü olmaya gerek yok- ve bu iş biter bitmez işe koyulalım. Ve bu arada, grev devam ederken, Bay Maraton bu adamlar adına diğer merkezlerde birkaç toplantıya hitap edebilir ve biraz para toplayabilir. Ancak, bir veya iki konu hakkında anlaşmamız gerekecek ve bir tanesinin hemen
netleştirilmesi gerekiyor. Size soracağım, Bay Maraton, bize geçen gece Clarion'da ne demek istediğinizi açıklar mısınız? Sizi orada beklemiyorduk ve siz bizi şaşırttınız ve söylediklerinizi
tamamen yararlı veya özellikle açıklayıcı bulmadık. Peki bu evrensel grev meselesi nedir?"

Maraton bir an neredeyse sessizce oturdu. Masanın aşağısına, yüzlerin sırasına baktı, çoğu kaba, farklı güçte,
avam, orada burada güçlü, neredeyse ortak bir inatçılık özelliği olan yüzler. Hepsi halkın adamlarıydı, dar yolların adamları. Onun hangi sözleri onları daha uzak diyarlara götürebilirdi?
Başını kaldırdı. Garip bir şekilde depresif hissetti, yardımcıları olması gerekenlerle
ölçülemeyecek kadar bağlantısızdı. Julia'yı o anda görmek onun için bir zevk olurdu.

"Belki de," diye başladı Maraton, hafif bir iç çekişle, "önce kendi
durumumu açıklamam daha iyi olur. Her biriniz, belirli bir bölgenin Parlamento Üyesisiniz. Her birinizin çıkarları, sizi Parlamento'ya gönderen
işçilerin refahına bağlıdır. Sizin işiniz onlara bakmaktır ve bunu iyi yaptığınızdan şüphem yok. Ancak, görüyorsunuz ki, kendinizi en geniş anlamıyla İşçi Partisi'nin temsilcileri olarak adlandırmak parça parça bir iştir. Korkarım ki, ben daha çok teorisyenler okuluna aitim. Zihnimde tüm İşçileri, büyük Moloch'a, Sermaye'ye köle olan dünyanın tüm emekçilerini bir araya getiriyorum. Burada İngiltere'de şişmanlık ve memnuniyet içinde yaşayan muazzam bir orta sınıf var. İnancımın temel noktası, bu insanların olması gerekenden iki kat daha fazla gelire sahip olmaları ve İşçi Partisi'nin ise bunun yarısı kadar gelire sahip olmalarıdır. Elbette bu, muhtemelen hepinizin hayata başladığı basit, eski moda, mantıksız Sosyalizmdir ve şüphesiz ki hepinizin zihninin
unutulmuş bir odasında yatmaktadır. Siz bundan vazgeçtiniz çünkü bunun pratik olmadığına karar verdiniz. Ben vazgeçmedim. İnanıyorum ki, bu ulusun büyüklüğünü ayakta tutan sütunları yıkacaksak, inanıyorum ki, onu etrafımızda harabeye çevireceksek, gelecek yıllarda -belki de gelecek nesillerde- taş taş yeniden inşa, bir kez kurulduğunda sonsuza kadar sürecek olan, Sermaye ile Emek arasındaki mutlak bir ortaklık olan, sonsuza kadar sürecek olan mantıklı ilkeye göre olacaktır, çünkü zamanla ikisi bir olacaktır."

Hepsi birbirlerine biraz boş boş baktılar. Peter Dale ifadesiz bir yüzle homurdandı ve bu yoğun dinleme anlarında sönmüş olan piposunu yeniden yaktı. Graveling elini uzattı ve masanın üzerine konmuş bir kutudan bir puro aldı.
Henneford ve komşusu bakıştılar, bu bakışlar gizlice bir göz kırpmayla sonuçlandı. Masada tek başına David Ross, taştan bir figür gibi oturuyordu, ağzı biraz açık, yüzünde bir ışık.

"Ben bir İngiliz'im," dedi Graveling, "ülkeyi yıkmak
istemek için. Peki bu evrensel grev nereden çıktı?"

"Evrensel grev," diye açıkladı Maraton sessizce, "vaaz etmek için
İngiltere'ye geldiğim doktrindir. Bu gece vaaz etmeyi
düşündüğüm doktrindir. Önümüzdeki birkaç gün içinde kömür greviniz, demir greviniz ve demir yolu greviniz ilan edilirse, sütunlar gerçekten
yıkılır."

"Evet, öyle demeliyim!" diye sertçe ilan etti Peter Dale. "Ülkedeki insanların
yarısı açlıktan ölürdü; Sendikalara
hiçbir abonelik olmazdı; çiçek açan Almanlar kısa sürede buraya gelirdi ve biz
işlerimizi kaybederdik."

"Bu olmazdı, Bay Maraton," dedi Borden hızla. "Seçmenlerimizin durumunu iyileştirmek bizim görevimiz, ancak bunu ülkeye yıkım getirerek
yapmamamız gerektiği çok kesin."

David Ross aniden yumruğuyla masaya vurdu.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Siz cahil adamlarsınız,
kalın kafalı, şişman, dar görüşlü aptallar, çıkarcılık ve önyargı dolu.
İşlerinizi istiyorsunuz; önce onlar gelir. Size söylüyorum, adam haklı.
Ülkeyi temizleyin; Kötü dağıtılmış sermayenin zehrinden kurtulun,
yeni bir ulus ve yeni bir sabah başlatın."

Dale masanın karşısına acıyarak baktı.

"İhtiyacın olan şey, Ross, bir içki," diye belirtti. "Aşağı inerken
kendini pek iyi hissetmediğini fark ettim."

David Ross ağır ağır ayağa kalktı. Kolu Dale'e doğru uzanmıştı ve bir suçlayıcının koluydu.

"Kendimi iyi hissediyorum!" diye tekrarladı, şiddetli bir küçümsemeyle. "İşte hayatlarınızın
anahtar noktası, tembel, kendini beğenmiş domuzlar, kendinize
insanların adamları diyenler! İnsanlar hakkında ne biliyorsunuz veya umurunuzda?
kaçınız gece gündüz çölde yürüdü ve
kalbinizin içinizde öldüğünü hissetti? Kaçınız insanları saat saat izlediniz - kırık insanlar, vahşi insanlar, sakatlar, tarihin en barbar ülkelerinin çocuklarına izin verdiğinden daha acımasız günlerin beyaz köleleri? İşlerinizi anlıyorsunuz ve kendinizi iyi yapıyorsunuz; bu sizin sloganınız ve mezar taşınız. Aranızda halkın adamı olan tek bir kişi var ve o da o."

Maraton'u işaret etti ve oturdu. Peter Dale piposunu ağzından çıkardı.

"David Ross, hatırlaman iyi oldu," dedi sertçe, "burada hoşgörüyle bulunduğunu. Bana öyle geliyor ki sızlanmanla ilgili
biraz köpek yemliği var. Herhangi biri için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorum
özellikle sizin fikrinizin ne olduğunu, ama eğer bizimle birlikte kandırılmayı bekliyorsanız, tarzınızı biraz değiştirmeniz gerekecek. Platform için her şey çok iyi ama buraya girmiyor. Şimdi çocuklar, işimize devam edelim. Benim dediğim şu. Eğer Bay Maraton bu gece anarşiden bahsetmek için
platforma çıkacaksa, o zaman en iyisi biz bunu durduralım. Abonelik istiyoruz, bu grevde İngiliz halkının sempatisini istiyoruz ve Bay Maraton'un henüz doğmamış insanlar uğruna İmparatorluğu mahvetmekten bahsetmesinden daha hızlı ceplerini kapatmalarını sağlayacak hiçbir şey yok. İşte buna bulutlarda düşünmek denir. Bizim için hiçbir iyi tarafı yok," diye ekledi, kendi lehçesine kısa ve canlı bir dönüşle.
"Aklından çıkar, evlat, ya da çantanı topla ve Amerika'ya geri dön." Kısa bir sessizlik oldu. Orada bulunanların çoğu rahat bir nefes almıştı. Dale ile tamamen aynı fikirde oldukları açıktı. Sadece Ross masanın üzerinden eğilmişti, gözleri kırpışıyordu, avucuyla masa örtüsüne vuruyordu.

"Haklısın," diye mırıldandı, "Haklısın. Onu gönder, gerçeği
görebilen tek kişiyi. Onu gönder. Tehlikeli; işini
kaybedebilirsin!"

Sonra Maraton yerinden sessizce konuştu.

"Beyler," dedi, "kısa konferansımızdan en azından bir şey öğrendim. Siz aşırılıkçı değilsiniz. Bunu aklımda tutacağım. Ama bu gece ne söyleyebileceğim veya söyleyemeyeceğim konusunda hiçbir söz vermiyorum."

"Grevi desteklemeyeceksen," diye kararlı bir şekilde ilan etti Peter Dale, "o zaman asla platforma ayak basmayacaksın. Bunun, hafta sonunu Bay Foley ile geçirmenin sonucu olabileceğinden korktuk. Burada altı kişiyiz, hepimiz büyük sanayi merkezlerinin akredite temsilcileriyiz ve o, aramızdan birinin çatısı altına adım atmasını
hiç uygun görmedi. Bunu boş ver. Belki de," diye ekledi, Maraton'a yavaşça bakarak, "Pazar ceketlerimizi giymenin püf noktasını henüz öğrenmedik. Ama sen dinle. Eğer Bay Foley sana bu pamuk grevi hakkında
söyleyip duruyorsa ve bu gece buna soğuk su
atmayı düşünüyorsan, o zaman sana söylüyorum ki başını belaya sokacaksın. Bu Lancashire'lı çocuklar biraz bile dayanamıyor. Bay Foley'nin yumuşak testerelerinden birini onlara verirseniz sizi parça parça ederler. Biz savaşmaya çıktık - belki de kendi
yolumuzda, ama savaşmaya."

"Hafta sonunu Bay Foley ile geçirdiğim doğru," diye itiraf etti Maraton. "Belki de bugün size konuşmamızın özünü bildirmeyi düşünmüştüm. Ama şimdi," diye devam etti, "bunun
yararsız olacağını hissediyorum. Kendinize İşçi Partisi Üyesi diyorsunuz ve kendi yolunuzla şüphesiz mükemmel makinelersiniz. Ben de kendimi İşçi Partisi üyesi olarak adlandırıyorum, ama fikirlerimiz ve yöntemlerimiz açısından çok farklıyız. Bence, Bay Peter Dale ve beyler, kendi yollarımıza gideceğiz. Halk için, bize en iyi görünen şekilde savaşacağız. Bir ittifakın mümkün olduğunu sanmıyorum."

Ona baktılar, biraz şaşırmışlardı.

"Bak, genç adam," diye çıkıştı Peter Dale, "nedir bu?
Bizden ne istiyorsun? Az önce bir öğretim görevlisi işinden bahsettim. Eğer
söyledikleri gibi konuşma yeteneğine gerçekten sahipsen, bu seni
zamanında Parlamento'ya sokar ve o zaman geri kalanımızla
yeterince çabuk yerleşeceğini düşünüyorum. O zamana kadar ne istiyorsun? Bizler
aklı başında insanlarız. Hepimiz biliyoruz ki, ister halk için, ister kadınların oy hakkı için, isterse herhangi bir eski oyun için olsun, ülke çapında boş yere gevezelik edemezsin. Ağzını aç ve söyleyeceklerini duyalım."

Maraton ayağa kalktı.

"Belki," dedi, "biraz sonra sana bir teklifle gelirim. Şimdilik mazur görülmeliyim. Bay
Henneford'un benim için ayarladığı, Sendika Sekreteri Bay Preston ile bir randevum var. Bu geceden önce emin olmam gereken
bir sürü gerçek var."

Bay Dale piposunu ağzının diğer tarafına götürdü. "Bu bir hikaye için gayet iyi," diye mırıldandı, "ama bu gece
senin platforma çıkmana izin vermekten pek emin değilim. Halkımızın
yanlış türden şeylerle bıkmasını istemiyoruz."

Maraton gülümsedi.

"Bay Dale," diye yalvardı sessizce, "dinle." Hepsi bir an için
sessiz kaldı. Maraton pencereyi açtı. Dışarıdan, sokağı
kapatan kalabalıktan gelen alçak bir uğultu geldi.

"Bunlar benim efendilerim, Bay Dale," dedi Maraton, "ve bu gece sizin veya arkadaşlarınızın kullanabileceği,
beni onlarla olan randevumdan alıkoyacak
bir güç olduğunu sanmıyorum."

BÖLÜM XVII

Maraton'un parlak ama tamamen hazırlıksız perorasyonunu izleyen alkış uğultusunda, denizin dalgaları gibi kırılıp yükselen bir uğultu, platformdaki farklı insanlar farklı şeyler duydu.
Peter Dale ve küçük yardımcıları, aralarına yeni bir gücün geldiğini bilecek kadar adamlardı. Hatta, zaman ve koşullar tarafından
sertleştirilmiş olmalarına rağmen, gençliklerinde onları arkadaşlarının saflarından
çıkaran o eski coşkunun bir heyecanını hissetmiş olmaları bile mümkün. Her cümleyi titrek bir dikkatle dinleyen Aaron'a, bu tüm hayallerinin
tamamlanması gibi geldi. Sadece Julia belli bir kısıtlamanın bilincindeydi, Maraton'un sözlerinin tüm derin hissinin ve muhteşem umudunun arkasında, bir şeylerin saklı olduğu hissini biliyordu. Bu, onun söylemek istediği şey değildi. Maraton ile onun tutkulu özgürlük hayallerinin arasına bir şey girmişti. O da bir tikelci olmuştu. O da kurtuluşu parça parça vaaz etmekten memnundu. Onlara ilk başta, bir işçinin diğerine konuştuğu gibi, basit bir şekilde konuşmuştu. Sonra daha büyük denize doğru sürüklenmişti ve o birkaç dakika boyunca, en azından,
büyük sermayeli şirket ile onu destekleyen emek arasındaki
iğrenç orantısızlıklara akrep gibi bir acımasızlıkla saldırdığı için
çok ciddiydi. Yine de daha sonra
kendi içine dönmüştü. Neredeyse onu ellerini kaldırmış, bu engelleri kendileri için yıkmalarını emreden bir şekilde görmeyi bekliyordu.
Bunun yerine, onlara insanlığı özgürleştirmek için değil, kendilerine hayatta daha rahat bir yer sağlamak için yasal yolu gösterdi. Her şey çok
muhteşemdi. Grev artık kesinleşmişti, neredeyse başarısı.

Platformdan inmesine çok zaman vardı. Onu takip eden adamların tekdüze
acizliğinde, geniş kitleler bir kez daha onun tamamen doğal ve ilham verici
konuşmasının muhteşem mükemmelliğini fark etmiş gibiydi. Ayağa kalkıp ona bağırdılar ve bir kez daha, birkaç kelime
söylediğinde, sessizliğin büyüsü üzerlerine çöktü. Julia oturmuş, kendine tutkuyla her şeyin yolunda olduğunu, bundan daha fazlasının
umulmayacağını, gerçekten de kurtarıcının geldiğini söylüyordu. Maraton'un
sözleri muhteşem gerçeğe doğru bir yol açarken, Aaron'un ellerinin kolunu sıktığını birden fazla kez hissetti. Ross, diğer tarafında,
başka bir dünyaya taşınan bir adam gibiydi.

"Bu Mesih," diye mırıldandı, "acı çeken erkek ve kadınların Mesih'i! Artık ekmek için yüksek sesle ağlamayacaklar ve taş almayacaklar."

Daha sonra olan her şey, bir bakıma, sıradan görünüyordu. Sonunda
perondan ayrılmayı başardıklarında, büyük kalabalığın bir kısmı dağılana kadar
uzun bir süre bir antrede beklemek zorunda kaldılar. Peter Dale, piposunu yakar yakmaz
Maraton'a yaklaştı ve omzuna vurdu.

"Hediyene şüphe yok, evlat," dedi küçümseyerek. "Senin gibi
konuşabilen bir adamın geçimini başka yerde aramasına gerek yoktur."

"Onlara hemen verdim," diye onayladı Bay Weavel, "ve benim önerim Sheffield'da bir toplantı - diyelim ki bu ayın günü - ve demir dökümcülere bir çağrı. Her şey çok güzel, Borden," diye devam etti biraz öfkeyle, "ama halkım benden bir şey bekliyor, karşılığında paraları. Burada grevler, orada grevler ve herkes için biraz
dışarıda grevler varken, neden Sheffield'ın konuşmasının zamanı geldi."

"Sormak istediğim bir soru var," diye araya girdi Graveling, tartışmaya dalarak, "o da şu, Bay Maraton, hükümetin erkekler lehine desteğinden neden bu kadar eminsiniz? Bu geceki konuşmanızda, hatırladığım kadarıyla, eğer efendiler pes etmezse, hükümetin onları konunun haklarını görmeye zorlaması gerektiğini söylediniz.
Ve sadece bu değil, hükümet onları Birliği tanımaya ve onunla ilgilenmeye zorlamalı. Şimdi bu ülkede sadece birkaç
gün geçirdin ve bana oldukça büyük bir şey söylüyormuşsun gibi geldi."

"Hiç de değil," diye cevapladı Maraton. "Benim de henüz
geliştirilmemiş, buraya geldiğimde kullanıp kullanmayacağımdan emin olmadığım bir planım var, bu da söylediklerimi söylememi haklı çıkardı."

Ona kıskançlıkla baktılar.

"Bay Foley ile bir anlaşmadan mı bahsediyorsun?" diye sordu Peter
Dale.

"Belki de öyledir," diye onayladı Maraton.

Ölüm sessizliği oldu. Maraton hafifçe bir
masaya yaslanmıştı. Julia, biraz ötede delegelerden birinin karısıyla konuşuyordu. Diğerleri etrafa dağılmış, sigara içiyor ve yeni getirilen içecekleri kendilerine alıyorlardı. Graveling'in yüzü
karanlık ve öfkeliydi.

"Bir araya mı gelelim," diye sordu, "bir tür "Siz ve Bay Foley arasında bir
anlaşma mı var?"

"Eğer varsa," diye sordu Maraton rahatça, "ben kime karşı sorumluyum?"

Kısa ama yoğun bir sessizlik oldu. Julia başını çevirmişti; diğerleri de dinliyordu. Peter Dale ağzından tütün dumanı
üflüyordu, Borden ağır ağır nefes alıyordu. Graveling'in
küçük gözleri öfke ve güvensizlikle parlıyordu. Hepsi aralarına
gelen yeni bir gücün varlığını fark ediyorlardı ve sınıflarının ölçülemez bencilliğiyle, bunun kendileri üzerindeki kişisel etkisi hakkında spekülasyon yapıyorlardı. Peter
Dale, elleri pantolon ceplerinde ve piposu dişlerinin arasında, Maraton'un yanına doğru dirsek attı.

"Genç adam," diye başladı ciddiyetle, "anlaşsak iyi olur. Bunlardan herhangi birine sorun, size İşçi Partisi'nin lideri olduğumu
söyleyeceklerdir. Siz bizden biri misiniz, değil misiniz?"

"Bir anlamda sizden biri, umarım Bay Dale," diye cevapladı Maraton basitçe.
"Sadece siz beni Bağımsız olarak yazmalısınız. Buradaki
koşulları henüz anlamıyorum. Kendi yolum en iyi gibi göründüğünde, onu takip etmeye alışkınım."

Peter Dale piposunu ağzından çıkardı ve daha da belirgin bir şekilde konuştu.

"Buradaki siyaset," dedi, "Amerika'dakinden daha basit bir oyun,
ama bizim onsuz yapmamız gereken bir insan sınıfı var ve o da Bağımsız Üye. Burada bir arada kalmaktan başka bir şey yapamazsınız. Eğer standartlara uyarsanız, buyurun. Bir süre Parlamento hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,
ama istediğiniz kadar konuşmanızı sağlayacağız ve bunun için iyi ücret aldığınızı göreceğiz."

Maraton, konuşmacının sert, samimi yüzünün ötesine bakarak, Julia'nın gözlerinde beliren küçümsemenin farkındaydı. Sezgisel olarak, bu adamların kaba bencilliğine olan takdirini hissetti, hediyelerinden dehşete kapıldı, yeni bir efendiliğin istenmeyen inancına inatla direndi. Dudakları bile sanki ona işaret ediyormuş gibi hareket etti. O anda, gerçekten de, onun rehberliğinden memnun olurdu. Bu adamların kontrol ettiği makineye, idealleri ve yöntemleri ona
iğrenç gelse de, ihtiyacı vardı.

"Bay Dale," diye ilan etti, "Ben bir halk adamıyım. Kendimi sizin grubunuza
kaydedemiyorum çünkü birçok yönden farklı düşünmemiz gerektiğini düşünüyorum. Ama bu kadar çok ortak noktamız varken, arkadaş olmamız kesinlikle mümkün mü?"

Ross aniden sandalyesinde öne doğru eğildi, gri yüzü tutkuyla
dolmuştu, alnında ter vardı.

"Evet!" diye haykırdı, "halkın en büyük dostu ya da en acımasız düşmanı olacaksınız. O dilinle bir kütüphane dolusu kitaptan veya bir asırlık Parlamento'dan daha fazlasını yapacaksın ve seni satın alırlarsa --diğerleri! Tanrı seni bir halk adamı olarak düşünmüş. Seni satın alırlarsa senin ve bizim için cehennem olacak."

Maraton pozisyonunu biraz değiştirdi. Şimdi hepsiyle karşı karşıyaydı.

"Dostlarım," dedi, "korkmanıza gerek olmayan bir şey var. Yöntemlerimiz farklı olabilir, farklı şekillerde çalışabiliriz, ancak
aynı hedefe doğru çalışacağız. Bunu hatırlayın ve her zaman hatırlayın ki
aynı bayrak altında savaşsak da savaşmasak da, bunu size ciddiyetle ve kalbimin derinliklerinden söyledim. Ben bir halk adamıyım!"

Kapıya doğru döndü ve elini Aaron'un omzuna koydu.
Julia da ayağa kalktı ve onu takip etti.

"Sanırım," diye ekledi, "halk artık dağılmıştır. Ben
otele dönmeye çalışacağım. Göndermem gereken
mesajlarım ve sabah erkenden yetişmem gereken bir tren var."

Odadan neredeyse sessizce çıkıyorlardı, ama Henneford
yumruğuyla masaya vurdu.

"Gelin," diye haykırdı, "bu gece tuhaf bir mizah içindeyiz! Bay Maraton'un bizi fazla hafife almasına izin vermeyin. Gelecekteki yeri
nerede olursa olsun, bu gece bize büyük bir hizmette bulundu ve bunu unutmayalım. Bu insanları hiçbirimizin yapamayacağı şekilde uyandırdı.
Bu grevi hiçbirimizin yapamayacağı şekilde başlattı.
Minnettar olmayı unutmayalım. Eğitim ve hitabet artık
tamamen geride kaldı. Eğer bu gece sizi tekrar göremezsek, Bay Maraton, ya da Londra'ya gitmeden önce, işte bu geceki çalışmanız için teşekkürlerim, ve diğerlerinin de benimle olduğuna bahse girerim."

Bundan sonra etrafını sardılar ve Graveling bir tarafta dursa da ve Peter Dale hala şüpheci tavrını korusa da, hepsi yeterince içtenlikle ayrıldılar. Salonun arka kapısına ulaştılar ve dört tekerlekli bir taksinin barınağını buldular. Ancak yola çıkmadan önce
fark edildiler. İnsanlar her yönden koşarak geldiler.
Pencereden baktıklarında, beyaz yüzlerden oluşan bir denizden başka bir şey göremediler. Çılgın araç bir yandan diğer yana sallandı. Sürücü koltuğundan kaldırıldı, at koşumlarından çıkarıldı. Yavaşça ve coşkulu bir kalabalığın
etrafında taksiyi sürükleyerek sokaklarda gezdirdiler.
Maraton'un yanında oturan Julia, onun koluna tutunmak zorunda hissetti kendini.
Vücudu, her duyusu seslerinin boğuk, dramatik yuvarlanışı, yukarı kaldırılmış şapkaların ormanı, bazen neredeyse üzgün bir şekilde bir yandan diğer yana bakan adamın garip
sakinliğiyle heyecanlandı.
Bir keresinde ona tutkuyla sarıldı.

"Harika değil mi!" diye mırıldandı. "Her zaman seni çağırıyorlar--kurtarıcılarını!"

Gülümsedi ve gözlerinde hala bir hüzün gölgesi vardı.

"Bir anlık çılgınlık," dedi. "Gerçeğin bir parıltısını gördüler. Işık söndüğünde, eski yük daha da
ağır görünecek. İnsanın onlar için yapabileceği çok az şey var."

Taksinin üstünü açmışlardı ve Maraton'un gözleri
çok ileride, şehrin üzerinde asılı duran donuk parıltıya, duman ve sıcaklığın pusuna, güneye doğru kükürtlü bir örtü gibi uzanan şeye sabitlenmişti. Seslerin uğultusu her zaman kulaklarındaydı, ama bir an için düşünceleri
yok olmuş gibiydi, gözleri bulutların ötesinde bir mesaj arıyor gibiydi. Geçen saatin tam anlamını yalnızca o biliyordu.

Kütüphanede tek başlarına oturuyorlardı, Fransız pencereleri ardına kadar açıktı,
güllerin kokusu ve sedirlerin tatlılığıyla ağırlaşmış, uzun günün güneşiyle çekilmiş, durgun gece havası. Bay.
Foley kollarını kavuşturmuş, sessiz ve düşünceli bir şekilde oturuyordu - bekleyen bir adam.
Ve yanında, bir an için parmaklarını omzuna koymuş Elisabeth duruyordu.

"Saat on bir mi?" diye sordu.

"Çeyrek geçiyor," diye cevapladı. "Birkaç dakika içinde haber alacağız."

Huzursuzca uzaklaştı. Hafif muslin elbisesi içinde hayaletsi bir şey vardı, pencerelerden kaybolup
neredeyse hemen yeniden belirdi, çiçek tarhlarının arasından yolunu
açtı. Aniden Bay Foley'nin dirseğindeki telefon zili çaldı.
Alo'yu kaldırdı. Kadın hızla yanına geldi.

"Manchester?" dediğini duydu. . . . "Evet, burası Lyndwood Park.
Konuşan Bay Foley. Hadi."

Sonra sessizlik oldu. Elisabeth aralık dudakları ve parlak gözleriyle, elini onun omzuna koyarak duruyordu. Onu izliyordu, --başının yavaş hareketini, sert, ince dudaklarının gevşemesini, gözlerindeki parıltıyı izliyordu. Anlamıştı --ilk andan itibaren anlamıştı!

"Çok teşekkür ederim ve iyi geceler," dedi Bay Foley, ahizeyi yerine koyarken.

Sonra hızla Elisabeth'e döndü ve elini tuttu. "Maraton'un konuşmasının harika olduğunu
söylerler," diye duyurdu. "Savaş ilan etti, ama bir
erkek savaşı. Önce pamuk ve sadece pamuk."

Hafifçe hıçkırarak nefes verdi. Elleri birbirine kenetlenmişti.

"İngiltere asla bilemeyecek," diye ekledi Bay Foley, hala duygudan titreyen bir sesle, "kaçırdığı şeyi!"

BÖLÜM XVIII

Manchester'daki o harika birkaç gün geçmişti ve kaçınılmaz tepkiyle
ezilen Julia, giyim fabrikasında işe geri dönmüştü.

Pencerenin yanındaki yerini, bu uzun yaz öğleden sonralarında bayılma alışkanlığı olan on yedi yaşında kansız görünümlü bir çocuğa vermişti. Kendi parmakları yorgundu ve saatlerce süren çalışmayla birlikte artan bir yorgunluğun farkındaydı. Güneşin
kavurduğu sokaklardan geniş pencerelerden içeri hiç hava girmiyordu. Yüzden fazla kızın birbirine sokulmuş bir şekilde çalıştığı uzun, alçak odanın atmosferi, bez kokusuyla mide bulandırıcıydı.
Hiçbir konuşma yoktu. Makinelerin tıkırtısı bazen kısmen
körelmiş duyularına insan hayatlarının
söndürülmesi gibi geliyordu. Öğleden sonrasının hiç bitmesi imkansız gibi görünüyordu.
Çay molası gelip geçti - teneke kutularda çay, kalın ekmek
ve eriyen tereyağı. Dinlenme molası neredeyse mekanik çalışmadan daha kötüydü. Julia'nın gözleri evlerin tepelerine, batıya doğru kaydı.
Ağaçların, çiçeklerin ve esintilerin olduğu başka bir dünya vardı; tamamen başka bir dünya.
Dişlerini sıktı. İçinde yer olmaması zordu. Kısa bir süre önce memnundu, hatta acı çekmekten memnundu, çünkü sevdiği ve derin acımasıyla hayatını ve yeteneklerini adadığı diğerleriyle birlikte çalışıyordu. Ve şimdi bir
değişim vardı. Acaba bu acımasız yazın büyüsü müydü, yoksa başka bir şey miydi, eksik hayatındaki yeni bir arzu, uzun yıllardır özgür olduğu bir şey miydi? Düşüncelerinin, bir anlığına, savrulmasına izin verdi. Tekrar taksideydi, parmakları onun kolunu kavramıştı, kalbi o birkaç saatin harikulade tutkulu ihtişamıyla
titriyordu. Bakışlarını, sözlerini, küçük nezaketlerini
hatırladı. O birkaç anda onun düşüncelerini
ne kadar tamamen doldurduğunu fark etti. Titremeye başladı.

"Pencerenin yanındaki yerini geri alsan iyi olur, Bayan Thurnbrein," dedi yanındaki kız aniden. "Az önce Clara'ya benziyorsun,
patlamadan hemen önce. Aman Tanrım, korkunç değil mi!"

Julia kendine geldi ve çocuğun teklifini reddetti.

"Hemen iyi olacağım," diye ilan etti. "Bu hava daha fazla
süremez."

"Keşke fırtına gelse!" çocuk, işine geri dönerken mırıldandı.

Keşke fırtına çıksa! Julia, sonunda saatin vuruşunda sokaklara
girerken bu sözleri de beraberinde götürmüş gibiydi. Onun için de
öyleydi. İçinde, kalbinin etrafında, onu dinlenmekten mahrum eden, uzun, yalnız geceler boyunca
rahatsız eden, bu sefil
günlerde ona işkence eden bir şey vardı. Yakında dönüp bununla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Bu düşünceyle
korkuyla titredi.

Sokakta bir adam ona yaklaştı. Neredeyse suçlu bir
irkilmeyle başını kaldırdı. Dudaklarından küçük bir çığlık koptu. Hayal kırıklığıydı
ve Graveling şapkasını kaldırırken
hoş olmayan dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Başka biri olduğunu sandın, ha?" diye belirtti. "Eh, öyle değil, görüyorsun; benim. Bu kavurucu öğleden sonra seni almaya gelecek başka kimse yok."

"Aaron olabileceğini düşündüm," diye kekeledi.

"Kim olduğunu düşündüğünü boş ver," diye cevapladı sertçe.
"Aaron meşgul, sanırım, Bay Maraton'un takıldığı tüm lordlara ve hanımlara mektup yazıyor. Ben buradayım ve seninle konuşmak istiyorum."

"Çok yorgunum," diye yalvardı. "Yatmak için doğruca eve gidiyorum."

"Bunu ben de düşünmüştüm," diye cevapladı inatla. "Köşede bekleyen bir taksim var. Kendime böyle bir şey
almak pek sık rastlanan bir şey değil. Seni West End'deki çok para ödeyip çok az gördüğümüz parklardan birine götüreceğim ve oraya vardığında seninle konuşacağım. Yukarı çıkarken dinlenebilirsin. Bu cehennem gibi sıcak sokaklardan
çıktığında bir esinti esiyor."

Taksinin sert, parlak deri minderlerinin arasına gömülmekten ve gözlerini yarı kapatmaktan çok memnundu. Westminster Köprüsü'ne yaklaşırken esintinin ilk tadı neredeyse coşku vericiydi.
Graveling bir pipo yakmış ve sessizce yanında sigara içiyordu. "Artık
bizim dünyamızdan çıkıp onlarınkine gidiyoruz," diye belirtti.
Picadilly'ye ulaştıklarında, muslin giysili kadınlarla
ve çiçeklerle asılı pencerelerle ışıl ışıldı. "Buraya kendime güvenmeye pek cesaret edemiyorum.
Sanki o salınan kabarıklıkların arasına
ve muslinleri, dantelleri ve şemsiyeleriyle
kıvır kıvır hanımların arasına girip
çılgınca koşmak istiyormuşum gibi hissettiriyor bana--onları bir dokuz pins paketi gibi aşağı göndermek. Evet,
eğer yapabilseydim onları cehenneme
gönderirdim!"

Hala sessizdi. Tüm gücüne ihtiyacı olduğunu hissediyordu.
Aşil heykeline doğru sürdüler, orada taksiyi gönderdi.
Adam kendisine teklif edilen paraya baktı ve kasaya baktı.

"'Hah!" diye haykırdı. "Sen iyi bir 'Un'sun, sen!"

Graveling neredeyse sertçe ona döndü.

"Bahşiş istiyorsan," dedi, "git ve parası olan bu güzel hanımlardan ve beyefendilerden birkaçını gezdir. Ben çalışan bir adamım ve
lüksler bana göre değil. Defol git yoksa polis çağırırım!"

Kaldırımda omuzlarını savurarak ilerledi ve Julia da onu takip etti. Kısa süre sonra ağaçların gölgesinde bir yer buldular. Julia, memnuniyetle
hafif bir iç çekişle geriye yaslandı.

"Beş dakika!" diye yalvardı. "Sadece beş dakika!"

Saatine baktı, piposunu tekrar yaktı ve bir kez daha kasvetli bir sessizliğe gömüldü. Julia'nın düşünceleri uçup gitti. Gözlerini
kapattı ve geriye yaslandı. Şimdi tek bir korkusu vardı. Acaba bunu öğrenecek miydi!
Kendi yolunda yeterince kalın kafalıydı ama aptal değildi ve şimdiden
kaba bir şekilde kıskanıyordu.

"On dakikan oldu," diye duyurdu sonunda. "Bak Julia, seni
sana basit bir soru sormak için dışarı çıkardım. Benimle evlenecek misin
yoksa evlenmeyecek misin?"

"Evlenmeyeceğim," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

Cevabından o kadar emindi ki yüzünde hiçbir
hayal kırıklığı yoktu. Sadece sandalyesinde biraz döndü, böylece onun yüzünü izleyebildi. Julia, onun hareketinin acımasızlığının farkındaydı.

"O zaman ne yapacağını bilmek istiyorum," diye devam etti. "Zayıf, beyaz ve yıpranmışsın. Bir terziden daha iyi bir şeye
uygunsun ve bunu biliyorsun. Ve bunun için kendini öldürüyorsun. Sağlığını
kaybediyorsun ve sağlığınla birlikte parmak şıklatmaya değer herhangi bir işi
yapma gücünü de kaybediyorsun."

"Bu çok sıcak hava hariç, o kadar da kötü değil," diye itiraz etti. "O zaman
Ben Lonca'nın sekreteriyim, biliyorsun. Gerçekten kendimden biri olduğumda
işimi çok daha iyi yapabiliyorum. Ayrıca, toplantılarda beni her zaman dinlerler, çünkü doğrudan sıralardan geliyorum."

"İşini yaptın," diye ilan etti. "Daha fazla devam etmene gerek yok,
ve bunu biliyorsun. Senin için Hampstead'da küçük bir ev yapabilirim ve sen yazmaya ve ders vermeye devam edebilir ve bu kölelikten
vazgeçebilirsin. Kısa bir süre önce bunu düşündüğünü biliyorsun.
Kendinden başka düşüneceğin kimse yok. Bana yarı yarıya söz verdin ve
seni istiyorum."

"Özür dilerim, Richard," dedi, "eğer seni hiç yanılttıysam, ama umarım
bundan sonra, en azından, hiçbir yanlış anlaşılma gölgesi olmaz. Evlenmeyi düşünmüyorum. Benim için işim
hayatımın en büyük şeyi ve bunu bekar olarak daha iyi sürdürebilirim."

"Böyle konuştuğun ilk sefer," diye ısrar etti. "Amy
Chatterton, Rachael Weiss ve çoğu evli. Onlar
her şeye
sahipler, değil mi? Senin aynı şeyi yapmanda ne sorun var?"

"Farklı insanların farklı fikirleri vardır," diye belirtti. "Lütfen
arkadaşım ol, Richard ve beni bu konuda endişelendirme. Kolayca
başka birini bulabilirsin. Eminim ki, senin karın olmaktan gurur duyacak
bir sürü kız vardır. Bana gelince, bu imkansız."

"Peki neden imkansız?" diye sordu, ciddi bir tonda.

"Çünkü seni o şekilde umursamıyorum," diye cevapladı, "ve çünkü
hiç evlenme isteğim yok."

Birkaç dakika boyunca somurtkan bir şekilde piposunu içti. Bu süre boyunca
gözleri için için yanan kötü niyetle doluydu.

"Şimdi konuşmaya başlayacağım," dedi. "Kaçacakmış gibi görünme, çünkü kaçmıyorsun. Seninle o Maratoncu hakkında konuşacağım."

"Neden onun adını anıyorsun?" diye sordu, kaskatı kesilerek. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Bence epey ilgisi var," diye sert bir cevap verdi. "İnanıyorum ki
sen ona karşı bir ilgi duyuyorsun ve bu yüzden bana karşı geldin."

"Böyle bir şey söylemeye hakkın yok!" diye haykırdı.

"Ve Tanrı aşkına, neden ben de söylemedim?" diye ısrar etti, yumruğunu sıkarak dizine vurarak. "O gelmeden önce altı yıl boyunca benim kızım değil miydin?
Biraz utangaçtın ama sonunda benim olacaktın ve bunu biliyorsun. Tek yapmam gereken beklemekti ve beklemekten memnundum. Ve şimdi
o geldi ve bir köpeğin şansının olmadığını çok iyi biliyorum.
Sen çalışan bir kızsın, Julia, çalışan bir adam için uygun bir eş. Sence
bizimkilerden biri mi? O değil! Sence ekmeği için çalışan bir kızla
evlenmekten yana mı? Eğer öyleyse, sen benim düşündüğümden daha aptalsın. Sürekli bu havalı hanımlar ve beyefendiler arasında dolaşıyor, isimleriyle
birbirlerine bağlı, hanımlar ve beyefendiler, bizim için dünyanın öbür ucunda yaşıyorlar. Bir peygamber gibi konuşabiliyor, kabul ediyorum, ama peygamber hakkında söylenebilecek tek şey bu. Halkın adamı,
gerçekten! Para kazandığı sürece halkın adamı olacak ve bir saniye daha fazla değil."

"Bitirdin mi?" diye sordu sessizce.

"Hayır, asla bitiremeyeceksin," diye devam etti sesini yükselterek,
"şu anda oynadığı o iğrenç oyunu oynarken, sen de
sanki bir tanrıymış gibi onun peşinden
dolaşırken. Ben konuşmayı
asla bırakmayacağım, ta ki o oyunun dibini sıyırana kadar, Julia. Eskiden güzel kıyafetler ve tüm bu beyefendi hileleri hakkında hiçbir şey düşünmezdin, hepsi
birdenbire oldu."

"Bitirdin mi?" diye tekrar sordu.

"Bu hayatta asla!" diye sertçe cevapladı. "Sana söylüyorum, o seni
elde etmeyecek ve sen de onu
elde etmeyeceksin. Ben arada bir yerdeyim ve
kurtulmak istemiyorum. Ayrılmadan önce, birinizi veya ikinizi birden boğazınızdan tutup
canınızı çıkaracağım. Öyle değil," diye devam etti, yüzü
bir kez daha o bol alaycı ifadeyle çirkinleşti, "onun seninle evlenmek istemesinden korkmuyorum. Bunu yapmayacak. Ama o,
uğraşmayı sevenlerden biri - kelime bu, çapkın. Eğer seninle
denemeye kalkarsa, vaktinden önce cehennemi bulacaktır! Otur!"

Ayağa kalkmıştı. Adam eteğini kavradı. Dokunma hissi - dokunmaya karşı tuhaf bir şekilde hassastı - ona ihtiyaç duyduğu gücü verdi. Gücü elinden kaptı.

"Şimdi," dedi, "söyleyeceklerini söyledin. Bunun karşılığında aldıkların bunlar. Beni gücendirdin. Arkadaşlığımız unutuldu. Seni
ne kadar az
görsem, o kadar mutlu olacağım. Ve ne yaptığım veya
benim başıma ne geleceği seni ilgilendirmez. Kendimle tam
istediğim gibi yapacağım - tam istediğim gibi, Richard Graveling! Duydun mu?" diye tekrarladı, parlayan gözlerle ve acımasızca kasıtlı bir tonla. "Dünyada pek bir şeyim yok ama bedenim ve ruhum bana ait. Onları
istediğim yerde ve istediğim şartlarda vereceğim. Eğer beni takip etmeye
çalışırsan, beni eve taksiyle götürmek zorunda kalacaksın. Hepsi bu!"

Sabit adımlarla uzaklaştı. Kendini bütün gün olduğundan daha güçlü, daha kadınsı hissediyordu. Graveling onu takip etmeye çalışmadı.
Oturdu ve ağırbaşlı bir sessizlik içinde sigara içti.

BÖLÜM XIX

Julia Park'tan ayrılırken yeni bir canlılığın farkındaydı. Artık kendi
efendisiydi; Graveling'e olan yarı bağı kalıcı olarak kopmuştu.
Ne kadar
iyi! Adamın kişiliği ona her zaman itici gelmişti. Ona sadece bir iş arkadaşı olarak katlanmıştı.
Başka yönlere yaptığı
uyarılar onu sürekli bir utanç halinde tutmuştu, ancak
kendi duygularına dair cehaleti yüzünden konuşmaktan çekinmişti.
Bu yeni aydınlanmayı neyin getirdiği sorusunu ısrarla geride bıraktı.

Metroya binip British Museum'a gitti ve Aaron'ı görmeye gitti.
Ev daha önce hiç görmediği kadar kalabalıktı; taksiler geliyordu ve gidiyordu ve dört veya beş kişi bekleme odasında oturuyordu.
Aaron başını kaldırıp elini salladı, içeri girdiğinde.
Çalıştığı
çalışma odasında yalnızdı.

"İçeri gir," diye bağırdı hevesle. "Otur. Seni görmek çok güzel, Julia,
ama çalışmayı bırakmaya cesaret edemiyorum. O gelmeden önce yazmam gereken kırk veya elli mektup var ve yarım saat sonra tekrar gidecek."

Koltuklardan birine gömüldü.
Açık pencereleri ve çekilmiş Venedik panjurlarıyla serin odanın atmosferi çok dinlendiriciydi.

"Her şey yolunda mı, Aaron?" diye sordu.

O başını salladı.

"İyiden de iyi. Manchester'dan yeni bir telgraf geldi. Orada
kazanmamız kesin. Foley'nin konuşmasını okudun mu?"

"Evet. Her şeyi kastetti mi, sence?" diye sordu şüpheyle.

"Her kelimesini," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Burada siyah beyaz olarak var. Bir komisyon atandı. Hükümet üyeleri, lütfen--daha azı değil. Efendilere bir ültimatom verildi. Reddederlerse, Bay Foley Maraton'dan bir yasa tasarısı çerçevelemesini istedi. Bunun taslağını zaten burada bulduk. Sen ne düşünüyorsun, Julia?"

"Keşke bilseydim," diye mırıldandı. "Bay Foley'e ne olmuş olabilir?"

"Hepsi Maraton'un emrettiği gibi yapıyorlar!" diye haykırdı Aaron zaferle. "Keşke dört elim olsaydı! Bitiremiyorum, Julia. Bu imkansız."

Ayağa fırladı ve eldivenlerini çıkardı.

"Yardım edeyim," diye bağırdı hevesle. "Köşede başka bir daktilo var. Onu kullanabilirim ve senin stenografini her zaman okuyabileceğimi biliyorsun."

Yardımını biraz gönülsüzce kabul etti.

"O zaman dikkatli olmalısın," diye emretti, iyilik yapan birinin edasıyla. "Hiçbir hata olmamalı. Buradan başla ve şu
harfleri yap. Her birinin bir karbon kopyası. Makineyi senin için
masaya kaldıracağım."

Kitabı destekledi ve çok geçmeden odada iki daktilonun tıkırtısı dışında
sessizlik oldu. Şu anda durdu ve küçük bir çığlık attı.

"Nedir?" diye sordu, işinden başını kaldırmadan.

"Bu mektup, Nottingham'daki Birlikçi Derneği Sekreteri'ne!"

"Ne?"

"Bay Maraton, Perşembe günü oraya gidecek, bir toplantıya hitap edecek, bir Birlikçi
toplantısı."

Aaron daktilosunun üzerinden ona sert sert baktı.

"Neden olmasın? Bu Bay Foley'nin fikri. Bay Maraton'u Parlamento'da istiyor.
Neden olmasın?"

"Ama bir Birlikçi olarak!" diye soludu. "Nottingham bir İşçi Partisi seçim bölgesi değil."

"Serbest hareket edebilmek için bir Birlikçi olarak geliyor. Peter Dale ve diğerlerinin hiçbir şekilde müdahale etmesini istemiyoruz."

Ona dehşet içinde baktı. Peter Dale ve meslektaşları birkaç hafta önce tanrılardı!

"Maraton'un gelişinin birçok şeyi değiştirdiğini görmüyor musun?" diye sinirli bir şekilde devam etti Aaron. "Böyle bir adam kimsenin emrinde görev alamaz ve hiçbir adam yabancı olarak gelip İşçi Partisi'ne liderlik edemez. Dışarıda olması gerekiyor. Bu bir işçi sınıfının seçim bölgesi. Sermaye ile mücadele etmeye söz verdi, dişini tırnağına takarak mücadele edecek."

"Sanırım sorun yok," dedi Julia. "Bir şekilde beklediğimizden farklı görünüyor ve o hiç Clarion'a gitmiyor."

"Neden gitsin ki?" diye sordu Aaron. "Hepsi onu kıskanıyor, hepsi; Peter Dale en kötüsü. Manchester'da onunla nasıl konuştuklarını duymadın mı?"

Başını salladı ve bir süre işlerine devam ettiler. Ancak kendini sürekli olarak o hayati farklılıklar konusuna dönerken buldu; Maraton, hayal ettikleri gibi, alevli kılıcı olan peygamber ve bu harika uygar insan.

"Bana dürüstçe söyle, Aaron," diye sordu hemen, "bunun hakkında ne düşünüyorsun? Onun hakkında, yöntemleri hakkında? Sen her zaman onunla birliktesin. Hiç
şüpheniz olmadı mı?"

Onu yakından izledi. Cevabındaki en ufak
titremeyi, en ufak bir tereddüdü fark ederdi. Öyle bir şey yoktu. Sadece onun cehaletine hoşgörü gösteriyordu.

"Maraton'u tanıyan hiç kimse," diye açıkladı, "ona güvenmemek elde değil."

Bundan sonra başka soru sormadı. Yaklaşık yarım saat daha istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Bazen Aaron'a mesajlar gelirdi,
o da bunları hemen hallederdi. Julia yeni tesise, her önemsiz şeye adadığı
kalp dolusu hevese hayret etti.
Sonra, bir yığın rakamı kopyalamanın tam ortasındayken,
Maraton içeri girdi. Kapıda durup onları yarı eğlenerek, yarı şaşırarak izledi. Bir an başını öne eğdi. Sonra yavaşça yukarı baktı.

"Ne zamandan beri," diye sordu, "ben iki
sekreter mi?"

"Bana dört kişiye yetecek kadar mektup bıraktınız, efendim," diye hatırlattı Aaron. "Hepsini
bitirmek istedim, bu yüzden Julia bana yardım etmek için kaldı."

Maraton gülümseyerek onlara doğru geldi.

"Neden, korkarım unuttum," dedi. "Amerika'da bazen
dört daktilom olurdu. Tüm bu ayrıntıları tek başına çıkaramazsın, Aaron."

"Her neyse, bu partiyi bir saat içinde bitirmiş olacağız."

"Kalıcı bir yardım almalısınız," diye ısrar etti Maraton. "Şimdi bırakın, ikiniz de. Kız kardeşinizle konuşmak istiyorum. Biliyor musunuz," diye devam etti, ona doğru dönerek, "Manchester'dan beri sizi neredeyse hiç görmedim?"

"İşim beni biraz tutsak ediyor," diye açıkladı, "ve bu sıcak
günlerden sonra insanın pek enerjisi kalmıyor."

"Hala terzide mi çalışıyorsun?"

Başını salladı.

"Her şeyin ortasında olmayı seviyorum ama bu havada devam
edemeyeceğimden neredeyse korkuyorum. Ortam nefret dolu. İnsanın tüm hayatını
sömürüyor gibi görünüyor."

Onun omzunun üzerinden yaptığı işe baktı.

"Neden bana gelmiyorsun?" diye aniden önerdi. "Aaron'un yardıma ihtiyacı var. Her şeyi
kendi başına yapamaz. Bilgiye
açlığım var, bilirsin. Her olası konu hakkında istatistik istiyorum.
Şu anda yedi veya sekiz büyük şirket var, maaş bordrolarını
sermayelerine ödedikleri faizle karşılaştırmak istiyorum. Aaron'un gerekli mektuplara
cevap vermeye bile vakti yok. Her açıdan rezil durumdayım.
Gel."

Ona bakarak hareketsizce oturuyordu. Kimsenin onun sözlerinin ona müzik gibi geldiğini tahmin etmesi
imkansızdı.

"Ama benim mesleğim bu," diye itiraz etti. "Sonuçta, orada işe yarıyorum.
Kızlarla iletişim halindeyim."

"Bununla işin bitti," diye savundu. "Orada işini yaptın.
Hepsi senin kim olduğunu ve ne olduğunu biliyor. Bana
yararlı olacak bir sürü
bilgin var. Aaron'ın ona yardım edecek
birileri olmalı. Neden sen olmasın? Geri kalanına gelince, iki
sekreter tutabilirim--bundan korkmana gerek yok."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye güvence verdi ona. "Çok fazla
para istememeliyim."

"Bunu bana bırak," diye yalvardı, "sadece kabul et. Bu bir söz mü? Gel,
bir söz ver ve bir akşam boş geçirelim. Bütün gün gergin bir atmosferde hareket ediyormuşum gibi görünüyor, benimle yarı yarıya sempati duyan adamlarla konuşuyorum, gerçeği görebilecek kadar beyinleri olduğu için medeni olan adamlarla konuşuyorum. Bir veya iki saat dinlenmek istiyorum. Aaron, Gardner'ı arayacak. Onunla kulübünde akşam yemeği yiyecektim ama bunun bir önemi yok. Zaten orada yemek yiyordu ve bu akşam gideceğim diğer yerler sayılmaz. 1718'i ara, Aaron, Westminster ve Bay Maraton'un Bay Gardner'la akşam yemeği
konusunu sürdüremediğini ve mazur görülmesini istediğini söyle. Sonra hep birlikte dışarı çıkarız. Ne dersin? Neredeyse
çatı bahçesi gibi bir şey buldum. Sana New York'la ilgili her şeyi anlatacağım."

Yüzü bir an için parladı. Sonra elbisesine baktı. Adam
güldü.

"Sen günlük işini yaptın ve ben de günlük işimi yaptım," diye belirtti. "İkisinden de seninkinin daha değerli olduğunu söyleyebilirim. Biz de olduğumuz gibi gideceğiz. Bekleyenlerden kurtul, Aaron. Onlara bir göz attım. Hepsi
her zamanki sınıftan -- dilenci."

"Görmen gereken bir beyefendi var," diye açıkladı Aaron. "Onu bekleme odasına ben koymadım -- Bay Beldeman. Seni Manchester'da görmeye geldi."

"Beldeman!"

Maraton ismi tekrarladı. Sonra gülümsedi.

"Çok sansasyonel bir beyefendi," diye belirtti. "Bana teklif etmeye geldi -- ama
boş ver, sana bundan bahsetmiştim. Evet, haklısın, Aaron. O
her zaman ilginçtir. Kız kardeşini birkaç dakikalığına götür. Hazırlanabilirsiniz. Bay Beldeman ile işim bitince yola koyulacağız. Hiçbir şeyi değiştirmeyeceğim."

Bay Beldeman, şapkasını elinde tutarak odaya girdi, uzun süre beklemekten rahatsız olmamıştı, görünüşe göre Manchester'daki otele yaptığı ziyarette olduğu gibi aynı kıyafetleri ve aynı gülümsemeyi giymişti. Maraton onu
neşeyle karşıladı.

"Bay Beldeman," diye başladı, "görüyorsunuz ya, sizin üretici sendikanız için her şeyi yoluna koydum, ancak teklifinizi kabul
edemedim. Oturun. Beni uzun süre tutmayacaksınız, değil mi? Dışarı çıkmam gerek.
Belki de Lancashire'daki çalışanlarım için bana biraz para verirsiniz.
Bunu kullanabilirler. Buradaki grev ücreti pek de cömert değil, biliyorsunuz."

Bay Beldeman şapkasını bıraktı. Altın gözlüklerinin ardında bir an gözlerini kırpıştırdı.

"Lancashire grevi," dedi yumuşak bir sesle, "müdürlerime çok az hizmet ediyor. Bildiğiniz gibi, umduğumuzdan daha fazlası."

Maraton başını salladı ama hiçbir yorum yapmadı.

"Müdürlerim," diye devam etti Bay Beldeman, "bir süredir kariyerinizi izliyorlar, Bay Maraton. Konuşmalarınızı ve yazılarınızı büyük bir istekle incelediler ve siz bu tarafa geldiğinizde sizden daha fazlasını beklediler. Aslında, dünyanın diğer bölgelerinde benzersiz bir belagatle ortaya koyduğunuz belirli bir doktrinin telaffuzunu bekliyorlardı. Bunun, bu ülkede İşçi Partisi'ne söylediğiniz ilk sözlerin metni olmasını bekliyorlardı. Elbette, evrensel grevden bahsediyorum."

"Benim büyük teorimdi," diye itiraf etti Maraton, aniden ciddileşerek. "Hatta şimdi bile bundan vazgeçtiğimi
söylemeyeceğim. Askıda."

"Müdürlerim," diye yavaşça belirtti Bay Beldeman, "bunun gerçekleşmesini isterdi."

Maraton gülümsedi.

"Müdürleriniz," dedi, "onları memnun etmek için dünyada olduğumu düşünmüyorlar, bana -bakayım, ne kadardı- bir milyon pound teklif etmiş olsalar bile?"

"Bu sefer," diye devam etti Bay Beldeman, "sorun para değil."

"Para değil," diye tekrarladı Maraton. "Beni satın almak istemiyor musun? Peki ne yapmak istiyorsun?"

"Tehdit ediyoruz," dedi Bay Beldeman sakin bir şekilde.

Maraton bir an şaşkın görünüyordu.

"Tehdit etmek," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Hadi, seni doğru anlıyor muyum? Suikast mı yoksa buna benzer bir şey mi?" Beldeman başını iki yana salladı.

"Bunlar aşırı durumlar için yöntemler," dedi. "Sizinki aşırı bir durum değil. Sizi tehdit etmiyoruz, Bay Maraton, ölümle, ama eğer
istediğimiz gibi hareket etmek için yolunuz açık değilse, itibarınızın ölümüyle, bu ülkedeki siyasi bir güç olarak kariyerinizin sonuyla sizi tehdit ediyoruz."

Maraton, birkaç saniye boyunca tamamen hareketsiz durdu.

"Cesursunuz, Bay Beldeman," diye belirtti.

"Efendim," diye cevapladı Bay Beldeman, "Ben de çoğu insan kadar ölüme yakındım.
Bu yüzden şu anki pozisyonumdayım. Dünyanın en büyük siyasi gücünün özel ajanıyım. Makinelerimi kullanmayı seçtiğimde, öldürebilir veya bağışlayabilir, kaçırabilir, soyabilir, mahvedebilirim - ne istersem onu. Sizi sadece tehdit ediyorum. Sanırım bu yeterli olacaktır. Bu ülkenin basını bizim kontrolümüzde."

Maraton kapıya doğru yürüdü ve geri döndü.

"Bir keresinde beni tehdit eden bir adamı öldürdüm, Bay Beldeman," dedi.

"Beni öldürmeyeceksin," dedi Bay Beldeman, sesinde nazik bir güvenle.

"Bilseydim," diye devam etti Maraton yumuşak bir şekilde, "Manchester'da boynunu kırardım."

"Oldukça kolay, diyebilirim," diye kabul etti Bay Beldeman. "Güçlü görünüyorsun.
Hiç şüphesiz seni çaresiz bırakabilirim. Mantıklı olman daha iyi.
Halkım demir yolu grevini, kömür grevini ve demir
grevini istiyor - her ikisini de bir ay içinde istiyor. Hadi, neden korkuyorsun?
Kendi renklerine sadık kal, Bay Maraton. Kuzey'de değil miydi. American Review'da bu ülkede toplumsal reformun kaçınılmaz başlangıcının savaş ve feth olduğunu ilan etmemiş miydin?"

"Bunu ben mi söyledim?" diye sordu Maraton.

"Söyledin. Şimdi buradasın, korkuyorsun. Önemi yok, savaş ve fetih geliyor. Mesajını iletmen için sana bir ay süre veriyoruz. Sanırım o tarihten önce iki büyük toplantı yapacaksın. Açıklamanı yap ve her şey yoluna girecek. Milyon
halkındır."

"Bir tür devasa şantaj," diye kuru bir şekilde belirtti Maraton.

"Buna ne dersen de. Eğer şartların varsa, dinlemeye hazırım. Sana hakaret etmiyorum, teklif ederek--"

Maraton kapıyı biraz gürültülü bir şekilde açtı.

"Bu kadar yeter, Bay Beldeman," dedi. "Bu röportajı yapma
şeklinden dolayı seni tebrik ediyorum. Sanırım ay bitmeden bir gün
seni tekrar göreceğim?"

"Elbette göreceksin," diye cevapladı Bay Beldeman. "Eğer
önceden--bir avans ödemesi veya benzeri bir şey--istersen Royal
Hotel'deyim."

Maraton odada yalnızdı. Birkaç dakika hareketsiz kaldı.
Aaron ve Julia'nın koridorda olduğunu duydu ama onlara katılmak için acele etmedi.
Bunun yerine pencereye doğru ilerledi ve Beldeman'ın uzaklaşan
şeklini izleyerek durdu.

BÖLÜM XX

Maraton, Londra'nın yeni otellerinden birinin çatısına doğru yol aldı.

"Bize burada akşam yemeği vermeyecekler," diye açıkladı. "Londra henüz bunun için yeterince uygar değil, ya da belki de iklim meselesidir. Ama
yiyebileceğimiz her türlü şeyi ve biraz şarabı bulabilir ve oturup ışıkların
sönmesini izleyebiliriz. Geçen gece tek başıma buradaydım ve Londra'nın en dinlendirici yeri olduğunu düşündüm."

Bir garson çağırdı ve çatının palisadlı kenarına bir masa çektirdi.
Sonra adamın eline bir şey sıkıştırdı ve onlara istedikleri her şeyi servis etmekte hiçbir zorluk yok gibiydi.

"Bir salata, birkaç sandviç, bir şişe jambon ve bolca çilek.
Her neyse, açlıktan ölmeyeceğiz," diye ilan etti Maraton. "Şehrin çocukları, sandalyelerinize yaslanın, eğilin ve annenize bakın.
Evrende toplanmak istercesine uzanan dumanlı kollarına bakın; ve göğsündeki ışıklara bakın - nasıl parıldayarak
varolduklarını görün."

İkisi de adamın uzattığı parmağını gözleriyle takip ettiler, ama Julia sadece
titriyordu.

"Nefret ediyorum," diye mırıldandı, "hepsinden nefret ediyorum! Londra bana
büyük, açgözlü bir canavar gibi görünüyor. Bedenlerimiz ve ruhlarımız orada feda ediliyor. Ne için? Bugün Piccadilly ve parklardaydım. Acaba dünyada
bir adalet var mı? Sanki büyük
tekerleklerde bir bükülme var ve doğru şekilde dönmüyorlarmış gibi. "

"Bazen düşünüyorum," diye ilan etti Maraton, "zayıf insanların müdahalesi olmasa mesele kendiliğinden düzelirdi. Yaşamın yasaları, anlayışsız insanlar tarafından çok sık bozulur. Değersizleri hayatta tutarlar. Uygunsuzlar için hayatı kolaylaştırmaya çalışırlar. Hastaneler kurar ve örnek konutlar inşa ederler. Bu, vicdanlarına bir rüşvettir. Öldürdüğünüz adamın mezarına çiçek dikmek gibidir."

"Ama bunlar yardımcı olur," diye itiraz etti Aaron.

"Yardım mı? Gerizekalılar," diye ısrar etti Maraton. "Her türlü hayırseverlik, en
kötü bencillik biçimidir. Yoksullar sokakta ölürse ve hastalar yeryüzünde sürünmeye bırakılırsa, tüm işlerin kendiliğinden düzeleceğini göremiyor musun? Uygunsuzlar
ölür. Daha güçlü bir nesil doğar, daha güçlü ve kendine daha iyi bakabilen bir nesil. Ama hadi, yeterince
ciddiyiz. Günlük işinizden yorulmuşsunuz, Bayan Julia ve Aaron da.
Avam Kamarası'nın komite odasında yarım gün geçirdim
ve kafam rakamlarla dolu. İşte akşam yemeğimiz geliyor. Hayatın daha ciddi şeylerini
bırakalım. Yanaklarınıza biraz renk
katmaya çalışalım, genç bayan."

İkisine de servis etti ve kadehlerini şarapla doldurdu. Sonra,
yemek yerken, sandalyesine yaslandı ve onları izledi. Tüm garip
güzelliğine rağmen, Julia da dünyanın acı çeken çocuklarından biriydi.
Bu kadar ince ve büyüleyici olması gereken vücudunun hatları,
doğal olmayan bir zayıflıkla
keskinleşmişti. Aaron'un yanakları neredeyse bir veremlininki gibiydi, fiziği zayıftı.
İkisinin de ifadesinde ortak bir şey vardı. Maraton gözlerini çekerken bir acıma dalgasının farkındaydı.

"Bazen," dedi, "ikinize neredeyse kızıyorum. Başkalarının acılarının yükünü omuzlarınızda taşıyorsunuz. Bunları hissetmek ve farkına varmak iyidir ve sempati armağanı güzel bir şeydir,
ama kendi bireyselliğimiz de kutsal bir armağandır. Başkalarına karşı aşırı bir sempatiyi teşvik ederek onu zayıflatmak veya yok etmek bize düşmez.
Her birimizin dünyada bir yeri var, ister kadere ister kendi çabalarımıza borçlu olalım ve bunu en iyi şekilde değerlendirmek görevimizdir. Kendi mutluluğumuz, aslında, başkalarının nihai yararı için kendimize yüklediğimiz bir yükümlülüktür. Dünyada mutlu bir insan her zaman iyilik yapar. İkinizin de hastalıklılığa eğilimi var. Eğer zamanım olsaydı, eğitiminizi üstlenirdim. Şimdilik, bir şişe daha şarap içeceğiz ve seni bir müzik salonuna götüreceğim."

Bu, Julia'nın zihninde yıllarca özel bir canlılıkla
yaşayan bir akşamdı ve yine de düşüncelerinde bir araya getirmeyi her zaman zor bulduğu bir akşamdı. Daha az moda olan müzik salonlarından birine gittiler, burada sık sık dönüşler oluyordu ve bale yoktu. Aaron çok geçmeden geçici olarak kaybettiği eğlence kapasitesini yeniden kazanabildi. Ağzında bir puroyla yerinde yaslanan Maraton her şeyi takdir etti ve sürekli alkışladı. Yeni atmosferi en zor bulan kişi Julia oldu. Sık sık gülüyordu, bu doğru, ama her zaman yarı öznel bir hissi vardı, sanki gerçekten orada olan başka biriymiş gibi ve o diğer kişinin varlığının fiziksel belirtisini vermek için seçilen araç kendisiymiş gibi. Sadece bir kez hayat aniden damarlarında heyecanlandı ve yandı, vücudundan
şaşırtıcı bir önemle geçti ve o kısa sürede zamanın, hayatın kendisi onun için değişti. Maraton şans eseri
yan yana otururken onun elini buldu ve bir an için onun elini tuttu.
Bu hareketinde gizli hiçbir şey yoktu.
Parmaklarının sert baskısı,
hatta, sempatik bir arkadaşın nazik, cesaretlendirici
dokunuşu gibi görünüyordu. Ama Julia için dokunuşu büyülüydü.
Akşamın geri kalanı önemsizleşti.
O öğleden sonra parkta ona gelen
duyguları ilk kez mutlak bir
bütünlükle anlamıştı. O andan itibaren, kesinlikle hayatta yürüyen ama ayakları nadiren yere değen kadınların arasında yerini aldı.

Gösteri bittiğinde, Maraton bir taksi çağırdı.

"Aaron," diye emretti, "kardeşini evine geri götürmelisin.
Hayır, ısrar ediyorum," diye ekledi, itiraz ederken. "Bu gece otobüs yok.
Eve git, iyi uyu ve kendini düşün."

Başını iki yana salladı.

"Taksiyle eve giderim," diye kabul etti, "eğer benim için bir şey yaparsan. Çok uzun sürmeyecek. Hayırseverlik hakkında yaptığın şeyden beri aklımda. Hepimizin Set'e gitmemizi istiyorum.
Aslında yeterince geç değil, ama gelmeni istiyorum."

İçini çekti.

"Sen düzelmezsin," diye ilan etti. "Önemli değil, gideceğiz. Hava ne kadar da güzel! Yürüyeceğiz."

Strand boyunca döndüler ve Embankment'a giden dar sokağa indiler. Sonra Blackfriars Köprüsü'ne kadar yavaşça yürüdüler. İkisi de tek kelime etmedi. Zaman zaman koltuklardaki sessiz ve hareketsiz figürlere baktılar. Oradaki aylaklar çoğunlukla uyuyor ya da gözleri kapalı oturuyorlardı. Burada ve orada hayalet gibi bir yüzün bakışlarını yakaladılar, soğuk ve isteksiz bir bakış. Bu insanlar arasında yaşam ateşleri ölmüştü. Sadece hayvani arzular kalmıştı; yüzleri donuktu.

Blackfriars Köprüsü'nün köşesinde birlikte durdular.

"Pekala," dedi Maraton, "emrini yerine getirdim. Daha önce birçok kez buraya geldim ve kışın da buraya geldim."

"Söyle bana," diye sordu, "üçüncü koltukta ağlayan bir kız var.
Ona gidip bir gecelik konaklama için para verirsem yanlış mı yapıyorum?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Maraton. "Ve yine de, bunu yapacağını umuyorum.
İlkeler muhteşemdir - feragat konusunda. Mantıksız olacaksak,
kendi yasalarımı çiğnememe izin ver."

Julia'nın eline biraz para sıkıştırdı ve Julia kayboldu. Bir süre
koltukta oturan figürle konuşmaya devam etti. Aaron ve Maraton
köprünün köşesine eğilip, Parlamento Binası'na doğru uzanan ışıkların eğrilmiş yayına baktılar.

"Burada bitireceğim, biliyorsun, Aaron," diye iç geçirdi Maraton. "Bunu dört gözle beklemiyorum.
Bir adam için tuhaf bir sera."

"Acaba," diye mırıldandı Aaron düşünceli bir şekilde. "Eskiden seni
bir büyük şehirden diğerine seyahat ederken düşünürdüm ve
onlarla konuştuğunda, insanların gerçeği görüp
kalkıp kendi yasalarını alacağını düşünürdüm. Eskiden Eski Ahit'e çok düşkündüm," diye devam etti, sesi biraz daha alçaldı. "Hayat
o günlerde çok basitti ve bir peygamberin sözleri
herhangi bir yasadan daha büyük görünüyordu."

"Ve günümüzde," diye devam etti Maraton, "hayat devasa ve
karmaşık bir makine parçası gibi oldu. İnsanlık yerini mekaniklere bıraktı.
Aaron, bu insanlara yasalar dışında başka bir şekilde yardım edebileceğime inanmıyorum."

İkisi de hızla döndüler. Julia yanlarında duruyordu ve
onunla birlikte kız da vardı.

"Ona," diye açıkladı Julia, "teklif ettiğimin benim param olmadığını,
dünyanın yoksul insanlarının
tanıdığı en büyük dost olan bir beyefendinin parası olduğunu söyledim. Seninle konuşmak istiyordu."

Kız şalını omuzlarına biraz daha çekti. Yüzünde, kurtarıcı bir arınma olmadan
acı çekmenin korkunç damgası vardı. Gür saçları olmasaydı, cinsiyeti bile
tanınmazdı. Maraton'a dikkatle baktı.

"Bana para gönderdin," dedi.

"Ben yaptım," diye itiraf etti.

"Bu tür şeyler yapan o yumuşak kalpli aptallardan mısın?" diye sordu.

"Değilim," diye cevapladı. "Para vermeye karşıyım. İnsanların acı çektiğini görmek beni üzüyor, ancak kural olarak, senin içinde bulunduğun duruma
gelirlerse bunun kendi hataları olduğunu düşünüyorum. Parayı bu genç hanımı memnun etmek için gönderdim."

"Kendi hataları, ha?" diye mırıldandı.

"Bunu nitelendiriyorum," diye hemen ekledi. "Kendi hataları, çünkü adaletsiz yasaların mirasına
boyun eğiyorlar. Senin hatan, çünkü bir araya gelip yasaları
parçalamıyorsun. Hapishaneleri doldururdun,
belki, ama sonradan gelenlerin işini kolaylaştırırdın."

Bir an sessizce durdu. Konuştuğunda, sert tınısı ses tonundan
kaybolmuştu.

"Buraya geldim," dedi, "bu parayı suratına fırlatmak için.
Seni, istemedikleri şeyleri vererek vicdanlarını rahatlatan bu ikiyüzlülerden biri sanıyordum. Bebeğim bu sabah hastanede öldü ve beni dışarı attılar. Paranı saklarsam,
ne yapacağımı biliyor musun? Sarhoş olacağım."

Başını salladı.

"Neden olmasın?"

Kadın ona ciddi bir şekilde baktı.

"Harcadığımda, nehre gireceğim. Başka hiçbir şeye
uygun değilim. Çalışmak için çok zayıfım ve geri kalanı için, bana bak. Ben
günahın kendisi kadar çirkinim--bir arada tutulan birkaç kemikten ibaretim."

"Parayı al ve sarhoş ol," diye öğüt verdi Maraton. "Haklısın.
Senin için hiçbir yardım yok. Kendine yardım edecek ruhun yok. Eğer hayırseverlik yoluyla
dünyanın kabuğuna tutunursan, dünyaya sadece
zarar verirsin. Bundan kurtulman daha iyi."

Parayı topladı ve hafifçe titredi.

"Sağlığına içeceğim," diye mırıldandı, arkasını dönerken.

Julia onu yarı yarıya takip etmeye başladı, ama Maraton kolunu tuttu.

"Yararsız," diye fısıldadı. "O dünyanın
kırık yaratıklarından biri. Onu hayatta tutarken, yozlaşmayı yayıyorsun. Muhtemelen
hayat onu teslim edene kadar ona tutunacak."

Bir taksi çağırdı.

"Şimdi kendi istediğimi yapacağım," diye duyurdu. "Aaron seni
eve götürecek. Buraya senin istediğin için geldim, ama bu çok
amatörce, bilirsin, bu tür şeyler. İlçe ziyaretleri ve gecekondu mahalleleri ve diğer her şeyle aynı seviyede. Vücuttaki bir hastalık
bazen yara izleri bırakır. Bir doktor yara izlerine bakmaz. O,
vücudu hastalıktan tedavi eder. Bu yerleri aklından çıkar,
Julia. Bunlar yalnızca bize kara gerçeği hatırlattıkları ölçüde faydalıdır."

Julia'nın ellerini tuttu.

"Unutma," diye ekledi, "bir süreliğine terziliği bitirdin. Aaron yarın veya sen gelebildiğin anda seni isteyecek. Yapmamız gereken
bir sürü iş var."

Gözleri ona parladı.

"Çalış," diye mırıldandı, "ama farkı düşün! Eğer
bireycilik hakkında az önce söylediklerin olmasaydı, sanırım
acımasızca bencil hissetmeliydim."

"Saçmalık!" diye haykırdı. "Kadınlar Loncası'nın sekreterisin, değil mi? Buna devam edebilirsin. Bir gün gelip kızlarınla ​​konuşacağım.
Çalışman orada çok dardı. Senin araştırmanı istediğim başka kadın
endüstrileri var. Yarına kadar!"

Güçlü adımlarla uzaklaştı. Taksi Blackfriars Köprüsü üzerinden doğuya doğru döndü.

BÖLÜM XXI

Ertesi sabah, Maraton Manchester'dan döndüğünden beri Elisabeth'i ilk kez
gördü. Öğle yemeğine çağrıldığı saatten birkaç dakika önce Downing Caddesi'ndeki Bay Foley'nin evinin zilini çaldığında, son üç haftadır evden neden bu kadar ısrarla kaçındığını hislerinde bir miktar kızgınlıkla merak etti. Bay Foley ile yaptığı tüm görüşmeler, ve bunlar çoktu, Avam Kamarası'nda gerçekleşmişti.
Sosyal nitelikteki bitmek bilmeyen davetleri reddetmişti ve hatta Bay Foley ona yeğeninin onu görmek için can attığını açıkça söylediğinde bile, Maraton görüşmesini ertelemişti. Ancak bu öğle yemeği partisi kaçınılmazdı. Hükümet ve diğer iki Kabine Bakanı. Hiçbir mazeret
amacına hizmet etmezdi.

Şapkasını ve paltosunu alan adam açıkça özel
talimatlar almıştı.

"Bay Foley sekreteriyle meşgul, efendim," dedi. "Yurt dışından bir haberci
az önce geldi. Bu tarafa gelir misiniz?"

Elisabeth'in küçük odasına götürüldü. Orada onu bekliyordu.
Ayağa kalkar kalkmaz, neden uzak durduğunu anladı.

"Kendinizden biraz utanmıyor musunuz, Bay Maraton?" diye sordu,
kapı ayrılan hizmetçinin arkasından kapanmıştı.

"Tam tersine," diye cevapladı, "Gurur duyuyorum. "

İlk başta doğal olarak ona güldü, ancak sözlerinin önemini
anladığında hemen ardından bir özbilinç notası geldi.

"Ne kadar aptalca! Gerçekten, bunun sadece azarlanmaktan kaçınmak için bir hile olduğunu biliyorum. Otur, olmaz mı? Öğle yemeği için en az on
dakika beklemen gerekecek."

Birbirlerine baktılar. Yanındaki küçük masadan bir şiir kitabı aldı ve tekrar bıraktı.

"Ee?" diye sordu.

"Başardın," diye ilan etti. "Görüyorsun, yeryüzüne indim."

"Sana ne kadar mutlu olduğumu söylemem mümkün değil," dedi basitçe, "Sen de doğru şeyi yaptığını hissetmiyor musun?"

"Manchester'daki o geceden beri," dedi ona, "düşünmek için neredeyse hiç durmadım. En güçlü müttefiklerinizin Bay Peter Dale ve adamları olduğunu biliyor musunuz?"

Omuzlarını silkti.

"Müttefiklerimi reddediyorum. Aynı sonuca varmışsak, bunu farklı düşünce
çizgileriyle yaptık. Size söyleyeyim," diye devam etti, "dua ettiğim iki şey vardı. Biri, mücadelenize tam olarak yaptığınız gibi başlamanızdı. Diğeri, İşçi Partisi Üyeleri arasında resmi bir yer bulamamanızdı. Elbette, gerçek bir politikacının pratik deneyimine sahipmiş gibi davranamam, ancak amcam benimle çok fazla konuşuyor ve bana gerçek çok açık geldi. Size
ihtiyaç duyanlar ilerici Birlikçiler. İlerlemenin gerçekten gelmesi gereken parti onlar, çünkü orta sınıfa saldırılması gerekiyor ve Liberalizmin kalesi orta sınıflar arasında. Eğer bir kez İşçi Partisi Üyeleri arasında yerinizi alsaydınız, bir İşçi Partisi Üyesi olurdunuz ve başka hiçbir şey olmazdı. İnsanlar söylediklerinizi ciddiye almazdı."

"Eğer gelirsem, Meclise Bağımsız Üye olarak giriyorum," diye duyurdu.

Kadın başını salladı.

"Bay Foley bundan oldukça memnun - aslında bunun en iyisi olduğunu düşünüyor.
Biliyor musun, son birkaç haftadır yeni bir hayat kazanmış gibi görünüyor.
Manchester grevindeki komisyonu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sözünü tuttu," diye itiraf etti Maraton. "Daha azını beklemiyordum."

"Sana bunu söyleyebilirim," diye devam etti, "çünkü öğle yemeğinden sonra sana kendisi söyleyeceğini biliyorum. Efendiler bu sabah burada toplandılar.
Amcama çok öfkeliler, ama pes etmek zorunda kaldılar.
Eğer yapmasalardı,
taslağı hazırladığınız yasa tasarısı bir an bile gecikmeden Parlamento'dan geçirilirdi. Bay Foley onlara taslağınızı gösterdi. Her noktada pes ettiler."

"Korkarım amcanı oldukça meşgul edeceğim," diye belirtti Maraton. "Bu halledildikten hemen sonra, Sheffield'da konuşma
ya söz verdim."

"Bir bakıma korkunç," dedi iç çekerek, "ama yine de korktuğumuz şeylerden çok daha
iyi. Bana biraz kendinden bahset,
olur mu? Zamanını nasıl geçiriyorsun? Burada büyük,
kasvetli bir evin olduğunu söylediler, gizemle örtülü. Hiç
eğlencen var mı yoksa sürekli mi çalışıyorsun?"

"Günlerimin yarısını amcanla geçirdim," diye hatırlattı ona. "Diğer
yarısı evde, çalışarak. Gerçeklerimin çoğu paslıydı. Evime gelince, gerçekten gizemli mi, merak ediyorum? Büyük ve kasvetli, modası geçmiş bir meydanın
en uç köşesinde. Bana uygun çünkü
uzay ve sessizliği seviyorum ve yine de şeylerin kalbine yakın olmayı seviyorum."

"Ama sadece çalışıyor musun?" diye sordu. "Hiç hobin yok mu?"

Başını salladı.

"Görünüşe göre oyun oynayacak vaktim yok. Yürümeyi, kırsalda yürümeyi veya hatta şehirlerde yürümeyi ve insanları izlemeyi seviyorum. Sadece
Londra sokakları çok hüzünlü. Sonra okumayı seviyorum. Birdenbire sizin dünyanıza yansıtılırsam
oldukça garip bir figür olacağımdan korkuyorum, Leydi Elisabeth."

"Ama sizin benim dünyamda olduğunuzu hissetmeyi seviyorum," dedi nazikçe.
"İnanın bana, tamamen oyun oynayan insanlardan oluşmuyor."

"Günlük gazeteleri okuyorum," diye belirtti. "Dün Leydi Elisabeth Landon'ın Ranelagh'da bir bayanlar golf toplantısında
sıfırdan kazanma ödülünü kazandığına dair bir şey görmedim mi?"

Hoş bir şekilde güldü. "Ah! Eh," diye itiraz etti, "yetiştirilme şeklimi hoş görmelisin.
Çocuk odasında sürünebildiğimiz anda bu ülkede oyun oynamaya başlarız.
Her şey bu şeylere ne kadar değer verdiğine bağlı."

Bir hizmetçi kapıyı çaldı ve öğle yemeği servisini duyurdu.
Elisabeth isteksizce ayağa kalktı.

"Sanırım şimdi seni hayatın ciddi işlerine bırakmalıyım," diye iç çekti. "Amcamla işini bitirdiğinde ayıracak bir dakikan varsa," diye ekledi daha alçak bir sesle, yan yana geniş merdivenlerden aşağı inerlerken, "gitmeden önce gelip beni gör. Saat dörde kadar orada olacağım."

Kulağına fısıldadığı kelimelerin aşinalığı, aralarında gizli bir anlayışın hoş
önerisi, onu aynı şekilde büyülüyordu. Sade beyaz serge ceketi ve eteği ve şık şapkasıyla -parkta yürüyüşten yeni dönmüştü- ona
en iyi ve en hoş kadınlık tipini mükemmel bir şekilde temsil ediyor gibi görünüyordu. Ten rengi mükemmeldi, cildi bir çocuğunki kadar tazeydi.
Hayatında özgüvenle yürüyen birinin baharı ve zarafetiyle kendini taşıyordu, kadınlar ve erkekler tarafından her zaman
gözde olduğu bilgisiyle güçlenmişti. Öğle yemeğinde onun yanında oturuyordu ve sohbetin kendisini biraz yabancı hissettirebilecek kanallarda birkaç saniyeden fazla kalmasını
engellediği o hassas inceliğe hayran olmaktan kendini alamadı. Orada Bay Foley'nin bir başka yeğeni daha vardı, ünlü bir polo oyuncusu ve sporcu; gözleri Elisabeth'in yüzünden nadiren ayrılan Lord Carton; büyük avukat Sir William Blend; Bay Horrill ve Lord Armley. Bunlar,
Elisabeth'in annesi ve kendisiyle birlikte, partiyi oluşturdular.

"Sanırım siyaseti yasaklayacağım," dedi Leydi Grenside, yerine geçerken.

"İmkansız!" diye karşılık verdi Bay Foley, çok neşeli bir şekilde. "Bu bir
siyasi öğle yemeği. Tartışılacak büyük ve önemli meselelerimiz var. Siz
kadınların
katılmasına izin veriliyor, ancak size en zor görevi veriyoruz: sessizlik."

"Anne söz konusu olduğunda, tamamen imkansız," diye belirtti Elisabeth. "Ben kendimi pratik bir politikacı olarak adlandırıyorum. Tartışmaya katılmayı düşünüyorum."

Bay Foley, yuvarlak masanın karşısına parlayan gözlerle baktı.

"Evrensel Erkeklik Oy Hakkı hakkında konuşacağız," diye duyurdu.

"Skandal," diye ilan etti Elisabeth, "oylarımızı almadan önce!"

"Belki de," diye önerdi Maraton, "Bay Foley'nin kastettiği Evrensel Oy Hakkıydı."

"Çocuklar ve uzaylılar da dahil," diye belirtti Leydi Grenside. "Dün gittiğim okuldaki çocukların ülkeyi hayranlık verici bir şekilde yönetebileceklerinden eminim. Her şeyi biliyor gibi görünüyorlardı."

"Anne, çok anlamsızsın," diye ısrar etti Elisabeth. "Bu hafiflik tonu düşürülmezse, başka bir sohbet konusu açacağım.
Bay Maraton, siz elbette Evrensel Erkeklik Oy Hakkı'ndan yanasınız?"

"Bundan hiç emin değilim," diye yanıtladı. "Bu, oy hakkını, sınır dışı edilmesini
daha çok istediğim birçok kişiye veriyor."

"Ama sen--sen böyle konuşuyorsun!" diye haykırdı kadın.

Gülümsedi.

"Oylar ülkede çıkarı olanlara ait olmalı, yüzen ve atılan çöplere değil," diye devam etti ciddiyetle.

"Ama sen bir Muhafazakârsın!" diye bağırdı.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı. "Eğer benim istediğim olsaydı, çok geçmeden
bir adamın ülkede diğerinden çok daha fazla payı olmayacağını
görecektin. Sonra Evrensel Oy Hakkı otomatik olarak gelir - aslında
benim varacağım yol bu olurdu."

"Bay Maraton'un Başbakan olmasına asla izin verme!" diye yalvardı Elisabeth.
"Çok fazla ikonoklastik."

"Ve az önce ben bir Muhafazakârdım," diye itiraz etti Maraton.

"Senin zıtlıkların bir çalışması olman benim suçum değil," diye güldü.
"Ama politikacılar da biraz öyle, değil mi? Bence
aslında cerrahlar gibi olmalılar, her zaman uzmanlaşmalılar."

"Öğle yemeğinden sonra Ranelagh'a gel ve golf oyna," diye önerdi Lord Carton
ansızın masanın karşısından. "Küçük yarış
arabam dışarıda ve seni bir roket gibi oraya götüreceğim."

"Teşekkürler," diye cevapladı, "Özellikle bu öğleden sonra saat dörde kadar evde kalmak istiyorum. Ayrıca, golf oynayamazsın, biliyorsun."

"Elisabeth'in gelişmediğini düşünüyorum," diye belirtti annesine,
kasıtlı olarak başını çevirerek.

"Ve Jack'in kalbini Orta Amerika'da bıraktığından eminim," diye açıkladı Elisabeth. "Her zaman esmer tenli kadınlardan hoşlanırdı. Bay Maraton, harika bir gezgin oldunuz mu?"

Başını salladı.

"Güney Amerika'daydım," diye cevapladı, "ve San Francisco ile New York arasındaki ülkenin çoğunu oldukça iyi biliyorum."

"Peki ya Avrupa?" diye sordu.

"Çocukken Viyana'dan Paris'e yürüdüm," dedi ona. "Ama Kıta'ya geleli yıllar oldu."

Kuzeni avcılık deneyimlerinden bahsetmeye başladı ve herkes dinledi. Öğle yemeği servisi biter bitmez Leydi
Grenside ayağa kalktı.

"Gitmeden önce hepimizin tekrar buluşacağını söyleyebilirim," dedi. "Kütüphanede sana kahve
servisi yapılıyor, Stephen. Kimseye veda
etmeyeceğiz. Jack, bu gece burada yemek yiyeceğini unutma.
Senin için seçebileceğim en siyah genç hanımı içeri alacaksın."

Elisabeth annesini takip etti. Son anda, Maraton dudaklarından yeni çıkan küçük bir fısıltıyı yakaladı.

"Saat dörde kadar!"

İki genç adam hemen ayrıldılar. Diğerleri
kütüphaneye girdiler. Bay Foley hemen akıllarındaki
en önemli konuya daldı.

"Bay Maraton," diye başladı, "bu grevler hakkında konuşmak istiyoruz. Horrill ve Blend, kesin bir sonuca doğru çalıştığınızı düşünüyorum - aklınızda onlara söylediğimden daha fazlası var. Daha bu sabah," daha alçak bir tonda devam etti ve kapalı kapıya doğru baktı, "onlara Manchester konuşmanızı anlattım. Şimdi İngiltere'nin şu anda savaşa hazırlanmadığımız için size teşekkür etmesi gerektiğini biliyorlar."

XXII. BÖLÜM

Saat üç ile dört arasında, yarım düzine kişi farklı araçlar kullanarak Elisabeth'i emekliliğinden çıkarmaya çalıştı. Özel arkadaşı, resim galerilerini gezmeyi, kulüpte çay içmeyi ve Ranelagh'a bir motor yolculuğu yapmayı teklif etmek için aradı. Lord Carton, golf oynama davetini tekrarladı. İki kişi onu çeşitli bahanelerle kırsala davet etti. Terzisi aradı ve gecikmeden orada olmasını rica etti. Elisabeth tüm bu ısrarlara sağır kaldı.
Odasında, açık pencereye çekilmiş bir koltukta oturuyordu, elinde neredeyse hiç bakmadığı bir
kitap vardı. Düşünceleri aşağıdaki
beş adamdaydı. Arada sırada saate bakıyordu.
Konferansın dağıldığını duydu. Sessizce oturup dinliyordu.
Şu anda merdivenlerden sert bir ayak sesi duyuldu.
Kitabını kapattı ve hafifçe iç çekti.
Bir hizmetçi Maraton'u içeri aldı.

"O zaman unutmamışsın," dedi yumuşak bir sesle. "Gel ve en sevdiğim
koltuğa otur ve birkaç dakika dinlen. Eminim ki yorgunsundur."

Memnun bir tavırla yere çöktü. Kanepenin ucuna oturdu,
ona yakın, başını ellerinin üzerine koydu.

"Peki," diye sordu, "Sir William'ı ikna edebildin mi?"

"Belli bir dereceye kadar, diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra. "Bana güvendiğini sanmıyorum. Avukatların insanlara güvenmeme alışkanlığı vardır, bilirsin. Öte yandan, bence
hiçbir sorun çıkarmak istemiyor. Elbette, karşılaştıkları şeyden hoşlanmıyorlar. Kimse hoşlanmıyor. Herkes senin amcanın
sağduyusuna sahip değil."

"Onu takdir ettiğin için mutluyum," dedi, "Şimdi söyle bana, ne olacak?"

"Bay Foley kendi yolunu izleyecek," diye ilan etti Maraton. "Manchester grevi birkaç gün içinde bitecek. Sheffield grevi de aynı şekilde ele alınacak. İnsanlar ticaretin büyük kaybından, kârların şok edici değer kaybından, insanların gelirlerinin düşmesinden ve bu tür şeylerden bahsedecek. Gerçekte olacak olan şey, yatırımcı ve üreticinin ödeme yapması ve İşçi Partisi'nin bu iki durumda da yaklaşık onda birini almasıdır. Ülke hiç de fakirleşmeyecektir. Para hala orada olacak, sadece dağıtımı daha
akıllı olacaktır."

"Peki sonu?" diye mırıldandı. "Sonu ne olacak?"

"Hiçbirimiz bunu söyleyemeyiz;" diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bazıları, Sir William gibi, İşçi Partisi bir kez başladığında, Sheffield'dan sonra başladığı gibi, onu tutmanın mümkün olmayacağında ısrar ediyorlar. Ben buna
cevap veremem. Sadece Bay Foley'in benimsediği yolun ülke için
kesinlikle en iyisi olduğunu söylüyorum. Eğer bugün onun yerinde inatçı bir adam olsaydı, seni önce iç savaştan ve
muhtemelen daha sonra yabancı fetihlerden hiçbir şey kurtaramazdı."

"Bir ay önce," diye gözlemledi, "bu şeylere tamamen hazır görünüyordun."

"Öyleydim," diye itiraf etti.

"Ama sen bir İngilizsin, değil mi?"

"Ben İngiliz'im. Başka düşünceler altında kendimi vatansever bir İngiliz olarak bile adlandırabilirdim. Şu anki haliyle, bu tür
çok az hissim var. Çok fazla kendini yüceltme oldu ve
bunun tadını çıkaran ve bundan zevk alan yanlış sınıftan insanlar.
Birinin ülkesi için ölmesi güzel bir şey. Bu ülkenin her gün yüzlerce çocuğunun canını, beynini ve kanını
öğütmesi utanç verici bir şey."

Bir hizmetçi çay getirdi, nefis bir şekilde servis edildi. Küçük sarı
Çin fincanları, hafif, aromatik bir kokuya sahip soluk çay, yoğun krema,
çilekler ve kekler vardı.

"Keşke takdir etseydin," diye ilan etti, "sen gerçekten
çok ayrıcalıklı bir insansın. Burada benimle kimse çay içmiyor."

"Takdir ediyorum," diye temin etti onu, "belki düşündüğünden daha fazla."

Bir an sessizlik oldu. Fincanını onun parmaklarından alırken, gözleri buluştu ve kadın hemen tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Keşke," dedi, "bana kendin hakkında daha fazla şey anlatsaydın--Amerika'da
neler yaptın, hayatın nasıldı? Oldukça gizemli bir insansın, değil mi?"

"Belki de bir anlamda öyle görünüyorum," diye itiraf etti. "Görüyorsun ya, çok erken yaşta yetim kaldım. Nasıl büyüdüğümle ilgilenen kimse yoktu ve çok fazla dolaştım. Hayatımın erken dönemlerinde buradaydım -Heidelberg Üniversitesi'ndeydim, elveda- ve iki yıl boyunca Paris'te sanat okudum, her şeyden önce! Sonra bir şey -ne olduğunu bilmiyorum- beni Amerika'ya çağırdı ve geri dönmem zor oldu. Büyük bir ülke, biliyorsun, Leydi Elisabeth. İnsanı ele geçiriyor. Beni
kovmasaydı, oradan hiç ayrılmazdım herhalde."

"Ama seni ilk ne ilham etti -aslında buna bir tutku demez misin- halkın davasını savunmak?"

Başını iki yana salladı.

"Sanırım içimde doğdu. Onları izledim, onlarla yaşadım ve sonra
Sosyalist edebiyatın tüm yelpazesini okudum. Çoğunu
okumaya değmez. Temel gerçekler orada, bakılacak yarım düzine cümle, tek bir görüş alanı. Hepsi çok
basit."

"Şimdi sana başka bir şey soracağım," diye devam etti. "Birlikte konuştuğumuz o ilk
gece, çok umutlu, çok yılmaz görünüyordun.
O zamandan beri, benim hayalim mi --Manchester'dan döndüğünden beri--hayattan biraz hayal kırıklığına mı uğradın?
Kalbinin derinliklerinde en iyi olanı
yaptığını bilmiyor musun?"

"Keşke yapsaydım," diye cevapladı basitçe. "Sağduyu bana iyi seçimler yaptığımı söylüyor ve sonra bazen, geceleri veya yalnızken,
aklıma başka düşünceler geliyor ve sanki sadakatsizmişim gibi, sanki daha kolay yolu seçmişim gibi hissediyorum. Bak
her şey benim için ne kadar hoş yapılıyor! Artık dışlanmış değilim; amcanın himayesinin
güneşinde güneşleniyorum; insanlar beni yemeğe davet ediyor,
dostluğumu arıyor, benden nefret etmesi gerektiğini hissettiğim insanlar.
Hiçbirinden emin değilim. "

"Dinle," dedi, "eğer gerçekten o sütunları yıkmış olsaydın, sence
gündüz, gece, gece yok ettiğin insanların
yüzleri seni rahatsız etmez miydi? Açlıktan
ölecek çocukları,
kocalarından koparılacak kadınları, yıkılmış evleri, tüm ülkedeki kederi ve sefaleti düşün. Bu darbeyi vuran senin elin olurdu.
Geleceği görebilecek kadar yaşamamış olurdun. Bunu en iyi şekilde yaptığını düşünmen yeterli olur muydu--bahsettiğin o doğmamış neslin
uyumsuz
olması? Ah, sanmıyorum! Bunu fark ettiğinde,
sevinmelisin diye düşünüyorum."

"Bunu söylediğini duymak en azından teselli edici," diye belirtti. "Yine de,
şehit olmaya karar verdiğinde, biraz
zor," diye ekledi, kendine çilek alırken, "şımartılmış bir varlık gibi muamele görmek."

"Başka bir deyişle," diye güldü, "başarılı olduğun için mi mutsuzsun?"

"Sanırım insan doğası bizi tatmin olmuş bir şekilde dinlenmeye bırakmayı hiç düşünmedi."

"Kendini hiç düşünmüyor musun," diye sordu, "kendi hayatının
ne olacağını? Artık yerleştin. Birkaç hafta içinde
Parlamento Üyesi, çok geçmeden de Kabine Bakanı olacaksın. Amcamın senin hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Sana inanıyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de inanıyorum."

"Sevindim."

"İnanıyorum ki," diye devam etti, "buraya yapmak için geldiğin işi yapacaksın. Kabineden bunu yapmamanız için hiçbir neden yok.
Ama gerisi var--kendi hayatınız. Kendinizi
eğlendirmeyecek, tatil yapmayacak, dışarıdaki şeylerden bazılarını varoluş planınıza
çekmeyecek misiniz?"

Bir süre sessizce oturdu. Onun yumuşak sesinin cazibesine, ona davrandığı kolay yakınlığa karşı mücadele etmeye meyilliydi. Bir anlamda kendi kontrolünü
kaybettiğini hissetti.

"Bilmiyorum," dedi. "Bence insan bir süre için işini
yeterli bulmalı. Sürükleyici, değil mi? Ve bu bana şunu hatırlattı: Gitmeliyim."

Neredeyse aniden ayağa kalktı. Kadın onun hafif düşünce karmaşasını, gergin sabırsızlığını hemen fark etti ve sessizce gülümsedi. Onun kaçmasına izin vermekten memnundu. Yine de elini uzattı ve adamın parmakları onun tutuşunun
sert, narin sıcaklığının farkında gibiydi.

"Yakında tekrar gelip benimle konuş," diye yalvardı. "Ya bir politikacı ya da bir arkadaş olarak gel, ya da nasıl istersen. Seninle konuşmak bana çok
zevk veriyor. Amca sana herkesin beni şımarttığını söyleyecektir. Hatta Sir William bile gelip bana İrlandalı Üyelerle olan sorunlarını
anlatıyor. Gelecek misin?"

Yarım bir söz verdi. Ayrılışı biraz aceleciydi--neredeyse
ani; belirgin bir duygu karmaşasının farkındaydı. Sanki yerin etkisinden kurtulmak istiyormuş gibi aceleyle
uzaklaştı.
Sokağın köşesinde bir taksi çevirmek üzereyken bir adam
kolundan yakaladı. Hızla arkasını döndü. Yüz bir şekilde ona
tanıdık geliyordu--gri, dağınık sakal, uzun tüylü kaşlar, çökük
gözler, eski püskü giysiler. David Ross'tu.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, Bay Maraton?"

Maraton başını salladı.

"Elbette. Adını hatırlamıyorum. Manchester'daydın,
değil mi ve diğerleriyle birlikte benim evimdeydin?"

"Adım Ross," diye cevapladı adam. "Manchester'da olmam gerekmiyor,
çünkü delegelerden biri değilim. Milletvekili değilim. ama son zamanlarda onlar adına çok fazla
konuştum ve Peter Dale, eğer kendi masraflarımı ödersem
gelebileceğimi söyledi. Parayı ödünç aldım. Gelmek zorundaydım.
Seni
konuşurken dinlemek zorundaydım. Mesajını bilmek istiyordum."

"Memnun kaldın mı?" diye sordu Maraton.

"Bilmiyorum," oldu şüpheli cevap. "Bana kendim cevaplayamayacağım bir soru soruyorsun. O zamanlar öyle düşünmüştüm ama o zamandan beri birçok
uykusuz gece ve birçok yorgun saat geçirdim, kendime bu soruyu sordum. Şimdi
size bir soru sormak için buradayım. O gece Amerika'dan ayrılırken aklından geçenleri söyledin mi? - Vapurla gelirken düşündüklerini - bu ülkeye ilk ayak bastığında söylemek istediklerini?"

Maraton ilgilenmişti. Arkadaşının yanında yavaşça yürüyordu.

"Bilmiyordum," diye itiraf etti. "Başka görüşlerle gelmiştim.

"Biliyordum!" diye haykırdı Ross, neredeyse sert bir şekilde. "Hissettim, dostum. Kurtuluşu vaaz etmeye geldin, araçlar keskin, kısa ve ani olsa da, kan araçları, ölüm araçları. Buraya gelmeden önce, sesinin o büyük kıtada, hatta okyanusta bile ağladığını duydum. Korkunç bir çığlıktı, ama sanki
cennete ve cehenneme kadar uzanması gerekiyordu, çünkü
gerçekle
alevlenmişti. Bana öyle geliyordu ki üzerimizdeki devrimi,
uykuya benzeyen ölümü,
yeni sabaha keşfedilmemiş bir yerden bir kez daha aşağı bakmayı görebiliyordum. Sen hiç bu çığlığı
burada atmadın."

Maraton arkadaşına merakla baktı.

"Benimki muazzam bir sorumluluktu," dedi. "Gücüm olduğu kabul edilse de, halkımız için bana vaat edilen yardıma rağmen burada bir iç savaş
çıkarmaya hakkım olduğunu düşünüyor musun?"

David Ross içini çekti.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Sadece şunu biliyorum ki, yıllar önce, Peter
Dale, genç bir adamken, sanki gerçeğin sözü yüreğinde yanıyormuş gibi konuşuyordu. O bir devrimden yanaydı. Daha azıyla
memnun olmazdı. Ve Borden da öyleydi, Graveling de, ve tanımadığınız
diğerleri de. Sonra insanlar onlara yetkilerini verdi,
biraz para topladı ve onları Parlamento'ya gönderdi. Orada,
bir şekilde, daha kolay yollara düştüler.
Şüphesiz,
ağırbaşlı ve dürüstçe çalıştılar, ama bir şey gitmişti, hepimizin
kaçırdığı bir şey, bu zamana kadar yardımcı olabilecek bir şey. Bana söylediklerinde--gelip bana söyleyen Aaron'du--bir deli gibi bisikletiyle
-Soho'dan taa buraya kadar geldi. 'Maraton geldi!' diye bağırdı. Sonra bana
özgürlüğün burada olduğu göründü; artık uzlaşma yok, ama savaş var--çıplak kılıç, nesillerin haksızlıklarının karşılığının ödeneceği savaş. Kılıç kınında mı?"

Maraton kolunu arkadaşının kolundan geçirdi.

"Kılıflı değil," diye ilan etti, "ben yaşadığım sürece de kılıflı olmayacak. Daha sessiz yöntemleri seçtiysem, bunun nedeni şu an için en iyi olduklarına inanmaya başlamamdır. Lancashire'daki altı yüz bin kişi, haftalık ücretlerine yüzde on beş ila yirmi arasında bir artışla önümüzdeki pazartesi günü hayata başlayacak. Bu iyi bir şey değil mi? Ve sonra, birkaç hafta içinde, Sheffield'daki her ocak ve fırın, oradaki insanların talepleri karşılanana kadar soğuk olacak. Ve bu bittiğinde, ülke genelindeki her endüstriye, tek tek gideceğiz. Bir yıl geçmeden, milyonlarca doların orta sınıfların ceplerinden emekçilerin ceplerine geçeceğini düşünüyorum. Bu akışı daha hızlı akıtacağım ve sonra her şeye yeniden başlayacağım. Refahla birlikte emekçi sınıflar güçlenecek. Düşünmek, eğitim almak ve öz-bilgi. Ve güçlendikçe, bir kez daha ellerimizi kaldırıyoruz. Yöntemlerimiz sana yavaş mı görünüyor, David Ross? İnan bana, bana öyle geldi. Yine de kalbimde doğruyu seçtiğimi biliyorum."

Adam hafifçe iç çekti. Bununla karışık bir hayal kırıklığı
da olabilirdi, yine de belli bir rahatlama vardı.

"Senin için korktum, Maraton," dedi. "Kolay yollara
rastladıklarında diğerlerini düşündüm ve korktum. Seninle
farklı olabilir. O zaman yoluna devam et. Eleştirmek bana düşmez. Ama gevşersen, elin düşerse, o zaman
tekrar gelirim."

Aniden döndü ve hızlı, sendeleyerek adımlarla yürüyerek gözden kayboldu. Maraton birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde ona baktı,
sonra evine doğru yoluna devam etti. BÖLÜM XXIII

Son sözler söylenmişti, birkaç saatlik gerilim sona ermişti. Maraton, Nottingham'ın doğu bölgesi için Parlamento'nun uygun şekilde akredite edilmiş bir Üyesi olarak Londra'ya geri dönüyordu. Tren vagonundaki yerinden, seslerin kükremesini hâlâ duyabildiğini, sonucu beklediği duygu heyecanını hissedebildiğini
sanıyordu. Bağımsız bir Üye, Maraton'un desteklendiği gibi desteklendiğinde bile, asla tamamen güvenli bir konumda değildir. Genel olarak, iyi iş çıkarmıştı. Dört yüz kişilik çoğunluğu yedi yüz kişilik bir çoğunluğa çıkarmıştı. Ve bu da, beklenmedik zorluklarla karşı karşıya olmasına rağmen. Son dakikada, seçim bölgesine bir sürpriz gelmişti. Bir İşçi Partisi adayı sahaya girmişti. Maraton'un Peter Dale'e gönderdiği telgraf hiçbir yanıt getirmemişti. Adam, resmen tanınmasa bile, en azından resmen cesareti kırılmamıştı. Ancak, müdahalesi
işe yaramamıştı. Maraton işçileri de beraberinde götürmüştü. Bir bakıma, bu şimdiye kadar mücadele edilmiş en garip konular üzerine bir seçimdi. Günün en ileri görüşlü gazetecilerinin çoğu, bu yeni ittifakta bir süredir kaçınılmaz olan Partilerin yeniden dağıtılacağını öngörmüştü. Maraton açısından, şüphesiz kariyerinde beklenmedik bir aşamaydı. Maraton, M.P., bir üretim kasabasının temsilcisiydi; gerçekten de Bağımsız olarak seçilmişti, ancak arkasında Birlikçi Parti'nin önemli bir desteği vardı. Bir dahaki konuşması, muhtemelen, Sheffield'a yolculuğundan önce konuşmuşsa, Avam Kamarası'nda olacaktı. Diğerleri gibi, bunun ataleti, hırslarının yavaş yavaş çürümesi, uzlaşmaya doğru ölümcül eğilimi hissedecek miydi? St. Pancras'a varan Maraton, Russell Meydanı'ndaki evine doğru sürdü ve anahtarını kullanarak içeri girip çalışma odasına yöneldi. Oradaki ışıklar hala yanıyordu. Julia ve Aaron uzun masanın ucunda karşılıklı oturuyorlardı, aralarında bir daktilo ve Aaron'ın yanında bir kağıt yığını vardı. Julia hemen ayağa kalktı.

"Sen geldin!" diye bağırdı. "Akşam boyunca telefonlaştık. Yarım saat önce duyduk."

Maraton başını salladı.

"Yedi yüz kişiyle girdin. Fena değil sanırım, çünkü benim
biraz sert bir ceviz olduğumu düşünecek olursak. Peter Dale burada mıydı?"

Aaron başını iki yana salladı.

"Buraya hiç uğramadı."

Maraton'un yüzü sertleşti.

"Son anda bir İşçi Partisi adayıyla karşı karşıya geldiklerini biliyor musun? Bana özel bir zararı olmadı ama bu rezil bir numaraydı. Dün Dale'e telgraf çektim ve hiçbir yanıt alamadım."

"David Ross buradaydı," dedi Aaron. "Her şeyi ondan duyduk. Kampta anlaşmazlık var. Dale adaylarının geri çekilmesinden yanaydı ama Graveling buna izin vermedi."

"Zaten bana zararı olmadı," diye belirtti Maraton. "İşçi Partisi oyu en başından beri benimdi."

"Öyle olmalıydı," diye ilan etti Aaron hararetle. "Manchester yüzlerine bakarken sana oy vermekten başka ne yapabilirlerdi ki?"

Maraton'un ifadesi yumuşadı, gözlerinde bir mizah parıltısı belirdi.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "Parlamento'ya İşçi Partisi'nin bana karşı oyu ile geri dönmüş olsaydım neredeyse Gilbertvari olurdu! . . .
Aaron, git ve Peter Dale'i ara. Bu konunun açıklığa kavuşturulmasını istiyorum. Ona
ne zaman görüşebileceğimizi sor."

Aaron işini yapmak için odadan çıktı. Maraton bir iki dakika
odanın içinde huzursuzca dolaştı. Büfede kendine bir içki hazırladı ve
bir sigara yaktı. Julia'nın gözleri onu sürekli takip ediyordu.

"Yani sen bir Parlamento Üyesisin," dedi sonunda.

"Umarım onaylarsın?" diye sordu.

Julia hemen cevap vermedi. Kendini
attığı rahat koltuğun
derinliğinden ona baktı. Üzerinde sade siyah bir elbise vardı, boğazına kadar düğmelenmişti ve
keten bir yaka veya herhangi bir beyaz dokunuş bile onu rahatlatmamıştı. Solgundu ve gözleri
altlarındaki soluk mor çizgilerle daha da güzel görünüyordu. "Parlamento birçok erkeğin kariyerinin mezarı olmuştur," diye devam etti Maraton. "Tamamen uyarıldım. Bana böyle bir şey olmayacak. Foley olmasaydı şimdi gitmezdim. Bu adil. Ona yardımcı oluyor ve sözlerini bir erkek gibi yerine getiriyor."

"Sheffield'a ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Gelecek Çarşamba. Erteleme yok."

Julia başını salladı.

"Bay Elgood bu öğleden sonra buradaydı," dedi, "Sheffield'dan.
Birliğin sekreteri, biliyorsun. Yarın sabah tekrar gelecek. Seninle oğlanların yaş sınırı hakkında konuşmak istiyor."

"Önemli mektuplar var mı?"

Julia masanın üzerindeki bir yığını biraz küçümseyerek işaret etti.

"Hepsi davetiye," dedi soğuk bir şekilde. "Belki de bunlara göz atsan iyi olur."

Maraton başını iki yana salladı.

"Benim işime yaramazlar," diye açıkladı, "politik olmadıkları sürece?"

Ayağa kalktı ve Julia'nın yanında durdu, makinesinin yanındaki kağıt yığınına boş boş baktı.

"Zaten yapacak çok şey bulmuş gibisin," diye belirtti.

"Çok şey vardı," diye temin etti onu. "Sanırım Sheffield'daki çelik işleri hakkında ihtiyaç duyabileceğin
tüm olası bilgileri topladım."

"Umarım çok fazla çalışmadın?"

Ona yumuşakça güldü. Aralanmış dudakları bir şekilde yüzünü aydınlatmış gibiydi.

"Bu, günde dokuz saat dikiş makinesinin başında, küçük bir odaya tıkılmış yüz kızla birlikte çalışmaya benzemiyor," diye hatırlattı ona.
"Hayır, çok fazla çalışmadım. Bir saat önce, daha fazla
yapacak bir şey bulabilmeyi neredeyse diledim."

"Neden dışarı çıkmadın?"

"Yarın gece Lonca gecesi," dedi. "O zaman kızlarımla konuşmak için dışarı çıkıyorum. Bayan Stevens, Lyceum Kulübü'nden bize Kadınların Oy Hakkı hakkında ders vermek için geliyor."

"Oy ister misiniz?" diye sordu.

"Eğer gelirse," diye cevapladı. "Endişelenmeye değmez. Yine de kızlarımın düşünmeyi öğrenmesini seviyorum."

Kısa bir sessizlik oldu. Maraton hala incelemesi için dizilmiş
harfleri inceliyordu. Julia yanında duruyordu. Sonuncusu parmaklarının arasından
kaybolurken, sessizliğindeki gizemli bir anlamla
ezilerek hızla ona doğru döndü. Gözleri
parlaktı. Titriyor gibiydi. Sorgulayan bakışlarından kaçındı.

"Julia!" diye haykırdı.

Başını yavaşça, neredeyse isteksizce kaldırdı. Dudakları
aralı olmasına rağmen konuşmaya
çalışmadı. Sonra kapı aniden
açıldı. Aaron heyecanla içeri girdi.

"Bay Dale ve diğerlerinden bazıları şimdi burada, efendim," diye duyurdu. "Telefon ettiğimde yolda olduklarını duydum. Sizi hemen görmek istiyorlar."

Maraton bir an hareketsiz durdu, cevap vermedi. Aaron şaşkınlıkla
masaya baktı.

"Onlara ne söyleyeyim?" diye sordu. "Şimdi buradalar."

Maraton omuzlarını silkti.

"İçeri girmelerine izin verin," diye yönlendirdi.

XXIV. BÖLÜM

Üç adam -Peter Dale, Abraham Weavel ve Graveling- odaya biraz ciddi bir şekilde girdi. Maraton ikisiyle el sıkıştı, ancak
başını Julia'dan uzağa çeviren Graveling, Maraton'un dostça yaklaşımlarını fark etmemiş gibi yaptı.

"Yani her şeyi iyi başardın," diye belirtti Peter Dale. "Oldukça yakın bir uyum, değil mi?"

"Yedi yüz," diye yanıtladı Maraton. "O kadar da kötü değil, düşününce. Görüyorsun ya, ben
tamamen yabancıydım ve
bu tür bir platformda konuşmanın püf noktasını henüz öğrendiğimden emin değilim."

"Her ne olursa olsun," diye ilan etti Abraham Weavel, Maraton'un sipariş ettiği kutudan bir puro alarak ve
ellerini
şapkasının altına sokarak şömine halısının üzerinde dururken, "işini başardın.
Sen de bizim gibi bir milletvekilisin."

"Umarım itirazın yoktur?" diye belirtti Maraton hafifçe.

"Öyle olabilir," dedi Bay Weavel vecizeli bir şekilde. "Tam olarak, şu anda
nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Her türlü söylenti dolaşıyor ve bunların açıklığa kavuşmasını istiyoruz. Hadi, Dale,
ilk soruyu ona sor. Sen sözcüsün, biliyorsun."

Bay Peter Dale, piposunu yeni yaktığı kibriti attı, kendisine cömertçe ikram ettiği viski ve suyu tattı ve kasıtlı olarak erişebileceği en rahat sandalyeyi seçti. Elleri pantolon cebinde, başparmakları dışarıda, piposu ağzının sol köşesinde, kaşları birbirine yakın, Maraton'a doğru kararlı bir şekilde baktı.

"İlk soru," diye başladı ciddi bir şekilde, "şu. Parlamentodaki koltuğunuzu Birlikçilere borçlusunuz. Karşılığında onlara ne vaat ettiniz?
Umarım bizi hiçbir şeye bağlamaya çalışmadınız?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Maraton. "Böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi.
Bildiğim kadarıyla," diye devam etti bir anlık tereddütten sonra, "Bay Foley şu anda sizin desteğinize ihtiyaç duymuyor. Çoğunluğu yeterli."

Peter Dale tekinsizce kaşlarını çattı.

"Öyle olabilir de olmayabilir de," diye sertçe belirtti. "Bize herhangi bir şey
sözünü vermediğiniz sürece, bu bir numaralı
soruyu ortadan kaldırır. Bir sonraki soru, Meclis'te nerede oturacaksınız?"

Maraton'un kaşları hafifçe kalktı.

"Nerede oturacağım?" diye tekrarladı. "Unutmayın, eğer isterseniz,
bir üye olarak Avam Kamarası'na hiç girmedim. Prosedürü
hakkında bilgim yok. Sizce, nerede oturmalıyım?"

"Sizin yeriniz bizim yanımız," diye ilan etti Peter Dale. "Bu konuda hiçbir şüphe olduğunu göremiyorum."

"Peki neden?"

"Sen bir İşçi Partisi adamısın, değil mi?" diye sordu Peter Dale. "Sen kendine öyle diyorsun zaten.

"Eğer ben bir İşçi Partisi adamıysam," dedi Maraton, "Nottingham'da bana karşı çıkmak için neden bir aday gösterdin?"

Peter Dale birkaç dakika boyunca durmadan sigara içti.

"Benimle hiçbir ilgisi yoktu," diye duyurdu. "Adam sanki kendi kendine ortaya çıktı. Buradaki Graveling bunun hakkında bir şeyler biliyor olabilir, ama
bizim açımızdan yetkili bir aday değildi."

Maraton omuzlarını hafifçe silkti.

"Bu fikri seçmenlere iletmek için hiçbir şey yoktu," diye itiraz etti.
İşçi Partisi temsilcisini ve İşçi Partisi komitesi odalarını kullandı.
Size gönderdiğim telgraf cevapsız kaldı. Bu koşullar altında, onu reddetmeyi nasıl mümkün bulduğunuzu gerçekten anlayamıyorum."

"Her halükarda," diye araya girdi Abraham Weavel, uzlaşmacı bir tonla,
"ne kendisine ne de size bir faydası oldu. Sekiz bin kişiden dört yüz otuz oy aldı ve bunlar aksi takdirde Liberal'e gidecek oylardı. Kendi adıma, bunun size bir faydası olduğunu söyleyebilirim."

"Haklı olabilirsiniz," diye itiraf etti Maraton. "Aynı zamanda, bir şey çok açık. Bana en ufak bir resmi destek teklif etmediniz. Bunu talep etmediğim doğru. Size her zaman söylediğim gibi,
bağımsızlığımı tercih ediyorum. Herhangi bir partiyle doğrudan bir ilişkim olmadan devam etmek amacım olacak. Bağımsız Üyelere ayrılmış mecliste bir yer bulabilirsem, orada oturacağım. Aksi takdirde, Birlikçilerle birlikte oturacağım."

Peter Dale'in yüzü karardı. Korktukları şey buydu.

"Bizden koptuğunuzu mu söylüyorsunuz?" diye bağırdı öfkeyle.
"Küçük partimizde Bağımsız Üyelere yer yok, bir avuç insanımızın farklı yönlere çekilmesinin bir anlamı yok."

"Ben sizin partinize hiç katılmadım, Bay Dale," diye hatırlattı Maraton ona. "Hiçbir zaman hiçbir adamın partisine katılmadım. Ben halktan yanayım."

"Peki ya biz?" diye sordu Graveling. "Biz halktan yana değil miyiz?
Partide olmamızın sebebi bu değil mi? Bu yüzden bize
İşçi Partisi Üyeleri denmiyor mu?"

Maraton son konuşmacıya dikkatle baktı.

"Bay Graveling," dedi, "soruyu gündeme getirdiğinizden beri, sizi bir grup insan olarak tamamen halkın davasına adanmış olarak görmediğimi kabul ediyorum. Her biriniz kendi seçim bölgenize adanmışsınız.
Sizi Parlamento'ya gönderen birkaç bin seçmene bakmak sizin işiniz ve onlara hizmet etme ve onları memnun etme hevesiniz içinde, bazen daha büyük, daha evrensel gerçekleri unuttuğunuzu düşünüyorum. Yanılıyor olabilirim. Bana göre mesele böyle görünüyor."

"O zaman sen bu kadar açık sözlü olduğun için," diye açıkladı Peter Dale, azalmayan bir öfkeyle, "ben de senin açık sözlülüğünü taklit edeceğim! Sana bize nasıl göründüğünü söyleyeceğim. Bay Foley ve onun iyi arkadaşları tarafından başı döndürülmüş, yetenekli bir adam gibi görünüyorsun. Harika ifadelerle dolusun, ama onlarda veya sende pratik hiçbir şey yok. Dünyada kendine kolay bir yer edinme ve Foley'nin Kabinesinde bir koltuk kazanma yolundasın."

"Halkın davasının Kabinede temsil edilmesine itirazın var mı," diye sordu Maraton, "?

Bu bardağı taşıran son damlaydı! Peter Dale'in sesi tutkuyla titriyordu.

"Bu bir sözdü," diye bağırdı, "uzun yıllar boyunca! Son seçimde halka bir rüşvetti. Kabinede olması gereken biri var - içimizden biri, diyorum, fırsatçı değil!"

"Biz yanlış tipte bir adamız," diye alaycı bir şekilde araya girdi Graveling.
"Söylediği buydu. Bunu İçişleri Bakanı'na söylediği duyuldu.
Bizi yanlış tipte bir adam olarak niteledi."

Maraton aniden tavrını değiştirdi. Bir anlığına Julia'nın arka plandaki yerinden her kelimeyi gergin bir dikkatle dinlediğinin farkına vardı. Sonuçta, bu adamlar kapasitelerine göre
iyi işler yapmışlardı şüphesiz.

"Arkadaşlar," diye itiraz etti, "neden böyle laflar ediyoruz? Belki de
benim hatamdır. Uzun ve yorucu bir gün geçirdim ve itiraf etmeliyim ki
bir İşçi Partisi üyesinin bana karşı bir açıklama yapılmadan
karşı konulmasına bir dereceye kadar içerledim. İyi niyetlisiniz, hepiniz, eminim,
aynı şekilde göremesek bile. Kavga etmeyelim. Partilere
alışkın değilim. Hiçbirinin altında görev yapamam. Oyum benim ve onu burada ve orada bir menfaat karşılığında satmanın siyasi
juvalığından hoşlanmıyorum. Karşılıklı sıralarda oturabiliriz ama size söz veriyorum ki
dünyada beni siyasi hayata
getiren veya beni orada tutacak hiçbir şey yok, halkın refahı hariç. Şimdi el sıkışın,
hepiniz. Birlikte bir içki içelim ve dostluğumuzu keselim."

Peter Dale inatla başını salladı. Ayağa kalkmıştı--yavaşça yanan ama acı bir öfkeyle
dolu bir adam.

"Hayır, efendim!" diye ilan etti. "Ben ve arkadaşlarım bunca yıldır halk için ayaktayız ve Meclis'in başka bir yerinden, bizimle hiçbir ilgisi olmayan, ama yine de kendisini davamızın şampiyonu olarak tanıtan ve reklamını yapan
bir Jack-in-the-box gibi ortaya çıkan iyi bir beyefendiye hiç ilgimiz yok. Parlamento dışında sizi durduramayız. Sendikacılar
sizi belki de bizden daha çok düşünüyor. Ama
içeride kendi yolunu açabilirsin ve bana göre, sen
ayaktayken, sigara içme odası benim için yeterince iyi olacak!"

"Ve geri kalanımız için!" Graveling hararetle kabul etti. "Eğer bağımsız olmaya bu kadar hevesliysen, kendi başına neler yapabileceğini göreceksin."

Dale çoktan kapıya doğru gidiyordu ama Maraton onu durdurdu.

"Bay Dale," dedi, "siz benden daha yaşlı bir adamsınız, çok
tecrübeli bir adamsınız. Lütfen düşünmenizi rica ediyorum. Sizi bu eyleme yönelten duygular değersiz. Beni Coventry'ye göndermeye çalışırsan, Meclis'teki en geniş görüşlü Parti'yi alay konusu yaparsın."

Bay Dale arkasını döndü. Siyah, uyanık
şapkasını çoktan kafasına geçirmişti. Hayata bakış açısı sınırlı olan tüm erkekler gibi,
alay fikri ona da nefret verici geliyordu.

"Sözlerime dikkat et, genç adam," diye homurdandı. "Kendini aptal yerine koyan kişi,
havlamak için ağzını her açtığında onu tekmeleyerek yere serecek bir efendiye yalakalık yapacak kişidir! Kendi yoluna git. Sadece bu ülkeye ayak bastığın için üzgünüm."

Bayıldı, ardından Weavel geldi. Çakıl taşları sadece eşikte kaldı. Julia'ya doğru bakıyordu.

"Bayan Thurnbrein," dedi, "sizinle bir şey konuşabilir miyim?"

"Söyleyemezsin," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde.

Orada, inatçı, bastırılmış öfkeyle dolu bir şekilde kaldı. Daktilonun önündeki yerini
aldığını görmek onu çileden çıkarmış gibiydi. Zaten
iş ve çevre değişikliğinden, günlük hayatının
iyileşen koşullarından dolayı daha iyiydi. Yanaklarında renk vaadi vardı. Sade siyah elbisesi her zamanki gibi sadeydi, ancak saçları özenle düzenlenmişti ve kendini
son derece memnun olmasından doğan yeni bir ayrıcalıkla taşıyordu. Küstah tavrı onu
çekerken
onu çileden çıkarıyordu.

"İstediğim tek bir kelime bu," diye ısrar etti. "Her neyse, bir tür nezakete hakkım var."

"Hiçbir hakkın yok," diye karşılık verdi. "Son konuşmamızda bunu
bitirdiğimizi düşünmüştüm."

"Bilmek istiyorum," diye devam etti inatla, "son zamanlarda neden işe
gitmedin?"

"Çünkü Weinberg'den ayrıldım," diye kısaca söyledi. "Senin işin değil ama senden kurtulmama yardımcı olacaksa--"

"Weinberg'den ayrıldım," diye tekrarladı. "Başka bir işin mi var, ha?"

"Ben Bay Maraton'un yardımcı sekreteriyim," diye duyurdu.

Bir an yüzü neredeyse öfkeyle çarpıldı.

"Burada mı yaşıyorsun, bu çatı altında mı?" diye sordu.

"Nerede veya nasıl yaşadığım seni ilgilendirmez," diye cevapladı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Graveling öfkeyle. "Sen benim kızımsın. Altı yıldır senin peşindeyim. Seni çocukluğundan beri tanıyorum. Şimdi bir kenara atılıp seni başka bir adamın metresi olarak
gördüğümde kahrolurum--özellikle de onun!"

Odaya bir adım daha yaklaştı. Maraton, sırtı onlara dönük bir şekilde ayakta durup masasının üzerindeki kağıtları düzenlerken yavaşça döndü. Graveling ona doğru bir zorba edasıyla yaklaşıyordu.

"Duyuyor musun--sen--Maraton?" diye bağırdı. "Senden bıktım! İstersen
işyerimizde hepimize sataşabilirsin, ama kızımı oyuncak
olarak gördüğünde biraz fazla ileri gidiyorsun. Duydun mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Maraton.

"Peki bu konuda söyleyecek ne var?"

Maraton hafifçe omuzlarını silkti.

"Bu konuda söyleyecek özel bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Eğer
sizin hakkınızdaki fikrimin size söylenmesi ilginizi çekiyorsa, duymaktan çekinmeyin."

Graveling bir adım daha yaklaştı. Yumrukları sıkılmıştı,
çirkin bir
kaş çatma dudaklarını aralamıştı. Julia hızla oturduğu yerden kalktı.
Gözleri öfkeyle doluydu. Graveling'e döndü.

"Richard Graveling," diye haykırdı, "sana arkadaşım demene
izin verdiğim için utanıyorum! Eğer hemen odadan ve evden
çıkmazsan, yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmayacağıma yemin ederim!"

Onu sertçe bir kenara itti.

"Şimdi seninle konuşacağım," diye ilan etti. "Şimdi işim
o kişiyle."

Maraton'un gözleri biraz tehlikeli bir şekilde parladı.

"Ellerini o genç hanımdan çek," diye emretti.

"Seni korumasını isterdin, değil mi?" diye alay etti Graveling. "Dinle.
Ben kız arkadaşımın elimden alınıp başka bir adamın
oyuncağı yapılmasına izin verecek türden bir adam değilim. Burada mı duracak? Bana
çabuk cevap ver."

"Ne kadar isterse," diye cevapladı Maraton.

"O zaman al!" diye bağırdı Graveling.

Maraton hafifçe bir kenara çekildi. Graveling boş havaya
attığı sert darbeyle dengesini kaybetmişti. Bir sonraki an sırtüstü yatıyordu ve oda etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu. Maraton
parmağı zile basmış bir şekilde ayakta duruyordu. Julia yanındaydı, gözleri parlıyordu. Tek bir kelime bile etmedi ama Graveling kendine gelmeye çalışırken yüzündeki alaycı ifadeyi görebiliyordu.

Aaron ve bir hizmetçi aynı anda odaya girdi. Maraton
yerdeki figürü işaret etti.

"Aaron," dedi, "arkadaşın Bay Graveling ufak bir
kaza geçirdi. Onu dışarı çıkarıp bir taksiye bindirsen iyi olur."

Graveling acı içinde ayağa kalktı. Çok solgundu ve yanağında kan vardı. Aaron'un koluna yaslandı ve Maraton ile Julia'ya doğru baktı.

"Özür dile ve el sıkış," diye tavsiyede bulundu Maraton sessizce.

Graveling onu duymamış gibiydi. İkisine de baktı ve
parmakları Aaron'un omzunu kavradı, böylece genç adam
acıdan irkildi. Sonra tek bir kelime etmeden kapıya doğru döndü.

"Bırak onu!" diye bağırdı Julia sertçe. "Sadece onu cezalandırdığın için minnettarım. Özürlerini istemiyoruz. Umarım onu ​​bir daha asla
görmem!"

Kapıya ulaşmış olan Graveling, Aaron'a ağır bir şekilde yaslanarak arkasını döndü. Yanağında kan izi olan yüzü korkunçtu.
Odadan Aaron ile hizmetçinin arasından çıktı. Koridorda onun dengesiz
ayak seslerini, bir düdüğü, taksinin hareketini duydular. "Aaron
onunla
gitti," diye belirtti Maraton sessizce. "Belki de daha iyi."

Yüzü aniden gevşedi ve yumuşadı. Öfkesi gözlerinden silindi;
kolay koltuğa gömüldü.

"Utanıyorum," diye inledi. "Ah, utanıyorum!"

XXV. BÖLÜM

Dışarıdaki trafiğin sesi kesilmişti. Sessizlik neredeyse
doğal olmayan bir şekilde uzadı. Sadece Julia'nın son sözlerinin yankısı, bir şekilde, Maraton'a tuhaf ve tarif edilemez bir duygu
veren, tamamen analiz edemediği bir acıma duygusu veren sözler olarak kalmış gibiydi. İki kez odadan çıkmak ister gibi yumuşakça dönmüştü ve iki kez de geri dönmüştü. Şimdi şöminenin üzerinde durmuş, ona bakıyordu,
şaşkın, kendisi de bir dereceye kadar tedirgindi. Julia ağlamıyordu,
ancak arada sırada göğsü sanki bastırılmış bir fırtına varmış gibi inip kalkıyordu. Bu sadece bir hassasiyet nöbetiydi. Yukarı bakmaktan korkuyordu, kendisi için teselli dolu olan bir sessizliği
bozmaktan korkuyordu. Maraton, isteksiz bir katılımcı olduğu sahneden biraz utanmış, kendini acımasızca suçlayan, kızı izlerken düşüncelerinin kendi aşağılanmasından uzaklaştığını fark etti - garip bir şekilde zarif bir kıvrımla eğilmiş uzun, ince bir figür, güzel saçları yumuşak ışıkta parlıyordu, yüzü hala güçlü, becerikli parmaklarıyla yarı yarıya gizlenmişti - son derece sembolik, acı dolu bir figür. Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi; biraz öne doğru çömelmişti. "Julia!" diye cesaret etti sonunda.

Kız, gereksiz bir acelecilik olmadan ama tereddüt etmeden yukarı baktı. Açıkça ondan bir konuşma bekliyordu. O zaman izleniminin gerçek olduğunu gördü. Gözlerinde hiçbir gözyaşı izi yoktu, hemen onu aradı - aniden onu tehlike konusunda uyaran bir bakışla onu aradı. Yanakları yanıyordu; hala içsel bir tutkuyla titriyordu.

"Sonuçta," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "dünyada böyle insanlar var.
Varlıklarının gerçeğini görmezden gelemeyiz. Gerçekten önemli değiller."

Gözleri parladı.

"Yaşamalarına izin verilmesi korkunç."

Ona sempatiyle gülümsedi. Konuşması bir şekilde aralarındaki
gerginliği azaltıyor gibiydi.

"Sevgili Julia," dedi, "ben de senin kadar acı çekiyorum.
Sıradan bir kavgacının seviyesine düştüğümü hissediyorum.
Ama ne yapacaktım? Derse gerçekten çok ihtiyacı vardı."

"Umarım bu ders hayatı boyunca sürer. Umarım
bir daha ikimizin
yakınına bile yaklaşmaz."

"İsteyip istemeyeceğinden çok şüpheliyim," diye belirtti Maraton, masaya yaslanarak. "Kesinlikle lafını esirgemedin."

"Daha sert şeyler düşünebilseydim, onları kullanırdım," diye iddia etti.

"Bu akşam ne kadar da zaman kaybıydı!" Parmakları yanındaki mektup yığınını çevirirken iç çekti. "Bay Peter Dale ve küçük heyeti ve bu aptal Graveling ile,
eve geldiğimden beri neredeyse hiçbir şey yapmadım."

"Yarına kadar yapman gereken hiçbir şey yok," dedi ona yumuşak bir sesle.

Kısa bir duraklama daha oldu. Şimdi doğrulmuştu -sandalyesine yaslanmıştı, gerçekten de- artık titremiyordu, yanaklarındaki renk hala alev alev yanıyordu. Nadiren yüzünden ayrılan gözleri garip bir şekilde, neredeyse sıvı gibi yumuşaktı. Maraton yerinde huzursuzca kıpırdandı. Belki de
ilk birkaç dakika içinde odadan gizlice çıkmaması akıllıca değildi. Julia'nın sıradan bir insan olmadığını çok iyi biliyordu ve
içinde giderek artan bir huzursuzluk hissediyordu. Sessizliğin gerginliği
tehdit edici bir hal aldı ve o sadece bunu dağıtmak için konuştu.

"Umarım o adama gerçekten zarar vermemişimdir."

"Onu öldürmüş olsaydın," diye cevapladı, "bunu hak etmişti!"

"Elbette aşağılayıcı bir canavardı," diye devam etti Maraton. "Sonuçta,
ama insan kendini bu yaratıkların seviyesine düşürmemeli.
O gözleriyle gördü ve o açıdan görülenlerin hiçbir önemi yok. Belki de kendini yönetmeyi
öğrenmemesi onun hatası değildir. Senin yerinde olsam, Julia, artık bununla uğraşmazdım,
gerçekten."

"Söylediği şey tam olarak bu değildi," diye fısıldadı. "Tamamen o değildi."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yani?"

Başını iki yana salladı.

"Söyle bana?" diye yalvardı.

Bir kez daha o küçük titremenin vücudundan geçtiğini gördü. Dudakları
aralanmış ve tekrar kapanmıştı. Maraton şaşırmıştı, ama onun düşünce çizgisini
takip etmek için elinden geleni yaptı.

"Böyle birine davranmanın tek yolu," diye devam etti, "ona bir deli gibi davranmaktır. O gerçekten de öyle. Ne dediğini zar zor duydum;
zaten her kelimeyi unuttum."

"Ama yapamam! Asla yapamam!"

Omuzlarını silkti.

"Sevgili Julia," diye itiraz etti, "sağduyunuza sesleniyorum!"

Julia ona neredeyse öfkeyle baktı. Ayağı yere çarptı.

"Sağduyunun bununla ne ilgisi var!" diye haykırdı. "Elbette,
söylenecek aptalca bir şeydi. Buna inanmadı bile -- bundan eminim. Sadece çılgınca, duygusuz bir kıskançlıktı;
beni acı çektirmek için
kötü niyetli bir girişimdi. Onun incindiği yer burası değildi. Bunun sebebi --sana
söyleyeyim mi?"

Bir anda gelen bir içgüdü onu uyardı. Elini uzattı.

"Bu sadece seni üzecek. Hayır, duymak istemiyorum."

Anlık sessizlik tuhaf niteliklerle donatılmış gibiydi. Şöminenin üzerindeki küçük saatin tik taklarını, dışarıdaki bir araba zilinin şıngırtısını, uzaktaki motor kornalarının boğuk sesini duydular.
Çok yavaşça başı bir kez daha ellerinin korumasına doğru eğildi.

"Anlamıyorsun," dedi basitçe. "Neden anlayasın ki?
Hiç bile kızmamıştım--işin korkunç kısmı bu. Keşke--kendimi--dilediğimi--buldum--gerçek olsaydı!"

Maraton'un elleri aniden yaslandığı masanın kenarını kavradı. Yüzü hâlâ gizliydi; bir kez daha uzun, ince
bedeni titreyen hıçkırıklarla sarsıldı.

"Bu utanç verici!" diye inledi. "Acıdığı yer orasıydı. Duyup da bunun doğru olmadığını bilmenin ve bunun doğru olmasını istemenin utancı! Ben
hiç böyle birini düşünmedim--bunu yeterince iyi biliyor.
Bana cinsiyetsiz derdi. Dünyada hiçbir erkek
dudaklarıma dokunmaya cesaret edemedi--bunu biliyor."

Maraton yerinden kalktı ve sessizce ona yaklaştı. Maraton onun geldiğini duydu ve titreme yavaş yavaş azaldı. Maraton onun sandalyesinin koluna oturdu ve elini nazikçe onun omzuna koydu.

"Sevgili Julia," dedi, "dürüst olduğun için mutluyum. Hayat
her zaman bu duygularla doludur, bilirsin, özellikle gergin insanlar için ve bazen atmosfer biraz fazla yüklenir ve bu akşam olduğu gibi
parlarlar ve belki de biri bundan
daha iyidir."

Kısa duraklamasında oldukça hareketsiz kaldı. Bir eli yüzünün önünden
çekilmiş ve onun elini kavramıştı.

"İşimiz var, biliyorsun, Julia," diye devam etti. "Dünyada buna müdahale edecek hiçbir şey yok. Hayatlarımızı bölemeyiz, değil mi? Bunu istememeliyiz. Eğer sana anlatabilirsem - acaba anlatabilir miyim? - yanımda anlayan birinin olması ne kadar da harika. Bana biraz yalnız kalacağım gibi geliyor. Kendi ayaklarımın üzerinde durmam gerekecek. Sana çok güveniyorum, Julia. Sen bir kadınsın, değil mi - yani gerçek bir kadın? Sana ihtiyacım var."

Çok yavaşça başını kaldırdı. Gözleri serbestçe onunkilerle buluştu. Dudaklarını ayıran gülümsemede içgüdüsel ve muzaffer bir saflığın çocuksu hayranlığı vardı. Maraton hemen tehlikenin geçtiğini anladı. Gök gürültüsü havadan çekilmişti.

"Benim senin kölen olduğumu biliyorsun," diye mırıldandı. "Nevrotik olmaya başladığımdan korkmayın. Görüyorsunuz ya, bunların hepsi benim için biraz yeniydi ve bir an
için gidip saklanmak istediğimi hissettim. Bunların hepsi
geçti artık. Hiç utanmıyorum bile. Sanırım insan bu kadar çok şey almaktan
korkuyor ve vermek istiyor. Bu çok doğal bir kadınsı dürtü, değil mi? Ve ben vereceğim -parmaklarımı, beynimi- sahip olduğum her şeyi."

Aniden ayağa kalktı ve saate baktı.

"Ne güzel bir gün geçirmiş olmalısınız!" diye haykırdı. "Sheffield rakamlarıma sabah olmadan bile bakmayacaksın. Ah, onları gördüğünde
şaşıracaksın! Harika bir davan var. Orada kazanılan bazı
servetler -şu anda kazanılanlar-
barbarca. Bunun hakkında konuşmamalıyım, yoksa sinirlenirim. Dinle,
işte Aaron."

Anahtar sesini duydular. Bir an sonra odaya girdi. Maraton'a endişeyle baktı; Julia'yı fark etmedi bile.

"Onu eve götürdüm," diye duyurdu. "Yol boyunca tek kelime etmedi;
aptal görünüyordu. Hafif bir
beyin sarsıntısı geçirmemişse şaşırmam.

"Doktor çağırdın mı?" diye sordu Maraton.

"Ev sahibi bunu yapacaktı," diye devam etti Aaron. "Tek yapabildiğim takside onun yanında oturmaktı. Keşke--evet, neredeyse
o halıdan hiç kalkmasaydı diye diliyorum."

"Teşekkürler," diye cevapladı Maraton. "Buraya bir İngiliz hapishanesinin içini
doldurmak için gelmedim!"

"Hapishane!"

Aaron'un küçümseme ifadesi yüceydi.

"Size yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, efendim. Yine de, tek dileğim
vuruşunuzun onu öldürmesiydi."

"Neden?"

Aaron bir dakika sesini alçalttı.

"Çünkü nereye gidersek gidelim," dedi, "çimenlerin arasında her zaman bir yılan olacak. Size karşı sonsuza dek zehirli bir nefretle
dolacak. Asla yüzünüze karşı elini kaldırmaya cesaret edemeyecek -o tür bir adam değil--ama işini bitirmeden önce bıçaklanacak. O bir sinsi olarak doğmuştu."

Maraton onlara iyi geceler dilerken umursamazca gülümsedi.

"Dünyada tek bir şey var," diye hatırlattı onlara, "hiç dostu olmamaktan daha kötü olan şey, hiç düşmanınızın olmamasıdır."

BÖLÜM XXVI

Sekiz gün sonra, Maraton Sheffield'daki demir işçilerine ön konuşmasını yaptı ve ertesi sabah saat altıda grev oybirliğiyle ilan edildi. Hala kapitalistlerin çıkarlarına umutsuzca bağlı olan günlük gazetelerin sütunları, İngiliz sosyolojisindeki bu yeni ve rahatsız edici güce karşı ciddi uyarılarla doluydu. Sadece _Daily Oracle_ bu devrimcinin kullandığı muhteşem dramatik gücü takdir eden birkaç kelime sunmak için durakladı.

"Bu adam samimiyse," diye ilan etti Oracle, "ülkenin ona ihtiyacı var. Eğer bir şarlatansa, o zaman Tanrı aşkına, şimdiye kadar yapılmış tüm
yasalar pahasına bile olsa, onu ortadan kaldırın! Bugün nefes alan hiçbir adam, ülkemizin kaderi üzerinde daha güçlü, daha geniş kapsamlı bir etki
yaratmıyor."

Maraton'un ilk konuşması büyük bir kalabalığa iletilmişti, ancak
Sheffield'da son sözlerini duymaya karar veren insan ordularını
kapatabilecek bir çatısı olan bir bina yoktu. O gece, insanlar
çok uzaklardan ve
her yerden sayısız akınlar halinde geldiler.
Şehrin başlıca eğlence parkının ortasına bir platform
düzenlenmişti ve bunun etrafında, öğleden sonra erkenden itibaren yerlerini almaya başladılar.
Gece çöktüğünde, göz alabildiğine,
yer,
kara bir insan kütlesiyle
kaplıydı. Kalabalık parkı
doldurdu ve çevreleyen sokakları doldurdu. Karanlık derinleştikçe,
meşaleler yaktılar. Ötede, vadide ve yamaçta,
sıra sıra ışıklar ve yakında söndürülecek fırınların alevleri vardı. Hatta
o küçük Maraton'la birlikte platformda duran sert, hayal gücünden yoksun adamlardan oluşan grup, gergin ve büyüyen kalabalığın
bu ilham verici arka planla bir araya gelmesinin yarattığı garip heyecanı hissetti. Maraton'a öyle geldi, orada durup hoş geldiniz seslerinin kükremesini dinlerken, sanki tüm beyaz yüzleri tek bir kişide toplanmış gibiydi, acı çeken insanlığın prototipi, üzgün, çökük, çökük gözlü, doğum ve mirasın kurbanı. Sesi o gece normalden daha yüksek bir sese yükselmiş gibiydi; sanki ona tuhaf bir nüfuz
armağanı bahşedilmiş gibiydi. Yüz bin adam onun tutkulu duasını duydu. Çoğu sert yüzlü, sert fikirli Yorkshire'lılardı, ama asla unutmadılar. Maraton onlara, "Liderlerinizin talep ettiği haftada yarım kronu alacaksınız," dedi. "Efendileriniz -Tanrı bu kelimeyi kullandığım için beni affetsin!- bu ölçüde ödeme yapacaklar. Ama -bu dünyanın ötesinde bir adalet varsa, sizin acılarınız, sıkışık hayatlarınız ve küçük çocuklarınızın mezarları üzerine inşa edilen borcu nasıl ödeyecekler. Haftada yarım kron, diyorum, size gelecek. Hiçbiriniz, geldiğinde tatmin olmaya cesaret etmeyin. Size borçlu olunan sadece birkaç şilin değil. Bu, başka bir sosyal sistem, tüm yaşam planınızın yeniden düzenlenmesi, sizin ve çocuklarınızın ve çocuklarınızın çocuklarının, sizin ve benim nabzımda atan o garip ve ortak yaşam armağanına bağlı onur ve özgürlükle yaşayabileceği bir sistem. Bu gece size o fazladan yarım krona giden yolu göstermek için buradayım, ama bir an bile bu küçük ücret artışlarının benim ve benimle aynı şeyi paylaşanların sonu ve amacı olduğunu düşünmenizi istemiyorum. inançlarım. Sizin gününüz bunu görmeyebilir, benimki de, ama son bin yıldır tarih bize dünya halklarının yavaş özgürleşmesini gösterdi. Merdivende henüz çıkılması gereken birçok basamak var. Çocuklarınız
yükü sizin bıraktığınız yerden almak zorunda kalabilir. Bir
devrim gerekebilir, sizinle sınıfınızın hedefi arasında sayısız keder olabilir. Ve yine de size umut ediyorum. Her birinizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum: o sadece bir birey değil; insanlığın bir birimi olduğunu, doğmamış çocukların atası olduğunu, daha mutlu ve daha özgür bir neslin, bizim zamanımızda olmasa bile, gelecek günlerde, ortaya çıkacağını."

Birkaç dakikalığına, en sevdiği tema olan, yeniden oluşturulmuş Toplum durumu hakkında konuşmaya geçti ve ardından hazırlıksız bir şekilde, ateşli ve tutkulu bir şekilde belagatli bir şekilde bir perorasyona geçti. Konuşmasını bitirdiğinde, hava garip bir şekilde donuk ve cansız görünüyordu; bir fırtına öncesi sessizlik gibi, olağanüstü bir sessizlik, ortalığı kapladı.
Sonra insan denizi sınırlarını aştı. İsle kararmış ağaçlar, seslerinin
gürültüsüyle titredi. Havaya, salladıkları meşalelerden kıvılcımlar yükseldi. Bir ses cümbüşüydü. Barajın aniden teslim olduğu
kudretli bir sel gibi geldiler.
Platform, onların önünde bir fındık kabuğu gibi ezildi. saldırı.
Büyük bir coşkuyla çılgına dönmüşlerdi, böyle adamlarda ancak bir veya iki kez
uyandırılan bir tutkuyla
kendinden geçmişlerdi. Adını haykırdıklarında çıkan seslerin kükremesi, Maraton'un hızlı bir motorlu araçla gizlice kaçırıldığı istasyona kadar ulaştı - ertesi sabah büyük bir gazetecinin
harikalar gecesindeki
son derece dramatik dokunuş olarak bahsettiği bir kaybolma.
Seslerin kükremesi
gerçekten de hâlâ kulaklarındaydı, kompartımanının penceresinin önünde durup, buharlı alevleri, devasa fırınları, giderek zayıflayan parıltısıyla
ateşle asılı şehre bakarken.
Yokuşlarda hâlâ sayısız ışık parlıyordu; dumanla lekelenmiş gökyüzü
binlerce meşalenin yansımasıyla kırmızıydı. Tren karanlığa doğru hızla ilerlerken bile, onu
ararken onların haykırışlarının yankısını duyabiliyordu.

"Maraton! Maraton!"

Sonunda kompartımanının bir köşe koltuğuna kendini attı ve
nadir görülen fiziksel yorgunluğun bilincinde olarak
hizmetçiyi çağırmak için zili çaldı ve ikramlar sipariş etti. Akşam gazeteleri yanındaydı ama okumaya hiç hevesi yoktu. Son birkaç saatin heyecanı hâlâ üzerindeydi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, kaotik manzaraya boş boş bakıyordu. Aniden kompartımanının kapısının açıldığını fark etti. Bir adam içeri girmişti ve karşısındaki koltuğa
oturuyordu, görünüşü Maraton'a hemen belli belirsiz tanıdık gelen, ona neredeyse eski bir tanıdıkmış gibi
tebessüm eden bir adam.

"Beni tanımıyorsun, görebiliyorum," dedi yeni gelen, hafifçe gülümseyerek, "ama birbirimizi tanımamız gerekir."

Maraton, davetsiz misafire merakla baktı. Birçok bakımdan dikkat çekici bir yüzdü; alçak, ağır bir alın; belirgin ışığın parladığı gözler; geniş, sıkı ağız; alışılmadık şekilde uzun bırakılmış açık renk saçlar.
Figür olarak adam kısa ve tıknazdı. Yakası açılmıştı ve omzundan alışılmadık büyüklükte siyah bir
fiyonk sarkıyordu. Ayrıca, sanki zorlu bir egzersizden yeni yeni
kurtulmuş gibi, hafifçe nefes nefeseydi.

"Sizi spekülasyonlardan kurtaracağım -ben Henry Selingman'ım," diye telaffuz etti.

Maraton elini uzattı.

"Selingman!" diye haykırdı. "O zaman, elbette, senin fotoğrafların.
Hiç tanışmadık."

"Bu geceye kadar asla," diye itiraf etti Selingman. "İngiltere'de olduğunuzu duyduğumda, gelmeye karar verdim. Bu gece bana
uygun göründü. Birçok kişinin
yazdığı bu harika gücünüzü anlamak istedim. Hiçbir şey abartılmadı. Şiirlerim, oyunlarım, yazdığım nesirlerle dünyaya iletmeye çalıştığım
mesajı, siz kendiniz
kalbinizden söküp insanların kendi kulaklarına atabilirsiniz. . . . . Beni affedin--ben de sigara içeceğim. Şarap da içeceğim," diye ekledi, zili çalarak. "Bana yardım edecek bir düzine arkadaşım vardı, ama
bedenimdeki her kemik kaçma mücadelesiyle sızlıyor. Onları, o insanları
çıldırttınız. Muhteşemdi."

Garsondan şampanya sipariş etti ve gergin ve hızlı bir şekilde uzun siyah bir puro içmeye başladı.

"Bu gece bunu yazacağım," diye devam etti. "Kırk beş yıldır yaşıyorum ve dünyanın her yerinde avlandım ve çalışma odamda bir adamın hayal edebileceği tüm vizyonları
canlandırdım, ama daha önce buna benzer bir şey
olmadı. Yumuşak siyah kadifeden bir yığın olan siyah yamaç,
bir kadının elbisesi gibi mücevherlerle kaplı, patlatma fırınlarından çıkan kızıl ateşler,
binlerce meşaleden çıkan kıvılcım yağmuru, sisin üzerindeki parıltı
zehirli gökyüzü, o yüzler--Tanrım, ne kadar beyaz! Hayatımda hiç
Mesih'in parmağının yazısını bu gece gördüğüm gibi görmedim!
Bir ömür boyu
bir saat geçirdim. Maraton, orada, dostum, bizim emekçiler gerçekten de emekçiler, ama öyle değil. Onlara damgalanmamış. Hayır,
damgalanmamışlar."

"Orada mı?" diye tekrarladı Maraton.

"Belçika, Almanya," diye devam etti Selingman, "özellikle Almanya. Sosyalizmimiz bizim için bundan daha iyisini yaptı. İnsanların kalbinde küçük bir ateş yaktı ve sıcaklığından yeni insanlığın tohumu olacak olan o özsaygıdan bir şeyler fışkırdı. Seni orada istiyorum, Maraton. Sana göstermek istiyorum. Kalbin sevinçle ısınacak. Tanrım, üreticilerin burada cehennem için ne kadar yiyecek! Nasıl da yanacaklar!"

"İngiltere'nin laneti korkunç orta sınıfıdır," dedi Maraton yavaşça. "Şimdiki nesil bunu belli belirsiz fark eden ilk nesildir.
Bizim aristokrasimiz diğer ulusların aristokrasisinden ne daha iyi ne de daha kötüdür; belki de daha kötüden daha iyidir. Fakat orta sınıfımız ülkeyi yönetir. Onlar oy gücünü temsil eder. Gerçek duygularını Liberalizm adı altında gizlerler, topuklarını İşçi Partisi'nin boynuna dayarlar. Size söylüyorum, devrim geldiğinde, kalabalığın yağmalayıp yakacağı yerler Hampstead ve Kensington olacak, Park Lane ve Grosvenor Meydanı değil."

"Haklısın," diye kabul etti Selingman; "Elbette haklısın. Sen ve ben
hata yapmayız. Biz beşikte gözlerine dokunulmuş olanların
düzeyindeyiz. Maraton, bazen sanatçı olduğum için üzgünüm, bazen
kalemimi daha hoş yollara
sürükleyen bu güzellik duygusundan nefret ediyorum. Senin ve benim için dünyada çalışabileceğimiz tek bir şey var.
Bugünkü dünya, kendini
arındırana kadar sanatçının sunduklarını hak etmiyor. Zamanımı oyunlar yazarak harcıyorum, ama sonuçta,
İngiliz değilim. Eğer onlar benim halkım olsaydı, Maraton,
kalemimin hoş yollara bir an bile dalıp gidebileceğinden şüphe ederim."

Maraton iç çekti.

"Amerika da var," diye homurdandı.

"Henüz bir ulus olarak hesaba katılmayacak bir yığın," diye aceleyle ilan etti Selingman, ". Eski halklar arasında doğan şey, doğal yasalarla
oraya yolunu bulmalıdır. Orası mezuniyetler için bir ülke değildir.
İngiltere--hasadın olgunlaştığı yer İngiltere'dir. Ne yapıyorsun,
adam?"

Maraton düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Tren
hızlanıyordu; şimdi büyük bir hızla gidiyorlardı. Dışarıda, alacakaranlık
sönüveriyordu. Yükselen ayın önünden kara bir bulut geçmişti.
Elektrik ışığı
vagonu aydınlatıyordu. Neredeyse
bir tünelden geçiyorlardı.

"Bana sorulabilecek en üzücü soruyu soruyorsun," diye yanıtladı
nazikçe. "Ben gelecek nesiller için çalışıyorum. Başka bir yol yok.
Bu gece o insanları Sheffield'da haftada yarım kron ekstra ücret için bir araya topladım. Hayatlarını biraz daha kolaylaştıracak ve sanırım refahın her zerresi onların ve çocuklarının geleceğinin toplamında sayılmalı."

"Muhtemelen biraya harcanmıştır," diye mırıldandı Selingman. "Neden olmasın?" diye haykırdı Maraton. "Herhangi bir lükse harcayacak paraya sahip olmak
en azından onurlarına bir şeyler katmalı. Bu, bir an için
kalbin hafiflemesi, bir sevinç
dalgası anlamına gelir. Neden yargılayalım ki?
Bira, diğer şeylerin sadece bir prototipidir. Sonra, Selingman, bunu aklında tut.
Birkaç hafta önce Lancashire'lı adamları greve çıkardım ve
Sheffield şimdi aynı şeyi yapıyor. Bu sadece haftada birkaç şilin meselesi, doğru, ama onlara her zaman bunun sadece
bir uzlaşma olduğunu söylemeye çok dikkat ediyorum. Bu küçük artışlar
hiçbir şey değil. İşçilerin emeklerinin ürününde bir paya sahip olma hakkı doğa tarafından verilmiştir.
Bu günlerde köle ücretleri, kendisine işveren diyen
bir araya giren kişi tarafından onlara atılıyor. Gelecek
günlerde farklı olacak."

"O zaman sen zamanı yen!" diye haykırdı Selingman. "Sen dalgaların önüne geç! Dostum
Maraton, haklılar, beni Versay'daki villamdan
kovup sana gönderenler. Haklıydılar, gerçekten! Seninle 
işim var, dostum--paylaşacak bir ilham. Bizimkisi harika bir
buluşma. Maxendorf'u tanıyor musun?"

"İsmiyle," diye itiraf etti Maraton, biraz ürkmüş bir şekilde.

"Derin bir düşünür," diye ilan etti Selingman, "kudretli bir düşünür, bir dev, bir
öncü. Sana söylüyorum, o görüyor, Maraton. Çadırını
tepeye kurdu. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Başlıca," diye cevapladı Maraton, "o bir aristokrat, bir diplomat ve sevmediğim bir ülkenin gelecekteki elçisi."

Selingman cevap vermeden önce bir kadeh şampanyayı bitirdi. Uzun, ince purolarından
bir tane daha yaktı ve öfkeyle içti.

"Aristokrat--evet," diye onayladı, "ama sen Maxendorf'u tanımıyorsun. O senin için
bir neşe olacak, dostum. Ah, görüyor! Milyonların günü geliyor ve bunu biliyor. Kıtada bizim orta sınıfımız sizinki gibi değil.
Çatışma asla bu kadar korkunç olmayacak. Tanrıya şükür, İşçi Partisi
zaten ayakları yere basıyor. Bizimle, gelişme
gerekli olan tek şey. Ama sen--sen bir çıkmaz sokaktasın, önyargı ve geleneklerin kara
dağlarıyla. Seni bir depremden veya devrimden başka hiçbir şey kurtaramaz ve bunu biliyorsun. Sen İngiltere'ye
bu fikirlerle geldin, Maraton. Fırsatçı oldun. Senin için
geriye kalan tek şey buydu. Tek çıkış yolunu görmedin.
Yarın seninle yeni bir gün olacak. Yarın sana göstereceğiz."

Şimdi Londra'ya doğru koşuyorlardı. Selingman ayağa kalktı. "Yarın saat yedide seni alacağım," diye duyurdu, "yani,
sabah gelmezsem. Daha önce gelebilirim--sana bütün
günümü verebilirim. Hiçbir söz vermiyorum. Adresini--yaz.
Hiçbir şey hatırlamıyorum."

Maraton yazdı ve uzattı. Selingman cebine
koydu.

"Ben işe gidiyorum," diye haykırdı. "Sesinin dehasının bir kısmı yarın
benim nesrimin dehasında titreyecek. Sana söz veriyorum.
'Dinle,' derdi dostumuz Maxendorf, 'Avrupa'nın en kibirli adamına!' Ama ben biliyorum. Kendini kendinden başka kimse bilemez. Elveda!"

BÖLÜM XXVII

Sheffield ziyareti ve gazetelerin büyük sermaye yaptığı konuşmalarının uzun raporları, Selingman'ın harika nesrinde sıra dışı bir izlenim ve yarım penilik bir gazetenin kaprisi,
Maraton'u aniden İngiltere'nin en çok konuşulan adamı yaptı. Kaçınmak için çok şey yapacağı bir şöhret
zorla üzerine atıldı.
Dönüşünün ertesi sabahı erken saatlerde, evi gazeteciler, fotoğrafçılar, politikacılar, her rütbeden ve dereceden erkek ve kadınlardan oluşan küçük bir grupla
kuşatıldı ve günün adamıyla birkaç dakikalığına röportaj yapmak istedi. Maraton aceleyle evin arkasındaki daha küçük çalışma odasına çekildi ve Aaron'u saldırgan ev sahibiyle olabildiğince başa çıkmaya bıraktı. Arada sırada telefon zili çalıyordu ve Aaron raporunu veriyordu.

"Burada seninle röportaj yapmak isteyen on dört adam var," diye duyurdu,
"hepsi iyi gazetelerden. Eğer röportaj yapılmayacaksa, bazıları
fotoğraf istiyor."

"Onları gönder," diye emretti Maraton. "Onlara, şimdiye kadar çektiğim tek fotoğrafın Chicago polisinin elinde olduğunu söyle."

"Bi-Weekly'den editörün kendisi burada."

"Selam ve özürlerimle," diye yanıtladı Maraton. "Kimse tarafından
röportaj yapılmayacak."

"Burada _Oracle_'dan bir temsilci var," diye devam etti Aaron, "İşçi Partisi ile ilgili olarak tam olarak hangi pozisyonda olduğunuzu bilmek istiyor. Ne diyeyim?"

"Ona Bay Dale'e başvurmasını söyle!" diye yanıtladı Maraton.

"Bay Foley ve Leydi Elisabeth Landon dışarıda bir arabayla. Bay Foley'nin selamları ve bir dakikanızı ayırırsanız, içeri gelip sizi görmekten mutluluk duyarlar."

Maraton tereddüt etti.

"Onların içeri girmesine izin vermelisin.

"Gidelim mi?" diye sordu Julia.

Maraton başını iki yana salladı.

"Olduğun yerde kal," diye emretti. "Belki daha erken giderler, eğer
ben seninle birlikte iş başında olduğumu
görseler."

Bay Foley en iyi ve en mutlu ruh halindeydi. Maraton ile
içtenlikle el sıkıştı. Elisabeth hiçbir şey söylemedi, ancak Maraton onun gözlerine
hızlı bir bakış attığının ve parmaklarının
gerekenden
birkaç saniye daha uzun süre onun üzerinde durduğunun farkındaydı.

"Hem yeğenim hem de ben çok mahcup olduk," dedi Bay Foley.
"Kapımın önünde hiç bu kadar çok gazeteci olmamıştı, hatta savaş ilan edeceğimi düşündükleri o meşhur Perşembe günü bile. Gerçekten Maraton, seni ünlü yapacaklarını düşünüyorum. Gazeteleri gördün mü?"

"Selingman'ın taslağını okudum," diye cevapladı Maraton.

"Diyorlar ki," diye devam etti Bay Foley, "Fleet Street'teki ofiste bütün gece yazmış ve yazarken
sayfaları daktilo edilmiş. Selingman da öyle - büyük Selingman! Onu tanıyor musun?"

"Dün gece benimle Sheffield'dan geldi," diye cevapladı Maraton.

"Senden bile daha tehlikeli biri," diye belirtti Bay Foley, "ve bir
Anglofobik. Önemi yok, ne için aradık, Elisabeth?"

"Aslında şehre doğru gidiyorduk," diye hatırlattı yeğeni ona.
"Meydan'ın tepesindeyken, Bay Maraton'u arayıp görmemizi öneren sendin."

"Aklımda bir şey vardı," diye ısrar etti Bay Foley. "Hatırlıyorum.
Önümüzdeki Cuma oturumun son günü, biliyorsun, Bay Maraton. Bizimle bir hafta İskoçya'ya gelmeni istiyoruz."

Maraton başını iki yana salladı.

"Çok naziksin," dedi, "ama tatile gitmeyeceğim. İhtiyacım
yok. Tatil boyunca burada bitmek bilmeyen işlerim var. Bazı
endüstrilere neredeyse hiç bakmadım. Ve işte benim yasa tasarım,
ve ardından gelecek bir diğerinin taslağı. Çok teşekkür ederim, Bay.
Foley, yine de."

Elisabeth eline aldığı resimli kağıdı bıraktı.
Maraton'a baktı.

"Bir hafta boyunca, Bay Maraton," diye yumuşak bir sesle önerdi,
"çalışmanızı yanınızda getirebileceğinizi düşünmüyor musunuz? Evin sessiz bir köşesinde bir çalışma odanız olabilir ve eğer bir sekreter getirmek istemezseniz, size amatör bir sekreterin hizmetlerini sunacağıma söz veririm."

Belki de tesadüfen, konuşurken Julia'ya baktı ve belki de tesadüfen Julia o anda yukarı baktı.
Gözleri buluştu. Julia, kendi dünyasının kasvetli yalnızlığından, hayatta nefret ettiği şeylerin bu zarif türüne kararlılıkla baktı.

"Çok naziksiniz," diye tekrarladı Maraton, "ama gerçekten bunu düşünmemeliyim. Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, hafif bir tereddütten sonra, "son zamanlarda iki yolun kesiştiği noktada durduğumda ve hangisini takip edeceğime karar vermek zorunda kaldığımda, koşullar beni daha kolay olan yolu seçmeye zorladı. En azından bu sefer görevim oldukça açık. Londra'da yapmam gereken işlerim var ve onları ihmal edemem."

Elisabeth, bir an önce bıraktığı kağıdı aldı.
Gözleri, Julia'nın bakışındaki
bastırılmış şiddeti hemen takdir etmişti. Maraton'a bakmadı.

"Özür dilerim," dedi Bay Foley. "Artık genç bir adamsın, Maraton,
ama bir değişiklik olsun diye daha iyi çalışıyorsun. Ben iş konuşmaya gelmedim ama
Sheffield'da başımıza güzel bir eşek arısı yuvası kurdun."

"Daha çok şey olacak," diye güvence verdi Maraton.

Bay Foley kıkırdadı. Mizah anlayışı yenilmezdi.

"Bu sabah basında," dedi, "konuşmanıza yönelik taşlamalardan daha belirgin bir şey varsa, o da şu anda var olan en tehlikeli siyasi faktöre, _Oracle_ aracılığıyla dostluk elini uzatmamdaki açık sözlülüğüm için bana yapılan iltifatların sayısıdır. Meslektaşlarımın bazılarıyla tartışarak saatler harcadım. Ne olacağını bilseydim, bugünü bekleyip
oturabilirdim. Haklı çıktım, aklandım.
Sadece Muhalefet öfkeli. Sizi Radikal Parti'nin doğal bir üyesi olarak iddia etmeye çalışıyorlar. Bugün bir ara sana yaklaşmasalar şaşırmamalısın."

Maraton gülümsedi.

"En çok rezil olduğum kişiler," diye belirtti, "benim küçük grubum."

"Bu seni endişelendirmesin," diye karşılık verdi Bay Foley. "İşçi Partili Üyelerimiz ciddi bir grup değil. Temsil ettikleri güçler iyi, ama
yanlış temsilcileri seçme konusunda şeytani bir yetenekleri var gibi görünüyor... Bugün öğleden sonra Meclis'te olacak mısın?"
Elbette!

"Sana nasıl bir karşılama yapacaklarını görmek için oldukça meraklıyım," diye devam etti Bay Foley. "Benimle içeri girmeyi başaramadın sanırım? _Daily Oracle!_ için böyle bir başlık anlamına gelirdi."

Elisabeth gazetesinden başını kaldırdı.

"Korkarım ki amca," diye belirtti, "_Punch_ senin mizah anlayışının her zaman büyük bir
politikacı olmanı engelleyeceğini söylediğinde haklıydı."

"_Punch_ ünvanı bana verene kadar beklesin," diye karşılık verdi Bay Foley gülümseyerek. "Hiçbir adam büyük bir
politikacı olan Başbakan olmayı kabul etmedi - en azından bu günlerde. Hatta, dostumuz Maraton'un başarılı bir Başbakan olabileceğinden bile şüpheliyim. Sanırım
eğer o kadar yükseğe
çıkarsa, yeni cumhuriyetin Diktatörlüğüne olacaktır."

Maraton iç çekti.

"Hatta _Kahin_ bile," diye hatırlattı onlara, "benim kişisel hırslarım olmadığına ikna oldu."

Bay Foley şapkasını aldı. Röportaj boyunca çok neşeliydi.

Zaten meslektaşlarıyla
tanışmayı dört gözle bekliyordu.

"Hadi gidelim, Maraton," dedi. "Sabahın bu saatinde gelip sizi rahatsız etmeye hakkımız yoktu, sadece İskoçya'daki sessiz haftamız için
sizi gerçekten çok istiyorduk. Fikrinizi değiştirin,
iyi bir adamsınız. Orada senin çaresiz avın olacağım.
Bana ne yapmak istiyorsan onu yapabilirsin." Maraton başını çok kararlı bir şekilde salladı.

"Mümkün değil," diye cevapladı. "Lütfen misafirperverliğinizi ve nezaketinizi takdir etmediğimi düşünmeyin, Leydi Elisabeth."

Bir an ona oldukça meraklı bir şekilde baktı. Gözlerinde bir
suçlama vardı; ayrıca, onun anlayamadığı bir şey.
Hiç konuşmadı.

"Bayan Thurnbrein," diye yalvardı Maraton, "Bay Foley ve Leydi
Elisabeth'i dışarı çıkarır mısınız? Kulağa korkakça geliyor, değil mi," diye ekledi, "ama kendimi göstermeye gerçekten cesaret edebileceğimi sanmıyorum."

Julia yavaşça ayağa kalktı ve Maraton'un açık tuttuğu kapıya doğru yürüdü. Maraton iki ziyaretçisiyle el sıkışırken dışarıda oyalandı, sonra aceleyle gitmek
istedi ama o Elisabeth onu durdurdu.

"Lütfen bana söyle," diye sordu, "kadın emeği hakkında çok şey
yazmış olan Bayan Thurnbrein sizsiniz, değil mi?"

"Bir veya iki makale yazdım," diye cevapladı Julia, tam önüne bakarak.

"Birini National Review'da okudum," diye devam etti Elisabeth, "ve bir diğerini
akşam gazetelerinden birinde. Size anlatamam, Bayan Thurnbrein, ne kadar
ilgilendiğimi."

Julia döndü ve soru soran kişiye yavaşça baktı. Yanakları her zamankinden daha soluk görünüyordu, gözleri için için yanan ateşle doluydu.

"İnsanların ilgisini çekmek için yazmadım," dedi sakince. "Onları cezalandırmak, suçlu olduklarını biraz olsun bildirmek için yazdım."

"Ama," diye itiraz etti Elisabeth, "gerçekten öğrenme fırsatı olmayanlar için bir bahane uyduruyorsun? Bana, doğu yakasındaki kadın emeğinin koşullarını gözetmek için bir dernek olduğu söylendi. Gerçekten öyle mi?"

"Böyle bir dernek var," diye itiraf etti Julia. "Ben onun sekreteriyim."

"Katılmama izin vermelisin," diye yalvardı Elisabeth. "Lütfen ver. Bir öğleden sonra -herhangi bir öğleden sonra- gelip beni görüp bana her şeyi anlatmaz mısın? Gerçekten de ciddiyim," diye devam etti, diğerinin tepkisizliğine biraz şaşırarak. "Bu sadece bir heves değil. Bu konularla gerçekten ilgileniyorum, ancak doğru şekilde yönlendirilmedikçe yardım etmek çok zor."

"Zaman geçti," diye açıkladı Julia, "bahsettiğimiz gibi topluluklara himayenin herhangi bir yardımı olmadığı zamanlar. Artık hiçbir şey işe yaramıyor, sadece zor, kasvetli bir iş. Para istemiyoruz. Herhangi bir tür desteğe ihtiyacımız yok. Çalışmaya ve beyinlere ihtiyacımız var."

"Korkarım," dedi Elisabeth elini uzatırken, "benim ikisini de beceremediğimi düşünüyorsunuz."

Julia'nın dudakları sıkıca kenetlenmişti. Cevap vermedi. Bay Foley
arabaya bindiklerinde ona merakla baktı.

"Ne kadar da ürkütücü bir genç kadın!" diye belirtti.

Elisabeth omuzlarını silkti. Kadınlara çok şey
anlamak nasip olur! . . . Araba kaydı. Meydanın köşesine
yaklaştıklarında, kocaman bir kafası,
çok geriye atılmış yumuşak gri bir şapkası, bir miktar sarı saçı ve
bir çocuğun saf, hevesli bakışına sahip, tıknaz, yabancı görünümlü bir adamın yanından geçtiler. Adam köşedeki eve doğru aceleyle
gidiyordu ve onların yönüne pek bakmadı. Ancak Bay Foley ilgiyle öne doğru eğildi.

"Bu garip görünümlü kişi kim?" diye sordu Elisabeth.

Bay Foley etkileyici oldu.

"Günümüzün en büyük yazarlarından ve filozoflarından biri," diye cevapladı.
"Maraton'u görmeye gittiğini sanıyorum. O Henry Selingman'dı."

XXVIII. BÖLÜM

Selingman, Maraton'un etrafındaki kordonu pek umursamadı. Hepsini bir kenara itti ve sonunda Julia şeklindeki son bariyerle karşılaştıklarında, sadece sırtını hafifçe sıvazladı.

"Ah, ama sevgili çocuğum," diye haykırdı, "anlamıyorsun! Dinle.
Sesimi yükseltiyorum, bağırıyorum--şöyle--'Maraton, burada olan benim--Selingman!' Görüyorsun ya, eğer duyabiliyorsa gelecektir.
Beni tanıyor musun, solgun yüzlü çocuk? Selingman'ı duymuşsundur, değil mi?"

Julia cevap veremeden çalışma odasının kapısı açıldı.

"Gir," diye seslendi Maraton görünmez bir yerden. Selingman, Julia'ya zaferle hafifçe eğilerek, koridordan aşağı ve kütüphaneye geçti. Şapkasını kanepeye fırlattı ve iki elini Maraton'a uzattı. Onu takip eden Julia, daktilosunun önündeki bir sandalyeye çöktü.

"Seni ünlü yaptım dostum," diye ilan etti. "Bu sözleri,
öbür dünyada, kibrimin yüceliğini temsil ediyormuş gibi anabilirsin,
ama bu doğru. _Oracle_'daki 'Takdir'imi okudun mu?"

"Okudum," diye itiraf etti Maraton gülümseyerek.

"Gerçek şey," diye devam etti Selingman, "canlı ve dehayla çıtırdayan.
Okudukları sırada, fotoğrafçılar kameralarını indirdiler,
editörler gazetecilerine
Russell Meydanı'na gitmeleri için fısıldadılar,
hanımlar
davetiye kartlarını yazmaya başladılar."

"Bunların hepsi çok güzel," diye belirtti Maraton, biraz kasvetli bir şekilde, "ama ben
nerede yer alıyorum? Gazetecilere ayıracak vaktim yok, fotoğraf çektirmeyi reddediyorum ve davetleri kabul etmem pek olası değil.
İki sekreterimin yazışmalarımı inceleyip
hangisinin çöp sepetine atılacağına karar vermeleri yarım zaman alıyor. Ben
şarlatanlık ilaçları satan bir satıcı veya aktör değilim. Reklam istemiyorum."

"Puhu, dostum!--puhu!" diye karşılık verdi Selingman, yıpranmış deri kutusunu çıkarıp uzun siyah purolarından birini ağzına sokarak.
"Hayatta kendiliğinden olan her şey sizin için iyidir--reklam bile. Ama haberlerimi dinleyin. Harika bir haber, inanın bana... Bir kibrit lütfen."

Maraton bir vesta çaktı ve ona uzattı. Selingman alevi
çöp sepetinden bir kağıt parçasına aktardı ve
purosundan memnuniyetle tüttürdü.

"Böyle bir aromaya sahip purolar yakmam, balmumu vesta ile," diye açıkladı. "Nerede kalmıştım? Ah, biliyorum - haberler! Bu sabah bir mesaj aldım. Maxendorf İngiltere'ye gitti." Maraton gülümsedi.

"Hepsi bu mu?" dedi. "Bunu sana kendim de söyleyebilirdim. Gerçek
tüm sabah gazetelerinde duyuruluyor."

"Bu gece Ritz Oteli'nde olacak," diye devam etti Selingman, hiç istifini bozmadan.
"O geldiğinde, ben de orada olacağım. Bir saat kadar birlikte konuşuruz ve
sonra seni almaya gelirim."

"Maxendorf ile tanışmaktan mutluluk duyarım," diye kabul etti Maraton sessizce. "O harika bir
adam. Ama İngiltere'deki ilk birkaç gününde, benim açımdan onu yalnız bırakmak daha iyi olmaz mı?"

"Daha sonra sana o sözleri hatırlatacağım," diye ilan etti Selingman. "Bir dâhi için burnunun ucundan ötesini göremezsin. Bana, sen
indiğinde, Doğu Yakası'nda ayağa kalkıp
'Maraton geldi! Maraton burada!' diye bağıran peygamberler olduğunu söylediler. Başka bir şey değil, sadece basit bir duyuru, sanki bu gerçek tek başına hayatı değiştiriyormuş gibi. Pekala.
Ben senin peygamberin olacağım ve sen de halk olacaksın. Sana diyeceğim ki,
İsrail Çocukları'nın emekleri altında inleyerek
ağladıkları gibi--Maxendorf geldi! Maxendorf burada!"

Maraton bir an sessiz kaldı.
Masanın kenarında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Ziyaretçisi odada aşağı yukarı yürüyor, yoğun dumanlar
üflüyordu.

"Selingman, aklında bana söylediğinden daha fazlası var," dedi.

"Dâhinin gözünden gizlenen ne var?" Selingman,
tiyatrovari bir el hareketiyle bağırdı. "Size anlattığımdan daha fazlası
aslında--size anlatacağımdan daha fazlası. En azından kalemle mücadelemde öğrendiğim bir şey var, o da anti-doruk noktasından kaçınmak. Bunu hatırlamak
çok güzel bir şey. Bu yüzden aptalım, artık konuşmuyorum... Neden zavallı küçük sekreterini yürüyüşe çıkarmıyorsun?
Mademoiselle, beni affet ama seni çok fazla çalıştırıyor."

Gülümseyerek ona baktı.

"Buraya gelmeden önce çok daha fazla çalışıyordum," diye cevapladı sessizce.

"Sekreterim konusunda şanslıyım," diye araya girdi Maraton. "Bu Bayan
Julia Thurnbrein, Selingman. Sanırım incelemelerimizi okumuyorsunuz ama
Bayan Thurnbrein kadın emeği konusunda bir otorite."

"Hiçbir şey okumadım," diye ilan etti Selingman, yanına gidip elini
tutarak. "Hiçbir şey okumam. İnsanlar benim kitaplarımdır. Kırk beş yaşındayım. Okumayı bıraktım. Çok şey biliyorum, çok şey okudum; artık okumuyorum. Bayan Julia Thurnbrein, diyorsun. Eh, Julia ismini seviyorum. Sadece genç bayan, güllerle biraz daha fazla zaman geçirmen ve bu gri şehrin çatıları altında biraz daha az zaman geçirmen daha iyi olur. Gençlik, bilirsin, gençlik her şeydir. Hayatın sevinçlerini kendin
gerçekleştirerek başkaları için en iyi şekilde çalışırsın. Ben de bir hayırseverim, Bayan Julia--diğer ismini sevmiyorum--ben de başkaları için düşünür ve yazarım. Ben de bir bin yılın, büyük tekerleğin farklı bir melodiyle döndürüleceği ve yüzlerin şu anda oluklara doğru sarkan
gökyüzüne kaldırılacağı günlerin hayallerini kuruyorum. Ama detaylar beni rahatsız ediyor,
üstesinden gelemediğim detaylar. Dünyada kaç tane hasta olduğunu ve ne kadar açlık çektiklerini bilmek istemiyorum. Bu işi
başkalarına bırakıyorum. Ben sadece
özgürleşme gününe işaret ediyorum. Elini benimkine koy ve sana
bulutların ilk dağılacağı yeri göstereyim."

Julia ona biraz hüzünle gülümsedi.

"Belki de iyi ki," dedi, "detaylara önem vermeyen şampiyonlarımız var. Zamanımızdan önce tüm coşkularımızı
sömüren şey detaylar ve acının görüntüsüdür."

Selingman ona öfkeyle kaşlarını çattı. Başka bir duman bulutu üfledi.

"Beni kızdırıyorsun," diye iddia etti. "Senin seksini seviyorum, kadınlığa hayranım.
Güzel bir kadını dünyaya bir armağan olarak görüyorum. Güzellik,
çok övülmesi gereken,
beslenmesi gereken,
yüceltilmesi gereken bir armağandır. Yorgunsun,
genç kadın. Çok çalışıyorsun. Nadir bir yeteneğe sahipsin - hiç kimse sana güzel olduğunu söyledi mi?"

Julia ona baktı, dudakları hafifçe aralanmış, yarı öfkeli, yarı şaşkın.

"Ona bak," diye devam etti Selingman, Maraton'a dönerek. "Hepimizin sevdiği Botticelli'lerin incecik vücudu, uzun, narin hatları var - Ruslar hariç. Şimdiye kadar bir Botticelli'yi takdir edebilen bir Rus'la tanışmadım. Ve gözleri - onlara bak, dostum. Ve yanaklarında çukurlar oluşana kadar
oturmasına izin verdin. Kendinden
utan. Onu kırsala götür. İnsan güneş ışığında da aynı şekilde çalışır. Beyniniz aktifken etrafınızda büyüyen
çiçeklerin kokusunu alabiliyorsanız daha iyi çalışırsınız. Onu bana bir hafta ödünç verin. Onu Ardenler'deki kulübeme götüreceğim. Orada güneşle yaşıyorum - gün doğumunda kahvaltı, gün batımında yatağa. Sana dikte edeceğim, Bayan
Julia--güzel şeyler dikte edeceğim. Her zaman gururlu olacaksın.
'Selingman için çalıştım. Kendini beğenmiş eşek!' diyeceksin muhtemelen.
Şükürler olsun ki ben kendini beğenmişim! Hayatta kendi değerini bilmek kadar
harika bir şey yoktur. Hiçbir şey mutluluğu bu kadar artırmaz. . . .
Maraton, seni bu gece nerede bulabilirim?"

"Muhtemelen Avam Kamarası'nda," diye cevapladı Maraton. "Ama
tavsiyemi dinle. Maxendorf'u birkaç gün yalnız bırak."

"Göreceğiz--göreceğiz," diye devam etti Selingman, biraz sabırsızca.
"Gel, yapacak hiçbir şeyim yok--hiçbir şey. Seni görmek için Londra'ya geldim, Maraton. Bana katlanmak zorundasın. Çalış--kaldır. Güneş
parlıyor. Hepimiz kırsala gidelim. Bir araba alacağım. Ya da
nehir ne olacak? Belki de hayır. Çok huzursuzum, hareketsiz oturamıyorum. Her zaman
yürüyeceğim. Ve yüzemem. Bir arabaya bineceğiz ve bazen
yürüyeceğiz. Şimdi onu almaya gidiyorum, ha?"

Maraton çaresizce Julia'ya baktı. İkisi de güldü.

"Saat dörtte geri dönmem gerek," dedi ilki. "O zaman Avam Kamarası'nda bir
randevu var."

"Harika!" diye ilan etti Selingman. "Seninle oraya gidiyorum. Avam Kamarası'nız beni her zaman büyülüyor. Belki de sizi konuşuyorum? Hayır mı? Ne
önemi var? Diğerlerinin homurdandığını duyacağım. Bir araba almaya gidiyorum."

Maraton elini uzattı.

"Bir arabam var," diye belirtti. "Şu anda arka girişte bekliyor.
Eşyalarını alsan iyi olur, Bayan Thurnbrein. Görüyorum ki
bir usta ruhun etkisi altına girmişiz."

Yanındaki mektup yığınına baktı, ama Maraton sadece
başını salladı. "Kendi ifadesini parodileştirmeli ve 'Selingman burada!' demeliyiz," dedi. "Gidip eşyalarını giy ve Aaron'a söyle. Arka kapıdan
gibi gizlice kaçacağız."

Buckinghamshire'daki bir yol kenarı handa öğle yemeği yediler, sarmaşıklarla kaplı,
arkasında çimenlik ve kır çiçekleriyle dolu bir bahçesi olan bir handa. Selingman
kendi elleriyle küçük oturma odasından masayı çıkardı,
açık pencerelerden çimenliğin gölgeli bir köşesine,
bir şarap şişesinin mantarını çıkardı ve ceketini çıkarıp salata yapmaya başladı.

"Her yerde böcekler var," diye neşeyle belirtti. "Şemsiyenizi
salatamın üzerine tutun lütfen, Bayan Julia. Öyleyse! Ne önemi var?
Çiçeklerin ve ağaçların olduğu yerde böcekler de olmalı. Hayatlarını yaşamalarına
izin verin."

"Yeter ki onları yemeyelim!" diye itiraz etti Julia.

"Güney Amerika'da lezzetli böcekler tattım," diye güvence verdi Selingman. "İşte--şemsiyeni salatanın üstüne bırak ve Maraton,
buz kovasını biraz daha gölgeye çek. Şimdi, öğle yemeğini hazırlarken, o küçük çiçek bahçesinde yürüyeceğiz ve
istersen sana bir zamanlar yazdığım iki gülün hikayesini anlatacağım.
Ne yazık ki yayınladım!
En güzel düşüncelerimizi bile
baskıdaki bayağılıktan kurtarmak çok zor, bu günlerde her şeyin--aşkın, şarabın ve hatta güllerin kendilerinin--paraya mal olduğu.
Bah!"

"Hikaye, lütfen," diye yalvardı Julia.

Ortada yürüdü ve arkadaşlarının her birinin kolunu tuttu.

"Öyleyse küçük hikayemi mi dinleyeceksin?" diye haykırdı. "O zaman dinle."

İtaat ettiler. O anda kendini unuttu. Gözleri yarı kapalıydı,
düşünceleri en garip yerlere doğru kaymış gibiydi. Alegorisi ilerledikçe, yakın çevresiyle ilgili tüm bilgiden uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Kelimelerini her zaman en
zarif ve kesin bir özenle seçiyordu. Büyülenmiş bir şekilde dinliyorlardı. Sonra aniden patikada aniden durdu.

"Yarım saattir kendimden veriyorum," diye ilan etti. "Neredeyse bayılıyorum. Gel."

Kollarını daha sıkı kavradı ve kısa, ani adımlarla yürümeye başladı ve öğle yemeği masasına doğru büyük bir aceleyle yürüdü.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı. "Saat bir ve ben her zaman
on iki buçukta öğle yemeği yiyorum. Hızlı yemeliyim. Bak, garson bize
üzgün bir şekilde bakıyor. Omlet ne olacak acaba? Gel, Bayan Julia, sağ tarafımda. Ah! Haklı değil miydim? Güller
zaten sürünüyorlar -- doğru yerlerine sürünüyorlar. Sandalyene yaslan ve
yavaşça ye ve sarı şarabı iç ve o arıların vızıltısını dinle. Çok geçmeden normal olacaksın, bir kadın, tam da olman gereken kişi.
Aman Tanrım! Maraton'u görmeye gelmem iyi oldu. Seni bu sabah o odada gördüğümde kendi kendime dedim ki --'Yarı yaşayan bir insan
yaratığı var. Yarı yaşamak ne büyük bir günah!' . . . Şu salatayı tat,
Maraton. Tadına bak, dostum ve geldiğim için iyi olduğunu kabul et."

Bahçede yalnızdılar - han ana yoldan biraz uzaktaydı ve onu tamamen tesadüfen keşfetmişlerdi. Hem Julia hem de Maraton, arkadaşlarının kişiliğinin etkisine yeterince zarif bir şekilde boyun eğdiler.

"Bizim için iyi mi değil mi," diye belirtti Maraton, şarabın kadehine akmasını izlerken, "bu şekilde irademizi teslim etmek, uysal bir çocuk gibi olmak, bilmiyorum ama çok keyifli. Bir saatlik kopuş."

"Bu gençliğin sırrı, hayatın sırrı, neşenin sırrı," diye ilan etti Selingman. "Kelime kopuş. Hayat hepimizi köle yapardı, eğer bazen omuzlarımızı dikleştirip 'Hayır,
teşekkür ederim, yeter! Hoşça kalın! Hemen geri dönüyorum' demezsek. Belki de bir iradeye ihtiyaç vardır, ama irade olmadan hayat nedir ki? Ben kendim işteydim. Dünyanın en büyük tiyatro yöneticisi kapımın önünde nöbet tutuyordu. Sahneye adım atmış en büyük deha bana her birkaç saatte bir çılgınca mesajlar yolluyordu. Sonra bana Maraton'dan bahsettiler. 'Maraton burada!' diye haykırdığını duydum. Denizlerin ötesinden gelen gök gürültüsünü duydum. Masamdan kalktım, odamdan çıktım - histeriler, yalvarmalar, hiçbir şey
beni durduramadı. Bahsetmeye değer bir bagaj yok. Uzaklara geldim, Londra'ya,
Sheffield'a - ne yer! Yarın - yarın ya da ertesi gün geri dönüyorum,
hayat ve canlılıkla dolu. Muhteşem. Ayrıldım. Başka kimse
yapamazdı. Onları gözyaşları içinde bıraktım. Ne umursadım ki?
Kendim için - kendim için bu şeyleri yapıyorum. Kendim en iyi halimde olmadığım sürece,
dünyaya ne verebilirim? Bayan Julia, sağlığınıza! Güllere,
ve yanaklarınızdan asla çıkmasınlar! Hayır, henüz gitmeyin. Çilekler geliyor."

Maraton ve ev sahibi, dönüş yolculuklarına başlamadan önce bahçede birkaç dakika birlikte oturdular. Selingman masanın üzerinden eğildi. Paltosunu giymeyi unutmuştu ve utanmadan gömleğinin kollarını giydi. Çok fazla şarap içmişti ve alnında ter damlaları belirmişti.

"Maraton," dedi, "bana ihtiyacın var. Sen de diğerleri gibisin.
Ateş gözlerine değdiğinde ve gerçekten de olan şeyleri gördüklerinde,
dizlerinin üzerine çöküp, dünyayı işgal eden otları ve çöpleri
yıkarlar ve gözlerini asla kaldırmazlar ve çok geçmeden vücutları yorulur ve kalpleri
soğur. Akıllı ol, dostum. İşaret senin üzerinde. Bu dünyada en iyi yaşayanlar ve en iyi çalışanlar, onun güzellikleri için bir ruha sahip olanlardır. Örneğin kadınlar," diye devam etti, öfkeyle sigara içerek.
"Kadınlardan ne fayda görüyorsun? Hiçbiri! Masanın bir ucuna
oturuyorsun, sekreterin diğer ucuna. Ona bakmıyorsun.
Domuz gözleri olabilir, bu konuda bildiğin her şey için. Aptal! Ve o--belki de
o kadar kötü değil. Kadınlar biraz, bilirsin, belli etmediklerini
hissediyorlar. Neden evlenmiyorsun, Maraton? Hayır mı? Belki de haklısın. Ve yine de
kadınlar harika. En büyük işini yapamazsın, Maraton,
en büyük işine asla ulaşamazsın, bir kadının eli senin olmadıkça."

Londra'ya nispeten sessizce geri döndüler. Selingman, gri şapkası başının arkasında, dağınık ayakları
karşı yastıkların üzerinde, ağzı kocaman açık bir şekilde, açık ve dürüst bir şekilde uyuyordu. Maraton, kendisini birden fazla kez
Julia'yı gizlice izlerken buldu. Garip, sessiz haliyle güzel olduğuna şüphe yoktu. Oturup ona bakarken,
düşünceleri küçük bahçeye, ağaçların altındaki korunaklı köşeye, Selingman'ın o kısa saatte ilham ettiği o tuhaf rahatlama hissine geri döndü. Adam gerçekten haklı mıydı, felsefesi sağlam mıydı?
Bağların gevşemesinde gerçekten bilgelik var mıydı? Aniden gözleriyle buluştu ve kadın ona gülümsedi. Onunla--yani, bunun nasıl olduğunu bildiğini kendine söylemeye bile cesaret edemedi. Tekrar gözlerini kapattı.
Bir düşünce ona henüz.

Londra'ya yaklaştıklarında Selingman uyandı, onlara yumuşak bir şekilde gülümsedi,
paltosundan ve yeleğinden puro külünü silkeledi, şapkasını taktı ve
ilgiyle etrafına baktı.

"Demek geldik," dedi hemen. "Parlamento Binası, ha?
Seninle içeri giriyorum, Maraton. Diğerleri konuşurken
uyuduğum ve senin sesinin
duyduğun bir köşe bul. Daha sonra, bu gece geç saatlerde, Maxendorf'a gideceğiz."

BÖLÜM XXIX

Mecliste sakin bir akşamdı ve Maraton ile
Selingman saat sekizden biraz önce birlikte yemek yediler. Selingman'ın
kişiliği dikkat çekmeyecek kadar sıra dışıydı ve kimliği
öğrenildikçe, yoldan geçen birçok kişi onlara merakla baktı. Biri
Bay Foley'e onların varlığına dair haber gönderdi ve çok geçmeden içeri girip
onlara katıldı.

"Bu ay altı yıl önce, Bay Selingman," diye hatırlattı Başbakan ona, "Paris'teki Madam Hermene'de buluştuk. O günlerde sık sık oradaydınız."

Selingman şiddetle başını salladı.

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi--"çok iyi. Harika bir
akşamdı. Bir İngiliz Kabine Bakanı, Fransa Cumhurbaşkanı,
Coquelin, Rostand ve ben oradaydık. Zeki bir kadındı! Nasıl
çekeceğini biliyordu. İngiltere'de buna benzer hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Bay Foley. "Bu gece ikinizden de bana gelmenizi rica edeceğim. Yeğenim birkaç arkadaşını ağırlıyor. Ama size aynı türden bir çekiciliğe sahip
hiçbir şey vaat edemem, Bay Selingman."

"Gelemeyiz," diye tereddüt etmeden ilan etti Selingman. "Arkadaşım Maraton'u bir yere götürüyorum. Burada otururken, Bay Foley, politikadan
konuştuk. Siz harika bir adamsınız. Eğer biri ülkenizi içinde bulunduğu
çileden çıkarabilecekse, siz bunu başaracaksınız. Birlikçi bir Başbakan ve siz Maraton'a elinizi uzatıyorsunuz! Ama ne öngörü!
Ne zekâ! Siz gök gürültüsü bulutlarının ötesinde bizim gördüğümüz şeyleri görüyorsunuz. Sadece onları görmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda kendi inançlarınızı takip etme cesaretine de sahipsiniz. Partileri ne kadar da berbat ediyorsunuz!"

Bay Foley gülümsedi.

"Ah, peki, görüyorsunuz," dedi, "Ben bir politikacı değilim. Benim gelecek nesillere dair tek iddiam, Başbakan olan ilk politikacı olmayan kişi olduğumdur."

"Harika! Harika!" diye mırıldandı Selingman.

"Ne yazık ki Maraton!" diye devam etti Bay Foley, "sadece yarı bir din değiştirmiş. Hala boyunduruğunu
ağır ağır taşıyor."

"Onun için tuhaf bir yer," diye ilan etti Selingman. "Aşağı baktım ve onu bu akşam
orada gördüm. Konuştuğu bir düzine kelimeyi dinledim. Bana
sıkıcı bir davaya sahip olan, söyleyeceklerini söyleyen ve oturan bir avukat gibi geldi. Burada gerçekten işe yarıyor mu, Bay Foley?"

"Ülkenin yasaları," diye hatırlattı Başbakan ona, "bu duvarlardan çerçeveleniyor."

Selingman başını yavaşça salladı.

"Akademik olarak doğru," diye itiraf etti, "ve yine de tuğla ve taş duvarlar yıkılabilir ve çatlayabilir. Kalıcı yasalar halkın gücüyle var olur."

"Benim uzlaşmama soğuk su dökmeyin," diye yalvardı Bay Foley. "Büyük şeyler umuyoruz. Sizin bu kadar muhteşem bir şekilde yazdığınız sınıfa karşı savaşıyoruz; burjuvaziye karşı diş ve tırnakla savaşıyoruz. Kesinlikle yazılmış bir şey var ki, Maraton önümüzdeki yedi yıl boyunca yanımda kalırsa, İşçi Partisi onu bağlayan zincirlerden en azından birini
atmış olacak. Onu daha şiddetli yollarla tamamen yok etmektense, onu yavaş yavaş ve kademeli olarak serbest bırakmak daha iyi değil mi?"

"Ah, kim bilir!" diye muammalı bir şekilde belirtti Selingman. "Kim bilir! . . . Peki ya akşamın geri kalanı? Yapılacak başka yasalar var mı, daha çok konuşma?"

"Bitti," diye yanıtladı Bay Foley. "Yapılacak başka bir şey yok.
Bu yüzden siz iki adamın odalarınıza gitmenizi, kendinizi olabildiğince Filistinlilere benzetmenizi ve gelip yeğenime saygılarınızı sunmanızı öneriyorum. Leydi Elisabeth senden biraz şikayet ediyor, Maraton," diye devam etti. "Sen nadir bir ziyaretçisin."

"Leydi Elisabeth çok nazik," diye mırıldandı Maraton.

"Keşke gelebilseydik," dedi Selingman. "Eğer burada uzun süre yaşasaydım, arkadaşımız Maraton'u
harekete geçirirdim. Bugün onu ve solgun yüzlü sekreterini kırsala doğru biraz götürdüm ve üzerlerine güneş ışığı, şarap ve yiyecek güzel şeyler
boşalttım. Ah,
ikisinin de hayata baktıklarında çok dar kafalı olduklarını fark ettim! Ben öyle değilim. Beynimden geçen büyük düşünceleri hissetmeyi seviyorum, ama aynı zamanda hayatın güzel şeylerini de seviyorum. Umursamaz sevinçlerin aralarını seviyorum, bedenlerimizin takdir etmesi gereken tüm hoş şeyleri seviyorum. Bunu yapmayanlar erkenden solarlar. Soluk yanakları sevmem. Bu yüzden, bu arkadaşımızla biraz daha kalabilmeyi isterdim. Onu karşılamaya hazır olan tüm büyüleyici hanımlara saygılarını sunmasını isterdim."

Bay Foley yumuşak bir şekilde güldü.

"İkiniz de ne kadar harika bir karışım olurdu!" diye gözlemledi. "Sizin
nesiriniz ve Maraton'un belagati, felsefeniz ve onun azmi. Yani
gelmeyecek misiniz? Eh, hayal kırıklığına uğradım."

"Bir arkadaşımı görmeye gidiyoruz," diye duyurdu Selingman. "Ünlü bir adama, ülkenizde tarih yazacak bir adama saygılarımızı sunmaya gidiyoruz."

Bay Foley'nin ifadesi aniden değişti. Masanın üzerinden hafifçe eğildi.

"Maxendorf'tan mı bahsediyorsunuz?"

Selingman şiddetle başını salladı. "Tahmin ettiğinize göre--evet," diye itiraf etti. "Maxendorf'a gidiyoruz.
Maraton'u oraya götürüyorum. Harika bir buluşma olacak. Üçümüz--çok şeyi temsil ediyoruz. Gerçekten harika bir buluşma."

Bay Foley'nin yüzü sıkıntılıydı.

"Maxendorf bu gece geliyor," diye belirtti hemen.

"Ne önemi var?" diye cevapladı Selingman. "Benim gibi--yorulmak bilmez ve
vücudu yorgun olsa da beyni sürekli çalışıyor."

"Kıtada onun gelişi hakkında ne diyorlar?" diye sordu Bay Foley. "Roma'da hayat boyu yerleştiğini düşünüyorduk."

Selingman başını ciddi bir şekilde salladı.

"Politika," diye ilan etti, "ah! Soyut olarak harikalar, ama
somut olarak beni ilgilendirmiyorlar. Maxendorf buraya geldi,
şüphesiz, aklında büyük planlar var."

"Dostluk planları mı, düşmanlık planları mı?" Bay Foley hemen sordu.

Selingman'ın omuzları kamburlaşmıştı.

"Kim söyleyebilir? Beyninin tasarladığı düşünceleri kim söyleyebilir?
Maxendorf sessiz bir adam. Ülkesinde yüksek bir makamda bulunan ilk halk şampiyonu. Görüyorsunuz, hiç kimsenin inkar edemeyeceği
yeteneklere sahip. İstediği yere doğru ilerliyor ve onu alıyor. O siyasette, benim edebiyatta olduğum gibi."

Adamın muhteşem egoizmi fark edilmeden geçti. Garip bir şekilde, bunun gerçekliği o kadar belirgindi ki ifadesi doğal görünüyordu.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Bay Foley sessizce, "sadece ikinize, onun başka bir zamanda gelmesini
tercih ederdim. Selingman, sen gerçekten de dünyanın en mutlularından birisin. Dehana olan sorumlulukların dışında hiçbir sorumluluğun yok.
Dinlemen gereken tek çağrı, beyninde
çalkan düşünceleri ve müziği dünyaya verme çağrısıdır. Ve bizde işler farklı.
Bir ülkenin
geleceği, bir İmparatorluğun
geleceği, her zaman tehlikededir, uyurken ve uyanırken."

Selingman başını şiddetle salladı.

"Açıkçası," diye itiraf etti, "sizi anlıyorum. Sorumluluktan nefret ediyorum.
Ve sizinki, Bay Foley," diye ekledi, "büyük bir dostluk. Ben İngiltere'nin
dostuyum. Olması gereken İngiltere'nin dostuyum. Ülkenizin bugün olduğu gibi, kendi kıyıları dışında çok az dostu olduğundan korkuyorum. Politika nedenleriyle müttefikler kazanabilirsiniz, ancak dostluk kazandıran
ulusal yeteneklere sahip değilsiniz."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Bay Foley ona.

"Bir kere, sizin basınınız," diye cevapladı Selingman; "sizin basınınız, burjuvazinin
tüm ruhuyla yazılmış ve ilham alınmış. İmparatorluğunuz hakkında gevezelik ediyorsunuz, ancak henüz emperyal düşünmeyi öğrenemediniz. Ama
işte, Kanalı bunun için geçmedim. Maraton'la birlikte olmak için."

"Onu benden almadığınız sürece, onun arkadaşlığını size kinlemeyeceğim," dedi Bay Foley ayağa kalkarak. "Öte yandan, bu gece yeğenime reverans yapmanızı Maxendorf'a gitmenizden çok daha fazla tercih ederim."

Maraton aniden neredeyse pişmanlık gibi bir şeyin sızladığını hissetti. Bay Foley'nin yüzü bembeyaz ve yorgundu. Endişelerle boğuşan ve bunları gizlemek için elinden geleni yapan bir adamın havası vardı.

"Eğer yapabilirsem," dedi, "Leydi Elisabeth'i görmeyi çok isterim.
Belki Maxendorf'la görüşmemizden sonra veya
öncesinde yetişirim. Eve gidip şansımı deneyeceğim."

Başbakan başını salladı, ancak hafifçe rahatlamış ifadesi Maraton'un niyetini takdir ettiğini gösteriyordu. Selingman odadan
çıkarken ona kasvetli bir şekilde baktı.

"Hangi şeytani dürtü," diye mırıldandı, "bu adamları sizin
çürümüş İngiliz siyasetinize yönlendiriyor! Bir
tarak gemisini yönlendirmeye çalışan bir şaire benziyor. Bah!"

"Tekrar o karanlık odaya girmen mi gerekiyor, dostum?"

Maraton başını iki yana salladı.

"Bitirdim," diye ilan etti. "Bölünme olmayacak."

"Ama sen orada hiç konuşmuyor musun?"

"Şimdiye kadar bir düzineden fazla kelime söylemedim," diye cevapladı Maraton. "Sen kendin dene - iyi giyimli, iyi beslenmiş, kendini beğenmiş saygınlık birimlerinden oluşan bir kalabalığa konuşmayı dene, her birinin aklı kendi
işleriyle veya kendi seçim bölgesinin işleriyle dolu. Sen dene. "Sözcüklerin aktığını göremezsin, söyleyebilirim."

Selingman homurdandı.

"Peki şimdi--şimdi ne olacak?"

"Odalarıma--evime," diye duyurdu Maraton, "ben üstümü değiştirirken."

"İyi. Sekreterinle konuşacağım. Sen kaybolurken Bayan Julia ile konuşacağım. Seni soyayım mı dostum?"

"Onu götürürsen benden çok şey çalarsın," diye cevapladı Maraton, "ama--"

Selingman, onu sert bir şekilde küçümseyen bir ünlemle böldü.

"Sende var--bu İngilizlerin çürümüş, dar görüşlü kibri! Onun gelmeyeceğini mi düşünüyorsun? Ona, 'Gel ve sözcüklerden çelenkler yaparken, seni altın kapılardan geçirirken dinle!' desem, elini
elime koymayacağını mı düşünüyorsun? Hayal - peri odamda yaşamak, tasarladığım her şeye şekil ve öz verirken dinlemek - hangi kadın reddeder ki!"

Maraton, Saray avlusuna geçerken hafifçe güldü.

"Julia'yı dene," diye önerdi.

BÖLÜM XXX

Selingman, Maraton'un kolunda, onu ziyarete geldikleri adama doğru götürürken kişisel bir zafer kazanmış birinin havasına sahipti.

"İşte!" diye haykırdı. "Bu bir zafer! Hatırlanması gereken bir şey! İkinizi bir araya getirdim!"

Maraton'un Maxendorf hakkındaki ilk izlenimleri ilginç bir şekilde karışıktı. Önünde uzun boylu, sıska bir adam gördü, kasvetli siyahlar giymişti, koyu tenliydi, sakalsız yüzü ve bronz teni bolca çilliydi. Saçları ve gözleri kömür karasıydı. Elini Maraton'a uzattı, ancak Selingman'ı karşıladığı gülümseme dudaklarından silinmişti.

"Bir gün tanışmayı beklediğim Maraton sen değilsin," dedi biraz açık sözlü bir şekilde, "ama yine de seni tanıdığıma sevindim."

Selingman omuzlarını silkti.

"Max--dostum Max, huysuz olma," diye yalvardı. "Sana söylüyorum ki, o birlikte konuştuğumuz Maraton. Onu duydum. Sheffield'a gittim ve dinledim. Önyargılı olma, Max. Bekleyin."

Maxendorf onlara oturmaları için işaret etti ve parmağını
zile koyarak ayağa kalktı.

"Evet," diye onayladı Selingman, "sizinle içeceğiz. Siz
Ren'in nefesini
çekiyorsunuz, dostum. Kendimi sizinle
teraslı bahçenizde oturmuş, kesme
kadehlerden Moselle şarabı içerken görüyorum. Öyle olacak. Biz
atmosfere
düşeceğiz. Ne sarayda yaşıyorsun, Max!
Seni bu kadar muhteşem bir şekilde barındırmaları
için bir elçi olman mı gerekiyor?"

Maxendorf etrafına baktı. Otelin en iyi süitlerinden birindeydi, ancak o zaman, ilk kez,
farkına varan birinin havası vardı.

"Bunlar benim için yapıldı," dedi umursamazca. "Görünüşe göre
beklenmeden önce geldim. Elçilik işgale
hazır değil."

Garsondan şarap sipariş etti ve şarap getirilene kadar
Selingman ile kişisel anılarını paylaştı. Selingman memnuniyetle homurdandı.

"İki şişe," diye belirtti. "Hadi, hoşuma gitti. Daha az düşünceli bir adam
önce birini, sonra diğerini sipariş ederdi. İkinci şişeyi
beklemek iştahı kaçırırdı. Oldukça
bir sanatçı, dostum Max. Ve şarap--peki, göreceğiz."

Bir uzmanın havasıyla kadehi dudaklarına götürdü.

"Yeterli," diye karar verdi, kadehi boş bırakıp siyah purolarından birini
yaktı. "Hadi konuşalım. Yoksa değişiklik olsun diye sessiz kalıp
sizin konuşmanıza mı izin vereyim? Bugün dilim meşguldü. Maraton sessiz bir
adamdır ve arkasında zavallı küçük şeyin hiç konuşmaya teşvik edilmediği hayaller ve düşler barındıran büyük gözleri olan sessiz bir sekreteri vardır. Sessiz bir adam--Maraton. Tıpkı senin gibi, Max. Acaba hanginiz
daha çok konuşacak? Ben dilsiz olacağım."

"Konuşacak olan ben olacağım," diye iddia etti Maxendorf. "Ben, çünkü bir
görevim var, buradaki arkadaşımıza, eğer dinlerse, anlatacağım şeyler."

"Dinle--elbette dinleyecek!" diye sözünü kesti Selingman. "Siz
ikiniz--Kahin ikinize de ne diyordu--dünyanın kurtarıcıları.
Kafalarınızı birleştirin ve bunu nasıl yapacağınıza karar verin. Buradaki insanlar, Max, kulübelerinde çürüyorlar.
Çöküntülerde yaşıyorlar.
Yaşamak! Ne kelime!"

"Eğer bana gerçekten söyleyecek bir şeyin varsa," diye önerdi Maraton, "her birimiz kim olduğumuzu hatırlayalım. Önsözlere gerek yok. Senin bir halk adamı olduğunu biliyorum. Hepimiz yükselişini izledik. Hepimiz buna hayran kaldık."

"Avrupa'nın en dik kafalı ülkesindeki bir Sosyalist devlet adamı," diye mırıldandı Selingman. "Gerçekten hayran kaldım!"

"Ben olduğum yerdeyim," diye ilan etti Maxendorf, "çünkü dünya yasalarla yönetiliyor ve bunlar esas olarak adalet ve hak yasalarıdır. Ülkemin insanları elli yıl önce, bugün sizin ülkenizin insanları kadar
derin bir bataklığın içindeydi. Kurtuluşları çoktan başladı. Bu yüzden
ben olduğum yerde duruyorum. Ne yazık ki, sizin halkınız hala
mağaralarda yaşıyor. Senin için zaman henüz gelmedi. Maraton'un İngiltere'ye geldiğini duyduğumda, tüm planlarımı değiştirdim. Kendi kendime dedim ki--'Maraton'a gideceğim ve ona halkını ışığa nasıl götürebileceğini göstereceğim.' Sonra başka şeyler duydum."

"Devam et," dedi Maraton basitçe.

Maxendorf ayağa kalktı. Maraton'a biraz daha yaklaştı.
Kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona bakıyordu--sıska, zayıf bir figür, vücudunun ve uzuvlarının köşeli hatları siyah giysileri ve siyah kravatıyla vurgulanıyordu.

"Bir yıldırım gibi üzerime çullandı," diye devam etti Maxendorf. "Maraton'un Parlamento'ya girdiğini, elini bir Bakanın eline koyduğunu duydum--halk Partisi'nin lideri bile değildi. Belki de
ülkemin basınını okumuyorsunuz.
Çocuklarımın kalplerinden gelen inlemeyi denizlerin ötesinden duymadınız. Kendi kendime dedim ki--'Bildiğimiz Maraton artık yok, ama yine de gidip göreceğim.'"

Maraton sandalyesinde biraz tedirgin bir şekilde kıpırdandı. Birdenbire sanki barda tutukluymuş gibi hissetti ve bu adam da onun yargıcıydı.

"Buraya geldiğimde var olduğunu
gördüğüm koşulları anlamıyorsun," diye açıkladı Maraton. "Bay Foley'den aldığım ve halihazırda uygulamaya koyduğu
vaatleri anlamıyorsun. Lancashire grevini okudun mu?"

Maxendorf uzun başını yavaşça salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bunun çözümü," diye devam etti Maraton, "halkla konuşmadan önce ayarlanmıştı. Sheffield'da da aynı şey geçerli. Bu ülkenin Parlamentosu ilk kez, üreticileri halkın taleplerini tanımaya ve onlara göre davranmaya zorlayan bir yasa çıkardı. Sendikacılık tamamen farklı bir seviyeye taşındı. Şu anda üç tane yasa tasarısı hazırlanıyor--halkın yasa tasarıları. Bin yıl önce bunlara devrimci
tedbirler denecekti. Ülkedeki her
endüstrinin bir günü olacak. Önümüzdeki on yılda
Sermaye milyonlarca daha az kazanacak ve o milyonlarca
emekçi sınıflara gidecek."

"Konuşan siz misiniz," diye sordu Maxendorf sertçe, "yoksa bu başka bir adam mı--Maraton'un şöhretinin gölgesinde yaşayan bir sofist mi? Bu parça parça mevzuatta gerçeklerden, büyük ve zorlayıcı gerçeklerden bir şey var mı? Bir ülkenin özgürlüğü bu şekilde mi kazanılabilir? Birisi, mesajını denizler ötesine gönderen Maraton'un farklı planları olduğunu söyledi."

"Benim vardı," diye itiraf etti Maraton, "ama kendime bunların daha çok hayalperestin ve teorisyenin planları olup olmadığını, gelecek nesiller uğruna bu nesli yok etmekte haklı olup olmadığımı sormak zorunda kaldığım zaman geldi. Sonuçta, hayat harikulade bir
armağandır. Sen ve ben ölümsüzlüğe inanıyor olabiliriz, ama kim emin olabilir? Satranç oynamak yeterince kolaydır, ama piyonlar insan hayatları olduğunda, kim tereddüt etmez ki?"

Maxendorf içini çekti.

"Seninle konuşamam, Maraton," dedi. "Sen benimle dürüstçe konuşmayacaksın. Geldin, bu kıyılara ilham verici bir
fikirle ayak bastın - muhteşem bir şey, değerli bir şey. Onun yerine, Adem'den beri tüm reformcuların, prensiplerinden vazgeçip duygusal fedakarlıklara bulaşmış
tüm eski yöntemlerini koydun. Parça parça mevzuatlar - ne yapabilir?"

"İnşa edebilir," diye ilan etti Maraton. "Nesilden nesile inşa edebilir. Daha aklı başında bir ırk üretebilir ve ışık geldikçe, gerçek herkesin zihnine akacaktır."

"Bir yanılsama!" diye sözünü kesti Selingman, sesinde ani bir sertlikle. "Bir zamanlar, Maraton, hayata yeterince aklı başında baktın. Bugün
zehirli gözlüklerini takmadığından emin misin? Bu spazmodik reformların
sonunu bilmiyor musun? Sen geçiyorsun, etkin geçiyor,
cübben mezarına gömülüyor ve ülke geriye kayıyor ve
insanlar acı çekiyor ve büyük tekerlek onları tıpkı bir asır önce olduğu gibi bir asır sonra da kemik ve toza dönüştürüyor. Dostum, doğru başlamıyorsun.
Eğer harap ve ihmal edilmiş bir bahçeyi restore etmek istiyorsan, önce
yıkmalısın, yabani otlardan bir şenlik ateşi yakmalısın, toprağını hazırlamalısın. Sonra,
ilkbaharda, taze çiçekler açacak, ağaçlar yaprak verecek,
harap ve verimsiz bir çoraklığı terk eden kuşlar geri dönecek ve
bir kez daha hayat şarkısını söyleyecek. Ama yıkım olmalı,
Maraton. Sen de bir zamanlar bunu vaaz ettin, ateşi ve kılıcı vaaz ettin.
O günlerden beri senden bir şeyler gitti. Uzlaşma--uzlaşma ruhu diyorsun buna. İnsan bunun sesinden ne kadar da nefret ediyor! Bah! Dostum,
bugünkü kendini beğenmiş konuşmalarını yaptığında, daha düşük bir seviyedesin. Senden
hayal kırıklığına uğradım. Maxendorf senden hayal kırıklığına uğradı. Başarısızlığın kum tepeciklerine doğru
kolay yoldan gidiyorsun."

"Bahçen," diye karşılık verdi Maraton, sesinde tutku dolu bir tonla, "eğer sabanı üzerinden sürseydin, meyve ağaçlarını söküp, ihmal edilmiş bitkilerini acımasız bir güçle
parçalasaydın, bir daha asla çiçek açmazdı. Taze tohumlar ekmeli ve yeni ağaçlar yetiştirmelisin. Sonra
başka bir ulus, başka bir dünya var. Peki ya şimdikine karşı sorumlulukların? Ne çalışmış ne de acı çekmiş olanlar uğruna yok etmektense, olanı kurtarmak daha iyi değil mi? Bir zamanlar ben de senin gibi
düşünmüştüm. Filozof çalışma odasında böyle düşünüyor.
O insanların önünde dur, beyaz, emekten yıpranmış yüzlerine bak,
onlarla birlikte hisset, onlarla birlikte üzül ve sana söylüyorum ki
elin sabanı sürmeden önce sendeleyecek. Gözlerini göğe kaldıracaksın ve onlara -yaşayanlara- can attıkları yardımı getirmenin bir yolunu görebilmen için dua edeceksin. Hayatlarına
hakları yok mu? Onları doğmamışlar uğruna süpürmemiz için bize kim yetki veriyor?"

"Duygusallaştın, Maraton," diye ilan etti Maxendorf sertçe.
"Yüreğindeki yumuşak yerler seni bir an için amansız yasaları unutmaya yöneltti. Bu genellemelerden geçelim. İlk başta niyet ettiğin
şeylerden bahsedelim. Yüreğinde ne olduğunu biliyorum. Birmingham'dan Glasgow'a geçip, Emek'in kutsal savaşını, devasa bir haçlı seferini vaaz etmeyi amaçladın. Değirmenleri kapatmayı, çarkları durdurmayı, demirhaneleri boşaltmayı ve ülkenin fırınlarını boşaltmayı amaçladın. Parmağını atardamarlarına koyup
dövmelerini durdurmayı amaçladın. Halkı baskıcılarına karşı serbest bırakmayı amaçladın. Binlercesi yok olmak zorunda olsa da, yine de onlara çıplak gerçeği göstermek, mahrum bırakıldıkları şeyleri göstermek, karşı konulamaz adalet yasalarını göstermek istedin, böylece
çok utanç verici bir şekilde aletlerini bırakıp hakları için ayağa kalkmak zorunda kalacaklardı. Neden
yapmadın?"

"Sana söyledim," diye cevapladı Maraton.

"Evet, bize söyledin," diye devam etti Maxendorf. "Ya bu
günkü neslin bile bundan faydalanabileceği bir yol
varsa? Maraton, beni dinleyecek kadar büyük müsün, merak ediyorum?
Bir Parti politikacısı, Bakanların bir dostu, dünyanın kukla dansına katıldığın için kendime bunu soruyorum. Halkımı neye getirdiğimi gör. On yıl sonra sana ülkemdeki neredeyse her endüstrinin
kâr paylaşımı temelinde yürütüleceğini söylüyorum."

"Onları buraya sen getirdin," diye hatırlattı Maraton ona hemen, "barışçıl yöntemlerle."

"Benim için başka hiçbir şeye gerek yoktu," diye ısrar etti Maxendorf. "Senin için durum
farklı. Eğer sen milliyetinle
övünmeyi ve hava atmayı sevenlerdensen, eğer romantizm çağının bize
aktardığı en
sahte duygunun en ufak bir zerresini bile içinde barındıranlardansan -ki buna vatanseverlik diyorlar- o zaman sözlerim
boşa gidecek. Ama sana ve halkına getirdiğim mesaj şu. Bu, Selingman'ın tek başına bildiği hayatımın rüyası -ırklarımızın kaynaşması."

"Muhteşem!" diye haykırdı Selingman ayağa fırlayarak. "Bir
tanrının
rüyası! Dinle Maraton. Beynim bunu fark etti. Ben de
gördüm. Ülkeniz ebedi zincirlerle bağlı.
Burjuvazinizin ülkenizin ruhu ve ruhu üzerindeki etkisini zayıflatabilmeniz için nesiller geçmesi gerekiyor. Sıkıca
ve sıkıca bağlısınız ve buna rağmen aşağı doğru gidiyorsunuz. Bugün yaptığınız işi, bir sonraki nesil bozacak. Bu aptalca
yasayı bırakın. Maxendorf'u dinleyin. O size yolu gösterecek."

"Füzyondan bahsettiğinizde," diye sordu Maraton, "fetihten mi bahsediyorsunuz?"

"Böyle bir kelime yok," diye ısrar etti Maxendorf. "Halkımızın kalpleri
birbirine yakın. Tüm bu yapay
anlaşmaları ve ittifakları bir kenara bırakın. İdealleri, amaçları ve
kaderleri sizin ülkenizle benimki kadar birbirine yakın olan iki kişi yoktur. Tam da bu nedenle, bu güvensizlik ve şüphe dönemleri
sürekli olarak meydana gelir, anlamsız savunma planlarına harcadığımız milyonlarla iki ülkeyi yoksullaştıran şüpheler. Hepsinden kurtulun.
Ülkenizin sarkacını durdurun. Kömür grevinizi, demir yolu grevinizi, demir dökümcülerinin grevini ilan edin. Devrim gelsin. O zaman size şunu söylüyorum ki, işgalciler olarak değil, dostlar ve kurtarıcılar olarak ortaya çıkacağız. Sanayileriniz yeni bir temelde, sizin ve benim bildiğimiz temelde, emekçilere ürettiklerinin adil ve meşru paylarını veren temelde yeniden başlayacak. Ticaretiniz
daha önce olduğu gibi gelişecek, ancak domuz ahırları sokaklarınızda, yorgun işçilerinizin anlamsız kölelik saatlerinden sonra sürünerek girdiği fare deliklerinde toz ve toza karışacak. Sen ve ben, Maraton, sanayilerin
nasıl yönetilmesi gerektiğini biliyoruz. Sen ve ben, Sermayenin hak ettiği adil payı
biliyoruz. Sen ve ben birlikte yasaları yapacağız. Ah, İngiliz veya İzlandalı, Fin veya Türk olmanızın ne önemi var!
İnsanlık milliyetten çok daha büyüktür. Senin adamların benimkilerle yan yana çalışacak ve her biri ürettiğini alacak. Benim ülkem için yapılanlar kesinlikle senin ülken için de yapılacaktır.
Görmüyor musun Maraton--karanlıkta el yordamıyla ilerleyen peygamberim, sana tek yolu gösterdiğimi görmüyor musun?"

Maraton ayağa kalktı. Gelip Maxendorf'un yanına dikildi.

"Maxendorf," dedi, "bana yüreğinden konuşuyor olabilirsin. Evet,
bana yüreğinden konuştuğunu kabul ediyorum. Ama benden korkunç bir risk almamı istiyorsun. Bugün ülkende ilk sırada sen varsın ama
ülkende iş başında olan başka güçlü etkiler var. Söylediklerinin çoğu doğru. Eğer inansaydım, Maxendorf--eğer inansaydım, bu
birleşmenin, dediğiniz gibi, halkımızın sizin önerdiğiniz şekilde gerçekleşebileceğine, eğer refahımızın inşasının
kurumlarınızın çoğunun gerçek ve rasyonel temelinde yeniden başlayabileceğine inansaydım,
eğer buna inansaydım, Maxendorf, hiçbir yanlış duygu önüme geçmezdi.
Tarihçilerin ebedi utancına maruz kalma riskini göze alırdım.
Yapabildiğim kadarıyla,
size bu ülkeyi verirdim. Ama her zaman şüphe vardır, korkunç bir şüphe. Fikirleri sizin fikirleriniz olmayan bir hükümdarınız var. Arkanızda
bana yabancı olan bir halk var. Ülkenizde seyahat etmedim,
hakkında çok az şey biliyorum. Ya halkın fatih kılığına girerse, kasabalarımızı yabancı askerlerle doldurursa, büyük bir tazminat talep ederse ve sonra geri çekilip bizi kaderimize terk ederse? Bana sunabileceğin hiçbir garanti yok, Maxendorf."

"Sözümden başka hiçbir şey," diye itiraf etti Maxendorf sessizce.

"Bir politikacı gibi pazarlık ediyorsun!" diye bağırdı Selingman. "Dostum, bunun ihtişamını göremiyor musun?"

"İhtişamını görebiliyorum," diye cevapladı Maraton arkasını dönerek, "ama aynı zamanda bunun silinmez
aşağılığını da görebiliyorum. Ülken, Maxendorf, parmağının işaret ettiği yeri takip edecek kadar büyük mü? Bilmiyorum."

"Yine de," diye ısrar etti Maxendorf, "bazen geleceğe bakmış olmalısın. Ulusal gururun yavaş yavaş çürümesini, dünyanın uluslarının giderek birbirine yaklaştığını görmüş olmalısın. Büyük şeyler için bir darbe vurmaya dayanamıyor musun? Sen ve ben savaşın mutlak barbarlığını, güçlü silahlarımızın korkunç israfını, ülkelerimizden kan gibi paranın çekilmesini ve tüm bunların saçmalık için olduğunu, tüm bunların sadece romantizm günlerine ve sadece romantizm günlerine ait olan o garip ruhu canlı tutmak için olduğunu çok iyi görüyoruz. Artık sıradan bir
dünya, Maraton. Dünya tarihinin son dönemecine yaklaşıyoruz. Ah, bu gerçek! Bunu çok uzun zamandır görüyorum. Bu benim dinim, Maraton. Bunu duyurmanın zamanı gelmemiş olabilir,
ama kalbimde."

Selingman avucuyla masaya vurdu.

"Yeter!" dedi. "Sözler söylendi. Yarın veya ertesi
gün tekrar buluşuruz. Çalışma odana git, Maraton ve düşün. Kapıyı kilitle. Bir gün senden çalacağım Julia'yı söndür. Başını tut,
geleceğe bak. Düşün! Düşün! Artık daha fazla söz yok. Hiçbir işe yaramıyorlar. Gel. Ben Maxendorf'la kalıyorum. Seninle asansöre kadar geliyorum."

Maxendorf elini uzattı.

"Selingman her zamanki gibi haklı," diye itiraf etti. "Harika bir dille konuşuyoruz, Maraton. Belki bu gece için yeterli olur. Önümüzdeki kırk sekiz saat içinde istediğin zaman bana geri dön."

Onu orada, meraklı bir figür, dik ve hareketsiz, odasının eşiğinde
dururken bıraktılar. Selingman, Maraton'u koridorda acele ettirirken kolundan
tuttu.

"Şüphelerin var, Maraton," diye mırıldandı. "Şüpheler! Lanet olsun onlara! Bunlar
değersiz. Gerçeği görmelisin. Yeterince büyüksün. Yarın
göreceksin. Sislerden çık. Maxendorf bu günlerin en derin
düşünürü. Kalbinin derinliklerinde o planla
burada. Bu onun için bir tutku haline geldi. Saatlerce konuştuk, senden bahsettik, senin tarafında gerçeği görebilecek
gözlere sahip bir peygamber için dua ettik. Seninle asansöre binelim, dostum. Yarın beni ara. Elveda!"

BÖLÜM XXXI

Maraton, bir saat kadar sonra Downing Caddesi'ndeki evin merdivenlerini tırmanırken, Bay Foley'deki belli bir kırılganlığın, son birkaç haftadır belirgin bir şekilde belirginleştiğinin her zamankinden daha fazla farkındaydı.
Maraton içeri girdiğinde, geç gelenlerden biri olan Lord Armley ile konuşuyordu, alçak bir ses tonuyla ve açıkça ciddi bir tavırla konuşuyordu. Ancak Maraton'un adını duyduğunda,
hızla arkasını döndü. Yüzü aydınlanmış gibiydi.
Elini neredeyse rahatlamış bir şekilde uzattı.

"Demek geldin!" diye haykırdı. "Memnun oldum."

Maraton el sıkıştı ve gidecekti, ancak Bay Foley onu alıkoydu.

"Armley ve ben öğlen kararından sonra bunu konuşuyorduk," diye devam etti. "Yarın bununla ilgili hiçbir sır olmayacak. "Güney Amerika sularında her zamanki gibi sonbahar manevramızı gerçekleştirmeye karar verildi."

Maraton başını salladı.

"Korkarım ki bu, bana ulaşamayan şeylerden biri," diye belirtti. "Buna karşıydın, değil mi?"

Bay Foley yumuşak bir şekilde homurdandı.

"Dostum," dedi, "Hükümet Üyeleri'nde tek bir kusur var, bu ülkede tek bir kusur. Hepimiz aptalca ve körü körüne iyimseriz. İkna ve kendimizi ikna ederek iyimseriz. Rahat inancı severiz. Sanırım savaş korkusu uzun zamandır bizimle dolaşıyor ve biz de buna alıştık."

Maraton arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı.

"Ciddi ciddi, Bay Foley," diye sordu kısık bir sesle, "savaş olasılığına, yakın olasılığına inanıyor musunuz?"

Bay Foley gözlerini yarı kapatıp iç çekti.

"Ah, sevgili Maraton," diye mırıldandı, "bu bir inanç meselesi değil!
Bu, bana buradan kendi oturma odamı görüp göremeyeceğimi sormaya benziyor. Oradaki figürler yeterince gerçek, değil mi? Aynı şekilde, başımızın üzerinde sürekli olarak toplanan bulut da öyle. Bu sadece hayırlı an meselesi -- şüpheye yer yok."

"Hiçbir şey bilmediğim meselelerden bahsediyorsunuz," diye itiraf etti Maraton, "Ben güç dengesini bile anlamıyorum. Yine de her zaman şunu düşündüm,
her büyük ulus, bizimki de dahil, bir donanma ve orduya büyük katkılar şeklinde belirli bir miktarda
sigorta ödedi;
gerekli olan sigortayı ödedik ve yeterli sonuçlarla
ödüllendirildik."

Bay Foley bir an için depresyonunu unuttu ve gülümsedi.

"Ne kadar da teorisyensin! Her şey, aldığın sigorta miktarına, riskin karşılanıp karşılanmadığına bağlı. Mizacımızdaki o küçük
kırıklık sayesinde, uzun yıllardır eksik sigorta yaptırdık. Güney Afrika'da kötü bir darbe aldık ve kendi kaybımızı ödemek zorunda kaldık. Bir iki yıl bize iyi geldi. Şimdi sarkaç tam diğer uca ulaştı.
Bir kez daha aptalca hayalimize geri döndük. Ah, Maraton, sosyolojik olarak yüzleşmemiz gereken büyük sorunlarımız olduğu doğru! Onları hafife aldığımı
düşünme. Biliyorsun ki hafife almıyorum. Ama her oturup seninle konuştuğumda, aklımın bir köşesinde hep şu diğer korku var... Maxendorf'u bu gece gördün mü?"

"Az önce yanından ayrıldım," diye cevapladı Maraton.

"İlginç bir röportaj mı?"

"Çok!"

Bay Foley kolunu kavradı.

"Dostum," dedi, "bak, sana öyle demeye başlıyorum, bu gece ülkemizin en harikulade ve en tehlikeli
düşmanlarından biriyle konuştun. Eğer bu gerçeği hatırlamanı ve yabancı kökenli olmana rağmen bizden biri olduğunu
söylersem, saçmaladığımı veya küstahlık ettiğimi düşünmezsin, değil mi? Sen bir İngilizsin, İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesisin."

"Bunu unutmam," diye ilan etti Maraton ciddi bir şekilde.

"Git ve Leydi Elisabeth'i bul," diye yönlendirdi Bay Foley. "Senin gelmeyeceğin fikri onu biraz incitmişti. Armley'e söyleyecek birkaç sözüm daha var."

Maraton, sadece yarı dolu olan odalara geçti. Bir hayal gücü onu, bu eve ilk ziyaretinde bir süre tek başına durduğu yerde bir an duraklamaya yöneltti ve orada oyalanırken, Leydi Elisabeth odaya girdi ve büyük bir avukatın koluna yaslandı. Onu hemen gördü - gözleri, gerçekten de, içgüdüsel olarak durduğu yere doğru bakıyordu. Maraton, onun ifadesindeki
değişimi hissetti. Bir fısıltıyla refakatçisinden ayrıldı ve hemen onun yönüne doğru geldi. Maraton, onu adım adım izledi. Bu onun hayal gücü müydü yoksa birkaç ay önce o gece fark ettiği o kibirli tavırdan birazını mı kaybetmişti; o ilk anlarda onu yarı çeken yarı iten o hafif soğukluk? Belki de bunun nedeni, artık arkadaşlarının arasına kabul edilmiş olmasıydı.
Her neyse, hemen, neredeyse hevesle ve elini tutarken dudaklarındaki gülümseme gerçek ve doğal bir
zevkti.

"Ne kadar da iyisin!" diye mırıldandı. "Gelmeni pek ummuyordum.
Maxendorf'la birlikte miydin?"

Başını salladı.

"Bu bir itiraf mı?" diye sordu. "Bay Foley'in bana sorduğu ilk soruydu."

"Çünkü bu adamdan nefret ediyor ve ona güvenmiyoruz," diye cevapladı. "Siz bir
politikacı değilsiniz, görüyorsunuz, Bay Maraton. Bugün amcamı yaşlı bir adam yapan, ciddi düşündüğümüzde çoğumuz için hayatı neredeyse dayanılmaz hale getiren güçlerin bazılarını pek takdir etmiyorsunuz," diye devam etti basitçe. "Bu duyguyu biraz abartmıyor musun?" diye önerdi.

"Hiçbir zerre," diye güvence verdi ona. "Ancak, buraya eğlenmek için geldin, değil mi? Sana daha fazla gevezelik etmeyeceğim. Sanırım bu akşamki görevimi
tamamladım. Bir köşe bulup sıradan insanlar gibi
konuşalım. Akşam yemeğine mi gidiyorsun?"

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti.

"Saat yedide akşam yemeği yedim," dedi ona. "Görünüşe göre yüzlerce kişiye
akşam yemeği hazırladık ve eminim ki yarısı bile
gelmeyecek."

İki odadan geçerek kış bahçelerine açılan uzun, alçak bir daireye girdiler. Bir ucunda ikramlar servis ediliyordu ve alanın geri kalanı küçük masalarla doluydu. Elisabeth
onu kış bahçesinin hemen içine yerleştirilmiş olana götürdü. Bir uşak
bardaklarını şampanyayla doldurdu.

"Şimdi normal insanlar olacağız," diye ilan etti. "Keşke gerçekten normal bir insan olsaydın!"

"Hangi açıdan farklıyım?"

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı. "Göründüğün gibi olmanı isterim - sadece yetenekli, zeki, yükselen bir politikacı, kabinede senden önce bir yeri olan, ülken için çalışan, samimi, tüm bu garip düşüncelerden uzak."

"Ülkem için çalışıyorum," diye tekrarladı. "Bugünlerde tüm durumun en zor kısmı bu. Amcan için biraz sorun olduğumu biliyorum. Bazen daha da büyük bir sorun olabileceğimden korkuyorum. O ülkede var olan dayanılmaz durumu hissettiğinde, senin önerdiğin tavrı benimsemek çok zor."

"Ama şimdi büyük reformlara giden ana yoldayız," diye hatırlattı ona.
"Bir on yıl daha ve taptığın insanlar kesinlikle başlarını kaldıracaklardır."

Kadın şaşkın bir tavırla ona bakarken gülümsedi.

"Tuhaf," dedi, "sen de kendinden memnun olmayan bir adam gibi görünüyorsun. Acaba neden? Kesinlikle İngiltere'ye geldiğinden beri her şeyin yolunda gittiğini hissediyor olmalısın?"

"Bu konuda ne hissettiğimden emin değilim," diye cevapladı. "Düşün! Farklı fikirlerle geldim. Hiçbir uzlaşmayı kabul etmeyen bir dinle geldim ve bir uzlaşmayı kabul ettim."

"Akıllı ve aklı başında bir din," diye ilan etti, neredeyse tutkuyla. "Ve bu gece - söyle bana, haklı değil miyim? - bu gece zihnini altüst etmeye çalışanlar oldu."

"Sen durugörü sahibisin."

"Ben değil, ama bunu görmek çok kolay! Maxendorf'un hayatının hayali,
endüstrilerini felç ederek İngiltere'yi bir devrimin eşiğine getirmek.
Bu, onun için, herhangi bir şiddet içeren fetih planından daha iyidir.
Ülkenin tekerleklerini döndüren motoru durdurabilirse,
turist vapurlarıyla gelip bize ülkeyi nasıl daha iyi yöneteceğimizi söyleyebilirler."

"Ve eğer durdurdularsa," diye hemen sordu, "halk üzerindeki yönetimlerinin, bu inatçı
neslin yönetiminden daha iyi olması mümkün değil mi?"

Kendini toparladı. Gözleri öfkeyle parladı.

"Hiçbir vatanseverlik kırıntısı yok mu sende?" diye sordu.

İçini çekti.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, "ve yine de düşüncelerimin, kalbimin arkasında yatıyor. Daha çok sanatsal bir ilham gibi, hayatın hoş dürtüleri arasında yatan şeylerden biri. Tam ön planda insanlığın sonsuz tekerleklerden dipsiz uçuruma fırlatıldığı büyük inleyen
döngüsü görüyorum. Gözlerimi insanlardan alamıyorum, anlıyor musun."

Kısa bir süre neredeyse kaskatı oturdu. Bir hizmetçi önlerine tabakları yerleştiriyordu, bardakları yeniden dolduruldu, açık kapıdan vals müziği içeri süzüldü. Etraflarında birçok başka insan oturuyordu. Yavaş yavaş neşe havası oluşmaya başladı. Maraton arkadaşını yakından izliyordu. Gözleri sıkıntıyla doluydu, hassas ağzı hafifçe titriyordu. Alnında düz bir çizgi vardı. Açık renk saçları büyük bukleler halinde düzenlenmişti,
tek bir süs bile yoktu. İnce beyaz boynunun etrafındaki tek bir inci dizisi dışında hiçbir mücevher takmamıştı. Maraton, anlar geçtikçe, tuhaf bir zayıflamanın, o ilk günkü sesinin -yarı buyurgan, yarı nazik- kendisinde uyandırdığı aynı heyecanın geri dönüşünün farkındaydı. Etraflarında yemek yiyen kalabalığa doğru elini salladı.

"Unutalım," diye yalvardı. "Ben de bu gece beynimin başa çıkabileceğinden daha fazla şey olduğunu hissediyorum. Biraz dinlenelim."

Yüzü aydınlandı.

"Unutacağız," diye memnuniyetle onayladı. "Sadece, senin için sürekli
dua ettiğimi hatırla. Biliyorsun, bazı açılardan her şey olduğu gibi devam etmeli ve ülkenin en güçlü oğullarına ihtiyacı var. Bay Foley seni
kendisine daha da yakınlaştırmak istiyor. Senin Kabinede olman için sabırsızlıkla
acı çektiğini biliyorum. Aceleci bir şey yapma, Bay Maraton. Bunu imkansız kılacak hiçbir şey yapma.
Hayatta, uygulamaya koymaya çalışılırsa nefret dolu başarısızlıklar olacak birçok güzel teori var.
Deneyimin bir şeye yaradığını
hatırlamaya çalış. Ve şimdi--bitti! Bana
Sheffield'dan bahset? Selingman'ın harikulade makalesini okudum. Oradaki sahneyi neredeyse
görebiliyordum. Seni konuşurken duymayı ne kadar isterdim!
Parlamentoda değil--Bunu kastetmiyorum. Bunu ne kadar
imkansız bulduğunu neredeyse anlıyorum."

"Bu sadece bir samimiyet meselesi," diye cevapladı, "ve cümleleri hızla kurma konusunda belirli bir yetenek. Hiç kimse
bir şey hakkında derin hisler
duyup da konuşmaya geldiğinde kendini daha fazla veya daha az belagatli bulmadan edemez. Bu arada, Selingman'la hiç tanıştın mı?"

Başını salladı.

"Amcam onu ​​tanıyordu. Bana onu bu gece buraya çağırdığını söyledi. Keşke
gelseydi. Yine de emin değilim. Yazılarının bazılarından
nefret ettim. O da bir teorisyen, değil mi? Merak ediyorum--"

Durakladı ve beklenti içinde baktı.

"Sık sık merak ediyorum," diye devam etti, "hayatında bu tutkulu fedakarlıktan başka hiçbir şey yok mu? Örneğin, gençliğinde hiç önemsediğin bir spor veya meslek olmadı mı?"

"Evet," diye itiraf etti yavaşça, "birkaç yıl boyunca her zamanki şeylerin çoğunu yaptım."

"Ve şimdi onlara olan arzunun hepsi gitti," diye sordu, "hayatla ilgili kişisel umutların veya hayallerin yok mu? Kendin için
özlemini çektiğin veya arzuladığın bir şey yok mu?"

"Çok az zamanım varmış gibi görünüyor. Yine de, insanın hayalleri vardır - her zaman
hayalleri olması gerekir, bilirsin."

"Bana seninkinden bahset?" diye ısrar etti.

Aniden doğruldu. Parmakları koluna düştü.

"Gidip gül ağacımın altına oturalım," diye önerdi.

Kış bahçesine geri döndüler ve en uç noktasındaki bir koltuğa geldiler. Birkaç metre ötede bir çeşme akıyordu ve
önlerindeki kafeslerden büyük pembe gül kümeleri sarkıyordu.

"En azından burada," diye devam etti, arkasına yaslanırken, "ciddi bir şekilde konuşmaya
çekinmeyeceğiz. Bana kendinden bahset? Hiç geleceğe
bakmıyor musun? Kişisel hırsların veya umutların yok mu?"

Adam kararlı bir şekilde önüne baktı.

"Ben sadece çok sıradan bir adamım," diye cevapladı. "Herkes gibi,
bazen bulutlara bakarım."

"Bana orada ne gördüğünü söyle?" diye yalvardı.

Adam sessizdi. Sesler şimdi onlara uzak bir
mırıltı gibi geliyordu, suyun çeşme havuzuna yavaşça
düşmesinin bir arka planı.

"Leydi Elisabeth," dedi, "insanın beynine gelen düşüncelerin ne anlama geldiğini kendi kendine bile söylemesi her zaman mümkün olmuyor."

"Bana söylemeye bile çalışmayacaksın, öyle mi?"

"Yapmamalıyım," diye cevapladı.

Kadın ellerini önünde kavuşturmuş, başını biraz eğmiş bir şekilde oturuyordu. Maraton kendini birdenbire bir sürü duyguyla savaş halinde hissetti. Bu şeyin başına gelmesi mümkün müydü, bir kadın
hayatındaki büyük yeri alabilir miydi, kendi türünden olmayan, varoluşunun her dürtüsünü sonuna kadar emecek olan tutkuyu bile paylaşamayan bir kadın? O farklı bir dünyadandı.
Belki de her şey bir hataydı. Belki de dışarıda kalması, uzlaşmalar diyarına giden küçük
sınırı hiç geçmemesi onun için daha iyi olurdu. Ve tüm bu zaman boyunca,
beyni çalışırken, daha güçlü, daha harika bir şey kalbinde
atıyordu. Yerinde huzursuzca kıpırdandı. Eldivensiz
eli birkaç santim ötedeydi. Birdenbire yakaladı.

"Leydi Elisabeth," diye fısıldadı, "Kendimi bir hain gibi hissediyorum. Kendimi
sahte bahanelerle sana bir şeyler söylemeye yöneltilmiş hissediyorum. Buraya
gelmemeliydim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Şunu demek isteyemezsin--"

Gözleri buluştu. Gerçeği yanılmadan okudu. "Hayır, o değil," diye cevapladı. "Hiç kimse yok. Hissettiğim şey, en azından, kutsallaştırmak.
Ama hakkım yok. Şu anda bile, sizin en
kara nankörlük olarak göreceğiniz bir adım atmanın
kalbimde olup olmadığından emin değilim. Hayatım, Leydi Elisabeth, içindeki konuları çok uzakta tutuyor ve
adanmak için yemin edildi."

"Kaçacak mısın?" diye sordu sessizce.

"Olabilir," diye itiraf etti. "Gerçek bu. Bu yüzden bu gece buraya gelmek konusunda
tereddüt ettim. Yine de gelmek istedim. Neden olduğundan emin değildim. Şimdi biliyorum - seni görmek içindi."

"Ah, acele etme!" diye yalvardı. "Yapma! Şimdi seninle gerçekten
kalbimden konuşabilirim, değil mi?" diye devam etti, kararlı bir şekilde onun
yüzüne bakarak. "O büyük uçurumun var olduğunu hayal etme. Yok. Eğer
kaçarsan, bu bir hata olur. Ayaklarını bulutların üzerinde hissetmek istiyorsun. Onları yeryüzünde tutarsan ne kadar daha güvende olacağını bilmiyorsun. Fayda sağlamak istediğin
insanlara hesaplanamaz acı ve sefalet getirebilirsin. Belki de benim bir kadın olduğumu ve çok az şey bildiğimi düşünüyorsun. Evet, ama bazen dışarıda olan bizler çok şey görüyoruz ve teorilere göre hareket etmek tehlikelidir, bilirsin. Tek bir bencil söz söylemedim, değil mi? Sana seni kaybetmekten
ne kadar nefret etmem gerektiğini anlatmaya çalışmadım."

Ayağa kalktı.

"Gidiyorum," dedi boğuk bir sesle. "Bu şeyle tek başıma
mücadele etmeliyim. Ama--"

Etrafına baktı. Kelimeler onu yarı yolda bırakmış gibiydi. Kış bahçesinin küçük
köşeleri hala işgal edilmemişti.

"Ama Leydi Elisabeth," diye devam etti, "bunu benim için her zamankinden daha zor hale getiren şeyi biliyorsun. Bu evde beni yabancı yapacak bir şey yapmaya karar verirsem, bunu hayal bile edemeyeceğim kişisel bir fedakarlıkla yapacağımı çok iyi biliyorsun."

Ona doğru hafifçe sallandı. Yüzü aniden değişti, baştan çıkarıcıydı; gözleri ona yalvarıyordu.

"Gitmemelisin," diye fısıldadı. "Şimdi gidersen, geri dönmelisin - katlanıyor musun? - geri dönmelisin!"

BÖLÜM XXXII

Parlamento'nun yeniden açılmasının arifesiydi. Son altı haftadır Londra'dan uzak olan - kimse nerede olduğunu bilmiyordu - Maraton aniden tekrar ortaya çıkmıştı. Bir kez daha İşçi Partisi komitesini evinde buluşmaya davet etmişti. Daveti kabul edildi, ancak bu sefer onları karşılayan adama karşı tavırlarının açık ve belirgin bir düşmanlık olduğu açıktı. Graveling oradaydı,
somurtkan, kötü bir yüzle. Maraton ile el sıkışmaya çalışmadı,
ve kendilerine ayrılan masaya kollarını kavuşturmuş, asık suratlı,
tavizsiz bir tavırla oturdu. Dale geç geldi ve o da Maraton'u
kesin bir düşmanlıkla karşıladı. Borden'ın tavrı bağlayıcı değildi. Weavel
el sıkıştı, ancak kaşlarını çatması ve tavırları anlamlıydı.
Peterin diplomatı Culvain sessiz ve çekingendi. Sadece David Ross,
sarsılmaz sadakat tavrını asla kaybetmemişti. Maraton'un
sol tarafına oturdu, başı biraz öne eğikti, gözleri neredeyse tüylü gri kaşlarının altında saklıydı,
alt dudağı çıkıntılıydı. Bir şekilde, efendisine
dokunulursa acı sözler söylemeye hazır bir bekçi köpeği havası vardı.

"Beyler," diye başladı Maraton, sonunda hepsi bir araya geldiğinde, "İngiltere'ye vardığımda benimle görüşmek üzere atanan komiteden, Parlamento'nun yeniden açılmasının arifesinde benimle bir kez daha görüşmenizi rica ediyorum."

Kasvetli bir sessizlik oldu. Hiç kimse konuşmadı. Genel tavırları şüpheli bir bekleyişti.

"Hepiniz biliyorsunuz," diye devam etti Maraton, "İngiltere'ye ilk geldiğimde ne gibi fikirlerle geldiğimi. Ancak, buradaki koşulların birçok açıdan hayal ettiğimden farklı olduğunu gördüm. Hepiniz biliyorsunuz ki
planlarımı değiştirdim. Orta bir yol izlemeye karar verdim."

"Parlamentoda bir koltuk," diye mırıldandı Graveling, "ve Başbakan'ın yemek masasında bir yer."

"Herhangi bir nedenle," diye devam etti Maraton, sakin bir şekilde, "Parlamento'ya girmem Bay Dale ve çoğunuz için itici görünüyordu. Ancak, Bay Foley'nin bana yaptığı teklif, halkın çıkarları doğrultusunda reddedemeyeceğim bir teklif olduğu için bu yola karar verdim. Bay Foley, benimle yaptığı anlaşmanın şartlarına uymak için elinden geleni yaptı. Belki de buna uyduğunu söylemeliyim. Lancashire grevinin başarılı bir şekilde sona erdirilmesi tamamen onun çabaları sayesindedir. Sheffield grevinin uzaması hiçbir şekilde onun hatası değildir. Efendilerin kör aptallığı onun için bile fazlaydı. Durum, korktuğum gibi gelişti. İşverenleri Parlamento Yasası ile mantıklı düşünmeye zorlayamazsınız. Bay Foley sözünü tuttu. Bu mücadele boyunca adamların yanında oldu. İşverenleri zorlamak için sahip olduğu her türlü etkiyi kullandı. pes etmek. Geçici olarak başarısız oldu - sadece geçici olarak, çünkü bu oturumda Parlamento'ya işverenlerin pozisyonunu çok
değiştirecek bir Yasa Tasarısı sunulacak. Ancak bu kısmi başarısızlık beni bir şeye ikna etti. Bu, uzlaşmalar için fazla kanuna uyan bir ülke. Son altı haftadır Kıta'da seyahat ediyorum. İşçi Partisi'nin bu ülkedeki yavaş ilerlemesine kıyasla orada ne kadar muhteşem bir şekilde kendini özgürleştirdiğini fark ettim. Kuzey Avrupa'da kasabadan kasabaya geçtim ve çeşitli bölgelerdeki büyük endüstrilerin, en basit makineyi öğrenen çocuk ve ofisteki finansçıyı kapsayan, oradaki her adamın tek bir devasa makinenin parçası gibi çalıştığı, her birinin bütünün
kârı için çalıştığı karma bir insan topluluğunun elinde olduğunu gördüm. Gerçek bir kâr paylaşımı planı orada başarıyla uygulanıyor. Bu ziyaret ve ondan edindiğim kanaatler sayesinde bugün sizi bir araya çağırdım."

"Bizi davet ettiniz," diye belirtti Peter Dale kasıtlı olarak, "ve işte buradayız.
Toplantımızdan ne gibi bir fayda çıkacağı ise ayrı bir konu.
Şu ana kadar birlikte çalışamadığımız gerçeğini inkar etmek mümkün değil ve gelecekte çalışıp çalışamayacağımız da belli değil."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, Bay Dale," diye açıkladı Maraton. "Sadece gitmeden önce fikrinizi değiştirmiş olmanızı umuyorum."

"Gördüğüm kadarıyla, en ufak bir ihtimalle değil," diye karşılık verdi Peter Dale. "Benim açımdan, bizden ne istediğinizi tahmin edemiyorum. Meclise tek başınıza girdiniz ve tek başınıza bir yerde oturmayı seçtiniz. Sen, bizim olmadan, kendi düşünce tarzına göre işleri idare etmek için elinden geleni yaptın. Şimdi, aniden, bizi buraya davet ediyorsun. Bunun bununla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum."

Peter Dale, biraz düşünerek cebinden bir mektup çıkardı,
onu önündeki masaya düzeltti. Bomba hazırlayan bir adamın havası vardı. Maraton elini ona doğru uzattı.

"Bu benim için mi?" diye sordu.

Peter Dale parmaklarını üzerinde tuttu.

"İçeriği seni ilgilendiriyor," diye duyurdu. "Eğer dinlersen, ben okurum.
İtiraf etmeliyim ki, bizim için biraz şok oldu."

"Anonim mi?" diye mırıldandı Maraton.

"İçeriği doğru değilse," dedi Peter Dale, "onları çürütebileceksin. O zaman, senin nazik izninle. Dinleyin, herkes:

"'Sayın Beyefendi:

"'Partinizin saflarına yeni katılan biriyle ilgili aşağıdaki gerçekler, sanırım, sizin ilginizi çekecektir.

"'Bay Maraton'un tam adı Bay Maraton Lawes'dur.

"'Bay Maraton Lawes ve küçük kardeşi bir zamanlar dünyaca ünlü Lawes Oil Springs'in sahipleriydi ve şimdi Lawes Oil Company'nin ana hissedarlarıdır.

"'Söz konusu kişi bir milyoner.

"'Zenginliğini gizleyen ve kesesini kapalı tutan bir Sosyalist milyoner, bence eleştiriye açık bir kişidir.

"'Bay Maraton Lawes'un kariyerine dair bir taslak yakında bir akşam gazetesinde yayınlanacak.'"

Maraton, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan dinledi. Tüm gözler ona çevrilmişti.

"Peki?" diye kayıtsızca sordu.

"Bu doğru mu?" diye sordu Peter Dale.

Maraton başını eğdi.

"Yazar," dedi, "Beldeman adında bir adam, eminim ki açıklamalarında
tuhaf bir şekilde ılımlıydı. Bir süredir makalenin yayınlanmasını bekliyordum."

Hepsi görünüşe göre tuhaf bir duygu kombinasyonundan muzdaripti. Öfkeliydiler ve yine de -Graveling hariç- öfkelerinin altında, tarikatları arasında yaygın olan o tuhaf
servet saygısının bir kanıtı vardı.
Maraton'a yeni bir ilgiyle baktılar.

"Bir milyoner!" diye haykırdı Peter Dale etkileyici bir şekilde. "Kabul ediyorsun!
Sen -bir Sosyalist--kendine halk adamı diyordun! Ve
bizden hiçbirine tek bir kelime bile etmedin! Parti'ye tek bir kuruş bile paranı vermedin! Tekrar ediyorum--tek bir kuruş bile görmedik!"

Adamın yanakları öfkeyle kızarmıştı, kaşları çatılmıştı. Öfkesinin bir kısmı hepsinin
yüzüne yansımıştı--bir anlığına tuhaf bir açgözlülük ifadelerine
sızmış gibiydi. Maraton hafifçe omuzlarını silkti.

"Partinin fonlarına neden abone olayım?" diye sordu sakince. "Bazılarınız
şüphesiz iyi işler yapıyorsunuz, ancak iyi işleri para kadar
yok eden bir şey yoktur. Çalışma, bireysel çaba, özverili coşku, davanıza
yakması gereken meşalelerdir. Para, aranızda sadece
yavaş bir zehir görevi görür."

"Gevezelik!" diye mırıldandı Abraham Weavel.

"Çürü!" diye kabul etti Peter Dale. "Sadece bir soru daha, Bay Maraton: Bunu bizden neden
sakladınız?"

"Bir açıklama yapacağım," diye cevapladı Maraton soğukkanlılıkla. "Belki gereksiz sorulardan kurtarır. Param petrol kaynaklarından geliyor. Bunları kendim araştırdım ve onlar için savaşmak zorunda kaldım. Sizin bildiğinizden daha
vahşi günlerdi. Geçen gün burada gördüğüme üzüldüğüm küçük bir kardeşim, daha doğrusu üvey bir kardeşim var, o benim ortağım. Ortalama karım yılda yirmi sekiz bin pound. On bin pound New York'taki bir çocuk yuvasının desteğine gidiyor; kalanı ise çocuk kurtarma kurumları arasında başka yönlere dağıtılıyor. Yılda beş bin poundu kendime saklıyorum."

"Yılda beş bin!" diye soludu Peter Dale öfkeyle. "Bunu duydunuz mu?" diye ekledi, diğerlerine dönerek.

"Yılda dört yüz ve aboneliklerden yüz elli ve bu da yedi çocuğu büyütmek için sahip olduğum her kuruş," diye tiksintiyle ilan etti Weavel.

"Benimki de bundan daha az ve abonelikler düşüyor," diye homurdandı Borden.

"Yılda beş bin kazanan ve cebini sıkıca
kapatan bir adam ne tür bir Sosyalisttir, bilmek isterim?" Graveling öfkeyle haykırdı.

Maraton gülümsedi.

"Sağduyulu olduğunuzdan eminim, hepiniz," dedi. "Aslında, hiç kimse sizi hayalperest olmakla suçlayamaz. Hayatımın her çabası, maddi durumum ne olursa olsun, inançlarımın yayılmasına adanacaktır. Servet sahibi olmanın, kurulmasını istediğim yaşam ilkelerine aykırı olduğunu kabul ediyorum. Yine de, koşullar değişene kadar, paramı nefret ettiğim hayır işlerine dağıtmak veya onlara sağlıksız ve kazanılmamış
katkılarda bulunarak iyi amaçları zayıflatmak ilkelerime daha da aykırı olacaktır. Şimdi tartışmamızın konusuna geçelim mi?"

"Nedir bu?" diye sordu Peter Dale sertçe. "Bu kadar bağımsız vebalı bir şekilde yaşadıktan sonra bizim yardımımıza ihtiyacınız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Mesele bu mu?"

"Kimsenin yardımını istemiyorum," diye cevapladı Maraton sessizce. "Size bu erken bildirimi sadece, sizin tarzınızda, halkı temsil ettiğiniz için vermek istiyorum - ilk fikirlerime geri dönmeyi düşünüyorum. Gelecek hafta çömlekçiliklerde bir tur ayarladım. Doğrudan Newcastle'a ve oradan da Glasgow'a gidiyorum. Evrensel bir grev vaaz etmeyi planlıyorum. Eğer yapabilirsem, Sheffield sorunu henüz çözülmemişken gemi yapımcılarını, kömür madencilerini, liman işçilerini, demir yolu işçilerini greve çıkarmayı planlıyorum. Bundan ne çıkarsa çıksın, bu ülkenin hükümetinin refahının halkın iradesine ne kadar bağlı olduğunu fark etmesini planlıyorum."

Küçük bir mırıldanma oldu. Piposunu dolduran Peter Dale, durmadan tüttürüyordu.

"Bakın," dedi yavaşça, "Newcastle benim işim."

"Öyle mi?" diye cevapladı Maraton. "Dikkate alınması gereken bir milyon çeyrek madenci var. Siz birkaçının temsilcisi olabilirsiniz. Eğer barıştan yanaysanız, bu konuda onların isteklerini temsil ettiğinizden emin değilim. Göreceğim."

"Çömlekçilere gelince," diye ilan etti Bay Borden, "orada bir grev gecikti,
ve bu kesin, ama eğer diğerleri aynı anda greve gidecekse, neden, bunun ne faydası var? Sendikalar buna dayanamıyor."

"Parça parça grev yapmayı denedik," diye belirtti Maraton. "Bana
başarılı gibi gelmiyor. Burada Hükümet denilen şey, bir seferde bir grevle başa çıkabilir. Bunun için yeterince askerleri ve yasaları var. Genel bir grev için yeterli değiller."

Peter Dale sıktığı yumruğuyla masaya vurdu. İfadesi sert ve sesi saldırgandı.

"Söyleyeceklerim bu," diye açıkladı. "Dışarıdan gelen herhangi bir müdahaleye
tamamen karşıyım. Eğer grevin halkım için iyi olduğunu düşünürsem, eh, düdüğü
çalarım. Eğer siz gelecek hafta Newcastle'dan yanaysanız, Bay Maraton, ben de öyleyim. Eğer siz grev vaaz etmekten yanaysanız, eh, ben de ona karşı vaaz vermekten yanayım."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Graveling. "Ben de sizinleyim."

Maraton biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Nasıl isterseniz, Bay Dale," diye cevapladı. "Ama unutmayın, bir dahaki sefere Parlamento'ya girmek istediğinizde
başka bir seçim bölgesi aramanız gerekecek. Lütfen
makul olun," diye devam etti. "Sizin barış ve memnuniyet vaazınızı
dinleyeceklerini mi sanıyorsunuz? Sizi kasabadan kovacaklar."

"Önce fırsatçıların gitmesi gerekecek!" Dale
şiddetle ilan etti. "Bunun iki yolu yok."

Maraton iç çekti.

"Bazen," dedi, etrafa bakarak, "aramızda hiç sempati olmamasının
benim hatam olduğunu hissediyorum. Bazen bunun
sizin hatanız olduğundan eminim. Hiç kendi seçmenlerinizin gerçek isteklerinin biraz ötesine bakmıyor musunuz? Hiç
uçtan bakıp
halkın gerçek davasının yerel bir mesele olmadığını fark etmiyor musunuz?
Bu, özgürlükleri için büyük bir darbe, vurmak istediğim şey bu. Hepinizin
yanımda olmasını isterdim. Bu, bir kişi için büyük bir sorumluluk."

"Bu bir devrim," diye mırıldandı Culvain. "Buna gerçekten bir
sorumluluk diyebilirsiniz. Halkı kim besleyecek? Onları yağmalamaktan ve isyan etmekten kim alıkoyacak?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Maraton sessizce. "Bir devrim kaçınılmazdır.
Belki de bundan sonra yabancı bir düşmanın gelişiyle yüzleşmek zorunda kalabiliriz.
Ve yine de, bu olasılık göz önünde bulundurulduğunda bile, kendinize şunu sormanızı istiyorum: İnsanların kaybedecek neleri var?
Olabilecek her şeyden
zarar görecek olanlar zenginler olacak.
Olmayanlardan hiçbir şey alınamaz. Kehanet ettiğim şey, tarihimizin bir sonraki aşamasında yeni bir dönemin
şafak atacağıdır. Endüstrilerimiz farklı hatlarda yeniden kurulacak. Devrimin, tüm endüstrilerimizin yerinden oynamasıyla
ortaya çıkan kayıp, bunu ödeyebilen ve bunun bedelini ödemeyi hak eden insanlara düşecek."

Bir an için kasvetli bir sessizlik oldu. Sonra David Ross aniden başını kaldırdı.

"Bu büyük bir darbe!" diye haykırdı. "Bu, Tanrı'nın elinin
toprağa inmesi, uzun zamandır gecikmiş--çok uzun zamandır gecikmiş. Adam haklı! Bu halkın
evlerini düzene koymak için bir asırı oldu. Uyarı yeterince uzun zamandır kulaklarında. Gök gürültüsü o kadar uzun süredir mırıldanıyor ki, fırtınanın
kırılmasının zamanı geldi. Yıkım gelsin, diyorum!"

"İstediğin kadar saçma sapan konuş, David Ross," diye ilan etti Dale
öfkeyle, "ama benim söylediğim şey, bir adamın
söyleyebileceği en tehlikeli şeyleri dinliyor olduğumuz. Ülkede bir devrim olursa, bizim halimiz ne olacak, bilmek istiyorum?"

"Muhtemelen işini kaybedersin," diye cevapladı Maraton sakince. "Ne
önemi var? Seni takip edecek başkaları da var. Halkın
ilk olarak sırtını döneceği kişiler sütunları
yıkanlar olacak.
Herkesin adımızdan nefret edecek. Ne önemi var? Bu
onların iyiliği için."

Peter Dale yumruğunu iki katına çıkardı ve önündeki masaya bir kez daha
vurdu.

"Sana karşıyım, Maraton," diye duyurdu. "Bunu piponuza
sok ve iç. Eğer Newcastle'a gidersen, ben de seninle dövüşmek için oraya giderim. Eğer bu ülkede bizim tarafımızdan
temsil edilen herhangi bir yere gidersen, Üyemiz
mücadele etmek için orada olacak. Parlamentoda, temsil ettiğimiz insanlar için elimizden gelenin en iyisini yapmak için varız, elimizden geldiğince parça parça. Ülkeyi bir devrime sürüklemek ve yabancı bir işgal riskiyle karşı karşıya kalmak için orada değiliz.
Burada seninle aynı fikirde olacak veya bir an bile senin tarafını tutacak tek bir İngiliz bile yok."

"Duy, duy!" diye yankılandı hepsi.

"Hiçbiri," diye araya girdi Graveling, "ve ben daha da ileri gidiyorum. Diyorum ki
orada durup böyle bir yabancı istilası riskinden bahseden adam İngiliz değil. Ona hain diyorum ve bahsettiği şey
gerçekleşirse, en yakın lamba direğine asılsın!
Söyleyeceklerim bu kadar."

Maraton dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. Boş, duygusuz yüzlerden oluşan
o duvara yavaşça baktı ve sadece omuzlarını silkti. Onlara kelimeler boşa harcanıyordu.

"Pekala, beyler," dedi, "savaş olsun. Belki de
tartışmalarımızın sonu olsun."

Graveling yavaşça ayağa kalktı. Yüzü kötü şeylerle doluydu. Maraton'u işaret etti.

"Söylenecek bir söz daha var!" diye haykırdı. "Maraton'un bu planının arkasında, bizim anlamamızı istediğinden daha fazlası var! Bana kirli, sinsi bir
iş gibi görünüyor ve bana öyle geliyor. Sana bir soru soracağım, Maraton. Yaklaşık iki ay önce bir gece, yabancı bir ülkenin büyükelçisiyle Ritz Oteli'nde miydin?"

"Evet," diye itiraf etti Maraton soğukkanlılıkla.

Graveling etrafına zafer çığlığı atarak baktı.

"Bu bir komplo; bir komplodan başka bir şey değil!" diye ilan etti
şiddetle. "Kendisine ne tür bir İngiliz diyor acaba?
Bu işin en altında yabancılar var! Onlar bizim ticaretimizi istiyorlar, ülkemize sevinirler. Bu adamı
Maraton'a, onu savaşma zahmetine girmeden elde etmesi için rüşvet verdiler, hatta!"

Maraton kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açık tutarak döndü ve onlara
yüzünü döndü.

"Gelmeden önce," dedi, "insan olmanızı umuyordum. Sizi
sadece her zamanki türden cüceler olarak görüyorum. Kendinize halk adamı diyorsunuz!
Dininizin temel gerçeklerini henüz kavrayamamışsınız.
İngiltere, Fransa veya dünyadaki herhangi bir ülke, insanlığın yanında ne ki?
Defolun gidin! Ben kendi yoluma gideceğim. Sizin yolunuza gidin ve o küçük şovenizm
süsüyle birlikte gidin. Ne zaman benimle dövüşmek isterseniz, ben
hazır olacağım."

"Ve sizinle dövüşeceğiz," diye gürledi Peter Dale, "bunu unutmayın! Sınırlar var, bizim için bile. Bu ülkenin Hükümeti olması gerektiği gibi olmayabilir, ama sonuçta, bizim İngiliz Hükümetimiz ve her adamın onu desteklemesi gereken bir nokta var. Yasa yasadır ve bunu
öğrenebilirsiniz, dostum!"

Dışarı çıktılar. Maraton arkalarından kapıyı kapattı. Yalnızdı. Hala
havada asılı duran tütün dumanının kokusundan kurtulmak için pencereyi açtı. Gürültülü seslerinin yankısı hala
havadaydı. Bunlar onun arkadaşları ve ortakları olması gereken adamlardı! Bunlar onun sempati arama hakkına sahip olduğu adamlardı! Ona tehlikeli bir deli gibi davrandılar. Kendi küçük çıkarları, kendi küçük kariyerleri tehdit altındaydı ve bir an bile tereddüt etmeden silaha sarıldılar. Hiçbiri tüm gerçeği görmek için en ufak bir girişimde bulunmamıştı. "Devrim" kelimesi onları korkutmuştu. Bir krizin yaklaşması düşüncelerini dar bir
odak noktasına
sürüklemişti: Bu onlar için ne anlama gelecekti?

Oturduğu yere geri döndü. Geri itilen boş sandalyeler, bir şekilde veya başka şekilde, alegorik görünüyordu. Yalnızdı. Gerçekten de dostluğu için bir arzu duyduğu adam, ellerini ve kalbini ona
açan adam --Stephen Foley-- onu bundan sonra tanımayacaktı. Düşüncelerini kararlı bir şekilde hayatının o tarafından uzaklaştırdı, orada çalan müziğe kulaklarını kapattı, iradesini gevşettiğinde kolayca
doğan hayalleri ezdi. Yalnızdı; belki de hayatında ilk kez, yoğun bir şekilde yalnızdı. Tüm ülkede, ona deli gözüyle
bakmayacak neredeyse hiç insan yoktu. Sonuçta, insan ne için yaşardı ki? Sadece sıkıcı, umutsuz mücadeleyi sürdürmek için - ödül umudu olmadan savaşmak, kendisiyle ve dünyayla savaşmak için mi?

Kapı yavaşça açıldı. Julia içeri girdi. Belki de tavrından onun
sorununu tahmin etmişti, çünkü hemen yanına
hareket etti.

"Gittiler mi?" diye sordu.

"Gittiler," diye itiraf etti.

İç çekti.

"Sana hiçbir şey sormayacağım," dedi, "çünkü biliyorum.
İnsanların domuzları--burunları yere değen domuzlar! Nasıl başlarını kaldırabilirler! Onlara anlatamazsın!"

"Ben pek uğraşmadım," diye itiraf etti. "Bir kere,
benim zengin olduğumu öğrendiler, bu onları hiç ilgilendirmiyor ve
beni bununla suçladılar sanki bir suçmuş gibi. Her şey
çok
umursamazdı. Anlama kapasitesi olmayan insanlara anlatamazsın. Körlerin görmesini sağlayamazsın. Hatta bana İngiliz olduklarını hatırlattılar. Fetih, yabancı düşmanlar ve vatanseverlik hakkında her zamanki saçmalıkları konuştular."

"Clods!" diye mırıldandı. "Ya sen?"

Yanına oturdu, gözleri ışık doluydu. Ellerini
cesaretle onun ellerinin üzerine koydu.

"Kendini cesaretsizliğe sürüklemeyecek misin?" diye yalvardım. "Unutma
dünyada tek başına olsan bile, haklısın. Ödül umudu olmadan, takdir umudu olmadan
savaşıyorsun. Herkesin
düşmanı olacaksın ve yine de kalbinde gerçeğin sende olduğunu biliyorsun. Bunu biliyorsun, ben biliyorum, Aaron biliyor ve David Ross
inanıyor. Eğer onları bulabilirsen, milyonlarca başkası daha var,
sen de anlayanlar--çalışmalarından çıkıp kalabalığa saçma sapan
konuşmak için fazla büyük adamlar. Dünyada seni anlayan, sempati duyacak başka insanlar var. Konuştuklarını
duyamaman ne önemli? Ve biz--yani, sen bizi biliyorsun."

Sesi neredeyse bir okşayış gibiydi, kalbindeki yalnızlık çok
yoğundu.

"Ah, sen bizi biliyorsun!" diye devam etti. "Ben--oh, ben senin kölenim! Ve
Aaron! İnanıyoruz, anlıyoruz. Bu dünyada hiçbir şey yok," diye devam etti, küçük bir hıçkırıkla, "sana yardım etmek için seve seve
yapmayacağım hiçbir şey yok! Keşke biri yardım edebilseydi!"

Aaron, onun yanan parmaklarının baskısına çok nazikçe karşılık verdi. Gözlerini onunkilere doğru çekti ve o birkaç dakika içinde onun ne kadar güzel olduğunu
görmek onu şaşırttı. Muhteşem bir şekilde şekillendirilmiş yüzünde ilham vardı - yüksek alnı, parlak ve berrak gözleri, şimdi coşkunun ışığı ve onun enfes sempatisinin daha yumuşak
yanışıyla tutuşmuştu. Dudakları - dolgun ve kırmızı görünüyorlardı - hafifçe aralıktı.
Yarış koşmuş biri gibi hızlı nefes alıyordu.

"Ah, sevgili efendim," diye fısıldadı - "sana öyle diyeyim - bir an bile
korkak olma!"

Kapı aniden açıldı. Selingman içeri girdi, elinde kocaman bir gül buketi, başının arkasında yeşil bir şapka vardı.

"Korkak mısın?" diye haykırdı. "Ne kelime! Kim korkak?
Julia, sana çiçek getirdim. O burada olmasaydı
onlar için Rue'yu öpmek zorunda kalacaktın. Bana dik dik bakma. Herkes beni öper.
Ben istesem harika
hanımlar öperdi. Bir dahi olmanın en iyi yanı bu.
Tanrım, ne kadar da perişan görünüyor! Senin neyin var dostum? Biliyorum!
Onlarla sokağın köşesinde karşılaştım. Kırmızı kravatlı fare suratlı adam ve madenci vardı - kendilerine İşçi Partisi Üyesi diyorlar.
Onları kürekle görmek isterdim!
Beyinlerine mi ulaşmaya çalışıyordun, Maraton? Senin gibi bir adamı depresyona sokacak ne var?
Onların olduğunu mu sanıyordun? Böyle sıkıcı bir
saçmalıktan tek bir kıvılcım
çıkarabileceğini mi sanıyordun? Bah!"

Julia odada sessizce dolaşıyordu, çiçekleri suya koyuyordu.
Aaron içeri girmiş ve masasının önüne oturmuştu. Selingman, geniş yüzü aniden sert çizgilere bürünerek, Peter Dale'in oturduğu
sandalyeye
yerleşti.

"Canlı adam, başını kaldır--başını göğe kaldır!" diye emretti.
"Sen bu ülkenin en iri adamısın. Bir iğnenin ucunu ölümcül bir
yara gibi mi tedavi edeceksin? Onlardan ne bekliyordun? Tanrım! . . . Çantamı topladım. Yola çıkmaya hazırım. _Daily Oracle_'dan Human Firebrand'in küçük resimleri için her seferinde iki
yüz elli pound! Tanrım, bu ülkede herhangi biri neden depresif olsun ki! Mizahla dolu. Burada uzun süre yaşasaydım,
şişman olurdum."

Kendine güvenerek aşağıya baktı. Julia hafifçe güldü.

"Şimdi şişman değil misin?" diye sordu.

"Muazzam," diye itiraf etti, "ama benim olabileceğim şeyin yanında hiçbir şey. Bana uyuyor," diye devam etti. "Görüyorsun ya, kendimden memnun olma sanatını öğrendim. Ne olduğumu biliyorum. Memnunum. İşte bu noktada, sen, dostum Maraton, biraz daha yaşlanman gerekiyor. Ah, sen
yeterince harikasın, yeter ki bunu bil! Maxendorf bile bunu kabul ediyor,
ve bana senden hayal kırıklığına uğradığını açıkça söyledi. Artık orada aptal bir figür gibi oturma. Hepimiz seninle geliyoruz, değil mi? Belçika'dan arabamı getirdim. Bu bir karavan. Hepimizi, Aaron'ı da taşıyacak. Hadi başlayalım; bu lanet şehirden çıkalım.
İlk hamle nerede?"

"Bu gece gidemeyiz," dedi Maraton. "Amalgamated Railway Workers temsilcilerinin bir toplantısına hitap ediyorum--yani, Peter Dale bunu durdurmayı başaramazsa. Elinden geleni yapacak."

"Başaramayacak," diye hevesle ilan etti Aaron. "Ernshaw'ı iki saat önce gördüm. Peter Dale ve hamlesi hakkında konuşuyorlar. Peter Dale'in bugün öğleden sonra neden geç kaldığını biliyor musun? Downing Caddesi'ne gelmişti. Duydum.
Foley seni kaybetti ama İşçi Partisi'ne tutunuyor. İşçi Partisi'ni kırsalda sana karşı kışkırtıyor." Selingman içtenlikle güldü.

"Başarmış!" diye haykırdı. "Plan bu. Ben kavgadan yanayım, kavga için can atıyorum. Kavga etmek ve yemek yemek dünyadaki en görkemli şeylerdir! Toplantı saat kaçta?"

"Saat yedi," diye cevapladı Maraton.

"Sana iki saat vereceğiz," diye devam etti Selingman. "Saat dokuz, West End'de bildiğim küçük bir restoran, başlamadan önce dördümüz. Kendimize iyi bakacağız."

"Londra'dan ayrılmadan önce," dedi Maraton, "Maxendorf'u bir kez daha görmeliyim."

Selingman yüzünü düşünceli bir şekilde okşadı.

"Riskin," diye belirtti. "Bu adamların Maxendorf'la karıştığını düşünmelerine izin verme."

"Maxendorf'u görmeliyim," diye ısrar etti Maraton. "Bu gece Londra'dan ayrıldığımda, zar atılmış olacak. Kendimi hayattaki her şeyden
uzaklaştırdım. Toplumun her sınıfıyla düşman edineceğim. Meşaleyi kaldırmadan önce Maxendorf ile aramızda bir kelime daha geçmeli."

"O başardı," diye ilan etti Selingman. "Püf noktası çoktan onda.
Maxendorf'u görecek. Bir yerde bir buluşma ayarlayacağım--otelde değil.
Bayan Julia, bu adresi yaz. Hepimizin buluştuğu yer burası
dokuzda. Şimdi altı buçuk. Seni toplantına götüreceğim,
Maraton. Herhangi bir kağıt ister misin?"

"Hiçbir kağıt istemiyorum," diye cevapladı Maraton. "Bu gece bu adamlarla, kuzeyde onlarla konuşacağım gibi konuşuyorum. Londra'dan yanımda hiçbir kağıt,
hiçbir rakam, hiçbir şey götürmüyorum. Onlara sadece gördüğüm şeyleri
anlatmak istiyorum."

Selingman başını salladı.

"Ölümsüz sözler söyleyeceksin," diye ilan etti. "Ve ben--ben
dünyada bunları yazıya döken, arka plana yazan, onlara renk ve anlam veren tek kişiyim. Ne devleriz biz, Maraton--sen kelime
akınlarınla, ben de kalemimle! Bayan Julia," diye ekledi, "unutma ki sen hem bizim ilham kaynağımız hem de sekreterim olacaksın. Bu gece en güzel
giysilerini giy. Bu bizim son tatilimiz."

Soğuk bir şekilde ona baktı.

"Ben güzel kıyafetler giymem," dedi.

"Küçük aptal!" diye haykırdı. "Sadece beyninde büyük şeyler
atıyor diye,
cinselliğinin Tanrı'nın yeryüzündeki en harika şey olduğu gerçeğine gözlerini kapatmak istiyorsun. Bu bir kadının
en
kötü yanı. Eğer ciddi düşünmeye başlarsa, saçını bir topak halinde yapar, ipeği pamukla değiştirir, korselerini unutur ve
kurdeleleri çıkarır. Aptal, aptal çocuk!" diye devam etti, işaret parmağını ona doğru sallayarak. "Sana söylüyorum, kadınlar dünyadaki en büyük işlerini
beyinleri güzel bir şapkayla
kaplandığında yapmışlardır. . . . İşte
gitti," diye homurdandı, odadan çıkarken. "Benim küstah, yaşlı bir geveze olduğumu düşünüyor, biliyorum. Ve değilim. Neden ona aşık olmuyorsun,
Maraton? Bu seni yaratmak olurdu. Bir peygamberin bile
rahatlamaya ihtiyacı vardır. O senin, bedenen ve ruhen. Konuştuğu her
cümleden bunu anlayabilirsin. Ve o bu dava için," diye bitirdi, sesinde daha ciddi bir tonla. "Bir yerlerde ateşi buldu. Robespierre'in elini tutan onun gibi kadınlar vardı."

Maraton yukarı baktı. Selingman öne eğilmişti ve gözleri arkadaşına sabitlenmişti.

"Korkuyordum, sadece biraz korkuyordum," dedi yavaşça, "diğer
kadından. Yeterince sayılmadığı için mutluyum. Kadınlar bazen bizimle doğru şey arasına girdiklerinde şeytanın ta kendisidir!"

BÖLÜM XXXIII

Selingman yakasında kocaman bir gülle
ve elinde bir demet çiçekle -bu sefer karanfiller- restorana geldi.
Julia ve Aaron'un oturduğu küçük yuvarlak masaya doğru ilerledi.

"Sizin için, Bayan Julia," dedi ve onları yanına bıraktı. "Elbisenizin önüne iliştirin. Bu gece şarap için. Neşeli olun. Yanaklarınızda da pembelik görelim. Harika bir akşam. Maraton
burada mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı Julia gülümseyerek.

Selingman aralarına oturdu. Garsona uzun bir sipariş verdi;
sonra aniden Julia'ya döndü.

"Sizce tutar mı? Bu sefer kararını
verdiğine inanıyor musun?"

"Evet," diye ısrar etti kadın.

"Neyden yapılmış bu adam?" Selingman, az önce sipariş ettiği
Vermut'u yudumlarken devam etti. "Seninle sevişiyor, ha? Ah!
Kardeşini boş ver. Maraton gibi bir adam için ne önemi var?
Sen doğru insansın. Gurur duyardın."

Restorandan dışarı baktı.

"Ben," dedi, "ayakta durabilecek kadar büyüdüğümden beri bir giyim fabrikasında işçiyim ve ayırabildiğim az zamanı
çalışmaya, kendimi sizin, benim ve hepimizin bildiği şeylere karşı mücadeleye hazırlamaya harcadım. Hiçbir
fırsat olmadı," diye devam etti, daha yavaş bir şekilde, "Kendime izin vermedim--"

"Ah, ama geliyor--gelmeli!" diye sözünü kesti Selingman. "Sende
içgüdü var--bundan eminim. Gücünü biraz kullan. Bu onun
iyiliği için olacaktır. Tutkularını ihmal eden her erkek zayıflar. Sende
yetenek var, Julia. Sana söylüyorum--ben, Selingman, kadınlar hakkında çok şey biliyorum
ve aşk ve hayat hakkında daha da çok şey. Sen de bazen
sessiz saatlerde bunu hissetmişsindir. Gözlerin kocaman açık bir şekilde yatağında yatmadın mı, tavanın yuvarlandığını ve gökyüzünün aşağı eğildiğini görmedin mi, düşüncelerin beynine
girdiğini hissetmedin mi, ta ki aniden nabzının hızlı attığını, kalbinin titrediğini, kanında ve kulaklarında belli belirsiz bir müzik olduğunu fark edene kadar? Ah,
eh, insan bilir! Bazen onun seninle olduğu bu saatleri düşünmeye
izin. Kendini bir buz kızına dönüştürme. İyi bir iş çıkardın. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Sen ve benim bildiğimiz o küçük büyüyü
örebilseydin daha da muhteşem işler yapabilirdin."

"Çok geç," diye iç çekti, "artık çok geç, bana alıştı. Ben bir
makineyim - onun için başka bir şey değil. Benim bir kadın olduğumu bile fark etmiyor."

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Aaron sertçe. "Beyninde büyük şeyler olan bir adam neden kadınları düşünerek bir anını boşa harcasın ki?"

Selingman'ın alt dudağı dışarı fırladı, küçümsemesini göstermenin tuhaf bir yoluydu.

"Küçük adam," dedi Aaron'a, "sen bir fanatiksin. Anlamıyorsun.
Saat dokuz çeyrek geçiyor ve ben açım... Ah!"

Tam o sırada Maraton içeri girdi. Kriz geçirmiş bir adamın havası vardı ama gözleri sanki zafer kazanmış gibi parlıyordu. Selingman ayağa kalktı ve bir kadehi şarapla doldurdu.

"İlk perçin çakıldı," diye bağırdı. "Görüyorum."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Maraton. "İyi ya da kötü, demir yolu grevi kararlaştırıldı. Şu anda bir iç savaş yaşanıyor, söyleyebilirim," diye ekledi, otururken. "Graveling bir mesajla oradaydı. İşçi Partisi'nin tamamı greve karşı. Adamların liderleri ve adamların kendileri greve sıcak bakıyor. Tereddüt eden tek bir kişi bile yoktu. Sendikayı temsil eden Ernshaw, bana, tereddüt etmeye cesaret ederse kovulmayacak tek bir kişi bile olmadığını söyledi. Hükümetin Lancashire'da ne yaptığını ve Sheffield'da ne yapmaya çalıştığını biliyorlar. Demiryolu şirketleriyle daha da fazla
etkileri olacak."

"Yemeğe çıkalım," diye ısrar etti Selingman, garsonların yaklaşmasını memnuniyetle karşılayarak. "Beni görüyorsunuz, kırk beş yaşında, güçlü, sağlıklı bir adam. Bunu nasıl yapıyorum? Bu şekilde. Yemek yediğimde, tüm kaygılar
rüzgarlara gidiyor. Yemek yediğimde, zor yerleri unutuyorum, beynimi yükünden
kurtarıyorum. En çok güzel bir kadınla saçma sapan konuşuyorum. Bu gece
Bayan Julia ile konuşacağız. Görüyorsun ya, ona daha fazla çiçek getirdim.
Çiçek takmıyor ama tabağında duruyorlar."

"Hayatımda hiç süs eşyası takmadım," dedi Julia ona, "ve sanırım
hiç kimse bana çiçek vermedi."

Selingman homurdandı.

"Ah, ne kadar da acınası sözler!" diye haykırdı. "Hayatta insanların köleliğinden daha üzücü bir şey varsa, o da
cinsiyetini unutmuş bir kadın bulmaktır. Neredeyse beni, genç bayan, seni elinden tutup daha nazik yollara götürme arzusuyla
ilham veriyorsun.
Başarıdan emin olsaydım, Kanal'ın diğer tarafındaki güzel arkadaşlarım bile beni ayaklarından uzak tutamazdı. Maraton, duvarlardan uzağa bak. Ötede hiçbir şey yok--sadece hayallerle dolu bir dünya. Tabağınızda tadına bakmaya değer bir
_Sole Otero_ var ve bardağınızda
şampanya var. Dışarıda sorunlar olsa ne olur?
Bu iyi--müzik var."

Şef d'orchestre'ye işaret etti, onunla birkaç dakika sohbet etti, ona bir kadeh şarap koydu ve eline bir şey
kısacık koydu. Sonra memnuniyetle kıkırdayarak yemeğine
başladı.

"Küçük adam çalabiliyor," diye ilan etti. "Parmaklarında var. Şimdi
sevdiğim valsleri duyacağız. Ah, Bayan Julia, neden burası
Paris değil! Neden kalkıp kolumu beline dolamıyorum ve
vals yaparken dönerek kulağına fısıldayamıyorum? Aptalca sorular!
Bir kere, seninle dans edemeyecek kadar kısayım ve çok şişmanım, Ama
insan hayal etmeyi sever. Dinle."

Maraton bıçağını ve çatalını çoktan bırakmıştı. Vals
sesleri ona tuhaf bir aşinalık notasıyla gelmişti, ilk başta
anlaşılması zor bulduğu bir aşinalık. Sonra, hareket ilerledikçe,
hatırladı. Bir kez daha kış bahçesinin o uzak köşesinde oturuyordu, ara sıra balo salonundan gelen orkestranın hafif sesini duyuyordu. Aynı valsti; ne yazık ki, aynı müzik kanını ısıtıyordu! Ve artık çok geçti. Diğer
dünyaya geçmişti. Cebinde o akşam Bay Foley'den aldığı mektup vardı - birkaç onurlu, acı hayal kırıklığı satırı. O bir dışlanmıştı, hatta yakında kendi ülkesini
yıkıcı olarak bile görülebilecek biriydi. Ve yine de müzik büyüdü, kayboldu
ve tekrar büyüdü.

Akşam yemeğini bitirmeden çok geç olmuştu ve Maraton Selingman'ı
bir kenara çekti.

"Unutma," diye ısrar etti, "bu bir pazarlık. Kuzeye gitmeden önce Maxendorf'u görmeliyim."

Selingman başını salladı.

"Anlaşıldı," dedi. "İkimiz de senin için
otele gitmemenin daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Bekle."

Saatine baktı ve başını salladı.

"Kardeşinin yanında kal, küçüğüm," diye yönlendirdi, Julia'ya dönerek.
"Sadece birkaç dakika uzakta olacağız. Gel."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Maraton, restorandan geçip merdivenleri çıkarken.

Selingman parmağını burnunun yanına koydu.

"Benim bir planım," diye fısıldadı. "Maxendorf burada, özel bir odada."

Selingman arkadaşını aceleyle küçük, özel bir yemek odasına götürdü.
Maxendorf orada tek başına oturuyordu, gösterişsiz bir ziyafetin
kalanlarını sigara içerek içiyordu. Gülümsemeden onları karşıladı; Gerçekten de, elini bir sandalyeye doğru salladığındaki bakışı neredeyse
yasaklayıcıydı.

"Benden ne istiyorsun, Maraton?" diye sordu. "Bana diyorlar ki - Selingman
bana diyor ki - kolları basmadan önce söylemen gereken bir kelime varmış.
O zaman söyle ve bundan sonra, seninle benim aramızdaki iletişim ne kadar az olursa o kadar iyi olduğunu hatırla."

Maraton sandalyeyi görmezden geldi. Odanın biraz içinde durdu.
Kısmen açık pencereden aşağıdaki yoğun caddeden gelen trafiğin
durmak bilmeyen uğultusu geliyordu.

"Maxendorf," diye başladı, "söylenecek pek bir şey yok. Biliyorsun - Selingman sana söyledi - kararımın ne olduğunu. Kararımı vermem biraz zaman aldı - sadece tek bir şeyden, ve dünyada tek bir şeyden şüphe ettiğim için. O tek şey, Maxendorf, senin iyi niyetindi."

Maxendorf gözlerini hızla kaldırdı.

"Benden şüphe ettin," diye tekrarladı.

"Sen bir halk adamısın, biliyorum," diye devam etti Maraton, "ama burada ve orada
kişinin karakterinde tuhaf özellikler buluyor. Aynı zamanda bir
vatansever ve entrikacı olduğunu söylüyorlar."

"Gerçekten öyle diyorlar," diye kabul etti Maxendorf, "ama bunlar arada sırada.
Hayatın küçük bir hücresini işgal ediyorlar--daha fazlası değil. Benim yaşadığım ve
nefes aldığım insanlar için."

"Dünyanın insanları için," diye ısrar etti Maraton yavaşça--"insanlık için?
Maxendorf, senin zihninde bir ülkenin insanları ile bir diğerinin insanları arasında herhangi bir fark var mı?"

Maxendorf asla tereddüt etmedi. Uzun dar yüzü sabit bir şekilde
Maraton'a doğru dönmüştü. Kaşları çatılmıştı. Yavaşça ve
büyük bir netlikle konuşuyordu.

"Ben insanlıktan yanayım," diye ilan etti. "Ülkemin insanlarının çoğunu
zaten özgürleştirdim. Bu günlerde diğer topraklardaki acı çekenler için çalışıyorum. Eğer bir vatanseversem, bunun nedeni siyasi kıyafetimin bir parçası olmasıdır ve benim
çalıştığım gibi çalışan bir adam için siyasi kıyafet gereklidir."

"Öyle olsun," diye karar verdi Maraton. "Sözlerini kabul ediyorum. Bu zamandan itibaren bir ay içinde devrim burada olacak. Bu topraklar
harap olacak, terör
mayalanacak. Hiçbir şeyden korkmuyorum, Maxendorf, ama
bir adam olarak sana kuzeye gitmeden önce şunu söylemeye geldim,
yüreğinde tek bir aldatmaca varsa, eğer vatanseverlik dediğin şeyin
kedisi yapıldığım bana
açıkça belli edilirse, eğer bu ülkenin insanları
bedenimde bir yaşam
soluğu bıraktıysa, bunu tahmin edebileceğin bir amaca adayacağım. "

"Bana tehdit mi etmek için geldin?" diye sordu Maxendorf sessizce.

"Böyle söyleme," diye cevapladı Maraton. "Bunlar sadece senin de anlamaman gereken
sözler. Ne sen ne de ben hayatı o kadar değerli görüyoruz ki, onu kaybetme düşüncesi bizi titretmeli. Ben
sadece bu tek kelimeyi söylemek için buradayım - sana göklerin şimşeği
çıkartmak için hiç bu kadar kesin bir şekilde açılmadığını söylemek için, eğer sözleşmemizden bir saç teli kadar bile sapman
eğer ölümünün benim üzerime bir yük olacağını söylemek için. Halkın adamı Maxendorf, politikacı Maxendorf'un gölgesinde sadece bir an için saklanırsa, ölecek!"

Maxendorf elini uzattı.

"Ölüm," dedi alaycı bir şekilde, "beni tehdit edebileceğin en büyük kötülük değil, ama öyle olsun. İnsanlık bizim sloganımız olacak - başkası değil."

"Birbirinizle kavga ediyorsunuz," diye ilan etti Selingman, "bir çift sofist gibi. İkiniz de gerçeğin adamlarısınız, ikiniz de ışığa doğru
yoldasınız. Size kutsamalarımı sunuyorum. Sizi gözetiyorum - Ben, Selingman.
Ellerinizin birleşmesinin tanığıyım. Kapıları korkusuzca açın, Maraton. Maxendorf işini yapacak."

BÖLÜM XXXIV

Londra'dan yaklaşık yedi mil uzakta, Selingman arabanın yanaşması için işaret verdi. Yolun kenarına yanaştılar ve hepsi yerlerinde dikildiler. Önlerinde, şehrin üzerinde asılı duran kırmızı parıltı neredeyse ürkütücüydü; gökyüzüne garip dumanlar yükseliyordu.

"İsyancılar," diye mırıldandı Selingman.

Julia hafifçe ürpererek etrafına baktı. Tren çalışmıyordu ve
dükkanların çoğu kapalıydı. Sokaklarda
gezen insanların bazılarının tatilci havası vardı. Küçük gruplar halinde erkekler kol kola yürüyor, bağırıyorlardı. Bazen içlerinden biri bir taş alıp
bir dükkân
penceresinden içeri atıyordu. Milyonlarca
bir polis görmemişlerdi.

"Bu sonun başlangıcı," dedi Maraton yavaşça. "Tek üzücü şey
bunu görmek zorunda olmak."

Julia aşağıyı işaret etti yol.

"Bu ne?" diye sordu.

Uzun, gri görünümlü bir çizgi yavaşça düz yola doğru açılıyordu. Bir yılan gibi göründü. Göz alabildiğine uzanıyordu. Arkalarından bir yerden müzik sesi duydular.

"Askerler," diye cevapladı Maraton--"yürüyerek."

Arabayı yolun diğer tarafına çektiler. Şu anda atlı bir subay dörtnala önden gidip onlara doğru geldi.

"Adınız ve adresiniz lütfen?"

Maraton tereddüt etti.

"Neden istiyorsunuz?" diye sordu.

"Size arabanızın derhal teslim edilmesi gerektiğini bildirmekten üzgünüm,"
cevap geldi. "Umarım sizi çok rahatsız etmeyiz ama
genel emirler bunlar. Her motorlu araç ele geçirilecek.
Hanımefendi için üzgünüm. Lütfen hemen adınızı ve adresinizi,
arabanızın maliyetini ve ne kadar zamandır sizde olduğunu söyleyin?"

Selingman soluk soluğa kaldı.

"Ülke savaşta mı?" diye sordu. "Bugün Güney Galler'den geldik.
Yolda hiçbir şey duymadık."

"Gazeteler çıkarılmıyor," dedi memur onlara. "Telgraf ve telefon da Hükümete bırakıldı. Biz bile
neler olduğunu bilmiyoruz. Kuzeye doğru birkaç tren çalıştırmaya çalışıyoruz ama şimdiden birkaç yüz adamımız öldü. Romford'un diğer tarafından tekrar yola çıkacaklar. Bu arada, üzgünüm ama hemen arabanızı ele geçirmek zorundayım."

"Benim adım Selingman."

Memur ona merakla baktı.

"Siz Henry Selingman mısınız," diye sordu--"Maraton hakkında yazan adamdan mı bahsediyorum?"

Selingman başını salladı.

"O zaman sizi rahatsız ettiğim için çok üzgün olduğumu söyleyemem,"
memur sert bir şekilde devam etti. "Lütfen hemen inin, hepiniz."

"Ama Londra'ya nasıl gireceğiz?" diye itiraz etti Selingman.

"Yürüyün," diye hemen cevapladı memur. "Oraya ulaşırsanız şükredin; ve özellikle de hanım sizinle birlikte geliyorsa ana caddelerde kalın.

"Hiç polis kalmadı mı?" diye sordu Maraton.

"Çoğunu isyan merkezlerine gönderdik. Sonra tren
hizmeti de durdu ve geri dönemediler. Şimdi
bir yerden -nereden bilmiyorum- bir alarm aldık ve birlikleri doğu kıyısına doğru itme emri aldık. Eğer tavsiyemi dinlerseniz,
Bay Selingman," diye sonlandırdı subay, "isminizi bir süreliğine kendinize saklayın. Maraton'la herhangi bir şekilde bağlantısı olan kişiler şu anda buralarda pek popüler değil."

Birkaç memur daha gelmişti. İkisi çoktan arabaya binmişti. Kısa süre sonra geri dönerken bir toz bulutu içinde kayboldu. Julia, Selingman, Aaron ve Maraton, askerlerin hala yürüdüğü yolda bırakıldılar. Yürümeye başladılar. Arada sırada askerlerle dolu bir motorlu araç
gürültülü bir şekilde geçiyordu, ancak sokaklar çoğunlukla
boştu. Kimse onlarla konuşmuyordu veya onları herhangi bir şekilde taciz etmeye çalışmıyordu. Ancak Londra'ya yaklaştıkça sokaklar giderek daha fazla
kalabalıklaştı. Yolun ortasındaki adamlar küçük dinleyici gruplarına hitap ediyordu. Tam bir sıra dükkan vardı, cam pencereleri kırılmış ve içindekiler yağmalanmıştı. Sürekli olarak ilerlediler. Orada burada, küçük aylak grupları tehdit edici bir görünüme büründüler. Kaldırımda yatan bir adamın cansız bedeniyle karşılaştılar. birinin umurundaymış gibi görünüyordu. Yoldan geçenlerin çok azı ona
baktı bile. Selingman ürperdi.

"Korkunç!" diye mırıldandı. "Bu bana Fransız sorunlarının ilk günlerini hatırlatıyor. İnsanlar ne kadar da sessiz! Para için
soymaktan bıktılar. İstedikleri şey yiyecek. Şu anda bir sandviç
tehlikeli bir
şey olurdu."

Algate'e ulaştılar. Hala tren çalışmıyordu ve neredeyse tüm
evler sıkıca kapatılmıştı.

"Altı hafta!" diye mırıldandı Maraton etrafına bakarken. "Kimse bunun altı hafta içinde olabileceğine inanabilir miydi!"

"Neden olmasın?" diye sordu Selingman. "Merkezden merkeze tüm iletişimi
durdurduğunuzda hayatın atardamarlarını da durdurmuş olursunuz. Sonuçta bu en merhametli
yoldur. Her şey daha çabuk biter."

Büyük banka pencerelerinin önüne tahtalar çakılmış bir vahşi doğa olan Threadneedle Sokağı'ndan geçtiler. Biraz daha ileride her zamanki insan kalabalığı vardı, ama hepsi etrafta dolanıyordu, ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Borsada işlem yapılmıyordu, çünkü alıcı yoktu. Konak Evi'nde birkaç otobüsün çalıştığını gördüler ve batıya giden birine binmeyi başardılar. Onları Russell Meydanı'ndan çok da uzak olmayan New Oxford Caddesi'ne indirdiler. Burada her zamankinden daha yoğun bir kalabalık vardı. Meydanın girişi neredeyse
kapalıydı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Maraton bir aylak.

Birkaç kez tekrarlanan yüksek, boğuk bir bağırış duydular. Adam parmağıyla
işaret etti.

"Yuvarlaklar. Maraton'un evi," diye cevapladı. "Bütün
pencerelerini kırdılar. Orada değil yoksa onu dışarı çıkarıp diri diri
yüzerlerdi."

Kısa bir sessizlik oldu. Bu mesajda uğursuz bir şeyler vardı,
görünüşe göre sınıfının tipik bir üyesi, işsiz bir işçi, ağzında bir pipo, hareketlerinde genel olarak amaçsız bir hava vardı.

"Ama beni affet," diye belirtti Selingman, "Ben bu ülkede yabancıyım.
Maraton'un halkın dostu olduğu söylendi."

Adam kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Ülkenin diğer bölgelerinde onu böyle çağıran çok şey var," diye onayladı. "Ben bir İşçi Kulübü'ne üyeyim ve göremediğimiz şey
bu tür bir işin ne işe yaradığı? O,
başarabileceğinden fazlasını
işledi - Maraton'un yaptığı bu. Demiryollarını ve
kömürü durdurdu ve sanırım siz bile bunun ne anlama geldiğini anlayabilirsiniz, efendim? Ülkedeki hemen hemen her fabrika kapanıyor veya kapandı.
Peki, Hükümet şartlar koyarsa, ki koyamayacaklarını söylüyorlar.
Madenciler ve demiryolcuları biraz daha fazla alabilir. Peki ya geri kalanımız? Bizim biraz daha az almamız daha olası. Peki ya Almanlar
buraya gelirse? Bu sabah hakkında her türlü söylenti var. Filonun dörtte üçünün kömür eksikliğinden dolayı askıda kaldığını söylüyorlar. . . .
Aman Tanrım! Bakın, evini yaktılar! Ben onun yerinde
olmazdım! Northumberland'da saklandığını söylüyorlar." 

Adam gitti. İlk konuşan Maraton oldu. 

"Gelin," dedi sessizce, "burada cesaretinizi kıracak hiçbir şey yok. 
İlk birkaç ay -belki yıllar- bu şeyle yüzleşmek zorunda olduğumuzu çok iyi biliyorduk. Bir yerlerde oda bulmalıyız. Bu gece demir yolu adamlarıyla buluşmam gerekiyor. Genç Ernshaw randevuyu ayarlamak için Derby'den motosikletle geldi. 
Sana gelince, Selingman," diye devam etti Maraton, New Oxford Caddesi'ne doğru geri dönerlerken, "neden burada kalıyorsun? Gelmeniz muhteşemdi. Yakınımızda olmanız bir zevkti. Ama
aramızda kalsın," diye ekledi, sesini alçaltarak, "kalabalıkların ne olduğunu
biliyorsun. Tavsiyemi dinle ve bir süreliğine evine dön. Tekrar
görüşeceğiz."

Selingman başını iki yana salladı.

"Meşaleyi yakmaya yardım ettim," diye ilan etti. "Bir süre yanmasını
izleyeceğim. Son ayaklanmalar sırasında Paris'teydim - iğrenç bir görüntüydü!
Bunun üstesinden geleceksin. Belki bir süreliğine ayrı kalmamız daha iyidir. Ama
önce birbirimizin evini göreceğiz," diye ekledi. "Hepinizin
nerede olduğunu bilmek istiyorum."

Barınma konusunda bir tür zorluk yoktu. Mahallede bol miktarda bulunan özel oteller yarı boştu ve
odaları yeterince kolayca sağlıyorlardı, ancak bu konuda garip bir şekilde ilgisizdiler. Her birinde yemek ücretleri çok yüksekti.
Maraton bir deste banknotu ikiye böldü ve Aaron'a bir porsiyon aldırdı.

"Julia'ya iyi bak," diye emretti, "ve bence benden uzak dursan iyi olur. Birçoğu senin sekreterim olduğunu biliyordu. Kız kardeşine
iyi bak. Bir süre sessiz kal. Bekle."

Cep defterinden bir kağıt parçası kopardı, üzerine birkaç satır yazdı
ve kıvırdı.

"Orada New York'ta bir adres bulacaksın," dedi. "Eğer
bana bir şey
olursa, gidip şahsen göster."

Aaron neredeyse mekanik bir şekilde aldı. Gözleri bir saniyeliğine bile
efendisinin yüzünden ayrılmamıştı.

"Sadece bir tavan arasıysa, burada kalmama izin verin," diye yalvardı, ". Yapılacak
bir iş olabilir. Kalmama izin verin, efendim. Küçük hayatımın benim için
bir parmak şıklatmasından daha fazla bir değeri yok. Beni göndermeyin. Julia
bir kadın--ona zarar vermeyecekler. Eski odalarına geri dönebilir.
Sokaklar oldukça düzenli. Kalmama izin verin, efendim!"

"İçeri girdiğimizi kimse fark etmemiş gibi görünüyor," diye yalvardı Julia. "Ben de kalayım.
Kapıcının ne dediğini duydun--istediğimiz odaları seçebilirdik. Londra'nın bu kısmı East End'den daha güvenli ve biliyorsun," diye ekledi, ona sabit bir şekilde bakarak, "eğer bir sorun çıkarsa,
korkmuyorum."

Maraton tereddüt etti. Belki de oldukları yerde, yani
barınak altındaydılar. Başını salladı.

"Pekala," diye kabul etti. "Bize etrafı gösterecek kimse yok gibi görünüyor.
Gidip oda seçeceğiz."

Holde otelin üniformalı bir adamın yanından geçtiler. Maraton
telefona giden yolu sordu, ama adam sadece başını salladı.

"Telefon çalışmıyor, efendim," diye duyurdu, "en azından özel abonelere değil. İki gündür hiç aramadılar."

"Restoranda yemek servisi yapılıyor mu?" diye sordu Maraton.

Adam başını salladı.

"Normal yemek değil, efendim," diye cevapladı. "Yemeklerimizin hepsi kilitli. Saat sekiz ile dokuz arasında bir şey alabilirsiniz. O zaman
otel kapılarını kapatıyoruz."

"Üst katta, dolu olmayan herhangi bir odayı seçebileceğimi söylüyorlar," diye belirtti Maraton.

Kapıcı başını salladı.

"Neredeyse tüm hizmetçiler gitti," diye açıkladı, "otel işletmeye çalışamayacaklar. Bir yerden yiyecek bulmaya gittiler. Burada onları besleyemezlerdi."

"Burada şarap var mı?" diye sordu Selingman.

"Bol miktarda," diye cevapladı adam.

"Gerekirse, o zaman, eğleniriz," diye ilan etti Selingman. "Önce, bir
yıkama. Sonra yiyecek ararım. Yiyecek aramayı bana bırakın, siz diğerleri. Ben
püf noktalarını biliyorum. Gitmeyeceğim. Burada sizinle kalacağım. "

Odaları seçtiler - Maraton ve Selingman birinci katta bitişik odalardı; diğerleri daha yüksekte. Sonra Selingman keşif gezisine çıktı
ve Maraton oturma odasındaki pencerenin önüne oturdu. Perdeyi
çekip baktı. Otelde yarım saatten biraz daha az kalmışlardı ama sonbahar alacakaranlığı hızla derinleşmişti.
Şehre karanlık çökmüştü - garip, kurtarılmamış bir karanlık.
Sokak lambaları
yanmıyordu. Sanki oraya kara bir el konmuş gibiydi.
Sadece burada ve orada gökyüzü yangınla
kırmızılaşmıştı. Maraton'un başı kollarının üzerine düştü. Gerçekten de,
bütün cesaretine ihtiyaç duyacağı günlerdi bunlar. Pencereyi açtı.
Dışarıda tuhaf bir sessizlik vardı. Trafiğin gürültüsü
tamamen durmuştu. Tek ses kaldırımdaki insanların ayak sesleriydi. Küçük düğümlerle dolu sokağa baktı
adamlardan biri veya ikisi meşale taşıyordu. Onların akıp gitmesini izledi.
Bu, evini yağmalamak ve
yakmak için bir araya gelen kalabalığın dağılmasıydı.

Kapı yavaşça açılıp tekrar kapandı. Yarım döndü.
Gölgelerin arasından Julia'nın solgun yüzünü gördü, hızla ona doğru
geldi. Ani bir hareketle dizlerinin üzerine onun yanına düştü.
Parmakları onu kavradı, koluna yapıştı.

"Ah, seni böyle bulacağımı biliyordum!" diye haykırdı. "Aşağıya
sokağa bakma, o ışıksız yerlere bakma! Yukarıya
gökyüzüne bak. Bak, orada zaten bir yıldız var. Orada hiçbir şey -gerçekten önemli olan hiçbir şey-
değişmedi. Bu sadece şafaktan önce gelmesi gereken yıkım. Bunu kehanet eden sen oldun, bunu
bu kadar net
görmüş olan sen oldun. Ah, sütunları
yıktığın için üzülme! Sabaha çok da uzun zaman kalmadı."

Kolunu onun beline doladı ve parmaklarını sıkıca kavradı. Böylece
otururken, Selingman odaya daldı.

BÖLÜM XXXV

Selingman bir kez daha tamamen eski haline dönmüştü. Bir kolunun altında bir kutu bisküvi, diğerinin altında üç şişe içkiyle
sendeleyerek odaya girdi ve hepsini odanın ortasındaki yuvarlak masanın üzerine
gürültülü bir şekilde bıraktı.

"Ben yemek şirketlerinin prensiyim," diye ilan etti. "Kendimi aşıyorum. Gölgelerden
çık, hayalperest. Yapılacak işler, yenilecek
yemekler, içilecek şaraplar var."

Sol cebinden şöminenin
üzerine aralıklarla yerleştirdiği ve yaktığı üç mum çıkardı. Sonra ilk kez
Julia'yı gördü.

"Ah," diye haykırdı, "ilham kaynağımız! Tebrikler, sevgili Bayan
Julia. Sonuçta, akşam yemeği yiyeceksin veya akşam yemeği yiyeceksin veya buna ne ad vermek istersen
onu söyleyeceksin. İşte!"

Diğer cebinden iki büyük kavanoz et, bir kavanoz reçel, bir avuç çeşitli bıçak ve çatal ve bir tirbuşon çıkardı.

"Burada zeki bir insan buldum," diye onlara itiraf etti. "Bana şarap
mahzenine giden yolu gösterdi. Sadece ev sahibi ve kendisi şarap almaya
izinli. Baskından korkuyorlar. Niersteiner, makul bir
rekolte."

"Aaron'u getireceğim," dedi Julia odadan çıkarken.

"Kız sana tapıyor ve sen ona göre bir canavarsın," diye haykırdı Selingman,
gözleri kızın kaybolduğu kapıya dikilmişti. "Gerçekten bir adam! Tahta ve talaştan yapılmış bir yaratık! Dinle!"

Eli parladı, tirbuşonu hâlâ tutan eli.

"Dinle, bulutlardan gelen adam," diye devam etti. "Seni ondan
soyacağım. Ona bayılıyorum. Bugün beni sadece şişman ve eksantrik olarak düşünebilir.
Buna güvenme. İstediğim zaman yeteneğim var. Peri masalları anlatabilirim, zihnine biraz girebilir ve beynini
narin hayallerle doldurabilirim, orada imgeler oluşturup onları yok edebilirim, duygularının
temel noktasıyla yumuşakça oynayabilirim, ta ki bir gün uyanana ve
ne olacak? O benim olacak!"

Elinde tuttuğu şarap şişesiyle masaya vurdu. Sonra, büyük bir dikkat ve titizlikle
mantarını çekti.

"Sağlığınıza!" diye bağırdı, kadehini kaldırarak. "Ah, hayır!
Şarabı yudumlamadım. Kadeh kaldırıyorum. Julia'ya!"

Maraton ayağa kalktı ve şehrin üzerinde
düşen kasvetli karanlığa sırtını döndü. Selingman'ın uzattığı şarap kadehini aldı ve ona doğru ciddiyetle eğildi.

"Dostum," dedi, "böyle bir saatte bu şeylerden bahsetmemiz bana garip geliyor. Yine de sana bir şey söyleyeyim.
Neden sana söylemek istediğimi bilmiyorum ama istiyorum. Belki de tam olarak düşündüğün gibi değilim. Sadece, seninle birlikte kuzeye gittiğimiz gece,
söylediğin o dünyanın kapıları arkamdan kolayca kapandı."

"Diğer kadındı," diye haykırdı Selingman.

"Diğer kadındı," diye yankıladı Maraton.

Selingman şişeyi masaya bıraktı. Mavi gözlerinden iki büyük
yaş süzüldü. İki elini uzattı ve Maraton'un ellerini kavradı.

"Dostum," dedi, "şimdi seni gerçekten seviyorum! Biz ikiz ruhlarız. Sen de
insansın, harikasın. Ne kadar yaşlı bir kadın olduğumu görüyorsun.
Bu duygu--ah, benim sonum olacak! Ama söyle bana--bilmeliyim.
Kuzeye gittiğin için mi bitti?"

Maraton yavaşça başını salladı.

"Ben karşı kampı seçtim," diye cevapladı. "Ne yapabilirdim?"

"Doğa," diye ilan etti Selingman, büyük bir ipek mendil sallayarak, "bize şaka yapan en tuhaf metrestir. Burada, aynı kampta bir tanrısallık yaşıyor ve sen - aşağı dünyaya bakmalısın... Önemi yok, haşlanmış et ve domuz eti iyidir. Julia," diye ekledi, açılan kapının sesiyle başını çevirerek, "zorluktaki dehaya
tüm nazik samimiyetler izin verilir. Kendime Hristiyan adınızın ayrıcalığını bahşediyorum. Gelin ve ziyafetimizi onurlandırın. Yemek ve şarap buldum. Ben sizin kendi kendime atadığım aşçınızım. Tereyağı yok, ama bu bizim için o hoş testlerden biri, irade ve metanetin bir testi. Hayatım boyunca bu geceye kadar tereyağını sevdim. Bundan sonra -tekrar elde edene kadar- ondan nefret ediyorum. Yiyelim, içelim ve eğlenelim. Aaron nerede?"

"Sokaklara çıktı," diye cevapladı Julia. "Hemen geri dönecek."

Aaron birkaç dakika sonra, taşıdığı paketlerin ağırlığıyla boğuşarak geldi. Onları büfenin üzerine bıraktı ve
Maraton'a zafer kazanmış gibi bir tavırla döndü.

"Ben de oradaydım, efendim," diye duyurdu. "Mektuplar, özel
posta kutunuz ve ihtiyacımız olan bir sürü kağıt var. Sadece evin
dış duvarları kömürleşmiş. Yangın neredeyse hemen
söndürüldü. Ve Ernshaw'ı gördüm."

Maraton'un gözleri zevkle parladı.

"Sen iyi bir adamsın, Aaron," diye övdü.

"Benim de bisikletim var," diye devam etti Aaron. "Gerekirse, sen burada kalırken Londra'nın yarısını geçebilirim."

"Bana Ernshaw'dan bahset?" diye yalvardı Maraton hemen.

"O sadıktır - hepsi öyledir," diye haykırdı Aaron. "Ah, onu Peter Dale ve Graveling ve o grup hakkında konuşurken duymalısın! Şimdi kuzeye dağılmış durumdalar, hepsi grevi öldürmeye çalışıyor. Ve adamlar hiçbir yere hareket etmiyor. Kendi madencileri Dale'i dinlemiyor. Bay Foley onu motorlu arabasıyla Newcastle'a gönderdi. Ona bahçe hortumuyla su sıktılar ve yaşlı kadın kıyafetleri giymiş bir kuklasını yaktılar. Bay Foley demir yolu adamlarını iki kez Downing Sokağı'na götürdü ama asla tereddüt etmediler. Ernshaw muhteşem. Yedi tane var ve Ernshaw'ın kendi sözleri, raylarda ot yetişebileceğine ve köleliğe geri dönmeden önce cehennem ateşlerinin toprağı kavuracağına karar verdikleriydi. Onlar sizin için, efendim, ruhları ve bedenleriyle. Pes etmeyecekler."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Maraton. "Peki ya kalabalık?"

"Aylaklar ve serseriler," diye haykırdı Aaron öfkeyle, "insanlığın
pis asalakları, hırsızlar; aralarında dürüst bir işçi yok! Onlar, Mafeking gecesi seslerini
duyamayana kadar bağıran ve savaş davulları çalarken
deliklerine saklanan türden insanlardı. Yetkililer bir yerden
yüz polisi aldılar ve deliklerine doğru koşan fareler gibi
çöktüler. Ernshaw, size ulaşmanın zorluğu nedeniyle Russell Meydanı'na geri dönmemenizi istiyor, ancak efendim, size
geldiğinizi söylediğimde size verdiği mesaj buydu. Bana, onların yeryüzünün
pislikleri olduğunu; Newcastle'dan Thames'e kadar bugün boş duran adamların, sizin ve yalnızca sizin sözünüzü inanç ve güvenle beklediklerini söylememi rica etti. O,
çok geçmeden burada olacak."

Selingman ağır ağır başını salladı. Ağzı çok doluydu, ancak konuşmasını
geciktirmedi.

"Muhteşem bir mesaj getirdin, genç adam," dedi. "Otur ve bizimle birlikte ye. Hayal gücünü biraz çalıştır ve gerçekten de Lucullus'un bir ziyafetine
çağrıldığına inanacaksın.
Acaba, hiç kimse, özellikle
hock ile yıkandığında,
tencerede et ve bisküviler arasında var olabilen harikulade ve yine de ince sempatiyi takdir etti mi? Bize katıl, genç dostum Aaron. Kendinizi
masanın zevkine bırakın. Yeryüzündeki her konuyu
tartışabiliriz --tereyağı hariç! Bayan Julia, buradan
çıktığımda nereye
gideceğimi biliyor musunuz? Hayır mı? Sizin için
çikolata ve çiçek aramaya gidiyorum."

Neşeyle güldü.

"Çikolata ve çiçek," diye tekrarladı, "gece saat onda! Ve
benim için de!"

"Ve sizin için neden olmasın?" diye sordu Selingman, neredeyse öfkeyle. "Siz
cinsiyetinizin tüm tutkunları gibisiniz. Çok yoğunsunuz, çok
fazla konsantre oluyorsunuz. Soğuk ve sert bir atmosferde yaşadınız. Sizi
güneşin içine
götürecek eli uzun süre beklediniz."

Bir kez daha ona güldü, ama belki bu sefer biraz hüzünlüydü.

"Peki," diye söz verdi, "düzeleceğim. Bana getirebileceğiniz
tüm çikolataları yiyeceğim ve
yatağımın başında çiçeklerinizle
uyuyacağım. İşte! İyileşiyor muyum?"

Selingman ayağa kalktı. Şarap kadehini bitirdi ve uzun siyah purolarından birini
mum alevinde yaktı.

"Sevgili Julia," dedi, "konuştun. Hayatımın arayışına başlıyorum."

BÖLÜM XXXVI

Selingman, Ernshaw'ın aşağıda onu bekleyen Aaron tarafından odaya yönlendirilerek geldiği sırada oradan henüz ayrılmıştı. Maraton ve o, içtenlikle el sıkıştılar. Kampanyanın ilk birkaç günü boyunca sürekli yoldaş olmuşlardı.

"En azından," diye ilan etti, Maraton'un yüzüne bakarken, "dünya onların davasının adaleti hakkında ne düşünürse düşünsün, artık hiç kimse halkın gücünü inkar etmeyecek."

"Bunu sadece aptallar inkar etti," diye cevapladı Maraton.

"Kuzeyde nasıllar?" diye sordu Ernshaw.

"Birleşik ve kendinden emin," diye güvence verdi Maraton. "Sanırım oradakiler buradaki kadar durumun farkında değiller. Nottingham ve Leicester'da, insanlar günlük hayatlarını yaşıyorlar. Ancak Londra'ya yaklaştığımızda anlamaya başladık."

"Londra korkudan felç oldu," diye iddia etti Ernshaw, "belki de mantıktan.
Hükümet telefon ve telgrafı çok küçük bir ölçüde çalıştırıyor. Ordu mühendisleri Doğu Yakası demiryollarıyla ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar."

"Ya Dale ve arkadaşları?"

Ernshaw'ın esmer, soluk yüzü zaferle aydınlanmıştı.

"Mısır tarlasının ortasındaki bir sürü tavşan gibi telaşlı bir şekilde ölüme gidiyorlar, biçerdöverler iş başında!" diye haykırdı. "Sizler yuhalandınız ve ölüme korktunuz! Cecil geçen gece onların yanındaydı. "Siz," diye bağırdı, "halkın temsilcileri değil misiniz?" Wilmott, Amalgamated Society'nin mali işler sorumlusu olarak, Meclis'teydi ve Dale tereddüt ederken ayağa fırladı. 'Tanrı önünde, hayır!' diye cevapladı. 'Bu Meclis'te temsil ettiği seçim bölgesinden daha fazlasını temsil eden veya aldığı maaştan daha fazlasını talep eden bir İşçi Partisi Üyesi yok. Halkın davası daha güvenli ellerde.' Sonra seni çağırdılar. Her gün nerede olduğunla ilgili sorular soruluyor. Seni vatana ihanetle suçlamak istiyorlardı. Tüm bu fırtına boyunca, sessiz kalan tek kişi Foley oldu. Beni çağırdı. Onu sana yönlendirdim." 

"Konferansların zamanı geçti," dedi Maraton kararlı bir şekilde. 

"Biliyoruz," diye cevapladı Ernshaw. "Onların ne faydası var?
Adamlar için bir rüşvet, liderleri için bir sırt sıvazlama, yağcı bir Basın ve
sadece ne kadar veya ne kadar az rahatsız olduklarını umursayan bir halk.
Bundan bıktık. Adamlarım yeni bir hayata uyanmalı ya da sonsuza dek
uyumalı."

"Dış haberler ne?" diye sordu Maraton.

"Hepsi belirsiz. Hava söylentilerle dolu. Birkaç Atlantik gemisi
geç kaldı ve Queenstown açıklarında bir dizi garip kruvazör olduğuna dair haberler telsizle geldi. Şahsen, kesin bir şey
yapıldığını düşünmüyorum. Saldırı zamanı henüz gelmedi. Amirallik
filolarına kömür getirmek için köle gibi çalışıyor."

"Tek başına mı geldin?" diye sordu Maraton.

Ernshaw başını salladı.

"Tek başıma geldim çünkü yedimiz de tek yürekli adamlar gibiyiz.
Seninle
cehenneme gidiyoruz!"

"Ve erkekler," diye devam etti Maraton, "Acaba kaç tanesi
nelerden geçmek zorunda kalabileceklerinin farkında."

"Onlarda bir şey uyandırdın," dedi Ernshaw yavaşça, "daha önce hiç hissetmedikleri bir şey. Onlara, onurlu bir hayat yaşama ve emeklerinin karından belli bir pay alma hakkına sahip olduklarını hissettirdin, gönülsüzce verilen bir ücret olarak değil, yasayla belirlenmiş bir hak olarak. İçlerinde yeni doğan bir his var - onlara şimdiden iyi geldi. Maaş konusunda bu kadar az homurdanma duymamıştım. Sanırım bu sefer bir ilke için savaşıyorlar, emeklerinin ürettiği şeylerin kapıcıları olma gibi insan hakları olmayan erkeklerin ceplerinden zorla çıkarılan fazladan bir para için değil. Sonunda doğru hissiyata sahip oldular, efendim. Dinsel duyguya en yakın şeye dokundunuz, bu konuda hiçbir yetkisi olmayan bir adam için. Bu da kalıcı bir şey! Kadınları bunu benimsedi. Hayata yeniden başlıyorlar, farklı bir düzlemde başlamayı düşünüyorlar."

"Hesaplar nasıl gidiyor?" diye sordu Maraton.

Ernshaw cebinden birkaç kitap çıkardı ve masaya oturdular.

"Para açısından o kadar da kötü durumda değiliz," diye ilan etti. "İşleri zorlaştıran şey
paranın satın alma gücü.
İnsanları olabildiğince dağıttım. Bu en iyi şans, ama gelecek hafta karanlık olacak."

Bir süre rakamları incelediler. Dışarıda, sokaklar neredeyse ölüm kadar sessizdi. Birdenbire kapı açıldı ve ikisi de aceleyle yukarı baktılar. Selingman orada duruyordu, ama Selingman
değişti. Yanaklarındaki bütün renk kaybolmuş gibiydi; gözleri
çelik gibi bir ateşle yanıyordu. Kapıyı arkasından kapattı ve
durduğu yerde titredi. Maraton ayağa fırladı.

"Tanrı aşkına, ne oldu dostum?" diye bağırdı. "Çabuk!"

Selingman odaya biraz daha yaklaştı. Ellerini başının üzerine kaldırdı; sesi dehşetle kalınlaşmıştı.

"Sana ihanet ettim!" diye inledi. "Halka ihanet ettim!"

Orada öylece durdu, hâlâ titriyordu. Maraton ona şarap koydu ama
silip süpürdü.

"Benim için artık böyle şeyler yok!" diye devam etti. "Hikayemi dinle. Eğer
bir Tanrı varsa, beni duysun! Yazdığım her satırda,
içine sürüklendiğim her hayal dünyasında,
ulusların deham olarak adlandırdığı şeyin her zerresinde, gerçeği söylediğime yemin ederim!"

"Sana inanıyorum," dedi Maraton. "Devam et. Çabuk söyle."

"Maxendorf'a güvendim," diye devam etti Selingman, sesi titreyerek, "ona güvendim
ve onu bir kardeş gibi sevdim. Onun aracı ve kandırdığı kişi oldum!"

Maraton kendini aniden dünyanın ucunda hissetti. Eğildi
ve cehennem denen uçuruma baktı. Bir an titredi; sonra
dişlerini sıktı.

"Devam et," diye tekrarladı.

"Maxendorf ve ben bu ülkenin geleceği hakkında birçok kez konuştuk.
Sizin için çizdiği rüyayı,
parıldayan gözlerle, inip kalkan göğsüyle, titreyen sesiyle bana anlattı.
Seni ona götürmem onun planıydı. Siz de benim gibi inandınız.
Bu gece onu ziyaret ettim. Hayatının tek zayıf anına
girdim. Bir sırdaşa ihtiyacı vardı. Sevinç ve zaferle dolup taşıyordu. Bana
yüreğini gösterdi; bana İngiltere'ye ve İngiliz olan her şeye
karşı orada yanan büyük ve korkunç nefreti gösterdi. Halkın adamı, diye adlandırıyor kendini! O sadece kendi ülkesinin ve kendi ülkesinin halkı içindir! Sen ve ben onun kurnazca planlarının araçları olduk.
Bu ülkeyi ele geçirirse, bir fatih olarak işgal edecektir.
Üzerine
topuk atacaktır. Tüm zamanların en büyük tazminatını talep edecektir. Ve her kuruşu sevgili ülkesine akacaktır. Biz
zavallı, sefil ve aldatılmış
kurbanları olarak
şafak vaktinin geldiğini düşündük. Bu ülkenin insanlarını nesiller boyu köleliğe
mahkûm ediyoruz!"

Maraton bir an için kıpırdamadan oturdu. Konuştuğunda, tonu
tuhaf bir şekilde
olağanüstüydü.

"Maxendorf nerede?" diye sordu.

"Hâlâ otelde. Elçilik hazır değildi ve o da
mazeret
söyledi. O orada daha çok kendi efendisidir."

Maraton, Ernshaw'a döndü.

"Ernshaw," diye yalvardı, "beni burada bekle. Bekle."

Şapkasını aldı ve odadan çıktı. Selingman neredeyse dua ediyormuş gibi
durdu.

"Şimdi," diye mırıldandı, "güçlü adamın zamanı!"

BÖLÜM XXXVII

Ritz Oteli'ndeki Maxendorf'un süitinin salonuna, sürekli gelen ziyaretçilerden bir anlığına kurtulmuş olarak, aniden, haber vermeden -aslında saklandığı bir yerden- Maraton geldi. Hızla odaya girdi ve kapıyı kapattı. Maxendorf, ziyaretçisine sırtı dönük bir şekilde, bir haritanın üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu.

"Kim o?" diye sordu, başını kaldırmadan "Sen, Franz? Sen, Beldeman?"

Cevap gelmedi. Maxendorf zayıf vücudunu dikleştirdi ve
döndü. Orada hareketsizce durdu, bir elinin avucuyla baktığı
haritayı kapatmıştı, lamba ışığı zayıf,
garip bir şekilde çilli yüzüne vuruyordu.

"Sen!" diye mırıldandı.

Maraton hala konuşmuyordu. Maxendorf telefona doğru elini uzattı, ancak daha kavrayamadan eli havaya
vuruldu. Gereksiz sorular sormakla vakit kaybetmedi. Ziyaretçisinin
yüzü yeterliydi.

"Bununla ne kazanacaksın?" diye sordu. "Hayatımı alsan bile, hiçbir şeyi değiştirmeyecek."

Maraton onu boğazından sertçe yakaladı. Maxendorf, üstün boyuna rağmen
güçsüzdü. Yavaşça kanepenin üzerinden geriye doğru
yerin üzerine zorlandı. Maraton onun yanına diz çöktü.
Tutuşu bir an bile gevşemedi.

"Seni Maraton, "bu gece," diye fısıldadı, "içinde bir iki solukla
ama şunu hatırla. Eğer işini bozmayı başaramazsam, yaşadığım kadar eminim ki, sözümü tutacağım. Elim tekrar boğazını bulacaktır - boğazını, duyuyor musun? - ve seni orada daha da sıkı tutacaktır,
ta ki hayat vücudundan kayıp gidene kadar, tıpkı şimdi olduğu gibi!"

Maxendorf baygındı. Maraton aniden onu fırlatıp attı. Sonra odadan çıktı, asansörü çağırdı ve bir kez daha sokağa çıktı. Piccadilly gölgeli bir vahşi doğaydı. St. James's Caddesi, Park'a doğru yürüyen askerlerle doluydu. Maraton, Pall Mall ve Downing Caddesi'ne doğru kararlı bir şekilde yolunu sürdürdü. Burada bile çok az insan vardı ve Bay Foley'nin evinin önü neredeyse bomboştu,
bir iki meraklı aylak ve birkaç polis dışında.
Maraton zili çaldı ve içeri girmekte hiç zorluk çekmedi. Ancak uşak, Bay Foley'nin evde olup olmadığı sorulduğunda başını iki yana salladı.

"Bay Foley Savaş Dairesi'nde efendim," diye duyurdu. "Onu ne zaman bekleyeceğimizi
söyleyemeyiz."

"Bekleyeceğim," diye cevapladı Maraton. "Benim işim acil bir öneme sahip."

Uşak zorluk çıkarmadı. Maraton'u evin bir misafiri olarak tanıdı ve onu genellikle daha önemli ziyaretçiler için bekleme odası olarak kullanılan daha küçük kütüphaneye götürdü. Maraton'un Bay Foley ile ilk konuşmasını yaptığı odaydı. Hafif, yarı acı dolu bir merakla etrafına baktı. Başka bir hayatta iyi bildiği bir yer gibiydi. Aynı adam olduğuna veya bunun aynı oda olduğuna inanmak imkansız görünüyordu. Ama
daha dört ay önceydi! Yerinde duramayacak kadar huzursuzdu, hızlı, dengesiz adımlarla
dairenin içinde aşağı yukarı yürüdü. Sonra aniden
kapı açıldı. Elisabeth belirdi. Maraton'u tanıdı ve
irkildi. Ona sabit, inanmaz bir bakışla baktı.

"Sen mi?" diye haykırdı. "Burada mısın? Ne istiyorsun?"

"Amcan," diye cevapladı. "Ne kadar kalacak?"

Titreyen parmaklarıyla kapıyı arkasından kapattı. Sonra
odanın içine doğru geldi ve onunla yüzleşti.

"Neden buradasın?" diye sordu. "Çalışmalarınla ​​övünmek için mi?"

"Eğer yapabilirsem geri almak için," diye hemen cevapladı,--"en azından bir kısmını. Bir tuzağa düştüm--Selingman ve ben. Eğer zaman varsa, bir çıkış yolum var. Amcanı istiyorum."

"Ciddi misin?" diye yalvardı ateşli bir şekilde, yüzü aydınlanarak. "Ah, bizi hayal kırıklığına uğratmak için tekrar umutlarımızı yükseltme!"

"Ciddiyim," diye tekrarladı. "Amcanı istiyorum. Onun yardımıyla, eğer cesareti varsa, kaçınılmaz olanla yüzleşmeye cesaret ederse, bu gece demir yolu grevini ve yarın kömür grevini kırarım."

Aniden oturdu. O da son birkaç ayda değişmişti. Yüzü incelmişti; gözlerinin altında çizgiler vardı. Gençliğinin onu bu kadar göz kamaştırıcı kılan taze, narin ihtişamından bir şeyler kaybetmişti.

"Ciddi olduğuna inanamıyorum," diye kekeledi.

"Hiç şüphe yok," diye güvence verdi ona. "Etrafı dolaştır ve amcanı acele ettir."

Yazı masasına geçti ve aceleyle birkaç satır yazdı. Sonra zili çaldı ve onları bir hizmetçiye verdi. Hala
hiçbir renk
izi yoktu.

"Umutlu hissetmeye cesaret edemiyorum," diye kasvetli bir şekilde gözlemledi, kapı kapandığında ve bir kez daha yalnız kaldıklarında. "Daha önce sana güvenmiştik, her şeyin yoluna gireceğine inanmıştık. İkimize de acımasızdın - hem bana hem de amcama."

"Hiçbir söz vermedim," diye hatırlattı ona. "Hiçbir bağı koparmadım. Ben bir halk adamıydım; hala öyleyim. En iyi olduğunu düşündüğüm yolu seçtim. Gerçek özgürlüğe giden bir yol gördüğümü
düşündüm."

"Maxendorf'tu!" diye haykırdı, kısık sesle.

Başını salladı.

"Maxendorf benim için fazla zekiydi," diye itiraf etti. "Belki de, tam şu anda, bunun için biraz üzgündür."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu aceleyle.

Maraton omuzlarını silkti.

"Ah, yaşıyor--ama az kaldı! Hayatını neredeyse elinden aldım.
Eğer önümüzdeki yirmi dört saat içinde başarısız olursak, amcan
ve ben, geriye kalanı alacağımı biliyor. Ona söz verdim."

Gözleri parladı.

"Sen garip bir insansın," diye ilan etti. "Gerçeği
nasıl gördün--Maxendorf tarafından yanıltıldığını nasıl anladın?"

"Bana söyleyen Selingman'dı," diye açıkladı. "Selingman da
aldatılmış, ama Selingman ona daha yakındı. Gerçeği keşfetti ve
bana geldi. İki saat önceydi. Önce Maxendorf'a gittim. Sözümü hatırladım. Bir fırsat görene kadar odasının dışındaki koridorlarda bekledim. Sonra içeri süzüldüm ve
onu boğazından yakaladım. Ah, yaşıyor, ama bu gece pek de canlı değil!"

"Bana kuzeye yaptığın harika yolculuğu anlat?" diye yalvardı.

Başını salladı.

"Şu anda bir kabus gibi," diye cevapladı. "Bir yerden bir yere gittik ve yeni kurtuluşu vaaz ettim. Bana güvenmelerini ve onları ışığa
götüreceğimi söyledim. İnandım. Bildiğim yol zorluklarla dolu olsa da, büyük riskler ve çok acı olsa da, inandım. Milenyumun şafağını gördüm. Onları gördüğüme inandırdım. Bana güvendiler. Onları Tanrı bilir neyin eşiğine
getirdim!"

"Onları savaşın eşiğine getirdin," dedi ciddi bir şekilde. "Her saat onun ilanını bekliyoruz, amcam ve ben. Onlar bizim sıkıntımızı biliyorlar. Tam olarak doğru
dakikayı bekliyorlar."

"Bir gün fazla bekleyebilirler," diye mırıldandı Maraton. "Kendi adıma, onların zaten bir gün fazla beklediklerine inanıyorum. Maxendorf çok
kesindi. Gerçeği öğrenebileceğimi hiç hayal etmemişti. Dinle!"

Dışarıda bir araba durdu. Salonda ayak sesleri duydular,
kapı hızla açıldı. Bay Foley orada duruyordu.
Çok ciddi ve beyaz görünüyordu, ancak Maraton'u görünce gözleri parladı.

"Sen!" diye haykırdı.

Paltosunu ve şapkasını hizmetçiye verdi; sonra kapıyı arkasından
kapattı. Ayakta kalmaya devam etti - beklenmedik ziyaretçisine hiçbir şekilde selam vermedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Neden bana geldin?"

"Sana bir şans vermek için," diye cevapladı Maraton, hızlı bir vurguyla. "Sen, bunu kabul edecek cesarete sahip
tanıdığım tek devlet adamısın. Cesaret
edebilir misin?"

Bay Foley konuşamadı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde, tamamen hareketsiz durdu.

"Bu, suçlama saati değil," diye devam etti Maraton. "Maxendorf'un
ellerine oynadım--itiraf ediyorum. Onu mat etmek için
zaman var. Yarın ülkedeki tüm demiryollarını ve ertesi gün kömür ocaklarını sizin yardımınızla serbest bırakacağım."

"Temsilcilerinizi bana gelmeye zorladım," diye cevapladı Bay Foley. "Tüm
tekliflerime tek bir cevapları var: Sizin sözünüzü bekliyorlar; onlar
şartlar aramıyorlar."

"Benimkini kabul et," diye yalvardı Maraton, "ve sana yemin ederim ki onlar da
rıza gösterecekler. Dikkat edin, bu küçük bir şey değil, ama kurtuluş ve bu
tek kurtuluş."

"Devam et," diye emretti Bay Foley.

"Sözünüzü verin," diye devam etti Maraton kasıtlı olarak, "bana sözünüzü verin
bir sonraki Oturumda demiryollarını sermaye için yüzde üç, asgari ücret iki on pound, azami maaş sekiz yüz pound, kar elde edilmezse sözleşmeler orantılı olacak şekilde millileştireceksiniz. Bana bunu söyleyin ve demiryolları grevi bitsin."

"Bu Sosyalizm," diye soludu Elisabeth.

"Bu sağduyu," diye ilan etti Bay Foley. "Kabul ediyorum. Peki ya kömür?"

"Bunu bana sormanıza gerek yok," diye hemen cevapladı Maraton. "Kömür
sahalarımız ülkenin kanı ve sinirleridir. Emekle yapılmış demiryollarından bile daha doğal olarak
Hükümete aittirler. Alın. Adil fiyatını ödeyin ve alın.
Parayla şişmiş, İşçi Partisi'nden elde ettikleri ahlaksız kârlarla
doğan ve çürüyen
paralı parvane sürüsünden kurtulun. Yolların ayrılmasındayız.
Güçlü adamı bekliyoruz. Sancağını yükselt ve savaş çoktan kazanılmış olur."

"Ya sen?" diye mırıldandı Bay Foley.

"Ben senin adamınım," diye cevapladı Maraton.

Bay Foley elini uzattı.

"Eğer ciddiysen," dedi ciddi bir şekilde, "biz yine de geçeceğiz. Ama diğerleri konusunda emin misin - Ernshaw ve onun Birlik adamları? Tüm insani yolları denedik ve Ernshaw bir kaya gibi. Dale ve Graveling ve diğerleri ellerinden geleni yaptılar. Ernshaw dışarıda kaldı. İşçi Partisi'ni kazandığımı
düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki, sorun çıktığında, onlar hiçbir şeyi temsil etmiyorlardı."

"Onlar temsil etmiyor," diye kabul etti Maraton, "ama Ernshaw halkı temsil ediyor ve ben de Ernshaw'ı temsil ediyorum. O daha kısa bir süre önce yanımdaydı. Artık İşçi Partisi
olmayacak. Ulusal Parti olacak ve sen başaracaksın."

"Ben yaşlı bir adamım," diye mırıldandı Bay Foley yavaşça, ama konuşurken gözleri parladı.

İkisi de ona güldü.

"Yeni bir Parti kuracak kadar genç," diye ısrar etti Maraton, "ülkeyi bir kez daha güvenliğe kavuşturacak kadar genç."

Ortam yoğun bir duygu yoğunluğuyla doluydu. Elisabeth'in gözleri
parlıyordu. Ellerini Maraton'a uzattı ve o da onları
saygılı bir şekilde kendi ellerinin arasında tuttu.

"Bu gece," diye duyurdu, "Ernshaw'ın yardımıyla kuzeye doğru yola çıkıyorum.
Birkaç saat içinde demiryollarını serbest bırakmış olacağız. Basını
size bırakıyorum, Bay Foley. Ben madenlere gideceğim."

"Ya ben?" diye sordu Leydi Elisabeth. "Benim payıma ne düşüyor?
Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Uzun bir an boyunca gözleri buluştu.

"Döndüğümde," dedi sessizce, "sana söyleyeceğim."

BÖLÜM XXXVIII

Bir kasabadan diğerine, çoğunlukla bir lokomotifin platformunda seyahat ederek, Maraton muhteşem görevine hızla devam etti. Arabayı bir yardımcının yardımıyla
sürücü Ernshaw'ın kendisi kullandı, ancak bir yerden
bir yere geçerken veto kaldırıldı. Bazı bölgelerdeki adamlar biraz
huysuzdu, ancak Maraton gelince sakinleştiler. Barıştı, ne kadar muhteşem olduğunu yakında öğrenecekleri bir barıştı. Öğle vakti, kömür yüklü trenler Kanal limanlarından birkaçına doğru hızla gidiyordu. Maraton madencilerle olan görevini daha zor buldu, ancak bir şekilde buradaki zaferi daha da tamamlanmıştı. Savaşın hüküm sürdüğü İngiltere'nin omurgasında seyahat etti, yeni Hükümet adına büyük şeyler vaat etti. Henüz kırk sekiz saattir uzakta olmasına rağmen, dönüşünde seyahat ettiği yer yeni bir Londra'ydı. Sokaklar bir kez daha taksilerle doluydu, akşam gazeteleri satılıyordu, dükkanlar açıktı, polisler bir kez daha sokaklardaydı. Maraton'un yanından neredeyse hiç ayrılmamış olan Selingman etrafına hayretle baktı.

"Bu bir mucize," diye ilan etti. "Sonrası yok."

"İnsanlar bekliyor," dedi Maraton. "Onlara ciddi
sözler verdik. Onların günü gelecek."

"Foley'nin sözünü tutacağına inanıyor musun?" diye sordu Selingman.

"Onun tutacağını biliyorum," diye cevapladı Maraton. "Yasalar
taslak olarak hazırlanır hazırlanmaz, ülkeye gidecek. Yeni bir Parti olacak - Ulusal Parti. Kal ve gör, Selingman - dünya siyasetinde yeni bir dönem, çok
harika bir dönem. Ülke, değerli insanlar için
yönetilecek."

"Yeterince uzun yaşayabilseydik!" diye iç geçirdi Selingman. "Bütün
evrende geliyor. Tepelerin arasında yün üzerindeki ayak sesleri gibi
sesler çıkaran ayak seslerini nerede okudunuz? Gece nöbetlerinde o ayak seslerini
duyabilirsiniz. Dünya onlarla titriyor."

"Ve sonuçta," diye devam etti Maraton, "dünyanın mutluluğunun güneşi
birimlerin mutluluğundan oluşur. Şimdi bunları düşünmek için zamanımız olacak."

"Doğru," dedi Selingman üzüntüyle. "Kendimi insanlığa gelen
iyiliklere sevinirken ve kişisel üzüntüleri unuturken buluyorum.
Şu harika, o sevimli sekreterin var--Julia. Eğer seni gerçekten ondan
soysaydım, bana ne söylerdin, dostum Maraton? Bir kereliğine ciddiyim."

Maraton bir an irkildi. İlk başta fikir gülünçtü.

"Sanırım," diye itiraf etti, "kaçınılmaz olana kendimi alıştırmalıyım.
Zamanlar farklı olacak. Cesaret edip Aaron'un ihtiyacım olan tek
sekreter olacağını söyleyebilirim. Ama gidecek mi? Unutmayın, o bir halk kadını. Bence sizin muhteşem çalışmanızı kontrol etmekle bile asla yerleşmeyecek. O bir şairden çok bir hayırsever."

"Ben neyim, dostum," diye karşılık verdi Selingman, göğsüne vurarak,
"bir hayırsever değil mi? Şu harika kanıtı dinleyin - ihtiyacım olan bir
sekreter değil; bir eş!"

Maraton afallamıştı.

"Ona söyledin mi?"

"Ne işe yarıyor?" diye homurdandı Selingman. "O senin, bedenen ve ruhen.
Parmağını kaldırman yeterli, seni dünyanın sonuna kadar takip eder. Kadınları idealize etmiyorum, biliyorsun, Maraton ve erdem benim için bir fetiş değil. Ama o kızı tanıyorum. Ellerini uzatırsan o senindir, ama tutarsan o şimdiye kadar nefes almış en bakir
yaratıktır."

"O muhteşem bir karakter," dedi Maraton yumuşak bir sesle.

"Neden sen onunla evlenmiyorsun?" diye sordu Selingman aniden. "Ona
nasıl bakabilirsin, konuşmasını duyabilirsin, onu izleyebilirsin, ama onunla
evlenmek istemezsen? Sen nesin?"

Maraton iç çekti.

"Sanırım ben de o tuhaf seçilim içgüdüsünün
kurbanlarından biriyim. Başka birine değer veriyorum; İngiltere'ye ayak bastığım ilk geceden beri başka birine değer veriyorum."

"O zaman onu elde ederim," diye ilan etti Selingman. "Zamanla onu yakalayacağım."

Hepsi birlikte Soho sınırındaki küçük restoranda yemek yediler.
Selingman ziyafeti veren kişiydi ve onun ruhları hem harikaydı
hem de bulaşıcıydı. Londra'nın uğultusu yeniden başlıyordu. Gazeteler
sokaklarda satılıyordu. Garip kruvazörler gizemli bir şekilde
Atlantik'ten kaybolmuş gibiydi. Artık hapis olmayan filo,
Kuzey Denizi'ne doğru yola çıkmıştı. Hiçbir aptalca, aşırı coşkulu içkici şovenizm sevinci yoktu, ama dışarıda gerçek, derin bir şükran
ruhu vardı. Erkekler ve kadınlar mutluydu ama düşünceliydi. Yeni zamanlar gelecekti, büyük vaatler verilmişti. Her yerde yeni bir siyasi Parti söylentileri vardı. "Bu gece duraklıyoruz," diye ilan etti Selingman, "ilk bölümün sonunda. Neredeyse bu harika ülkede oyalanmaya
çekiniyorum -- en azından bir sonraki bölümün başlıkları yazıya geçene kadar. Bu gece Meclis'e mi gidiyorsun?"
"Saat dokuzda," diye cevapladı Maraton, saate bakarak.

"Hatırlayacaklar mı," diye devam etti Selingman düşünceli bir şekilde, "sizin sütunları yıkan Samson olduğunuzu mu, yoksa sizi sadece kurtarıcı olarak mı selamlayacaklar? Acaba lokomotifteki o hayalet yolculuğunuzu, karanlıkta çığlık atarak koştuğunuz, her milde bir tampon riskiyle, motordan indiğinizde, kirli, nefesiniz rüzgar tarafından emilmiş ve lokomotifin uğultusu hala kulaklarınızda çınlarken, bekleyen kalabalığa mesajınızı iletmek için dışarı çıktığınızda? Muhteşem! Bana ve nesrime layık bir konu! Bunu yazacağım, Maraton. Şu anki bir politikacı olarak ününüz geçtiğinde, bunun ihtişamını şiir veya senaryoda söyleyeceğim. Öreceğim çelenk sayesinde yaşayacaksınız."

Maraton şarabını düşünceli bir şekilde yudumladı.

"Fakat senin aşırı alçakgönüllülüğün için, Selingman," diye başladı--

Selingman yumruğuyla masaya vurdu.

"Bu, sevinç gecesi," diye gürledi. "Zayıflıklarımın açığa çıkmasına izin vermeyeceğim. En azından bu gece, birbirimizdeki en iyiyi
görelim. Örneğin, Bayan Julia'ya bir göz atalım. Takmaya tenezzül ettiği
karanfillerimin enfes pembesine hayran ol;
ona ne kadar yakıştıklarını gör."

"Kendimi bir çiçekçi dükkanı gibi hissediyorum," diye güldü Julia.

"Ve sen çiçeklerin ruhuna benziyorsun," diye ilan etti Selingman, "güneşin diğer tarafındaki, onları yerden
çıkaran ve yapraklarına renk katan, çiçeklerine
koku veren ve senin bu İngiltere'ni, ilkbaharda, güzel, hoş kokulu bir halıya dönüştüren o harikulade Güç."

"Onu dinleme, Julia," diye uyardı Maraton onu. "Daha bir ay önce bana, kadınlar ve bira yüzünden bu ülkede hiçbir medeni adamın yaşamaması gerektiğini söylemişti."

"Bir adam değişir," diye ısrar etti Selingman sertçe. "Biranı asla içmem, ama Bayan Julia dünyada benim kadar aşağılık bir köle olmadığını bilir."

Maraton ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," diye duyurdu. "Bay Foley ile birkaç dakika konuşmam gerek. Benimle gelsen iyi olur, Aaron. Selingman, Julia'yı geri getirecek."

Onun gidişini izlediler. Julia, kapıdan geçerken iç çekti.

"Düşüncelerini okuyabiliyorum," dedi Selingman hemen. "Hissediyorsun, değil mi, bu gece bizi terk edişinin içinde alegorik bir şeyler var. Hayatın fırtınaları için yaratılmış, onlarla savaşmak ve onlarla sevinmek için yaratılmış ve Kader onu elinden tutmuş ve şimdi daha sessiz yerlere doğru götürüyor."

"Bu onun seçimi değil," diye mırıldandı Julia. "Bu kader."

"Geleceğe biraz daha bakamaz mısın?" diye devam etti Selingman, yarı kapalı gözlerle şarap kadehine bakarak. "O, bu ülkenin tek olası siyasi partisi ile halk arasındaki tek olası bağı temsil ediyor. Onlar için on iki ay içinde, uzun yıllar boyunca bekledikleri şeyi kazanacak. Yüksek mevkilerde oturacak. Tarih ondan övgüyle bahsedecek. Size yarım düzine çift eldiven bahse girerim ki bir hafta içinde Daily Oracle ona modern Rienzi diyecek. Ve yine de, mücadelenin, şiddetli mücadelenin
sonunda bir şey geliyor -- ne? -- hayal kırıklığı mı? Hayal kırıklığına uğramaya
hakkımız yok ve yine de, bir şekilde, içimizdeki en iyiyi -- en iyi mücadele edenleri -- canlı tutan şeyin soğuk, fırtına ve rüzgar olduğunu hissediyoruz."

Julia'nın gözleri bir an için yaşlarla yumuşadı. O da onu geleceğe doğru biraz takip ediyordu.

"Onu bir politikacı yapacaklar," diye iç çekti. "Politika için çok daha iyi. Ama onun asla unutacağını
düşünmediğim bir şey var. Yaşadığı sürece halkın adamı olacak."

Selingman merakla sessizleşti. Kısa süre sonra hesabı ödedi.

"Beni bir taksiye bindirir misin?" diye sordu ona dışarıda. Başını iki yana salladı.

"Seninle eve gideceğim."

"Oldukça uzun bir yol," diye hatırlattı ona. "Yine eski odalarımdayım. Russell Meydanı'ndaki ev, yangından sonra işçilerle dolu."
"Ne kadar uzakta olduğu önemli değil," dedi basitçe.

Sessizliği devam etti. Sonunda varış noktalarına vardıklarında, elini uzattı. Tekrar başını iki yana salladı.

"İçeri giriyorum," diye duyurdu.

Tereddüt etti.

"Odalarım çok küçük."

"İçeri giriyorum," diye tekrarladı.

Merdivenlerden yukarı onu takip etti. Küçük oturma odası karanlıktı.
Bir kibrit çaktı ve lambayı yaktı. Perdeyi
açacaktı ama adam onu ​​durdurdu.

"Hayır," diye itiraz etti, "Hadi durup birlikte bu vahşi doğaya bakalım. Öyleyse!"

Yüksekteydiler ve ağaçsız bir çoraklığa bakıyorlardı - sıra sıra evler,
yüksek fabrikalar, ötesindeki nehrin kıyısı, batıya doğru uzanan bulanık ışık.

"Burada seninle konuşabilirim," dedi. "Burası sessiz. Yakında hayatıma ve hayatımın işine geri döneceğim. Sen, Julia, benimle gelmelisin."

Julia ondan biraz uzaklaştı, garip bir şaşkınlıkla konuşamıyordu ve biraz öfkeliydi. Adam bileğini sıkıca tuttu.

"Ben aşk hakkında çok şey yazmış bir adamım," diye devam etti, "aşk ve yaşam ve onu karmaşık bir şey yapan tüm karışık duygu yumakları hakkında. Ve yine de çok azımız aşkın ne olduğunu biliyoruz, çok azımız arkadaşlığın ne olduğunu biliyoruz, çok azımız o diğerlerinin yaşadığı dünyayı biliyoruz. Bana büyük gözlerinle baktın, Julia ve ilk başta sadece şişman, sıradan yaşlı bir adam gördün, bolca kendini beğenmişlik ve boş konuşmalar için bir mizah anlayışı vardı. Ve bugün biraz farklı düşünüyorsun ve
günler geçtikçe daha da farklı düşüneceksin, çünkü seni
benimle götüreceğim, Julia, ve seni yanımda tutacağım ve
gözlerindeki ışığı ve dudaklarındaki kahkahayı, önemli olan tek şekilde
tutacağım. Çalışma odamda benimle oturacaksın,
çalışmalarımın
geldiğini göreceksin ve büyümesini duyacaksın. Seni müziğin
doğduğu dünyaya götüreceğim ve gözlerin orada kapalı olacak ve sadece
orada senin rehberin olan,
güvendiğin ve
tuhaf bir his beslediğin başka bir ruhun olduğunu bileceksin.
Aşk böyle gelir, Julia--sürekli olan tek aşk türü. Bu topraklarda doğmaz, hatta bu evrende bile gelişmez. Eğer
bulutlara çıkıp onu bulmazsan, kalıcı olan aşk türü olmaz. Sen
benimle bulacaksın, canım."

Biraz titremeye başlamıştı, gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah, biliyorum!" diye kekeledi, kendi sesinde bir kırılmayla. "Ama sen
üzüntülerini
benim dünyamda bırakacaksın."

Maraton Ev'den ayrıldığında gece yarısıydı. Bay Foley ile
çıktı ve bir an girişte durdular. Elektrikli bir coupe
hızla geldi.

"Bir iki dakikalığına benimle eve gelmelisin, Maraton," diye ısrar etti Bay Foley. "Yolunun üzerinde."

Ancak coupe çoktan doluydu. Elisabeth pencereden dışarı eğildi. Kapıyı açık tuttu.

"Bay Maraton'u geri götüreceğim," diye ısrar etti. "Araba
senin için orada, amca."

Bay Foley gülümsedi.

"Kesinlikle doğru," diye onayladı. "Bin, Maraton. Senden önce
eve varacağım."

Maraton itaat etti ve Saray bahçesinden kayarak çıktılar.

"Ben her zaman oradaydım," dedi Elisabeth sessizce. "Her şeyi
duydum. Çok sevindim, çok gururlandım. Hatta İşçi Partisi Üyeleriniz bile gelip sizinle
el sıkışmak zorunda kaldı."

"Sanırım Bay Dale bundan hoşlanmadı," diye belirtti gülümseyerek. "Kalplerinde kötü adamlar değiller, ama sistemlerinde bir şekilde politikacının ekipmanının bir parçası haline gelmiş gibi görünen bir zehir var: kişisel çıkar, aşırı bencillik, çıkarların daralması. İnsanı neredeyse korkutuyor."

Ona doğru biraz eğildi.

"Hiçbir şeyden korkmayacaksın," diye fısıldadı kendinden emin bir şekilde. "Bu gece, aşağı baktığımda, bir gözlemci olarak, orada bulunan senden daha fazla, belki de, gerçek önemini gördüm. Siyasete yeni bir güç, yeni bir Parti geldi, biliyorsunuz. Sanırım tarihçiler bu gece gerçekleşecek olan Partilerin birleşmesini Bay Foley için olağanüstü bir zafer olarak adlandıracaklar. Belki de bunu hak ediyor - kalbimde buna inanıyorum - ama onların göstermeye çalıştıkları şekilde değil."

"Kalbi doğru," diye ilan etti Maraton. "Geniş bir sempati ve
muhteşem bir anlayışa sahip."

"Bu gece başlayan yeni bir bölüm," diye tekrarladı. "İkiniz de birçok
hayal kırıklığıyla
karşı karşıya kalacaksınız."

"Ama bu muhteşem bir mücadele değil mi!" diye coşkuyla haykırdı. "Arkanızda büyük bir dava, muhteşem
olasılıklarla dolu bir gelecek! Leydi Elisabeth," diye devam etti, "bu saatin ne anlama geldiğini hayal bile edemezsiniz. Bazen korkunç depresyon anlarım oldu.
İnsanların üzüntülerini yüreğinizde hissetmek çok kolay, onları
durumları hakkında tutkulu bir endişeye sürüklemek çok kolay. Ve sonra
onları oldukları gibi bırakmanın daha iyi olup olmadığı konusunda donuk, mide bulandırıcı bir şüphe geliyor. Kelimelerin ne faydası var--benim çok sık hissettiğim şey bu. Ve şimdi onlar için büyük şeyler yapma gücü geldi. Hayat bundan daha muhteşem bir şey barındıramazdı."

Eli onunkine dokundu. Eldivenini çıkarmıştı.

"Bana yardım etmeme izin verecek misin?" diye yalvardı.

Sonra ona doğru döndü ve yüzünde özlemini
çektiği ışığı gördü. Hafif bir çığlık atarak başı onun omzuna düştü ve
kolları onu sardı.

"İnsanları neredeyse kıskanıyorum," diye mırıldandı. "Sadece
onları sevmeyi ve onlar için senin gibi hissetmeyi bana öğretmeni istiyorum.
Hayatlarımızdaki aynı şeyin bizi her zaman daha da yakınlaştırdığını hissetmek istiyorum."

SON

E. Phillips Oppenheim'ın A People's Man adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PEOPLE'S MAN ***

***** This file should be named 17272.txt or 17272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/7/17272/

Produced by MRK

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
