*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Exposition of the Last Psalme (Son Mezmurun Bir Fuarı)
Yazar: John Boys
Yayın Tarihi: December 10, 2005 [EBook #17273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Exposition of the Last Psalme, by John Boys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Exposition of the Last Psalme

Author: John Boys

Release Date: December 10, 2005 [EBook #17273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EXPOSITION OF THE LAST PSALME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Jason Isbell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu:
Bu dosyanın sonunda transkripsiyonun birkaç detayı verilmiştir.
errata listesi ile.]

       * * * * * *


                       BİR
              E x p o s i t i o n
                  Sonuncusu
                    Mezmur.

             Bir vaazda teslim edildi
               Pavles'da vaaz verdi
      Crosse, 1613 nou noU.
    _ Festivallere haue ioyned__
          Bizim için kısa bir özür dilemek
          _HOLYY DAIES Kilisede_
                 _of İngiltere_.

         Onurlu benim özel Vnto
Arkadaş ve en saygın akrabalar efendim _william_
               _Monins Baronet_.


            _ By Iohn Boys, Doktor_
                 Diuinitie.


                  _At London_
       Felix Kyngston tarafından basılmıştır.
            _William Aspley. 1615._


       * * * * * *


                   Gvnpowder
                  İhanet günü.

                   Mezmur 150.
      _O Tanrı'yı ​​kutsallığına övün, & c._


_Dauid_'nin tüm mezmurları iki kelimeyle oluşur, [a] _halleluiah_,
ve _hosanna_, yani Tanrı ve Tanrı'nın kutsadığı; için
büyük kısmı ya prainerler merhametleri almak için Tanrı'ya vnto
Sefaletlerden kaçtığı için Tanrı'yı ​​övüyor. Bu şimdiki ilahimiz yerleştirildi
tüm booke sonucu [b] bir sonucu olarak; Evet, başlangıç, orta, son,
Geri kalanların tümüne ([c] _musculus_ obserueth olarak sevk edilecektir)
Inuiteth vs, reçete ve postcript'te, başlıkta, metinde, euery
ayet ve euery _ _ _ _ _ _ lord_ öngörmek. Öğretim
Özellikle bu iki nokta:

  1. Tanrı'nın büyütülmesi için.
  2. Ne ile}

Ne için, Vers. 1, 2. _O Tanrı'yı ​​kutsallığına övün, onu övün
Gücünün ateşlenmesi, asil eylemlerinde onu övün, onu övün
mükemmel büyüklüğüne göre ._

Ne ile, Euen her şeyle

    Vs olmadan, Vers. 3. 4. 5. _
      trompet, & c._

    Vs içinde. 6. _omnis spiritus_, & c. _Let Euery ruhu
      Rabbi övün, Lord'u övün ._

  [Sidenote A: _gueuara._]

  [Sidenote B: _LYRA, loc._]

  [Sidenote C: _in loc._]


Bu brife olarak tüm metinler _epitomie_, şimdi kelimelere geliyorum
_Anotomie_, VP Euery kısmı ve parçacık kesim, başlıyor
İlk olarak, Tanrı'yı ​​kutsallığına övün_. Hangisinden
Cümle Doktorlar birçok kişi (henüz aduerse olmasa da diuerse)
Okumalar, özellikle üç: _ Azizlerinde Tanrı, Tanrı'yı ​​O'nda övün
Sanctitie, Tanrı'yı ​​kutsallığına övün_. _S. Hierome_, _augustine_,
_Prosper_ ve [d] diğer eski tercümanları modernne olarak
Buraya çevirin Tanrı'yı ​​_Saints_'de övün. Övülmesi gerekiyorsa
Tüm yaratıklarında, yeni yaratıklarında daha ne kadar? eğer
Witlesse solucanları ve anlamsız buharlar, PSAL. 148, çok daha şüphesiz
(_theodorit_ burada toplar) erkeklerde, holie erkeklerde, _saints_, vpon
MERCIE'nin [e] Araştırılabilir Zenginliklerinden Kimi Verdi
[f] yaşamın nimetleri; ve gelecek olan.

  [Sidenote D: _Chrysost. Reyhan. Euthym. Araplar Apud Muscul. Lyra. Hugo
  Kart. Turrecremat. Anonymus._]

  [Sidenote E: _ephes. 3. 8.16._]

  [Sidenote F: _1. Tim. 4. 8._]

Birincisi, yüce tanrı, azizlerini böyle seçkin hale getirdiği için kutsanacak
Kilisesinin iyiliği için ve
onun glorie. Yani _chrysostome_, _basil_, _euthymius_, _prosper_,
_Placidus_, _parMensis_ ortaya çıkar. [g] euery iyi ve perfit hediyesi
Aboue'den, ışıkların babasından inen,
Aziz _gratia infusa_, bir azizde iyi bir kelime _gratia effusa_, bir
bir azizde iyi iş _gratia diffusa_, lütfu yoluyla
[H] tüm lütuf tanrısı, azizler [ben] onlar. Bu nedenle övgü
Azizlerindeki Rab, çoğu zaman doğrularını doğru olarak hatırlıyor
_Reliques_ ve miras bırakıldığı gibi [k] _legacies_ vnto tanrılar insanları. Bu yüzden
Bilge Adam, Ecclesiasticus 44.
Rab'bin büyük bir glorie aldığı eski zaman, insanlara izin ver
Wisdome'larından ve övgülerinin cemaatinden kaynaklanıyor._
_Bohemia_, Chap. 17. [L] _Ee, azizlerin
bir seferde celpe daies'deki insanlar atandığında, gerçekten ibadet edildi,
Tanrı'nın seruice ile bir araya gelin ve Minde'ye çağırın ve
Vpon'u Meditasyon Avantajları Vpon Holie Men'e verildi ve onlar aracılığıyla
Vpon kilisesi_ & c. Ve dikkate alınması gerektiği kadar,
_opus diei in die suo_, günün worke [m] aynı gün
dövme; İngiltere Kilisesi tarafından iyi sıralanmıştır, en çok
Azizlerin ünlü ve dikkat çekici nitelikleri ünlü vpon
Onların uygun festivalleri, S. _stephens_ gününde, S. tarafından öğrenebiliriz
_Stephens_ Loue'ya Örnek Düşümlerimize: S. _Matthewes_ Day, ila
Dünyayı terk edin ve Mesih'i takip etmek için: S.
gün, gerçeği sürekli olarak anlatmak ve aynı şekilde acı çekmek
sabırla. Böylece inanç ve yaşam tanrısalında (_non
Legere Modo Sed DeGere Sanctorum Vitas_, [n] Wittily olarak) arı
Mesih'in takipçisi oldukları için takipçileri; ([o] kutsanmış gibi
_Latymer_ söylemeyecekti) Azizlerin ve Tanrı'nın doğru ibadetini
Azizlerinde.

  [Sidenote G: _IAMES 1. 17._]

  [Sidenote H: _1. Pet. 5. 10._]

  [Sidenote I: _1. Kor. 15. 10._]

  [Sidenote K: _Euseb. Emisen. Hom. De S. Maximo._]

  [Sidenote L: _See Harmon. itiraf etmek. mezhep. 16. Pag. 486._]

  [Sidenote M: _maior praesat. PSAL. 22._]

  [Sidenote N: _owin Epigram. Lib. 3._]

  [Sidenote O: _ser. Noel günü Bexterly'de vaaz verdi ve ser. Açık
  S. Stephens Günü Grimstorpe._]

Agae, Saints_ _Communion olduğu kadar, biz cofesse kadar
Creed'de, ölü azizler ve
liuing; Özellikle iyilikleri için Tanrı'yı ​​övmek bizim görevimiz,
Generall'daki iyiliğimiz için Tanrı'ya dua ederler. Bizim tarafımızdan gerekli
Diyorum ki, Tanrı'nın en alçakgönüllü için bu {~ e} 'i çevirdiğiniz için teşekkürler
[q] Hierusalem Aboue'ye gözyaşı Vadisi, burada giyinmişler
Uzun beyaz cüppeler, ellerinde hauing palmleri ve altın kronları
Kafalarında, Euer her ikisi de ölmeden o mutlu Kingdome'u
Ya da ağlıyor, kıyamet. 21.
_Hierome_, _hugo_, _raynerius, _ ve diğer) Tanrı'yı ​​O'nun
Saints_.

  [Sidenote P: _APOCAL._ 6. 10.]

  [Sidenote Q: _psal._ 84. 6.]

  [Sidenote R: _APOCAL._ 7. 9.]

  [Sidenote S: _APOCAL._ 4. 4.]

Bu nedenler, kurulan CURSE _HOLY DAIES_'nin gerekçeleridir.
İngiltere, kanunla, yani Azizleri seçkin lütfu için Tanrı'yı ​​kutsamak
Onlar çok ve Glorie'yi aşıyorlardı, şimdi ölüyorlar. Nerede bizim
Kilise, azizlere herhangi bir diuin ibadet etmiyor, ancak tüm övgüler
kutsal alıcıya: hatıralarını kutlarken (sait _augustine_) biz
ne onurlarına tapınır, ne de yardımlarını uygular: ama (
Metnimizin tenouru) onu yalnız övüyor, her ikisini de yapan [t]
ve şehitler. [U] _hierome_ ila _riparius_: _honoramus sözleriyle
Reliquias Martyrum, vt eum Cuius Sunt Şehitleri Adoremus: Honoramus
Seruos, vt onur seruorum ldundet reklam Dominum: _ Eğer yapmak istersen
Azizlere doğru, onları Paternes olarak değil, Patrones olarak değil
hayatın; Onları sadece o kadar çok onurlandır, [x] her zaman Tanrı'yı ​​övüyorsun
ve onları Tanrı'da övün.

  [Sidenote T: _de Ciuit. lib._ 8. _cap._ 27.]

  [Sidenote u: _tom._ 2 _fol._ 118]

  [Sidenote X: _philip morisieus de Missa, lib. 3 kapak. 11. Bkz. Melanct.
  sırasıyla. Reklam Sanatı. Bauar. sanat. 25._]

Barut adamları Tanrı'yı ​​onurlandırmak için çok fazla
çünkü ya kendisi gibi Saints_'e ibadet ediyorlar ya da onların
Saintlings ve _ o saints_ değil. Ölümlere dua ederken, karışırken
Makerlerinin değerli kanı ile şehitlerinin kanı,
değerlerini uygulamak ve merhametlerine güvenmek; o plain
Azizleri yaparlar (_Melancthon_ onları [y] için özür dileyerek.
_auspurge_) çeyrek yöneticilerinin Tanrı ile ve Halfe
Mesih ile arabuluculuk, sadece icracı değil, ioynt aracıları diyorum
ama [z] kurtuluştan da. Hayır, kutsanmış bakire vpon
Onların tek poynt _mediatrix_ ve _aduocation_, bu yüzden şarkı söylüyorlar ve
söylemek. Publique Seruice'de şarkı söylüyorlar, [aa] _maria mater gratiae, mater
Misericordiae_, & c. Gods Owne Stile, 1. Pet. 1. 10. & 2.
Kor. 1. 3. Demek aynı şekilde, _Maria Consolatio Infirmorum, Redemptio
Captiuorum, Liberatio Damnatorum, Salus vniuersorum._ [ab] _Giselbertus
Lib'de. Teklif Synagogae ve Ecclesiae, Cap. 20. Maria Quasi Maria_,
Sait _augustinus de leonissa_, vaaz 5 vpon _aue maria_,
Riuers denizlerden geliyor ve denizlere geri dönüyor, hevesler
1. 7: [AC] SO FOROOTH (eğer onu Beleeue için Vndertake yapacaksanız) tüm lütuf
_Mary_'den türetilir ve tekrar _Mary_'e iade edilmelidir. Biz
Finde Bu kadar çok _in [AD] Rosario Mariae, Reparatrix & Saluatrix Desperantis
animae_, & c. Daha kötüsü, onların owne Papa (kim yapamazlar,
öğretin, Papa olarak bir doktrin patnalinde erre) onu ekspresly _deam_ çağırır.
_Pet. Bembus_ Papa _leo 10._ isim, _lib. 8.
Epist. 17._ _strasburg an. 1609._ en kötüsü,
En çok onaylanan İncil'de: Gen. 3. 15. _ipsa Conteret
Caput Tuum_: Kafasını kıracak, ancak (onların iesuit olarak
[ae] _ribera_ dürüstçe itiraf) _hebrew_ metin, _chaldee_
yorum, _septuagint_ ve hepsi iyi _latin_.
Kopyalar Reade _IPSE CONTERET_, Yılanlar kafasını çürütecek,
_paul_, _ Barış Tanrısı'na göre Mesih'e uygulamak
Dowe Dowe SATAN VNDER VNDER Feete_, Rom. 16. 20. Bu euidence tarafından
Barut Crue'nin Azizlerde Tanrı'yı ​​değil, ne de övgülerini görebilirsiniz.
Tanrı'daki Azizler: Ama ayette Azizler Tanrı olarak.

  [Sidenote Y: _tit. De Sanct. Inuocat._]

  [Sidenote Z: _See D. Fulke, 1. Tim 2. 5._]

  [Sidenote AA: _Bellar. De Sanct. vurmak. kapak. 17._]

  [Sidenote AB: _apud Magdeburg. Cent. 10. Coll. 275._]

  [Sidenote AC: _See Gospell Munciat._]

  [Sidenote AD: _Chemnit. sınav. Con. Trident. parça. 3. Pag. 151._]

  [Sidenote AE: _in Habacuc. kapak. 1. Num. 32._]

Bu S. _Peter_ Erkekleri (ve bunları bu konuda tere etmek için emir verdiğim gibi
Gün _Salt Peter Men_) Metnimizin gerçek anlamından erre, çünkü
Azizlerinde tanrı _in sanctis eius_ övünmezler: ama onursuzluk
Tanrı _in Sanctis Eorum_, Owne yapımlarının azizlerinde, vsailal dua ediyor
Erkek olmayan bazılarına ve kutsal erkek olmayan birçok kişi için. Öyle
Görkemli silahlarındaki iki büyük ışıktan şüphe edilen,
_Bellarmine_ ve _Baronius_, euer olsun, böyle bir adam olsun
S. _George_ veya S. _Catharine_ gibi bir kadın. Cardinall _Bellarmine_
_lib. De Beatitudine Sanct. kapak. Vlt. Sec .. Cevaplao Sanctorum_ Doth
Hikayeleri olan Cutee Azizlere ibadet ettiklerini kabul edin
Vncerterte, S. _George_ Apocryphall efsanesini şuraya göre itiyor
Papa [AF] _gelasius'un sansürü: _ ve Cardinall _Baronius dini.
Annal. Tom. 2. AD an. 290._ Roma'daki izlenime göre, fol.
650. 2._ İtirafı
_Quiriacus_ ve _iulitta_, eylemlerinin açıkça olduğunu açıkça ilan ederek
Aptallar ya da Heretikes tarafından yazılmış ve ek açıklamalarında vpon
_ROMAN MARTYOLOLOGIE_ 23. Nisan, VP _iacobus de voragin_ için
İngilizcemiz S. _George_ 'nin Leaden Efsanesi, iyi sonuçlandırılan,
Bir ejderha ile savaşan aziz _george_ resmi _symbolicall_,
ve _historicall_ değil. Kutsal Yazılar doğruysa [AG] _ Whatsoeuer değil
İnanç Sinne_: O zaman bu adamlar ([Ah] _paul_ konuştuğu gibi)
Owne vicdanlarında owne selues_ 'dan lanetlenir, kim
(tüm şüphelerine rağmen) Publike seruice'de hala dua edin,
[ai] _deus, qui nos beati georgij martyris tui meritis ve şefaat
laetificas, propitius'u kabul et, & c._ _paul_ refirmes, 1. cor.
8. 4. Hiçbir şey, _ergo_, Papistler S.
Hiçbir şey, taahhüt (euen themeses iudges olmak) iğrenç idolatrie.

  [Sidenote AF: _can. Sanct. Roma. Dist. 15._]

  [Sidenote AG: _ROM. 14. 23._]

  [Sidenote AH: _tit. 3. 11._]

  [Sidenote AI: _Missal. Roma. Ex Con. Triden. karar. RESTIT. içinde
  Festo Georgij._]

Erkek olmayan bazılarına ibadet ettikleri için, çok sayıda kutsal erkek olmayan,
Kilisemizin bir doktoru olarak, _Non şehitleri Domini
Sed Mancipes Diaboli_: Mesihleri ​​kutsal tarafı soyan Souldiour bir
Pagan, [am] hiçbir şey, oghenticall speake
Aydınlatma ve yine de ona ibadet ediyorlar.
veya Longesse, 15 Mart. _Papias_ ([an] _eusebius_ ve [ao] _hierome_
rapor) _Millenarians_'in sapkınlığını düzenledi ve yine de onurlandırıldı
Romane Takvim Vpon'da bir aziz olarak 22. Februarie. _Becket_
hayatında kötü bir subiect ve ölümünde iyi bir Hıristiyan değildi,
Hee'nin kendisini ve kilisesinin nedenini övdü Vnto S.
[AP] _denys_ ve Our Lady. Yine de Canterburie_ S. _thomas
Canterburie Popish cehaletinde ya dünyalardan daha fazla
Sauiour veya Mübarek Virgine Annesi: Hangi ilişkide ben
o kilisenin kayıtlarına, aynı zamanda çok taşlarda olduğu gibi
Tapınak, ibadet etmek için dizleri ve elleri ile geldi
o. _Boccece_ nasıl bir efendim _chappelet_ kötü şöhretli bir İtalyan
VSurer ve Cousoner Fransa'da aziz olarak onurlandırıldı. _Sanders_
Bunların arasında bir aziz var, ancak planlamaya devam etti ve oyunculukta boyandı
ünlü olan zarif soueraigne queee _elizabeth_'e karşı isyan
ve kutsanmış hatıra. Nay _dauus_ _diuus_, _saul_ arasındadır.
Peygamberler, _Pater Personatus_, Baba _Parsons_ Hayatının tüm Daies
[AQ] _ribadeneira_ onu adlandırdığı gibi sürekli bir şehitti: ve
Yine de biri (bazen onun iç adamı ve onu sanırım onu ​​tanıyordu,
Euer _ribadeneira_) _robertus harflerini aktaran daha iyi
Parsonius iesuita_, bu _anagramme_, _personatus Versuti oris bulundu
abi_: zekâlı sarhoş, _henry garnet_ (
[ar] _paul_ vse _vino modico_: ama [as] _paulinus_
pretily _modio_) Bu hain hain kemer-rahip, kemer hain,
Konuda değilse, Kemer Diuell: Patronizasyonda, değilse
Toz amaçlı katliamın çizilmesinde,
Denizlerin Ötesinde [at] _a Sancte Henrice Intercee Pro Nobis_: Onun
Eylem Iustified, hayatı övgüde bulundu, ölümü onurlandırıldı, onun
Bu _ignatian_ ruhuyla kutlanan mucizeler ve anılar,
([au] _portentum nominis portentum hominis_,
isim, çok az mütevazı olsa da) _andreas eudaemon ioannes cydonius_:
Ama özür dilemesine rağmen, _henry garnet_ azizliği öyle
Accuratlie öğrendiğimizin yanıtları ve antilojileri tarafından buffeted
Diuines, saman yüzü, bundan böyle bir pipete değmeyecektir.
_Catesbie_, _winter_, _rookwood_ ve Cole-Saints ve
Delik-Saints (Popes Nane tarafından Diuels madeninde çalışan)
Kutsal olanlar arasında da uyuştu: Babilon ve Mısır onların içinde Tanrı'yı ​​övüyor,
Ve onlar için. _London_ ve _roaring_ beyefendilerinin çoğunu duydum ve
_Canterburie_, ama Lord'un kendisi kilisesini izlememiş olsaydı,
Eğer Rab kendisi İngiltere'nin [balta] palmiyelerinde yazmamış olsaydı
Eller, Lord'un kendisi kral _iames_'i [ay] elma olarak tutmamış olsaydı
Gözü, [Az] Lord kendisi bizim tarafımızda olmasaydı (şimdi olabilir
İngiltere'de İsraell tanrılar diyorsa) Rab'bin kendisi olmasaydı
yan, VP'ye karşı vs yükselttiklerinde, eğer Lord'un kendisi olmasaydı (
Vs ve Posteritie'ye doğru vnspeable iyilikleri)
Tutarlar ve bu korkunç barut çukurundan soule'lerimizi deliize etti;
Basan'ın bu körüklü şişeleri ve kanon ağızlı cehennemler haue
Bu gün böyle bir roare yapıldı, tüm Christendome Haue hissetmeli
O ve tüm dünya haue bundan korkuyordu. [BA] _O Tüm Gücün Lord Tanrısı,
Bu günün düşmanları boşa getirdiği adın kutsanmış isminiz
İnsanlarınızdan, [BB] Öyleyse tüm düşmanlarınızın yok olmasına izin verin ._ _O Lord,
[BC] ağızlarımız kahkaha ve dilimizle doldurulabilir.
_Sint diui modo non viui_, İngiltere'nin böyle asmasına izin verin
Roma Hallow böyle, o bir gözlük olmadan görmek için bir göz
İesuit, _tiburne_ adresindeki sicile iyi bir kredi olacak
_tyber_ takvimi: çünkü bunlar şehitlerse, kim olduğunu merak ediyorum
Murtherers? Eğer bunlar azizlerse, İskitliler olan sana dua ediyorum? Eğer bunlar
Arı Katolikleri, caniballer kim?

  [Sidenote AK: _dr. Sutclif sınavı. Rom. kapak. 7._]

  [Sidenote AL: _dr. Abbot Antilog. Pag. 3._]

  [Sidenote AM: _sutclif. VBI Sup._]

  [Sidenote An: _Hist. Lib. 3. Kapak. vlt._]

  [Sidenote ao: _catalog. senaryo. Vita Pap._]

  [Sidenote AP: _Houenden Annal. parça. poster. Pag. 298._]

  [Sidenote AQ: _Catalog. senaryo. Iesuit. Vita Parsonij._]

  [Sidenote AR: _1. Tim. 5. 23._]

  [Sidenote AS: _epist. Lib. 3. Epist. 6._]

  [Sidenote at: _sheldon önsözü Moties'inden önce ._]

  [Sidenote AU: _eliens. Epist. Lektör. Ante sol. reklam Bellar. apol._]

  [Sidenote Ax: _esay 49. 16._]

  [Sidenote AY: _deut. 32. 10._]

  [Sidenote AZ: _PSAL. 124._]

  [Sidenote BA: _Judith. 13. 4._]

  [Sidenote BB: _Iudges 5. 31._]

  [Sidenote BC: _psalm. 126. 2._]

Bu sözlerin ikinci sergisine geçiyorum, Tanrı'yı ​​O'nun içinde övün
Sanctitie_, yani _munster_, _pagninus_, _beza_, _tremelius_ ve eski
Çeviri Heere, _ kutsallığında _ Tanrı'yı ​​izle_: Şimdi Tanrı kutsal
_Formaliter & Effectiue_, kendisinde kutsal ve diğer kutsal yapmak; .
Rab kutsal bir Çıkışta görkemli. 15. 11. Diğer tanrılar ünlüdür
Vnholiness için _venus_ bir ahlaksızdı, _mercurius_ bir theefe,
_İupiter_ Zarif bir zina, ustaca bir adam ([bd] _basile_ olarak
yazıyor) Yahudi olmayanların haue'yu bildirmek için kızardı
Tanrılarından kaydedildi. Bu tür impütasyonlar doğru ise
[be] _augustine_, _quam Mali_ Bu tanrılar ne kadar kötü: Yanlış _QUAM
Male_ Bu adamlar ne kadar sefil ve aptalca, aynı şeyleri seviyor
Tiyatroda atladıkları tapınakta, _in TurpitudeTine [bf]
nimium liberi, batıl inanç nimium serui_: böylece tanrıları
Tanrımız olarak değil, düşmanlarımız Iudges Deut. 32. 31. Var
Lord olarak hiçbiri kutsal 1. Sam. 2. 2. Kutsal Kutsal Yazılarda [BG] denir
_ Kutsal One_, evet üç kez kutsal; _Holy, Kutsal, Kutsal, Rabbi
ana bilgisayarlar_ esay. 6. 3. [BH] adı kutsal, [Bi] yasası kutsal, onun
[bk] Ruh kutsaldır, onun iradesi kutsal, onun sözü kutsal, _
Waies ve tüm işlerinde kutsal. 145. 17.
onun seruantları _holy people_ deut. 7. 6. bir _holy rahip-hood_
1. Pet. 2. 5. _His Kutsal Tapınaklar_ 1. Cor. 6. 19. Bedenlerimiz, Soule'lerimiz,
Selues'imiz, bütün [bl] seruice kutsal, bu nedenle Tanrı'yı ​​O'nun
Holinesse_.

  [Sidenote BD: _lib. De Legend. Libris Gentilium._]

  [Sidenote Be: _de Ciuit. Dei Lib. 6. kapak. 6._]

  [Sidenote BF: _August. Contra Faust. Adam. li. 12. Kapak. 40._]

  [Sidenote BG: _esay 1. 4. & 10. 20._]

  [Sidenote BH: _LUK. 1. 49._]

  [Sidenote Bi: _psal. 19. 7._]

  [Sidenote BK: _Mark. 12. 36._]

  [Sidenote BL: _1. Pet. 3. 2._]

[bm] _luther_, _caluin_, _vatablus_, _english-genua_ İncil ve bizim
Yeni çeviri haue Tanrı'yı ​​_Sanctuarie_'de övüyor,
Kutsal Yazılar ya Heuen ya da Tapınak, Heauen'e genellikle denir
Kutsal Yazılarda _Gods Sanctuarie_, [Bn] Bu nedenle yüksek olan ve
Mükemmel, adı kutsal olan Eternitie'yi yaşayan o,
_I yüksek ve kutsal yerlerde yaşıyor_. VS'ye gelirken Mesih söylenir
_ heauens_ esay 64. 1.
baba _a bulut onu heauen_ Elçilerin İşleri 1'e vp.
Shal, quicke ve ölü 1. 4. 16. Bu
_ Sanctuarie_ heauen için alınabilir, toplanır.
Çok Sonraki Madde (_ onu gücünün silahlandırılmasında _
([bo] _caluin_ & [bp] diğer açıklayıcılar iyi gözlemlenmiş olarak)
exegeticall, ve birincisini, Dauid'in Haue'nun dediği gibi ortaya koyuyor,
Rab'bini kutsal alanında övün, yani onun silahı
Power_, Heauens için Tanrı'nın ihtişamını ve silahı ilan eder
Sheweth'i kullanışlı Worke Mezmur. 19. 1. Bütün insanlar Tanrı'yı ​​övün
Heauen'de baba, özellikle onunla birlikte yaşıyor [BQ], Heauen'de,
O Rab'be övün Tüm kutsanmış melekler ve azizler
En yüksek ve en kutsal olan Sanctuarie.

  [Sidenote BM: _IDEM Genebrard et alij._]

  [Sidenote BN: _esay 57. 15._]

  [Sidenote Bo: _in loc._]

  [Sidenote BP: _Bellarmine'de loc._]

  [Sidenote BQ: _Genebrard Agellius acernensis episti. loc._]

[br] Diğerleri _sanctuary_ kelimesini tapınağa uygulayın, bu şekilde iki adet olarak adlandırılır
Özellikle saygı duyar. 1. Çünkü Tanrı _ o Holines_
Bu kutsal yerde daha önce, buna ekspres olarak [BS] _His diyor
ev_. 2. A _Sanctuarie_ _holy seruice_ Tanrı'ya doğru,
euery günü de olsa iyi bir adam olmak için bir Şabat ve euery bir
tapınak; Yine de Düzen Tanrısı CURSE TIMES'i atadı ve CURSE
Ayrıca, Hee'nin Arı'nın yayıncılığına ibadet edeceği yerlerde
Leuiticus 19.30.
Sanctuary_. Tanrı'ya doğru holinlerimiz için endişe duyuyor vs [bt]
Biz erkek olduğumuzu ve bunun parçaları olarak ioyned olduğumuz başka bir yol
Erkek olarak kilisesi olan görünür mistik beden, çiş bizim owne'umuzda
Choyce hem zaman hem de yer ve forme,
Priate'deki Owne olaylarımız, ama arı yapacak seruice
Bir Publique organının üyeleri olarak Vs, zorunluluktur Bee Publique,
Ve sonuç olarak, kutsal yerlerde kutsal Daies üzerinde yapılan arı ve
Bu doktrin için Kutsal Yazılar hem patent hem de Paterne'yi karşılıyor,
Patent peygamber _esay_: chap. 56. Vers. 7. Ve
Mesih tarafından tekrarlanan üç seuerall euangelist: _my House
tüm insanlar için dua evi olarak adlandırılmalıdır_. Paternler çok yönlü,
_, Çok sayıda merhametle evine girecek ve
Senin korkun senin kutsal tapınağına ibadet edeceğim_, peygamberimizi söyle,
PSAL. 5. 7. Kamu ve Pharisie tapınağa gitti
Pray_, Luka 18.
Dokuzuncu Dua Houru_, Elçilerin İşleri 3. _anna_ oruç ve _prayed
Temple_, Luke 2. Bu tek kelime, _sanctuarie_ öğretim vs nasıl yapmalıyız
Kilisedeki Selues'larımızı Tanrıların Varlığı'nda olduğu gibi behaue:
Rabbimizin mübarek akşam yemeğini almak için bu Holie yer mi? Unutma
tapınağın _Sanctuarium, acil olmayan olmayan bir kutsal, bir kutsal, bir
Buttrie, [bx] _Haue ye ve içecek evler değil, yee'yi hor görme
Tanrı Kilisesi? _ Dua etmeye gelir misin? [tarafından] _Take Heede foote
Tanrıların evine girdiğinde, dizlerini ve gözlerini oluşturun ve
Eller ve kalp böyle bir şekilde sonra:
Tanrı'nın yüksek zilleri vpon vpon'a övün, ama (Vers. 5.) _praise
O iyi ayarlanmış zilleri de vpon_. Duymaya geliyorsun
Vaaz? İncil'in vaazının [bz] kelimesi değil
Mortall bir adamın, ancak ölümsüz tanrının [ca] gücü Salation:
ve vaiz neuer olsa da çok basit, neuer çok günahkâr; Yine de
Kelime kutsal, eylem kutsal, kutsal zaman, kutsal yer, atanmış
seni kutsal yapmak için en kutsal tarafından. Vpon whatsoeuer vesilesiniz
Tapınağa girin, zeminin kutsal olduğunu hatırla
Bağımsız olduğunuz yerde, bu bir _sanctuarie_, Tanrı'nın yerleşimi,
ve onun _Holinesse_: ve bu nedenle [CB] ile birlikte olmamak
Ordarie olsa da yasal dünyevi Busineste, Vnlawfull ile çok daha lese
Partpimes ve Enterludes, övgü için bir yer, oyunlar için değil,
_O Tanrı'yı ​​kutsallığına övün_.

  [Sidenote BR: _luther Vatablus Chald. Apud Genebrard English Com.
  Bay Herlakinden'e adanmıştır ._]

  [Sidenote BS: _esay. 56. 7._]

  [Sidenote BT: _Hooker Eccles. Pol. Lib. 5. Sec .. 24._]

  [Sidenote Bu: _Mark 11. 7. Luka 19. 46. Matth. 21. 13._]

  [Sidenote BX: _1. Kor. 11. 22._]

  [Sidenote by: _Ecclesiastes 4. 17._]

  [Sidenote BZ: _1. Thess. 2. 13._]

  [Sidenote CA: _ROM. 1. 6._]

  [Sidenote CB: _canon 88._]

Veya ([cc] _martine luther_ yorumladığı gibi) Tanrı'yı ​​övün
Sanctuarie_, yani _ Sanctuarie_ için, [cd] için sözünü
vnto _iacob_, tüzüğü ve yönetmelikleri vnto _israel_, onun için
evlat edinme, couenantları ve vaatleri ve seruice Rom.
9. 4.
Iewes arasında mevcut ve bundan sonra zamanın fulnesse'sinde
Hıristiyanlar arasında yer alan dünyaların sonunu oluşturdu. Bu madde için
Mysticall heauen ve tapınaktan yorumlanan arı,
Malzeme Heauen ve Tapınak. İyi Adam (gerçek Hıristiyan'a bakıyorum)
sadece tanrılar değil [cf] evi değil, aynı zamanda tanrılar [cg] tapınağı, evet, tanrılar heauen,
[ch] _augustine_ Mesih'in sözlerini açıklarken, _ Babamız hangi sanat
Heuen_'de, yani Heuenly Conuersation'ın kutsal adamlarında,
kutsal kalpler hee [CI] kutsal. _Archimedes_
_hiero_ ile yapılan konferansında, _giue bana ayakta kalabileceğim bir yer
dünyadan, ben de tüm dünyayı moue moue. Benzer şekilde, o
bu arı bir aziz tanındı ve bu yüzden onu erkekleri remoue'ya götürün
dünyevi dünyevi, onların dünyasından, en az haue
Dünyadan bir foote, arayış (Kutsanmış [CK] Havari Konuşuyor)
[Cl] diğer şeyler onun iyi işlerini görebilir ve glorifie
Heuen'de olan Tanrı, yani (gerçek soule'mize göre
Metin) _ Tanrı'nın Saints_'sinde, onun kutsal, sanctuarie,
Evi, onun heauen.

  [Sidenote CC: _in loc._]

  [Sidenote CD: _psal. 147. 19._]

  [Sidenote CE: _Christ. Mısır. loc._]

  [Sidenote CF: _Heb. 3. 6._]

  [Sidenote CG: _1. Kor. 3. 16_]

  [Sidenote Ch: _lib. 2. De Ser. Dom. Mont._]

  [Sidenote CI: _Bellarm. & Mısır. loc. Vel hoc dic de Populo,
  Vel de Vita Sancta Chrysost. Reyhan. loc._]

  [Sidenote CK: _Coloss. 3. 1._]

  [Sidenote CL: _Mat. 5. 16._]

Heere sonra üç diuer hattı da (_ Azizlerinde Tanrı, övgü, övgü
Tanrı onun kutsal alanında, Tanrı'yı ​​kutsal alanında övün_) Birinde buluşuyor
Centrie; Yani, Tanrı onun için onun kutsal alanında övülmelidir.
Sanctitie, [CM] ışıkları olarak parladıkları azizlerini vpon verdi
yeryüzündeki bu heauen'de ve o heauen'de [cn] starres gibi parlayın
Heauen. Eğer (metne ve zamana göre) öne doğru olmasaydım
Tanrı'nın daha tehlikeli düşmanları ve
Onun İncil, bu zemini VP'yi Bucklers'a karşı koyabilirim
Itle _Nouelists_, vtterly holie saints_ _festiuals_,
Kilisemizde iyi bir hukuk düzeniyle kuruldu. Onların müdürü
Obiection _pauls_ epistle'den Galathiler'e alınır, Chap. 4.
10. ayet.
Senden korkuyoruz, Vaine'de emek vermese de. _
Cevap verilir, [co] foure katı gözlemi
          {Naturall.
          {Politicall.
    Daies {ecclesiasticall.
          {Batıl inanç.
Batıl inançlı olanlar, _Aetius_ ve
_ILLIRICUS_ ve [CP] Diğer Protestan Diuines yeri. Şimdi
batıl gözlemsel gözlem _iudaicall_ veya _idolatricall_; öyle
_paul_, özellikle [CQ] 'nun ilk anlamına geldiği, çünkü
Galatyalılar Mesih'e vnto yaptıktan sonra yanlış tarafından baştan çıkarıldı
Sabbatlar ve
Mesih'in figürleri olan yeni aylar ve benzerleri
onların içinde onların sonu.
Ruh, yee şimdi et tarafından parfit haline getirilir mi? _
_İdolatricall_ zamanları gözlemleyerek,
_Pagans_ (sahte tanrılardan ziyafetleri adamak ve yaparken
[CS] Daies farklılıkları, meraklı sanatlar tarafından ortadan kalkar ve şanslı,
Veya belirli hayranlar veya popüler gözlemler tarafından) değerli bir şekilde tanınır
batıl inanç. Ve [ct] _papistler de (
Kiliselerindeki azizler, putperest ibadet ederek
yaratıklar ve görüntüleri: ve epikurelike ile kiliselerinden
Göbek-cheere, Reuelling ve IdLiNesse) _Turn Again the taginly
Dünyanın İlkeleri ve Modaları_: Ama İngiltere Festivalleri
(Kilisemizin doktrine ve inionksiyonlarına göre kutlanır)
Verie Farre bunlardan ve diğer tüm batıl inançlardan. [cu] için
O zaman Tanrı Publike Cemaatinde gerçekten ibadet ediyor, diyorum ki
Gerçek Tanrı gerçek azizlerinde gerçekten övülür; Holie Daies'imizde
ayinler haklı olarak bakan, kutsal metinler verimli bir şekilde okunur,
Kelime sadakatle vaaz edilir; Maine olan her şey geri çekilmek için
Erkekler sadece batıl inanç ve idolatrie değil, aynı zamanda her türlü
Hata ve Impietie whatsoeuer.

  [Sidenote CM: _philip 2. 15._]

  [Sidenote CN: _dan. 12. 3._]

  [Sidenote CO: _ILLIRIC. Galat'ta. 4._]

  [Sidenote CP: _See Sir Christop. Heydons, Bay Chambers'e cevap veriyor,
  Pag. 368. Ve babaların buna nasıl cevap verdiğini. Bellermin. De Sanct.
  Kültür, kapak. 10._]

  [Sidenote CQ: _English Glosse._]

  [Sidenote CR: _Galat. 3. 3._]

  [Sidenote CS: _See Ambrose Galat'ta. 4. & Ağustos. Epist. 119.
  kapak. 7._]

  [Sidenote CT: _dr. Fulke Galat. 4. 10._]

  [Sidenote Cu: _See Dr. Whitgifts Cevapının Savunması
  Admonit. fol. 538. 539._]

Evet, ama komutanın sözleri, _sixe daies sen
labour_: _ergo_, Lordlar Günü dışında Holie Günü olmamalı.
[cx] Protestan Diuines, maddenin (_sixe daies'in
labour_) bir izni veya tanrıların remisyonudur,
onun Worke için tüm zamanımızın kendisi için ve bir kısıtlama değil
Herhangi bir gün Tanrı'yı ​​sergileyen herhangi bir adam. Şabatın yanındaki Iewes için
diğer bayramlar vardı; _easter_, _ vnleaued ekmeğin bayramı_,
_ İlk Meyvelerin Ziyafeti_, _Whitsinde_, _ üfleme bayramı
Trompets_, _ tabernacles bayramı_; Hepsi (Leuiticus'u okurken
23) Bu sözlere rağmen, tanrıların randevusu Holie tarafından tutuldular
Yasa, _sixe daies labour_. Ve böylece Hıristiyan Kilisesi
Her yaşta vpon Iust olayları, bazı weeke daies'i ayırdı
Rab'bin övülmesi ve emeğin dinlenmesi. İoel 2. 15. _Blow the
Sion'da trompet, hızlı bir şekilde kutsal, bir Solemne Assemblie._ [Cy] Daies adresini çağırın
bazı harika Iudgement için yayın oruç tutma, Publike Reioying Daies
Bazı büyük fayda için, vnlawfull değil, övgüye değer,
evet gereklilik. Burada veya burada veya
Bu Libertie'nin uygulaması, _ester_'in dokuzuncu bölümünü inceleyebilir,
içinde görüneceği, insanları emriyle tanrılar
_Mordecai_, Euery Yeee on dördüncü ve kutsal tuttu ve korusun
Moneth _adar_'ın on beşinci günü, büyüklerini hatırlayarak
_Haman_ ihanetinden deliuerie. Bu zeminler son euer
Parlamentodan vazgeçti, bu çiş, euer için başbakanı harcamalı
Rabbi dua etmek ve övmek için bu beşinci beşte bu beşinci bir kısmı,
Kral, Queene, Prens ve
O cehennemden, korkunç, kanlı, barbar
Barut tarafından amaçlanan katliam. Şimdi benim tarafımdan yürütebilirim
Parlamentonun iradesi (_nouelistleri korumak ve
Bu Kutsal Dayes argümanında arı daha fazla memnun olma arzusu, vnto
En çok onurlu ve onurlu Maister'ımın Iudicious yazıları,
_Archbishop Whitgift_, Cevabının [CZ] savunmasında
Aldat) Metinde ilerliyorum, onu asil eylemlerinde övün,
Onu mükemmel büyüklüğüne göre övün.

  [Sidenote CX: _B. Babington 4. Com. Caluins Cat. Dr. Whitgift
  VBI supra fol. 542.

  [Sidenote CY: _Perkins Aur. Kedi. kapak. 23._]

  [Sidenote CZ: _FROM PAG. 538. ila 555._]

[DA] [DB] VirtuTibus eius_'da bazı Reades _laudate eum, onu içinde övün
_powers_: [dc] Diğer _ob fortitudinem eius_, onu _power_ içinde övün;
Ve bu iki Diuerse çevirisine göre, iki farklı buluyorum
Fuarlar; tanrılardan biri görkemli [DD] melekler ve
diğeri tanrılara uygulamak görkemli eylemler: ilk olarak eudent
Kutsal yazar, arı kesintileri ve derecelerde melekler
Heauen quier, _seraphins_, Eay 6. 2. _cherubins_, Gen.
3. 24. 1. 16.
Hangisi ve herkes için Tanrı'nın övülmesi
[De] Maddelerin mirasçısı gibi bakanlık ruhları
Salatasyon; Çiş Serue Tanrı'ya kadar, tüm bu serue vs, euen
Cherubins ve Seraphins, Melekler ve Başmelekler. Diyorum ki, biz
Lord Serue, onurunun bu sayfaları ve mahkemelerinin bölümleri katılıyor
vs ve çadırlarını vs hakkında atın: çok karlı bir doktrin, çok
rahat, ancak daha az tuttuğum kadarıyla
Şimdiki vesileyle onu ouerpasse ve diğer fuarlara acele ediyorum
Tanrıların bu sözlerini (kilisemizin okunması gibi) yorumlamak _Noble ACTS_.

  [Sidenote DA: _vulgar Latine Castalio._]

  [Sidenote DB: _pagnin._ fortitudinibus.]

  [Sidenote DC: _vatablus munster._]

  [Sidenote DD: _Turrecremat. & Raynerius loc._]

  [Sidenote DE: _Heb. 1. 14._]

Şimdi Tanrı'nın işleri iki çeşittir, _ad intra_ & _ad ekstra_: bazıları
kendi içinde sınırlı olun, diğerleri VS:
İçinde kutsal trinitie selfe (baba bastığı ve
Sonne başlıyor ve Kutsal Ruh her ikisinden de gelir) harika
Öyle yüksek bir doğanın eylemleri, sadece tapmak daha çok bizim dutie'miz,
O zaman onları keşfetmek için subtilly: VS'ye doğru genişleyen tüm eylemleri
Summarilie, VN To To, yani yaratılış eserleri ve
kefaret. [DF] Yaratılışın Worke'unun maskesi ile ilişkilendirilir.
Tanrı'nın Baba için mesele, formun Tanrı'ya eğilimi içinde
Sonne, her ikisinin de Kutsal Ruh Tanrı'ya korunmasında. Aynı şekilde
kurtuluş, seçimde Baba Tanrı'ya, tüketimde
Sonne Tanrı'ya, Kutsal Ruh'a başvuruda, hepsi
çok _noble eylemler_ ve Tanrı onların içinde övülmelidir _
Onun mükemmel büyüklüğü_. Yaratılışın Worke'u o kadar güçlü ki,
Hiçbiri Passe'ye getiremezdi ama Baba Yüce: Tanrı
hiçbir şeyden başka bir şey, burada, nerede, bunu inşa edecek
yüksek, büyük, iyi, faire çerçeve; doğanın yapamayacağı bir prensiptir
Öğretin ve felsefe beeeue olmaz. Kefaretin Worke'si
Farre Greater Might ve Merhamet, dünyanın yapımı için (eğer yapabilirsem
Yani Speke) Tanrı'ya karşı dudak etiketi vnto, _ kelimeyi spake ve yapıldı,
Komuta etti ve hızlı durdu, Mezmur. 33. 9. Ama Mesih'i kurtarmada
Dünya birçok kelime söyledi ve birçok harikalar yaptı ve ayrıca birçok kişi acı çekti
yaralar. En az parmağının en az ake'sinin _infiniti olduğu doğrudur
Meriti, sed non definiti meriti_, bu sonsuz bir liyakat, ama
Bu tüm dünyanın sinnes için fidye belirledi. Ona mal oldu
Soulese'ye daha fazlası, [dg] sinnes'imiz için boyandı ve tekrar tekrar
Bizim Iustification_, Hee Vs ve bu ölüm için acı çekti ve
şiddetli ölüm ve tüm şiddetli ölümlerin en çok suçlanan ölüm
Crosse.

  [Sidenote DF: _ Öğrenme Lib. 2. Pag. 116._]

  [Sidenote DG: _ROM. 4. 25._]

Kutsallaştırmanın worke'si de asil bir eylemdir, eğer euery adam için
haklı olarak onun yapımının bir harikası olduğunu düşünün, [DH] peygamberinim
Korkula ve harika bir şekilde yapılmış: ama yeni olduğunu düşünürseniz iyi bir adam
[di] _paul_ konuştuğu gibi harika bir harikadır
ve Angels_, 68'de kaba Latine koşusu olarak
ayet, _mirabilis deus inctis_, ey tanrı harika sanat sen
Azizler.

  [Sidenote DH: _psalm. 139. 13._]

  [Sidenote DI: _1. Kor. 4. 9._]

Fakat _dauid_ [dk] Burada özellikle Tanrı'nın cesur eylemleri anlamına gelir.
Halkını Düşmanlarından Guernning ve Garning, [dl] o gel ve
Tanrı'nın işlerine bak, ne kadar harika hee,
Erkeklerin çocukları, denizi kurşun toprağına çevirdi, böylece halkı
Denizin en ortasında yürüyerek tam olarak gittim, [DM] suları bir duvardı
Onları sağ elinde ve sollarında vnto; Ama denizin waues
geri döndü ve savaş arabalarını ve atlıları euen tüm doyurdu
Onları takip eden _pharaave_. Yüce tanrı dolu taşlarını atladı
Bethoran'daki lanetli amoritleri heauen vpon ve daha fazlası
([dn] Metni söyle) Haile ile boyanan, o zaman onlar
İsraell'in çocukları kılıçla uğraştı. Ve Duke _iosua_ dua ettiğinde,
_Sunne Gibeon'da kal, & aialon'un Valey'de Moone_:
_ Sunne Beride ve Moone hala duruyordu.
Onların düşmanlarını seçerler_. _Zenacherib_ ve sayısız
Hoast, Iuda Kralı _Hezekiah_, Gods Angell'e karşı savaşmaya geldi
Gece yüz seksen ve fiue bin Asuru takıldı. 2. Krallar 19.

  [Sidenote DK: _Placid. Parmen ve İngiliz com. adanmış
  M. Herlakinden._]

  [Sidenote DL: _psalm. 66. 4._]

  [Sidenote DM: _Exod. 14. 29._]

  [Sidenote DN: _IOSUA 10._]

Ve vndoUbted (Beloued) Heauen'in başa çıkmasında hiçbir ulus yok
Bu türden Tanrı'yı ​​övmek için daha fazla fırsat vardı,
en ünlü prensesin korunması the Lady _elizabeth_
Vnkind kız kardeşi Queene _Marie_'nin ateşli denemesi
Act_ ve bu Kingdome'un birçok kişi için çok mutluluğun semineri
yıl sonra ve çok daha asil çünkü _philip_ kralı İspanya
Hath sık sık hayatını kurtardığını itiraf etti (Wildy _winchester_
ve Bloodie _Bonner_ onu trampet içine getirmişti)
Pietie veya Pittie, ama poliçe dışında. Crowne'ye yüceltmesi
başka bir _Noble Act_, o kadar asil ki, bazıları onların
Enuie bir Sunder'ı patlattı ve çok kalbi için boyandı. Bu olabilir
İyi bayan, mübarek bakirle şarkı söyler ve söyle, _he bu güçlü
beni büyüttü ve kutsal onun adı, downe downe'yi koydu
koltuklarından ve mütevazi ve meeke'yi yüceltti.
Sağlık, servet ve tanrısallıkta, 44'ten fazla. yıllar (olmasına rağmen
yurtdışındaki tüm düşmanlarından, evde, schismaticall, hereticall, açık,
bağırsak) başka bir _Noble Act_: Bir kez Papa Boğası'ndan sonra
_Pius Quintus_ kükredi ve şişman kalüleri körüklemeye başlamıştı
Bu ada: Orada bir yıl geçti, neuer bir moneth, neuer a weeke
(Diyebilirim ki) bir gün neuer, neuer bir houre, ama biraz yaramaz
ya kişisine ya da halkına karşı tasarlandı:
İngiltere'nin kuzey bölgelerindeki isyan, _a asil eylem_:
Dissouging ve sonuç olarak _campians_ ihanet _A'nın yenilmesi
Noble Act_: _Parris_ Treason _a Noble Act_: _lupus lopus_
Onun ihaneti, _Squires_ Treason, _a Noble Act_. O
Düşük ve küstah düşmanlara karşı görkemli zaferler _spaniards_
_ireland_, _flanders_, _france_, Owne hakimiyetlerinde
_Portugal_, _indies_ ve _spaine_ _Noble Acts_ idi. Bir harikaydı
harikalar, bir _Mayden Queene_ bir zamanlar her ikisi de bir personel olmalı
_Flanders_ ve _france_ için bir konaklama, _pope_ için bir terör, aynaya bir ayna
_Turke_, yurtdışında korktu, evde Loued, denizin metresi, merak
dünya. Shee, shee için _parfince_ olarak adlandırılabilir.
huzur içinde taçlandırıldı, barış içinde liceed, barış içinde boyadı, o
Huzur içinde gömüldü: Ve Shee babalarıyla yattığında,
Rab'bin başka bir _NOBLE ACT_
Feare çok öğrendi, yani meeke, kral _iames_ gibi çok dindar bir prens, böyle
tatlı huzuru aşmak, neuer bir kılıç çizildi, mutlu bir şekilde neuer
ona karşı konuşulan kelime. Bütün bunlar _Noble Acts_ ve olmalı
kalıcı bir hatırlamada vardı. Ama diğer tüm asil önsözlerden,
_ Bu amaçlanan acımasız ve kibritlese katliamından deliuerance
Hem aslında hem de kurgu, NoMeman'ın beşinci, 1605._
Çoğu _noblie noble_. Kral _IAMES_ Bu gün King ile Söyleyebilir
[DP] _dauid_, _O Lord benim Rocke ve Fortrese'm Sanatım,
Bana düşmanlarımın boyunlarını, onları yok edebileceğimden nefret et
Ben, onları dünyanın tozu kadar küçük kırabilirim ve
Onları Streete'nin kili olarak düz durun_. [DQ] _O Giue VNTO'ya teşekkür eder
Rab, çünkü o zarif ve merhameti Euer için. İzin vermek
İsrail şimdi onun zarif olduğunu ve merhametinin sürdüğünü itiraf ediyor
Euer. Aaron'un evi şimdi merhametinin sürdüğünü itiraf etsin
Euer. Evet, Rab Feare gibi her şey şimdi onun merhametini itiraf etsin
euer için sürgün ._ Azizlerin tüm cemaatleri bütün
Dünya, Haue Tanrı'ya gücümüz ve deliuerer Teşekkürler.
_Scotland_ iyi sebep, çünkü _england_ olsaydı, bir _TUESDAY
Breakefast_, kesinlikle _scotland_ haue olmalıydı ama bir _fridaies
İçkislik_, açgözlü deuourer için olduğu gibi bir Morsell. Kiliseler
_france_, vs tarafından sık sık kurtarıldı, haue iyi bir neden vs.
_Holland_ haue komşularımız, yaptıkları gibi zafer için iyi bir neden,
Evimiz ateşe verilmiş olsaydı, bir sonraki evleri olmak haue olur
hızla Downe çekildi. _Germanie_, _denmarke_, kiliseler,
_Hungarie_, _Geneua_ Aynı şekilde, bu konuda Tanrı'yı ​​_ -Plaise için iyi bir neden
Mükemmel büyüklüğüne göre asil hareket.

  [Sidenote Do: _See M. Foxe Şehit. Fine._]

  [Sidenote DP: _2. Sam. 22. 41._]

  [Sidenote DQ: _psalm. 118._]

Daha önce İngiltere'nin ortak yuvası ve tüm erkekler
gruplar ve tüm modalar whatsoeuer. _Atheists_ (eğer orada düşünüyorlarsa
Tanrı ol) Tanrı'yı ​​terk etmek için iyi bir sebep
Onları korurken ve bu yüzden [dr] haklı aşkına kötü olanı sa.
_Carnall İnciller_ Haue Tanrı'yı ​​terk etmek için iyi bir neden, bunu itiraf ederek
[ds] _lot_ _sodome_ içinde olduğu sürece yok edilemez; Ve çok uzun
[DT] boşluğunda _Moses_ Standeth ve [du] halkı için dua ediyor, tanrılar
Grachfull öfkesi Deuoure Vs. Evet, izin ver _gunpowder Men__
onları (eğer herhangi bir lütuf sparke tutarlarsa) Tanrı'nın olacağını itiraf etmek
Bu _Noble Act_'de övüldü; Diyelim ki (Tanrı Teşekkür Ederiz, Varsayabiliriz
ve böylece bu konulardan dolayı elimizden çıkarın) Diyelim ki, onların
Diuelish arsa harekete geçti, benliğimi garanti ediyorum, davamız Farre olmuştu
daha iyi ve sayımız onlarınkinden daha büyük; Ve sinnes'imize gelince
(gerçekten de en büyük düşmanlarımız)
Alan biz kadar çok: böylece çok fazla ışık zırhı ve
Daha Fazla Proofee Zırhı, [DX] _causa iubet Melior Superos Sperare
Secundos_.

  [Sidenote DR: _gen. 18. 26._]

  [Sidenote DS: _gen. 19. 22._]

  [Sidenote DT: _psalm. 106. 23._]

  [Sidenote Du: _Exod. 32. 11._]

  [Sidenote DX: _lucan._]

Ama en az ve en kötü kısmı daha büyük ve daha büyük olanı varsayalım
daha iyi, yine de (eğer sert salonlardan atılmamışlarsa) bunlar
_Romanists_ Haue, Wolues Milke'yi emmedi (bildirildiği gibi
Roma'nın ilk kurucusundan) Onların
Natiue Country, _italian_ ve
_İgnatian_ kasaplar. _Alexander_ _Darius_ Ölü Kolordusu'nu gördüğünde;
ve _pompey_ başkanı _iulius caesar_; ve _marcus marcellus_,
_Syracusa_ Burne; ve _scipio_, _numantia_ spoild; ve _titus_,
_Hierusalem_, [dy] euen'i zeminde yaptı, kaçınamadılar
Mortall düşmanları olsa da ağlıyor. Ama bu konudaki diğer tüm
Kingdome, gerçekten gayretli ve gayretle gerçek kalpli Protestanlar
haue en büyük reioycing vesilesi; Çünkü Rab olmasaydı (_
onun mükemmel greatnes_ ve onun mükemmel goodnes'e göre)
Deliuered Vs Bu Gun-Powder Gulfe'den, bedenlerimiz mutlu bir şekilde haue olabilir
Bee, Foules için yiyecek yaptırıyor ya da ateş için çok az şey yaptı; Ve bu
Hangi posteritie'mizi daha fazla, süperitrie ve idolatrie
Kısa sürede bu toprakta tekrarlanabilir; Demek istediğim
Vpstart Deccal _rome_ dini, burada birçok şey,
özellikle foure (iudous [dz] _fox_ iyi gözlemlenmiş olarak) en çok
iğrenç.

    1. Yargı yetkisi, tüm krallara ve imparatorluklara derogatore.

    2. Tüm piskoposlara ve prelatlara preiudicall küstah başlıklar.

    3. Yolsuz doktrin, tüm Hıristiyanlara zarar veriyor.

    4. Filthie Lise, tüm erkekler için tespit edilebilir.

  [Sidenote Dy: _luc. 19. 44._]

  [Sidenote DZ: _Martyr. Pag. 1._]

Tehlikemiz ne kadar büyüktü, o kadar büyüktü; büyük
Deliatens'imiz, teşekkür ederiz; Takip ettiği gibi
Metnimde _god, mükemmel greatnes_'e göre övülmeli.
En iyi ve en iyi övgülerimizin sayı için az olduğu doğrudur ve
önlem için çok az; oysa Tanrı onun goodnes için sonsuz ve içinde
Büyüklüğü anlaşılmaz. Böylece [ea] _dauid_ anlamı,
O'nu kapasitimize göre övmeliyiz,
onun yoğunluğuna; Grace'e göre VPon Vs Vs ve
Onun içinde olan Glorie'ye göre. Ecclesiasticus 43.30. _Praise
Rab ve onu yapabildiğin kadar magnifie, ama o farre aştı.
Onu tüm gücünüzle yücelt ve yorgun olmayın, ama ulaşamazsın
Vnto It._

  [Sidenote EA: _basil. Musculus, sakin. Parnen. loc._]

Şimdi Rab daha büyük bir meele giueth olduğu yerde, orada daha büyük bir
ölçüm; Hediyelerin daha büyük bir kısmını verdiği yerde,
Glorie'nin daha büyük bir kısmı. Bu nedenle Rab'bin dışarıda olduğunu görmek
Onun bol Mercie, bu Kingdome'un öngörülemez nimetleri verdiler,
Fiftie yıllarından daha fazlası için sözünü vaaz ederek;
Küçük teşekkür veya küçük övgü aramıyor, ama
Mükemmel büyüklüğüne göre harika teşekkür ve büyük övgü için
Bu konuda tezahür etmemiz. Bu yüzden ikinci bölüme geliyorum
Bu Mezmurdan, Shewing _THER NE İNDİRİMİ ÖDECE OLMAYACAKTIR, SES
trompet & c. _

Tanrı övülmelidir (Saith [EB] _augustine_) _totis votis de totis
Vobis_ Tüm Soule'lerinizle ve tüm Selu'larınızla. Bu nedenle
İçsel sevgilerimizi olanlar gibi dışsal eylemlerle gösterebiliriz.
övgüye değer, _trumpets_ olduğu yerde, seslendirin:
_lutes_ ve _harpes_, VP'ye vurun: _loud zillerin olduğu yerde
ve _well ayarlanmış ziller_, hileler, izin ver,
Tanrı bunun için en mutlu deliuerance'ımız; Trompet ve dil, viol &
Ses, Lute & Life, Rab'bindeki Hartie Reioying'imizi. Bizim doğruysa
Zeale içinde daha şiddetliydi, şüphesiz Moe'ye girerdi
Publike Workes, o zaman doth, o kanlı kuluçkaya karşı
Gun-Powder Crue. Euery piskoposluklarda birçok koleksiyon vardı
Saint _albanes_ ve _Arthuret_ kiliselerinin yeniden düzenlenmesi,
ki benliğimin iyi işler olduğunu garanti ediyorum: bu ikincisinde var
Birçok muhteşem yaş, görkemli binaların dikildiğini ve içeri girdiğini söyleyebilirim
Bu onurlu citie, ülkemizin büyük süslemesine, ben
ince işleriniz arasında numaralandırabilirsiniz: Haue Bin Piyangoları
daha fazla _virginean_ işletmeleri ve bunlar (bildiğim herhangi bir şey için)
iyi işler de vardı: birçok yeni oyun evi vardı ve bir
Faire Burse son zamanlarda inşa edildi; _Paris_-garden gelişen bir arazide
Büyük Noyse hala ve ben de duyduğum gibi _charing_ crosse yeni bir kat
Too: Ama Meane zamanında pek çok anıt yükseltilirken de
ölülerin onuruna ya da kâr ve zevk için
Lyuing: _Dic mihi Musa virum_, Muse'a dua ediyorum ve bana adam
İoynes o Euer gayretli, Reuerend, Deane'nin kurma konusunda öğrendi
Batıl inançlı putperestlere karşı bir yazar topluluğu için Colledge
Roman sinagogunun, mutlu bir şekilde _The [EC] kulesi gibi olabileceği
İsrail'in güçlü adamlarının kalkanlar ve
Lords Battaile ile savaşmayı hedefler: [ed] _is Selues'larınız için zaman
Seiled evlerinde yaşamak için ve bu ev lye wast? _

  [Sidenote EB: _in Mezmur. 147._]

  [Sidenote EC: _Cant. 4. 4._]

  [Sidenote Ed: _Haggai. 1. 4._]

Unutmayın [ee] _azariah_ vnto kral _asa_ ve
Iuda'nın adamları, _ Rab onunla birlikteyken ve eğer
Yee onu arıyor, senden oluşacak; Ama eğer onu terk ederse, yapacak
Sen toake sen_. İyi bir nedenden sonra soğuk algınlığı, sahadan çıkmaz, flie,
Lords Holie Wars'daki korkakları oynamayın; mutlu olsa da
Selues, Diuell'e rağmen yeterince kaynak yapma zamanınız gibidir,
Ve Papa onun sevgilisi: yine de posteriti bunu açıkça görecek ve
Haue Iust, Dastardly, Spiritleste ve Değersizlerini lanetlemeye neden oluyor
Progenitörler. Bu noktaya dair daha fazla demiyorum, sadece bizimle dua ediyorum
İlk İngiliz Letany'deki atalar, kralın gününde yola çıktı
_Henry_ 8.
Roma Piskoposu Tyrannie ve tüm tespit edilebilir büyüklükleri,
tüm sahte doktrin ve heresie, kalbin hardesse'sinden ve
Sözün ve komutan ._

  _Good Lord Deliuer vs._

  [Sidenote EE: _2. Chron. 15. 2._]

Bu arada, Papaların iğrenç Tyrannie'nin korunduğu not
(olduğu gibi) bir tarafta _sedition_ ve _priuie conspiracy_,
ve diğer tarafta _false Doctrine_ ve _Heresie_ ile. Ben haue
Başka bir dua ve Latine'de olduğu kadar, hepsini kabul etmeliyim
Böyle (eğer böyle varsa, varsa, kim loue
Romish Seruice) Bu Orison'da Vs ile Ioyne'ye. _Papa noster quis
Romae Maledicetur Nomen Tuum, Intereat Regnum Tuum, Impediatur Voluntas
Tua, Terra'da Coelo sic et sicut. Coena Dominica'da Potum Nostrum
Da Nobis Hodie, & Remitte Nummos Nostros Quos Tibi Dedimus OB
Hintulgentias, Sicut & Nos Remittimus Tibi Hintulgentias ve Nos Inducas
Haeresin'de Sed Libera A Miseria, Quoniam Tuum Est Infernum, Pix &
Secula Seculorum'da kükürt. _

Tanrı'nın Sözü [EF] iki kenarlı bir kılıçtır, bir gerçekte keskin ve keskin
Allegoricall Fuarında. Şimdiye kadar tarihi duydun, şimdi
Mistery, _nihil enim hic ludicrum aut lubricum_ saith
[örn.] _Augustine_ ve bu nedenle [eh] diuines burada
_ Trumpetin Sounding_, İncil'in vaaz edilmesi, [ei]
Ses, dünyanın sonuna kadar tüm dünyayı thorow olarak dışarı çıktı:
[Ek] iericho fal duvarları bu trompetin sondajı
Bu dünyanın tüm ponponları ve güçleri fethediliyor ve getiriliyor
Naught, bu trompet Dowe Beklemlerini Dökmek İçin Mightie Tutturun ve
Hayaller ve bilgiye karşı yüceltilen euery yüksek şey
Tanrı'nın. 2. Cor. 10. 4.

  [Sidenote EF: _Heb. 4. 12._]

  [Sidenote EG: _in loc._]

  [Sidenote EH: _Prosper Luther Hugo Card._]

  [Sidenote EI: _ROM. 10. 18._]

  [Sidenote EK: _IOSUA. 6.
  Quam Ex Altera, Quia Praedicator Strictius Se Debet Sınavı. Hugo
  Kart. loc._]

[El] Diğerleri, azizlerin bu _trumpets_ ve _harpes_ olduğunu söylüyor ve
_Cymbals_ ve [EM] üyelerinin bu Musicke'yi Rab'be yaptıkları
Gözler Rab'be övüyor, onlar VP'yi yapımcılarına kaldırdı
heauen ve waite onun merhametini vpon: dillerimiz Rab'bin övünür
[EO] Mezmurlar ve Hymnes ve Rab'bin Spirituall şarkıları şarkı söylemek:
Kulaklarımız Rabbi övüyor, onlar [ep] Tanrı'nın sözünü duyuyorlar
Dikkat: Ellerimiz Rabbi övüyor, onlar [EQ] gerildi
Vnto, ve onlar iyi olanı [er] wing: bizim
Rab'bin, kan dökmek için hızlı olmadıklarında övgüde bulun, ama
[ET] Tanrıların kapılarında durun, [eu] onun yolunu çalıştırmaya hazır
komutlar. _İn tympano sicca & perkussa pellis rezonat, choro
Autem Voces Sociatae Concordant_ [ex] _Gregorie_ Büyük: Nerede
[Ey] Mortifie gibi etlerin şehvetlerini övmek Tanrı _in tympano_ ve
Barış bağında ruhun [ez] vnitesini koruyanlar, övgü
Tanrı _in choro_: kendisini kiliseden ayırırken _brownist_
Tanrı'yı ​​övüyor gibi görünse de, tympano_, ama hee doth Tanrı'yı ​​övmüyor
_in choro_: ve _carnall gospeller_ olsa da, kiliseyle birlikte ioyne
_in choro_, yine de Tanrı _in tympano_; Tanrı'yı ​​övüyorlar
_Well, vaaz etmeden veya dua etmeden önce seslerini ayarlayan ziller_
İsrail'de bir tatlı şarkıcı arı yapmak isteyen kim
Schole, tapınakta alçaktan önce: Kalp de aynı şekilde
Eğer enstrümanlarımız ise, oynama harpi olarak dua etmeye hazır olun
Övgü ayarlı olmayın, o zaman tüm tanımlığımız _The [fa] sondaj gibidir
Brasse veya Tincling Cymbal_: Gods Quier'de ilk _tune var
Well_ ve sonra _sound well_, eğer bir zamanlar [fb] _dauid_ ile söyleyebilirsek
_O Tanrı benim kalbi hazır, benim kalbe hazır_, o zaman bizim udumuz ve
Harpe hemen erken uyanacak:
Ya ya da seninle ilgili olan her şey anında aynı şeyi yapacak.

  [Sidenote EL: _Augustin in loc._]

  [Sidenote EM: _Chrysost. Euthym. loc._]

  [Sidenote en: _psalm. 123._]

  [Sidenote EO: _colos. 3. 16._]

  [Sidenote EP: _Mat. 13. 9._]

  [Sidenote EQ: _ecclesi. 7. 32._]

  [Sidenote ER: _ephes. 4. 24._]

  [Sidenote ES: _PSAL. 14. 6._]

  [Sidenote ET: _PSAL. 122. 2._]

  [Sidenote AB: _PSAL. 119. 32._]

  [Sidenote Ex: _Pastoral. parça. 3. Admonit. 23._]

  [Sidenote Ey: _August. Cassiod. Hugo. Kart. loc._]

  [Sidenote EZ: _ephes. 4. 3._]

  [Sidenote FA: _1. Kor. 13. 1._]

  [Sidenote FB: _psalm. 108. 1. _]

Lord'u öven euery şey, yani [fc] _omne
spirans_, [fd] _omnis manevies_, [fe] _omnis ruhu_, euery
Yaratık Rabbi Şekerleme Malikanesi için övüyor, Euery Christian
Rab'bin Refeksiyon mülkü için övün, Euery kutsanmış ruh kaybedildi
Dünyalardan sefalet, mükemmellik mülkünden ötürü Rab'i övüyor,
Euery yaratık, adam tüm yaratıklara ve insanın soule'sine izin ver
İnsanda olan her şey Rab'be övgü. _Omnis Spiritus, i. [ff] totus
Spiritus_, [fg] Tüm kalp, tüm soule, tüm zihin,
Mezmurlar [fh] Başka bir yerde, seni seveceğim, Tanrım tüm benimkiyle
Kalp, euen [fi] bütün kalbimle veya _omnis ruhu
Euery Place'deki Euery Man, çünkü bu söz [FK] PROPHETICAL,
Tanrı'nın gelecek zaman içinde ima etmek, sadece tapılmayacak
Ierusalem'de dış törenlerle Iewes, _
Trompet ve Vpon Uç ve Harpe_: Ama her yerde, tüm kişilerin
Mesih, Aziz'in 4'ünde _dauid_.
23. ayette _iohns_ gospell, oysa vnbeleeuing iewes
_abraham_ Sonnes sadece ete göre, beareing Yahudi olmayanlar
Ruha göre _abraham_ [fl] tohumu ve
Söz, daha fazla İsrail Saith [fm] _augustine_ sonra İsrail It Selfe. .
_abraham_ sonnları ([fn] gospell'de Mesih Tels vs olarak)
_abraham_ işlerini ve _abrahams_ refe worke inançtı,
_Abraham_ beareed ([fo] metnine) ve ona empoze edildi
Doğruousnes. _Ergo_, gerçek Beleeuer doğru bir Isralit, kutsanmış
sadık _abraham_ ile. Galat. 3. 9. [FP] Bazıları bunu daha da uzatır,
Kilise militanındaki erkeklerin ruhlarına tam olarak uygulamak, ama
Ayrıca bu Mezmurlar için muzaffer olan kutsanmış meleklere ve azizlere
Üç katlı _APOSTROPHE_'den oluşur.

  [Sidenote FC: _Agellius vatablus_.]

  [Sidenote FD: _Hieron. Ağustos._]

  [Sidenote FE: _genebrrard ve Alij Plerique._]

  [Sidenote ff: _hugo. İunius._]

  [Sidenote FG: _LUK. 10. 27._]

  [Sidenote fh: _psal. 86. 12._]

  [Sidenote fi: _psal. 111. 1._]

  [Sidenote FK: _caluin. Genebrard. loc._]

  [Sidenote FL: _Galat. 3. 29._]

  [Sidenote FM: _psalm. 148._]

  [Sidenote FN: _iohn 8. 39._]

  [Sidenote fo: _gen. 15. 6. Rom. 4. 3._]

  [Sidenote FP: _genebrrard._]

1.
Sanctuarie, onu gücünün silahlandırmasında övün_.

2. Tüm sakinler Vpon Earth, onu trompetin sesiyle izleyin,
Onu övün ve harpe, & c._

3. Hem hem de hepsi, Nefes Olduğu Euery Şey_, Euery Şey
ya doğanın ya da lütuf ya da glorie'nin hayatı
Spirit_ [fq] İster karlı veya celestiall, whatsoeuer
Durum, Yaş, Sexe, _ Lord the Lord_.

  [Sidenote FQ: _Placidus Parmensis ve Bellarmmin. loc._]

Bu ilahinin 13'ten oluştuğu [fr] _rabbinical_ kibirdir.
_HALLELUIAHS_, CEVAP EDİLMESİ 13. 34. 6.7.
ayetler ve bir düzine sonra peygamberimiz
bitti, ama on üçüncü bir, hee doth, tüm
Deuotion bitti, tanrıların övgüyle tekrar başlamak bizim dutie'miz
çünkü onun [fs] ve onu tamamlayın ve onun için hepsi, Euen
Yani ona Euermore için tüm Glorie'nin vadesi var:
Euerlasting'e euerlasting, euerlasting seçimlerinden euerlasting'e kadar
Yüceltme: Aynı şekilde, övgüleri de ARI ARA EUER ve
Euer. Bu hayatta bu ilahi şarkılarına (Musitians'ın ortaya çıkması gibi) başlıyoruz
_breifs_ ve _semibriefs_ bir veya iki personel, ancak dünyada gelecek
Lambe'nin tahtından önce, uzun beyaz cüppelerle giyinmiş,
Heauens'in tüm tatlı Voyces eşliğinde eşsiz melodik
Quire: Sonsuzan Şarkı Söyleyeceğiz, [ft] _holy, Kutsal, Kutsal, Rab Tanrı
Yüce, hangisi ve hangisi gelecek, [fu] övgü,
ve Glorie, Wisdome ve Güç ve Güç, Tanrımız için
Euermore. _ Amen.

  [Sidenote FR: _genebrrard._]

  [Sidenote FS: _ROM. 11. 36._]

  [Sidenote ft: _apocalip. 4. 8._]

  [Sidenote Fu: _APOCALIP. 7. 12._]


                     Finis.

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

[Notlar ve Errata

Latince "Coelo" ve "Coena" kelimeleriyle "OE" harf kombinasyonu
AE için AE'ye benzer, tek harfli (ligatür) formda basılmıştır.

"Bay" başlıkları ve "Dr." Superscript R ile basıldı, düzgün
kopyalanmış m^{r}. ve d^{r}. Okunabilirlik için basitleştirildiler.

Yıllar her zaman bir sonraki dönemle basılır (tam durak), ne olursa olsun
cümlede yer.

Sidenotes-Dipnotlara Eşdeğer-Sıralı A-Z etiketlenmişti,
gerektiği kadar sık ​​tekrarlamak. Bu e-metin için onlara verildi
benzersiz tanımlayıcılar ardışık serilere A, B, C ... ekleyerek. Not
23 harfli alfabede j, v veya w yoktur.

Sayfa 2 / Yaprak A2V
  Sidenote D: ... Turrecremat.
    _ "Turrecremata" ismi İspanyolca formunda daha iyi bilinir,
    "Torquemada" _

Sayfa 3 / Yaprak A3
  Bu [Q] Teares Vadisi'nden {~ e} 'ı çevirmek için
    _ {~ e}, overline (bu metinde benzersiz) ile "e" i temsil eder _

Sayfa 6 / Yaprak A4V
  Şehit Olmayan Domini Sed Mancipes Diaboli
    _text Reads_ Matyris

Sayfa 8 / Yaprak A5V
  Sidenote BK: _Mark. 12. 36._
    _citation net olmayan_

Sayfa 18 / Yaprak B2V
  Ama diğer tüm asil önseyilerden, _ deliuerance ...
    _text Reads_ ... önsöz (_Our ...

Sayfa 21 / Yaprak B4
  Gun-Powder Crue'nin kanlı kuluçkası
    _text Reads_ Gun-Dowder
  Saint _albanes_ ve _Arthuret_ kiliseleri
    "Arthuret" bir yer adıdır

Sayfa 24 / Yaprak B5V
  Lord'u öven euery şey, yani [fc] _omne
  Spirans_
    _text Reads_ ... lord_) yani ...
  _Omnis Spiritus, i. [ff] totus spiritus_
    "Ben." _ orijinalde: kısa for_ "intellege"?

Sayfa 25 / Yaprak B6
  Sidenote FQ [Simple "Q" Orijinal]
    _Text "q" için "P" var, ancak vücut metnindeki referans doğrudur_]






Project Gutenberg'in Son Mezmurun Sergisi, John Boys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EXPOSITION OF THE LAST PSALME ***

***** This file should be named 17273.txt or 17273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/7/17273/

Produced by Louise Hope, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

