*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mormon Prophet (Mormon Peygamber)
Yazar: Lily Dougall
Yayın Tarihi: December 11, 2005 [EBook #17279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mormon Prophet, by Lily Dougall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mormon Prophet

Author: Lily Dougall

Release Date: December 11, 2005 [EBook #17279]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORMON PROPHET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Kanada Tarih Enstitüsü tarafından kullanılabilir
Microrproductions (www.canadiana.org))









Mormon Peygamber

İLE

Lily Dougall

Denizkızı, Zeitgeist, Bir Günün Madonna'nın yazarı, hepsini dilenci,
Vesaire.


Toronto

W.J. Gage Company (Sınırlı)
1899

Telif hakkı, 1899,
D. Appleton ve Company tarafından.

_Her hakkı saklıdır._




Önsöz.


Bu meraklı mezhebin yükselişini incelerken,
bununla ilgili yanılgılar, birçoğunun zihninde derinlemesine
iyi dileklerin topluma daha ciddisi. Aksi takdirde bazıları
İyi bilgilendirilmiş insanlar Mormonizmi çok eşlem ile eş anlamlı olarak tutuyor,
Brigham Young'ın baş peygamberi olduğuna ve buna ikna olduklarına inanıyorum
Çaresiz kadınların ve zalimlerin sefaletleri çaresiz
Her iki cinsiyetin özneleri, daha fazlasının dininin
İki yüz bin kişi karşılayabilir. İçeri girdiğimde
bu biraz muhteşem kavramları reddetmek için konuşma,
Bana bu kadar sahte bir din üzerine yazmak için ciddiyetle önerdi
polemik bir ruh, medeni yaşamın zayıflatılmasına eğilimli olacaktır.

Bu uyarılara rağmen ve en çok olduğunu bilsem de
Tehlikeli emtia, basit gerçeği sunmaya çalıştım,
Bunu ayırt edebildiğim için danışmanlarımı teselli ederek
Sinsi etkisinin zarar görme olasılığı düşük olacağına dair güvence
Çünkü, ancak güçlü, diğer dini dindarın korkunç enlemi olabilir
Romanlar, bu özel kitap sadece
En iyi başa çıkabiliyor.

Ancak, davayı önceden düşünmüş olan birçok kişi için, bu anlatı
Açıklama yokluğunda, tamamen hayali görünebilir, izin ver
Kısaca dayandığı tarihsel gerçeklere bakın. Mormons
Revere ama bir peygamber. Kimliğine gelince, hata olamaz,
çünkü "vahiylerin" birçoğu ona adıyla hitap edildiğinden "
Joseph Smith, Junior. "Utah'ı hiç görmedi ve halka açık öğretileri
çoğunlukla bilgilendirilemez. İle gerekli özgürlüğü almak
Olaylar, Smith'in karakterini bulduğum gibi sunmaya çalıştım
Kendi yazılarında, çağdaş yazarların anlatılarında ve
Kirtland'ın yaşlı sakinlerinin anıları.

Kanıtları incelerken, Smith'in
Doktrin bilinçli buluştu, yeterli güce sahip olurdu
onu hayatının içinde asılı olduğu zulümlerle taşımak
denge ve davası kaybolmuş gibi görünüyordu ya da ciddi sınıf
Erken takipçilerinin rütbesini ve dosyasını oluşturan erkekler
Kasıtlı bir ikiyüzlü tarafından çok uzun zamandır aldatıldı. Bana daha çok görünüyor
Muhtemelen Smith, bir
Güçlü ama disiplinsiz beyin ve bunlara ulaşarak
her zaman yanılsamaya katkıda bulunan histerik mizaçta teyit edildi
kendini aldatma ve kendini aldatma yarım bilinçli sahtekarlık. Onun gününde
Bir harikayı reddetmek veya manevi önemini kabul etmek gerekiyordu;
Vizyonları ve kitabı hakkında dürüst bir yanılsama, tek
SEÇİMİ Kendini Şeytanların Sporu veya Ajanı arasında saymak arasında
Cennet; İyimser bir mizaç kalıbı attı.

İlk takipçilerinin zulümlerini açıklarken değiştirdim
gerçekleri büyütmek yerine. Gerçekten de zor olurdu
Bu mutsuz ve olağanüstü başarılı olan acılarını abartın
mezhep.

Smith's olduğunu iddia eden Mormons Mormons'ın büyük bir bölümü
Ortodoks takip ediyor ve Utah'a hiç yerleşmemiş olanlar kesinlikle
Monogamous. Bunlar hiçbir zaman lider olarak Brigham Young'a sahip olmadı, asla
komşularını öldürdü veya yasaya herhangi bir şekilde meydan okudu ve çok güçlü
Büyümeleri hala arttıklarını iddia ettikleri anlaşılıyor
1890'daki son nüfus sayımından bu yana elli bin sayı. Onlardan
Özellikler, inançlarının samimiyeti en çarpıcı olanıdır. İçinde
Ohio, bu "Smithite" Mormons'un vaizlerinden biri
Beni çok katlı tapınaktan yürütmek, hala çok büyük ve
Gray Kirtland Bluff, elini kitabın bir yığın kopyasına koydu
Mormon'dan, ciddiyetle, "Kardeş, işte en sağlam şey
Her yerde bulacağınız din. "
elli sent ve aynı harcamaları başkalarına tavsiye etmeyin. Peygamber
Hayat, kitaptan daha muhteşem ve daha öğreticidir.
Üretim baş zaferiydi. Orijinal bir üretim olduğunu
Muhtemel görünüyor, ünlü spalding'in son keşfi
el yazması ve Bayan Spalding'in kanıtlarının eleştirel bir incelemesi,
İntihalin popüler suçlamasını itibarsızlaştırmak için uzaklaşın.

Kirtland yakınlarında tatlı yüzlü yaşlı bir bayanı ziyaret ettim-ancak
Mormon İkna-çocuk olarak peygamberin dizine tırmanan. "Benim
Annem her zaman "Bize dedi" dedi. Ölmek ve ayrılmak zorunda kalırsa
küçük çocuklar, onları Joseph Smith'e bırakmayı tercih ederdi
Dünyada herhangi biri: O her zaman nazikti. "Bu tanıklık
Smith'in, sık sık tekrarlandığını buldum.
Mormon aileleri.

Eski hikayelerimi eleştirirken, bazıları
Mektuplarla ayırt edilmiş, bana orada olduğunu söylemem için onur yaptı
birçok sahnede ve konuşmalarımda gizli kahkahalardı, ama ben
bilinçsizdi. Olursa olsun, bilinçsizden hoşlananlar
Sabitlik kesinlikle onu kendi tarzının ifadelerinde bulacak
Mormonlar Peygamberi. Muhtemelen kutsal mizah ateşinin bir parıltısı
onu ve elçilerini kurtaracaktı
hiç mormon olmak.

Smith'inki gibi bir kariyerde yer alan sorunlara bakarken
yetenekli ve önyargısız araştırma gerekliliği nedeniyle etkilenmelidir
Görünen harikaları yöneten yasalar. Çok doğal olmasına rağmen
ve bazen işe giren haklı olanlar
Psişik Araştırma Derneği'nin
daha seçkin üyeleri tarafından verilen ilgisiz hizmet
Şimdiye kadar "Ortaklık" olarak adlandırılan insanlara yardım etmek için şimdiye kadar yapılmıştır.
sanrılarıyla sallanmak yerine anlaşılacak mizaç.
Böyle bir sonuç henüz mümkün olsun ya da olmasın, Mormonizm bir
bu yönde çaba göstermenin ağlamasının devasa bir kanıtı; için
Erkekler açıkça kendi zor zihinsel koşullarından daha cahildir
diğer bilgi dallarından daha.

L.D.

Montreal, Aralık 1898.




Mormon Peygamber.




_Book I._




Bölüm I.


Amerika Birleşik Devletleri'nde, bunun başlarında
Yüzyıl, dini bir türden çok yaygın bir heyecan. Dışında
Doğu kıyısının uzun süredir yerleşmiş birkaç kısmı, insanlar
denenmemiş bir ülkeye dağılmış; Seyahat araçları yavaştı; Haberler
Bir mesafe azdı; Yeni gökler ve yeni bir dünya çevreledi
yerleşimciler. Birçoğunun damarlarında,
inançlarından dolayı zulüm gördü: antlaşmalar, quakerlar, mezarlar
onların torunlarına içgüdülerini aktarabilecek çeşitli türler
ateşli gayret, "asla denizde olmayan ışık veya
arazi, "ama hukuk ve düzen ile temas yoluyla bu eğitim değil,
Eski devletler, makul zihinleri ılımlı olamazdı.

Dini canlanmalar ile işaretler ve harikalar geldi. Tuhaf bir dalga
Psişik fenomenler, açıklamada ülke üzerinde süpürüldü
En çok alınan inanç, Tanrı'nın doğrudan müdahalesi idi
ya da şeytan. Çalışması arasında ayrım yapmanın zorluğu
Anormal tezahürlerde iyi ve kötü ruh çoğu zihniydi
kafa karıştırıcı sahneye baktıkları gerçeğiyle ortadan kalktı
katı olarak tanımlanmış görüşün gözlükleriyle ve
Etkilenen kişi seyircinin gerçeği görüşüne uydu veya uymadı,
Böylece bir aziz ya da şeytan olduğu düşünülüyordu. Çok az şey öğrenmeye çalıştı
yargılamaktan ziyade; Bunlardan biri Ephraim ismiyle genç bir adamdı
Croom. Doğası gereği bir öğrenciydi ve zayıf bir anayasaya sahipti,
O ülkede ve zamanda çok nadir ayrıcalıktan zevk aldı
Ebeveyn çatısı sığınağı altında edebi zevklerini şımartmak.

On sekizinci yüzyılın son yıllarından birinde yaşlı, yaşlı
Massachusetts'teki babasının evinden genç bir eşle gelin
New York eyaletinde New Manchester adlı bir ilçede. O bir
Creed tarafından Baptist; Güçlü irade, güçlü sevgi ve güçlü bir adam
kendine saygı. Malların bir kısmını onun haklı olarak alarak
Yeni ülkeye girdi, tasarruf ve zeka yazılı
alnını, orada daha büyük ölçüde kurmak için
Green Bay ağacının refahı ve onun tanrısına ve nesline hizmet etmek için
yarışını yeni topraklara dikerek daha iyi.

Göçünden sonraki otuzuncu yıl, onu kayda değer bir kişi buldu
seçtiği yer, neredeyse aynı fiziksel güçle
Gençlik, sert, dik, tutumlu, büyük değirmenlerin sahibi,
önemli ahşap ikamet ve birçok dönüm arazinin. O kadar zengindi
Olmak istediği gibi; Doğruluk ideali,
elde edilebilir tür, gerçekleştirilmiş ve kesinlikle uymuştu. Tek
Hayatının hayal kırıklığı, bu sağlam oğulların olmamasıydı ve
Aklına, erdemli adamı çevreleyen kızları
onun yaşlılık. Dünyaya gelmemişlerdi. Karısı, iyi bir kadın
ve enerjik bir yardım, onu ama çalışkan bir oğlu getirmişti.

Ephraim otuz iki yaşındaydı, genç bir kız, güçlü,
Babasının eğimli saçaklarının altına girilen güzel, aceleci,
Büyük gri shingle çatı. Kız anne tarafında bir yeğendi. O
New England annesi, aşk ucube ile pervasız bir gençle evlendi
Kanada çiftliğine yerleşen nazik kan İngilizcesi. Pinking
Puritan evi için erken öldü. Baba bir oyuncak yaptı
kızı da müstahkem Kingston kasabasında ölene kadar
Ontario Gölü'nün kuzey kıyısı. Başka hiçbir akraba gelmez
Borçlarını varsayalım veya çocuğunu talep etmek için, bu konudaki görevleri
Croom evinin zihinlerine açık ve kız için gönderildi.
Adı Susannah'dı, ama kendisi ona daha yumuşak bir form verdi
duymaya alışmıştı; Oturma odasına ilk girdiğinde
Grave Croom Ailesi Trio, aniden çarpan bir güneş ışını gibi
Karanlık bir günde bulutlar, elini ve dudaklarını her birine tuttu
"Ben Susianne'im" diyerek dönün.

Ephraim ilk kez onu öptü. Sürpriz yapıldı ve
utanç verici formalite. Biliyordu, an geçtiğinde
Ebeveynler Susannah'nın daha fazla tenöz eğitime ihtiyacı olduğunu algılamıştı. O
bunun arzu edileceğine inanmakla aynı fikirde
onu çevreleyen çok sertti. Yine de selamlamanın anısı kaldı
Onunla birlikte, fısıltıyı çevirirken merak edilecek bir şey
Harika kitaplarının yaprakları.

Susannah, Kanada Kalesi'nden seyahat etmişti.
Vaiz Finney. O, büyük bir ünlü bir canlandırıcıydı,
Avukat benzeri akıl, çok retorik güç ve Pauline
Amaç Teknesi. O gece evde yedi ve uyudu.

Croom hanehalkının orijinal Kalvinizmleri zaten değiştirilmişti
Doğu Devletlerinden Metodist canlanma dalgalarıyla. Finney bir
Bağımsız, ama Martha Croom ona çok saygı duyuyordu; onun
Ara sıra ziyaretler hayatında dönemlerdi. Birçok pişmiş hazırlamıştı
Varış akşamından önce eğlencesi için etler
Susannah, ama varken kendini tamamen ona adadı
konuşma.

Bayram iç mutfağa yayıldı. Kare tuğla şömine
Yanan çam çubukları çatladı, Nisan akşamının ürperliğini teklif ederek
Karanlık pencere bölmesinin ötesinde kendi yerine emekli olun. Üzerine boya
Duvarlar ve zemin parladı ama hafifçe ateş ve küçük alevler
Masanın üzerinde Viands arasında duran iki mum.

Elder Croom onun yerine oturdu. O zekice ve ruddy idi, sağlıklı
Adam, çok sessiz, çok güçlü, korkulacak ve güvenecek bir kişi.
Ephraim, gücün babasının varlığından ortaya çıktığına inanıyordu.
bir çiçek parfüm. Parfümlü birçok çiçek türü vardı
Ephraim için çok güçlüydü, ama bunun bir kanıtı olduğunu hissetti
zayıflık.

Ayrıca New England hisselerinden Martha Croom farklı türdeydi. -Den
Elli yıl hala bir kız kadar inceydi-yüksek ve çok ince,
Ama küçük düzgün kafa, bir çiçek olarak boynuna zarif bir şekilde ayarlandı
sapı üzerine. Tamamen gümüş olan saçları hala bol miktarda
ve parlak fırçalanmış. Zihni adli değildi. Daha hızlıydı
Anlamaktan ziyade yoğun aktiviteler ve duygularla dolu karar verin.

"Duydum," dedi vaiz yavaşça, "
ilişkin--"

Bayan Croom başının yukarı doğru köprü hareketini ve kırmızı bir noktayı verdi
Yanaklarının her birine öfkeli ateş geldi. "Joe Smith?" Diye bağırdı.
"Küfürlü bir sefil! Ve hiçbir şey yok, Bay Finney, bu kadar iyi
Bu kadar çok kişinin düştüğü uke-harmanlığını gösterir
Onun küfürü bir jest yapıldı. "

Ephraim sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti.

Bay Croom bir özet ve yargı yaptı. "Smiths bir _low_
aile."

Bayan Croom tonu cevapladı. "Ayaklarımızın altındaki kir
Küfür dilini kullanmaya başlayın, sanırım bunun altında olacağını sanmıyorum
Bir duruş yapmak için haysiyet. "

"Annemin eski haline getirmek istediği soruşturma" dedi.
Ephraim.

Evin Efendisi yine sorgulamayan _naivete_ ile konuştu
ön yargı. "Hayır, Ephraim; çünkü annen en son müdahale eden kişi olurdu
Doğruluk yapmak veya gerçeğe inanmak için. "

Bayan Croom'un ince kafası titredi ve gözleri gözyaşı belirtileri gösterdi
Oğlunun muhalefeti. "Eğer Tanrı korkusu insanlar en çok önleyemezse
Kendi kasabalarında uygulanmaktan korkunç uyumsuzluklar, yasalar
kötü durumda. "

"Smith, anne ile ilgili samimi bir soruşturma yapmadınız;
Doğru ya da yanlış olsun, öfkeli duyguya ve kasıtlı
cehalet. "

Vaiz içini çekti. "Bu Smith insanları aldatıyor."

"Kitabı," dedi Ephraim, Kuzey Amerika Kızılderililerinin tarihidir
Tufan zamanından Columbus'tan önceki bir çağa kadar. Olurdu
Smith'in olduğunu kanıtlamanın doğru olmadığını kanıtlamak zor olun
Onun yanılgısında dürüst değil. Sadece Butler'ın ne yapacağına geri dönebiliriz
'Güçlü bir varsayım' deyin. "

Bayan Croom, bilinçli ya da değil, masada biraz keskin bir rap yaptı,
Ve onun içinde titreme gibi bastırılmış bir sefalet hareketi vardı
İnce dik form. Sesi alçak ve muazzamdı. "Eğer olsaydı
Din, Ephraim, o hafif bir şekilde konuşmazsın
Kitabın sözlerine eklemenin korkunç bir kötülüğü var. "

Ephraim vaizi daha güçlü bir tonda aydınlatmaya devam etti. "İkisinden biri
Adam deli ya da yanlış, duyacağınız neredeyse tüm ahlaksızlıklar
Onun hakkında bildirilen, yapabildiğim kadarıyla doğru değil. O yapmıyor
On emriye itaat etmenin veya onu yenmenin gereksiz olduğunu öğretin
Karısı, ne de sarhoş değil. Tüm bu tür olduğunu görme hissi var
Bir şey onun büyük bir adamı yapmazdı. Bu sadece gözden geçirilmiş bir şekli
Hıristiyanlık, birkaç aptal ek ile,
Peygamber. "

Bayan Croom acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Elder Croom ilgili bir soru sordu. "Neden istiyorsun
Anneni üzmek Ephraim? "

"Çünkü efendim, annemi sessizce oturup ona izin veremeyecek kadar çok seviyorum
Adaletsizliğin Tanrı'yı ​​yüceltebileceğini düşünün. "

Bir aile kavanozuydu.

Finney yaklaşık kırk yaşında bir adamdı; Gözleri altında
Aşırı uzanan kaşlar parlak ve nüfuz ediyordu; Yüzü traş oldu,
Ancak ağzında tuhaf bir güç ve yumuşaklık ifadesi vardı. O
dinsiz olduğu düşünülen evin oğluna keskin bir şekilde baktı.
Ve sonra güzelliği ve frivolity olmayan Susannah'a baktı
keskin gözleminden kaçtı. Her zaman bir bilincinde yaşadı
görünmez varlık; etrafındaki cennetin kollarını hissettiğinde, wooing
Dua etmek için, itaatsizlik etmemeye cesaret etti.

Şimdi ortaya çıktı, sandalyesini meşgul ederek duvara geri döndürdü
kesinlik. "Dua ruhu üzerimde," dedi; Ve bir an içinde
"Dua edelim" diye ekledi.

Susannah yemek yiyordu ve zevkle. Biraz kabak bıraktı
Pasta ve şaşkın baktı. O zaman, iyi ve iyi bir kız olmak
Duygu, akşam yemeğinin geri kalanını bıraktı ve takip etti
Teyzesinin örneği, sandalyesinin yanında diz çöktü.

İki mum ve ateş ışığı, gölgeli boşluklar
oda ve dökme grotesk duvarlara karşı ana hatlar. Hiçbir şey değildi
Susannah'ın gözüne aşina; Ona bakmak için yardım edemedi.
Ephraim ona en yakındı. Sakallı bir adamdı ve ona çok benziyordu
eskimiş. Yüzünün solgun ve sıkıntılı göründüğünü gördü; Gözleri
Kapalı, dudakları sıkı seti, bir taşıyan geçici ağrı gibi. Sonunda
Masanın amcası dik dik, eller sıkılmış ve yüz
Canlandırılmış, özellik veya kas hareketi yok-bağlılıkta güçlü bir figür rapt.
Diğer tarafında, rüzgarda hafif bir ağaç dalgaları olarak, teyzesinin ince
figür, şimdi konvulsif olan ve
şimdi kısıtlandı. Bazen duyulabilir inledi veya "amen" i fısıldadı. Karşısında
Zengin bir şekilde yayılan masa Susannah, vaizin tam olarak diz çöktüğünü gördü
Çam ateşinin titreyen parıltısı, bir el tuğla jamb,
diğer gözlerini örtüyor, sanki kendinden saklanıyormuş gibi
görülen ve zamansal olarak,
Sonsuz.

Dua sözlerini dinlemesi biraz zaman geçti. Ne zaman
Ephraim Croom'un isimle konuşulduğunu duydu, zihninde yer yoktu
meraktan başka bir şey için. Bir süre sonra kendi adını duydu ve
Merak huşu uyandırmaya başladı. Bundan sonra vaiz getirdi
Joseph Smith davasını ilet.

Dua sona ermeden önce Susannah çok güçlü bir duyguyla rahatsız oldu
Duygusu, rahatlama kadar hiçbir şey istemiyor. Ona görünüyordu
duygu, diğerlerinde olduğu gibi kendi içinde değil veya bir
Odadaki etkisi hepsine basarak. Uzun zaman bir kedi yavrusu
ocaktan uzanıyordu, sanki aynısı rahatsız ediyormuş gibi
Etki ve odanın etrafında yürürken, kürkünü Ephraim'e ovuşturdu
diz. Başlangının tüm sinir çerçevesinden geçtiğini gördü. Açılıyor
Gözler, elini bıraktı ve okşadı. Susannah Ephraim'i sevdi
Bunun için daha iyi. Yavru kedi rahat olmayacaktı; Ona baktı
yüz ve acımasız bir mew verdi. Susannah Tited; Sonra üzüldü ve
utanmış.




Bölüm II.


İki sessiz yıl geçti ve Susannah onsekizinci sırada yer almıştı
doğum günü.

Haftanın belirli bir gününde teyzenin
"Sezon" pişirme. Bayan Croom'un
Susannah ile aynı yerde biraz kalacağından emindi
onun yanında. Ephraim kitaplarını misafirperver mutfağa indirdi,
ve bir köşe masasında uzak oturdu. Güneşin çok güçlü olduğunu söyledi
üst pencereler, ya da yağmur içeri giriyor. İlk kez
Ephraim mutfağa sığındı Bayan Croom,
zevk. Her zaman oğlunun toplumundan daha fazlasını açtı. Ama o geldiğinde
Üçüncü kez sorundan şüphelenmeye başladı.

Bayan. Croom, pişirme tahtasının yanında durdu, ince elleri bir
İnci un yığını; Scarlet kuş üzümü sepetleri ayağa kalktı. Tüm
Mutfaktaki şeyler onun gayretinden dolayı parladı ve pencereler
Yaz güneşine açıktı. Susannah büyük bir tava kırmızı ile oturdu
yanında bektaşi; Onları tek tek seçiyordu.
Dış mutfakta bir yerde işe alınan çocuk bir kaz koparıyordu,
Ve aşağıdaki bazı küçük parçalar havada yüzüyordu. Biri
Yaz havasının bir hareketine bindi ve Susannah'nın önünde dans ettiler
gözler. Güzel kırmızı dudaklarını altına koydu ve yukarı doğru havaya uçurdu.

Bayan Croom'un Ephraim ile ilgili şüpheleri onun içinde bir arzu yapmıştı
Birini kınamak için, ama henüz kaçındı.

Susannah yaz kar tanesi havada soldu, hala oturdu, genç
Kutsal resimlerdeki azizlerin yüzleri gibi yukarı doğru eğildi, onun
ŞİMDİ ANITLANDIRMAK TÜRDÜRÜNDE SADECE GÖZLER. Ephraim baktı
bariz zevk. Başı onun için pencereden çerçevelendi; Karanlık
Sert yaprak dökmeyen ve yaz gökyüzü bir Raphaelite ayarı verdi.

Tüyü, kızın burnunun ucuna dokundu.
Sonra dudaklardan, büzülmüş ve pembe, küçük bir gust geldi; parça
aşağı yükseldi, ama bu sefer aslant.

"Yeterince düz patlamadın," dedi Ephraim.

Susannah, eğlencesinin gözlemlendiğini bilmek için gülümsedi. Gülümseme bir
Varlığından geçen zevk parıltısı. Onu güldürdü
Tüyün altında olmak için daha ileri doğru yüzleşin.

Bayan Croom, izlemesinde istekli ve mutlu olan Ephraim'e bir bakış attı.
Oğlunun yüzündeki sevginin dışında ne yapmadı
onun yapmasına neden oldu. Kıza hafifçe vurdu ama testle yan tarafında
yüz.

Ephraim, sıkıntılı bir küçük hanım gören çoğu erkek kadar aptaldı.
Sorun gerçek nedeni hakkında tarafsız bir soruşturma yapmadı; Yapmadı
saklandığı yerde adalet arayın. Annesinin tarafına adım attı,
Stern ve kararlı, sadece genellikle akılsız olduğunu hatırlayarak ve
onu kontrol edebileceğini.

"Bunu yapmamalısın. Bir daha asla yapmamalısın."

Parlayan yanaklarında unlu parmak baskısı ile kız daha fazla oturdu
Teyzesi yüksek sesle ağlamaya başladığında Ruth'la dolu, öfkeli olmaktan şaşkın.

Anne artık oğlunun ilk kadın olmadığını biliyordu
Aşk.

Şüphesiz, Bayan Croom'un ilk acı kıskançlığı
Susannah'ı bir
Garip hac. Ama kişisel kıskançlığının üstünde ve ötesinde bir
En çok dini olan bir kadına kesinlikle sevgili düşünmek
Hayat partizanın lifine dokunuyordu. İfade ettiği gibi
Kendisi, Rab'bin önünde yeni bir korku içinde acı çekti.
Oğul inançsızında, bir kadına olan sevgi ile kurulmalıdır.
asla göksel lütuf için aranmadı; Ama gerçekte, aradığı
her ikisinin de kendi yorumuna bağlılığa yemin etmesi mi?
lütuf. Bu duada ona iyi geldi, istekli
Gerekirse kıskançlığını feda edin; Ama duadan sonra başka bir düşünce
ilahi yön olarak tuttuğu zihnine girdi; O yapmalı
Tüm çabalarını kızın dönüşümüne odaklayın. Kalbinde tüm
Zaman hala küçük bir ses, sevginin tatmin edici olduğunu söyledi
Yasa, ama yine de, çok küçük, çok alışkanlık ki, biz onu kaybetti
Bir saatin işaretini kaybetmek ve artan sevgiyle değildi
Susannah, iki katlı gayretle başladı.

Kız korktu, teyzesi Tanrı kadar değil. .
içinde bulunduğu ruhunu korumak için basit çocuğun duası
Sabah ve akşam tekrar etme alışkanlığı onun için bir terör oldu,
Çünkü teyzesinin ifadesini anlamadı. "Ruh"
Kendisi, düşünceleri, duyguları ve güçleri değildi, ama
bunlardan ayrı bir şey, bunların refahı için bunların hepsi
kurban edilmek. Susannah periler ve hayaletler duymuştu; Bunu itmeye meyilli
aynı gerçek dışı bölgeye bir tür ruh. Treary yapay cennet,
bir bazal gerçeğini kabul ettiyse, mantıklı bir şekilde takip ediyor gibiydi
tüm doğal güçlerinden ayrılmış ruh,
Ayrıca. Bu onun umuduydu, ama emin değildi. Nasıl emin olabilirdi
Çok genç ve bağımlıken? Neredeyse onun tek teselli oldu
Ephraim'in sessizliğini kendi inançsızlığıyla yorumla ve onu dinledi
Ephraim'in desteğinin belirsiz kavramlarına karşı yorgun zihin.

Bir Ağustos günü Bayan Croom, kocasıyla uzak bir cenaze törenine gitti.

Öğleden sonra güneş ışığının mısır tarlalarına düştüğü zaman,
Rüzgar, şerit benzeri yapraklarını ayarlamakla meşgulken,
Ağaç üstlerini sallayan Ephraim Croom, özel odasında rahatsız edildi
Susannah'ın bulanık girişi ile.

Oda bir çatı katı oldu; Gable'ın pencereleri batıya baktı; eğimli
Shingle çatısındaki pencereler kuzey ve güneye baktı. Oda büyüktü
ve kare, mobilya yedek, kitaplarla kaplı. Kare bir masada
Merkez Ephraim oturdu.

Susannah onunla bir rüzgar geldi. Mendil
Onun koynunda katlanmış, ters ibaretti. Güneş meselesi geri kaymıştı
boynunda; Ringletleri atıldı.

"Kuzen Ephraim, teyzem gitti; dışarı çık ve benimle oyna." O zaman o
Daha fazla mazeret ekledi, "Ben yalnızım; benimle konuşmanı istiyorum
kuzen."

Gust, Ephraim'in kağıtlarını kaldırmış ve onları yere dökmüştü. O
Hareket etmeden onlara baktı. Düşünce dünyasında yaşam
Dostları hiçbir ilgi görmedi, ona tekil bir şekilde üretmişti
önemsiz bir şekilde.

Susannah'ın kırmızı dudakları surat ediyordu. "Gel, kuzen, çok yoruldum
kendim."

Fakat Ephraim özel duygularla özel olarak suçlanmıştı. Gücenmiş
annesiyle, nedenini bilmediğini bilmediğini, kendi başına
Akademisyenler olmaya yatkın olduğu için, emekli olmaktan başka bir dileği yoktu.

"Çok meşgulüm Susianne."

"O zaman yalnız gideceğim; uzun, uzun bir yürüyüşe gideceğim." O
Ayağına yere meydan okuyan bir damga verdi.

Kuzey ve güney pencerelerinden dışarı baktı; Güvenli Bölge yapamadı
olmak. "Yağmur yağacağını sanmıyorum" dedi.

Bir kahkaha şüphesi, net sessiz gözlerinde gizleniyordu,
Ağır kahverengi kaşlar ve kalın kirpiklerle çerçevelenir. Doğa,
Bu adam fiziksel güçte, onu oldukça iyi takmıştı
Şekil ve özellik.

Susannah, ilgisizliğine girdi, ama geri çekileceğinden korkuyor
Beklenmedik izni, yine açık kapının taslağındaydı.

"Belki de uzaklaşacağım, ormana doğru uzaklaşacağım ve asla geri dönmeyeceğim;
Daha sonra?"

"Kızılderililer," diye önerdi, "ya da açlık ya da belki de kurtlar Susianne."

"Ama seni gitmemi yasaklamadığın için seni seviyorum, kuzen Ephraim."

Hoşgörü için onu geri ödeyen gülümseme bir saat boyunca onu teselli etti;
Sonra bir fırtına ortaya çıktı.

Bu arada Susannah çok yürüdü. Bir Squatter'ın eski kütük evi
yeşil yol kenarında durdu; Çatının ve duvarların ahşabı
yıpranmış ve gümüş gri. Bir kıyafet çizgisi gerilmeden önce
bir yarık direkle çadır gibi ve birkaç giysi çırpılıyordu
Rüzgar, esas olarak beyaz, ama biri canlı pembe ve diğeri sarımsı sarı.

Kütük evinin daha yakın yönü saçmalıydı. Erken bir elma ağacı
Yan, çimlerde çürümeye bırakılan meyvesinin bir kısmını dökmüştü
ve bir ardıç çalı altında sinekleri toplayın ve yola yakın, kabuk
kavun ve patates peelingleri atılmıştı. Çit yoktu; .
Çim kesilmemişti. Kapı adımında uzun boylu bir kadına oturdu, dağınık görünümlü,
neredeyse düzensiz. Tapınakları hakkında kıvrılan kısa gri saçları vardı;
Yüzü yakışıklı, akıllı görünümlü, ama her şeyden önce istekli. Bu
heves açlıktı. Gökyüzüne bakıyordu, başını salladı
ve kendine gülümsüyor.

Susannah, ardıç çalısından birkaç metre yolda durdu. BT
Bunun Joseph Smith'in annesi olduğunu,
Speywife olmanın itibarı. Sky-Gazer ona bakmadı.

"Sen Lucy Smith misin?"

Kadın aniden ellerini çırptı ve yüksek sesle güldü. Daha sonra
O yükseldi, ama sadece ziyaretçiye bir an bakarak onu çevirdi
Yüzü tekrar gökyüzüne doğru gülümsüyor.

Susannah'ın hala meydan okuyan ruh hali yeni bir düşünceyi dart etti
macera. "Servetimi anlatacak mısın?"

"Oğlum Joseph eve geldiğinde servetlere kim söyleyeceğim?" Yine geldi
heyecanlı kahkaha. "Bu eve düşen Tanrı'nın lütfu,
Ve Lucy Smith, Zacharias'ın karısı Elizabeth gibi
bir peygamber. "

"O bir peygamber değil," dedi Susannah, geriye doğru bir adım atarak.

"Yedi yıl önce ilk vizyonuydu ve tüm insanlar çiğniyor
O zamandan beri onu kazandırması için, ama kararlı durdu. Hayal ettim
O-küçük bir çocukken hayal ettim ve gerçekleşti. "
Sonra, kendine dönüyor gibi görünen bakışları tekrar dolaştı
Gökyüzü ve o mırıldandı, "Bir peygamberin annesi, bir annesi
peygamber!"

Yolun diğer tarafında birkaç dönümlük bir zemin yatıyordu
düzensiz yetiştirme. Bir yamada tatlı mısır sapları
Kabak sarmaşıklarını açıklayarak yüksek stoklarda birbirine bağlandı
Altlarında henüz yeşil, büyük meyvelerini bolca doğurmuşlardı. -Den
Bu ekili bölümün arkası yaşlı bir adam, yaşlı Joseph Smith,
patates kazıyordu; yırtık gömleği bir elbise gibi çırpındı
korkuluk. Onun arkasında ve her yerde yeşil ahşap vardı, yakın büyüyen
İkinci bir büyümenin kısa ağaçlarında korunan çalılar
uzun alçak tepe. Tepenin üstünde, sigara sansürleri gibi uğursuz bulutlar
doğudan yuvarlanmak; mısır stoklarının sallanan sakalları
Hışır ve soğuk büyüyen rüzgarda aktı. Susannah'ın elbisesi
Ve kaput kabaca üflenmişti ve hattaki kıyafetler tekrar çırpıldı
Kapıdaki cadının uzun figürünün etrafında.

Susannah tekrar gençliğin küçümseyen üstünlüğü ile çelişti. "BEN
Oğlunun bir peygamber olduğuna inanmayın. "

Bir histerikin hassas alıcı gücüne sahip olan Lucy Smith
Susannah'ın yönünün belirlenmesiyle şimdi ayık. Neredeyse baktı
Bir an için tövbe et ve sonra alçakgönüllülükle, "İçeri girip görürsün
EMMAR-Joseph ve Emmar eve geldiler-Emmar size aynı şeyi söyleyecek. "

Cennetin üzerine gri bir vapus tonu yayılıyordu, bunu katladı
Dünya'nın gölgesinde kısmı ve kabinin iç kısmını koyulaştırıyor
hangi susannah girdi.

İyi bir yatak karyolası üzerine genç bir kadını yatıştırdı. Yakındaki her şey
Düzenli ve temiz. O, daha iyi bir sınıfa ait gibi görünüyordu
Diğerinden daha sosyal düzen, kesinlikle daha yüksek bir kadınlığa.

"Neye sahipsin? Bu bir yavru kedi mi?" diye sordu Susannah. İlerlemek
Karanlık düzensiz zemin, uzanan kadının
Şalının altında küçük bir yaratık okşamak.

"Emmar, Emmar," dedi Lucy Smith, "
Joseph'e görünen Angel. "

Emma Smith, asil yapılmış, onurlu bir genç yaratıktı. O baktı
Susannah'ın güzel ve açık yüzü ve düz bir şekilde ortaya çıktı
Denetim için emzirdiği genç şey. Bu bir bebekti ama
Birkaç günlük. Şaşırmış, saygılı ve çok mutlu, Susannah eğildi
BT. Çocuk hepsini benzer hale getirdi-smazen eski histerik,
Saygın genç anne, ipeksi şalındaki güzel kız.

Birkaç dakika geçti.

"Emmar, Bayan Burada Joseph hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Doğru. "

Genç anne açık bir şekilde gülümsedi. "Sanırım senin için çok zor görünüyor
inanmak için, "dedi" ama bu oldukça doğru ve Rab Joseph'e
İncil'in yeni kısmını nereden bulabilirim.
dünya tarafından bilinir. Sana bundan bahsedeyim mi? "

Susannah şaşkınlığına baktı; Şimdiye kadar Smiths'i duymuştu
Doktrinler Mad'in Çakıkları. Ona gelmemişti
Aklı başında bir zihin onları ciddiye alabilir.

"Yedi yıl önceydi," dedi Emma, ​​"Büyük canlanma o zaman
Burada ve Joseph dönüştürüldü; Ama tüm Metodistleri duydu ve
Baptistler ve Presbiteryenler, bunlardan hangisine karşı tartışıyorlar
Doğru ve hangisinin doğru olduğunu bilmek için çok yüklü hissetti ve bir
Büyük bir adam olmak için bir çeşit özlem, canlanmadan daha büyük
Tüm insanların peşinde koşan vaiz ve Joseph
bundan daha büyük olabileceğini hissettim ve vaaz ver ve tüm
İnsanlar doğru olanı, eğer hepsi onu duymaya gelirse. Ve o öyleydi
Bir gün ormana çıktığı ve ağlamaya başladığı için yükledi
ve günahlarını itiraf etmek ve Tanrı'ya ne olduğunu göstermesi için çağırmak
doğru ve onu harika bir vaiz yap. Ağlarken ve
Uzun zamandır böyle devam ediyor, sanki sanki
uykuda ve bir ışık cennetten ve bir melekten düşene kadar hepsi karanlıktı
Işığa geldi. "Emma, ​​Smith'in vizyonunu ve önce
Arka kayma ve son komisyonunu arayın.

Susannah baktı. Genç anne bir gerçekti; Bebek bir gerçekti.
Bu vahşi hikayedeki ifadeler gerçekle herhangi bir ilişki taşıyabilir mi?
Yaşlı kadın durdu, başını salladı ve gülümsedi. Genç kızın zihni
şaşkın hale geldi.

"Altın kitabı tercüme etmeye başlamadan hemen önce
Susquehannah ilçesindeki babamın tahtası ve bana her şeyi anlattı
O ve ben ona inandım; Ama babam yapmazdı, bu yüzden gitmem gerekiyordu
Joseph evlenmek için; Ama o zamandan beri babam bizi affetti; Ve biz
Geçen yaz eve döndüm ve biz de Fayette'e gittik, yaşıyor
Joseph'e inanan Bay Whitmer adlı bir beyefendi ile ve
Joseph'in altın üzerine yazılan kitabı çevirme zamanı
Tepede bulduğu tabaklar. Çok zor bir işti ve biz
çok fakir yaşamak zorunda kaldı, çünkü Joseph o zaman hiçbir şey kazanamadı
Bunu yapıyordum, ama şimdi bitti, bu yüzden alkışlanmış hissediyoruz. Ve şimdi
basılacak ve Joseph seçimde toplanmaya başlayabilir
Yakında ve şimdi o bebek geldi-- "

Emma tekrar durdu; Son iç detay zihnini içeriyor gibiydi
Böyle bir mutluluk ağlarında cezasının sonunu gözden kaçırdı.
Bütün sözleri sakindi ve yanında yatağa yatan bebek
buruşuk gül yapraklı yumruklarını havaya sokar ve
Küçük kırmızı çenesi ve yanaklarıyla garip grotesk gülümsemeler
Kuşkusuz gerçek bir bebek, Susannah'da iyi ve keyifli bir şey
tahmin. Tepedeki İncil gerçek bir İncil miydi? Susannah
Sezgisel olarak, Emma Smith'in üzerinde mezar rapture ile eğildiğini biliyordu
Firstborn, onu aldatmaya çalışmıyordu.

"Bana öyle geliyor," dedi, "
Bu İncil hakkında inanın. "
öfke. "Nasıl oturup o çocuğu tutup çok korkunç söyleyebilirsin?
Kötü şeyler? "Neden çocuğa atıfta bulunduğunu söyleyemezdi;
Konuşmadan önceki anda düşünceyi formüle etmemişti. O
bebeklerin kutsallığı hakkında akıl yürütecek kadar yaşlı değildi; O sadece
keçe.

Gözyaşları Emma'nın gözlerine başladı. Çocuğunu göğsüne sıkıştırdı.
"Evet, nasıl hissettiğini biliyorum. Ben de böyle hissettim ve bazen
Yine de beni korkutuyor; Ama görüyorsunuz, bunun doğru olduğunu biliyorum, bu yüzden olmalı
Sağ. Ama başkalarının henüz buna inanmasını beklemekten vazgeçtim,
Joseph'in vaaz vermesine izin verilene kadar ve sonra ona açıklandı
uluslar toplanacak. Sadece sen böyle görünüyorsun-öyle
güzel-görüyorsun, belki de Tanrı'nın seni bir
bana arkadaş. Zulüm yapma biçiminden dolayı arkadaşım yok
Joseph. "

Susannah inanılmaz bir gazap verdi ve tramped, genç ve kibirli,
dış kapı. Ağır bir duşun ilk damlaları düşüyordu; o
tereddüt etti.

"Ama ona tanıklardan bahset, Emmar. "Old Lucy yarı yolda durdu
Yatak ve kapı arasında, başını sallamak ve Becks'i heyecanlandırıyor
Susannah'ın etkilenmesi arzusu. "Sevgili Lord gördüğünde
Bu millet Joseph'i best yapmazdı, onu onsuz terk etmedi
tanıklar. "

Susannah, hava koşullarında durdu, uzlaşmaya daha istekli hissetti. O
Emma'nın nazik sesinin sesi içinde kasvetli bir şekilde geri döndü.

Emma, ​​"Bay Cowdery ve Bay Whitmer ve Bay Harris'di." Dedi. "Bay
Cowdery ve Bay Whitmer havada tutulan altın plakaları gördü,
elleriyle göremediler, ama Martin Harris kendini geri çekmesi gerekiyordu
Çünkü vizyonu göremedi ve kendi başına gitti ve
ağladı ve ağladı. Ama Joseph gitti ve kolunu onun etrafına koydu ve dua etti
İnancının güçlendirilebileceğini ve sonra gördü. Yani üç
ifadelerini kitabın önünde yazmışlar
basılı. "

Torrentlerdeki eve bir fırtına kırılmıştı. Kapı kapandı.
Emma çocuğunu şalına yaklaştırdı. Susannah oturdu ve
Hassas. Cennetin intikamının belirsiz bir fikri vardı.
Sadece böyle bir sapkınlığı dinlediği için onu sollamak. Buna karşı
Emma'nın tarafından yönlendirilip gösterilmeyeceğine dair gölgeli bir şüphe vardı
Sürekli kalıcılık.

"Bu şeylerin insanlara geldiğine inanmak daha kolay mı?
İncil yazıldı mı? Tanrı'nın Musa'ya göründüğüne inanmıyor musun ve
Samuel ve onlara yazmak için kelimeleri anlattı ve onlara gösterdi
vizyonlar; Ve dün aynı Tanrı, günümüzde ve sonsuza dek değil mi? Onun
İncil'de söyledikleri son günlerde ortaya çıkacaktır. Onun
Kilisenin büyük şaşkınlığı nedeniyle, kimse gerçekten inanmıyor
İsa Mesih, yeni bir peygamber ortaya çıkması gerektiğini-bu Yusuf. "

"İnanıyorlar," diye konuştu Susannah.

"Şey, teyzen var, mis 'croom. Şimdi orada olduğu kadar iyi
Modern kilise, değil mi? Ruhunu kurtarmak için elinden geleni yapıyor.
Bunu yapamaz, çünkü inanmıyor. Neden Rab, işaret ettiğini söyledi
Ve harikalar onları inandırmalıdır. Herhangi bir işaret var ve
senin yerinizde harikalar mı? Ve inananların hepsini terk etmesi gerektiğini söyledi.
evler ve topraklar ve hepsi; Halkınız ne için? Ve ona gelince
Joseph hakkında inanmak zor olmak-sadece bir şeyleri alıyorsun
Örneğin İncil, Elisha ve Ayılar ve Paul Dorcas'ı geri getiriyor
hayata ve sadece duyduysan inanmak ne kadar zor olacağını düşün
Dün, yanınızda oldu. Ve her zaman ve yer
aynı. Ruhlar sadece inanarak kurtarılır; Rab öyle diyor ve
İnanç şeylerini geçecek ve vaftiz edilmek ve
hepsinden vazgeçmek ve takip etmek; Ve kaybetmek korkunç bir şey
ruh."

Bir şey olarak ruh doktrininin bu tekrarlanmasında
Akıl ve karakterin gelişimi, Susannah Rose, Ağlamaya Hazır
öfke ile. Teyzesinin konuyla ilgili ajitasyonu,
En nazik dokunuş acıydı.

"İnanmıyorum," diye bağırdı. "Tanrı'nın yapmamızı istediğine inanmıyorum
Sadece iyi dışında herhangi bir şey. _My_ babasının bana söylediği şey bu. Ben gidiyorum
Ev. Nasıl yağmur yağdığı umrumda değil. "

Emma onu duymadı. Soluk genç yüzü tuhaf gelmişti
Uyarı ve sevgi dolu dinleme ifadesi. Sesini tespit etmişti
Susannah'ın şimdi çok yakın geldiğini duyduğu bir ayak izi.

Yaklaşık yirmi beş yaşında büyük bir adam, allıktan girdi
fırtınanın. Susannah onu öfkesine itmeye çalışırken,
Kaba şaşkınlıkla bakarak durdu.

Lucy koluna takıldı. "Biraz kal! Joseph şemsiyeyi tutmalı
Bayan Emmar, ona yalnız gitmeyeceğini söyle. "

Susannah yağmurlu yağmur tabakalarına kaçtı, ancak Joseph Smith,
Elinde şemsiye, onu takip etti.




Bölüm III.


Şemsiye çok ağırdı. Susannah kesinlikle olamazdı
onu rüzgara karşı tuttu. Joseph Smith sığınağı Susannah arasında tuttu
Ve patlama, ara sıra ona nazikçe bir ifadeyle bakarak
Mavi gözleri, ama sadece onu ne kadar koruduğunu görmek için.

Yaklaşık çeyrek mil boyunca sessizce yürüdüler. Yağmur süpürüldü
eteği ve ayakları üzerine; Her iki tarafta kalın düştüğünü gördü; o
Smith'in omzuna, şapkasının bir tarafına attığını gördü ve
açık saçlarından damlıyor. Rüzgar o kadar güçlüydü ki çok düşüyor
Saçlarından damlayan bu geriye doğru üflendi. Mavi paltosu
Eski-çok fazla koruma değil, fırtınaya karşı.

Sahte peygamber şimdiye kadar onun için oldukça korkunç görünüyordu
hayal gücü ve gerçek hayattan, vahşi hikayenin canavarı kadar uzaklaştı
kitaplar; Şimdi başka bir adam gibi görünüyordu-daha fazla nazik
Belki de onun eylemleri ve düşüncesindeki dikkat edilmesi. Susannah başladı
Kendini bir keşifçi düşünün.

"Yağmuru kendinizden uzak tutmuyorsun."

"Benim için önemli değil. Islanmayı umursamıyorum."

Tonu inanç taşıyordu. Bir süre sonra şükran onu tekrar karıştırdı
konuşmaya.

"Korkarım şemsiyeyi tutmayı çok zor buluyorsun."

Yanında çalışırken ona aşağı doğru bir bakış verdi. "Nedensin
Çoğu olduğu gibi uçtu. Şemsiye olmadan geçinemezsin. "
Bir dakika dikkatle, "Emmar can sıkılacak
Elbisenizin bu kadar sıçradığını duyduğunda. "

İkisi de rüzgara karşı biraz ileri eğiliyorlardı; yol
Altlarında duran su ile parlıyordu. Geçtiğinde
Ağaçlar gıcırdıyor ve çatlıyordu ve çayırların üzerinde asıldı
Bulutların ve yağmurun perdelerini kaydırıyor.

"Sanırım seni Sharon Peck'ten daha uzağa götürmesem.
Joe Smith ile köyden geçersen oldukça kızardı. "

Susannah'ın ağzı etrafındaki çizgiler kendilerini güçlendirdi; hissetti
Kendisi, zihin tutumunu bu şekilde tanımladığı kişilerden daha üstün.

"Benimle gelmek için çok naziktiniz. Eve gitmek daha iyi istiyorum
Durdan çok uzak değilse. "

"Sanırım değil. Eğer burada daha uzun yaşıyor olsaydın, hepsinin olduğunu bilirdiniz
Kötülük tarzı benim hakkımda dedi ve en kötüsü, bazılarının
Doğru. Oldukça düşük bir adam oldum ve hiç yok
Konuşmak için eğitim. "

Şaşkınlıkla ona baktı; Yüzünün ifadesi
huzurlu ve nazikçe. "O zaman neden vaaz vermeye ve diyorsun--"

"Bununla hiç ilgisi yok. Bir melek gelirse
cennet ve bana bir vahiy veriyor, bana isimle çağırıyor, yani
'Joseph Smith, Junior', bir hata yaptığını söylemem için benim için değil ve
Yanlış adama gel, iyilik bildiğini bilse de, bunu Rab'be söylediğimi biliyor
genellikle yeterince; Ama şimdi sadece bunu yapmak benim işim olduğunu görmeye geldim
Bana söyledikler. Ama düşük yollara gelince-neden tövbe ettim ve verdim
onları ve eğitime gelince, bunu almaya çalışıyorum, ama olmayacak
bir dakika içinde gel. "

Vicdanı dinlenmedi; Sessiz olmak yalan söylemek gibiydi ve
Korku güdülerinden de! Uzun zaman patladı, "Sana inanmıyorum
Hiç bir melek gördüm, Bay Smith. Sanırım sahip olman çok kötü
Bunu uydurdu ve altın İncil hakkında da. "

Hala en yakın evden yarım mil uzaktaydılar. Susannah nefes aldı.
Meydan okumasını konuştuğunda, hiçbir şeyi yoksa fark etti
Korkmak daha kötüsü, en azından öfkeler arasında yalnız kalmayı hak etti
unsurlar. Biraz sendeledi, bir reddetme bekledi.

"Sanırım kolumu alsan iyi olur," dedi. "Bir gün yok
bir kadının dışarı çıkması için. "

Tereddüt ettiğinde, yıkandığında ve korktuğunda, ilk için bir gülümseme geldi
yüzünde zaman. "Neredeyse rüzgardan geri dönüyorsun.
Kolumu kavramanın seni incitti, bilirsin, bir gürleyen olsam bile
Büyük yalancı. Başka bir şeye inanmanı bekleyebileceğim gibi bilmiyorum. Emmar uzun zamandır yapmadı, ama sonra bir büyüden sonra hepsinden vazgeçti
Babasının evinin rahatlığı sadece yanımda durmak ve kimse
Emmar'a karşı söyleyecek bir kelimesi vardı. "

Köyün eteklerinde bir çiftlik evinde durdular.

Smith Susannah'a, "Durduğunu bildiğim bir beyefendi var
Sharon Peck. Şemsiyeyi ona geçireceğim ve seni alacak
Ev. O bir quakerdı ama sanırım onu ​​oldukça güzel bulacaksın
genç beyefendi. Bayan Peck, eve değil. "

Susannah'ı ahşap bir evin Lee tarafında durdu
ağaçlık alanlar. Saçaklar onu korudu. O eğildi ve her ikisiyle
Eller suyu eteklerinden sıktı. Ne zaman meşguldü
vaat edilen eskort ona katıldı.

Terk edilmiş Quakerism'in kalıntıları onun etrafında asılı kaldı; Ceketi
Buff, şapkası doğrudan ağzına kadar, tarzı ve konuştuğunda
Halkının konuşmasındaydı. Ten rengi çok hafifti, saç,
kaşlar ve kirpikler ve çenesindeki aşağı-neredeyse keten; Yüzü
havaya maruz kaldığında kızardı, ama o kadar iyi oluştu ki Susannah
ona bakmak için çok iyi buldum, özellikler sivri ve hassas, ama
Güçsüz değil.

"Benimle evin kadar yürüyecek misin?" diye sordu.

Smith'in büyük şemsiyesini tuttu, ama aynı şekilde tutmadı
Güç, ne de onu rüzgara karşı tutmak için aynı beceriyi göstermedi.

Yürürken konuştu. "Uzun bir yoldan yürüdün. Sanat yorgun?"

"Evet-bilmiyorum." Yorgun olup olmadığı ne önem aldı?
Olumsuz? Şaşkın merak onu heyecanlandırdı. "Sen burada bir yabancısın.
Smiths'in bir arkadaş mısın? "

"İle tanışmanın büyük faydasını yaşadım.
Son on dört gün için peygamber. "

"Ama o bir peygamber değil," dedi Susannah kızgın bir şekilde.

"En çok emin olduğunuzda asla yanılacağını bulamadın mı?
İncil'in sana birçok farklı şekilde söylediğini algılamadın
Tanrı'nın erkeklerin seçtiği gibi seçmediğini mi? "

Sonra büyük bir Ardor ile ona bu yeni doktrini vaaz etti
Hıristiyan mezhebi. O bir dönüşümdü; Onun vaazı daha çok hevesliydi
bazı dinamik güçler gibi kendi deneyiminin resitali
İçinde, ona dayanmak için kasıtlı olarak getirilen baskı.

Dedi ki, "Sana sormuyorum dostum, eğer sanat metodisti veya vaftizci veya
Presbyterian, ama sana soruyorum, senin sözlerini okuman
Lord kilisesine ve şimdiki düşük mülkünden memnun mu? "

Susannah, güzelliğinin biraz tanınması için alışılmıştı; O kaçırdı
Burada, neyi kaçırdığını bilmeden. Smith bunun önemli olduğunu biliyordu
onun rüzgardan korunması için; Eteklerinin olduğu için üzgündü
sıçradı; Onun tarzı, olduğu gibi rahat, en azından içinde vardı
"Siz olduğun için" unsuru, herhangi bir insanın ilk gerekli
ilişki. Ama Susannah genç Quaker'ı çok daha iyi sevdi
Smith; O daha ince lif vardı ve kalbi genç için agape idi
arkadaşlık; Yani, bilinçsizce, kayıtsızlığına kızdı, değil
Sadece mezhebine göre ama cinsiyetine göre.

"Babam bir İngilizdi," diye cevapladı onurlu, nedenini bilmeden
Bu yeterli bir cevap gibi görünüyordu.

Quaker kendi hikayesiyle hevesle ilerledi. Aradı
Kutsal Yazılar özenle ve onlara buna inanma emri bulamadı
mucizelerin yaşı ve doğrudan vahiyler
kilise. Sonra derin umutsuzluğunun kasvetinde bir yıldız ortaya çıkmıştı.
Genç bir adamı duymuştu, fakir, belirsiz, okuma yazma bilmeyen,
Aziz Peter'ın bir zamanlar dediği gibi, tekrar ortaya çık, "Bu
Peygamber Joel tarafından konuşuldu. "Sözü duymak için çok uzak gelmişti ve,
Duyduktan sonra, kendisi için dinlenme ve dünya için bir umut bulmuştu.

Ardoru Susannah'nın zihnini anlatmaya başlamıştı. Arzu uyandı
coşkusu ile bir arkadaşlık için onun içinde. Daha güçlüdü
adil yüzlü gençlerden kişisel tanınma arzusu. "Ben İngilizceyim," diye tekrarladı "ve elbette bence çok kötü
İncil'e bir şey ekleyin; Vahiyde öyle diyor. "

"Bu benim için de kısa bir süre için tökezleyen bir bloktu; ama sen
dostum, mormon kitabının Tanrı'nın tarihi olduğunu düşün
Nuh zamanından itibaren kendi kıtamızın vahşi ırklarıyla uğraşmak
yaklaşık üç yüz yıl sonra Maroni zamanına kadar
Rab'bin ilk gelişi ve bu kutsal tarih, çok gerekli
Şimdi aynı topraklarda yaşaması gereken talimatlar için
Bu kıta dünyası tarafından bilinene kadar verilsin,
Cavil ve tüm alçakgönüllülükte Wilt,
Rab'bin eli yanlış olamaz. "

İnanç soruya yalvarmak, deneyimin gözünün olduğu bir manzara
alışık olur, ama Susannah, yaşam eşiğinde durur,
göz kırptı ve vizyonunu odaklayamadı,
Son ifade bazıları takla döndü ve bu çok hızlı
izledi.

"Bunları düşünecek misin?" Genç Quaker fırtınada durdu
ve amcasının kapısına sahip olan Susannah'a ciddiyetle baktı,
Kahverengi Pent House'un barınağında.

Susannah gülümsedi. Mükemmel bir içgüdüsel gülümsemeydi, bir tane değil
Kendini bilinçli düşünce geride veya daha önce gitti. Gülümsedi çünkü
Genç adam cazipti ve genç olduğu ve istediği için
arkadaşlık.

"Bilmiyorum," dedi mükemmel bir dürüstlükle; "Teyzem öyle olacak
Smiths'e gitmediğimi duyduğumda benimle beni rahatsız etti
Bu kadar iyi bir şey düşünmem için izin verileceğime inanıyorum. "

Gülüşü, kızlığı, sonunda zırhın altına delmek gibi görünüyordu
dindar soyutlamasının. Fortune the iş onu iyi kenarlı seçiyor
Enstrüman ve Joseph Smith, değil ama muhtemelen yarı bilinçli
içgüdüsü, doğru haberciyi göndermişti. Ciddi niyet bulutu
Gençliğin yüzü şimdi ani hayranlık uyandırdı, yarı oynak
Yine de tamamen ciddi. Gri gözleri bir an için zarif parley
onun. "Sen," diye sordu hala gülümseyerek, "
YARDIM GÜNÜ YARDIMCI OLACAKLAR? "

"N-n-no." Mazeretin yetersizliğine daha fazla çarptı.
Vermeyi seçmiş olsaydı daha iyi bir tane olduğu gerçeğiyle.

Yine mezardı, ama şimdi takdir edilmeyen değildi. "Çok sanat yapıyorsun
Adil ve genç bir kadına güzellik, şüphesiz büyük bir trampettir. Yapacağım
Senin için duada güreş. "

Sıralı çiçek kitleleri arasındaki tuğla yürüyüşe gidiyordu.
"Yapma," diye bağırdı Susannah hafifçe, "bunu yapma." Ama duymadı
o.




Bölüm IV.


Hursly-Burcly kapılardan dışarı çıktığı rüzgar,
gürültülü düşman, aniden ağlayan bir ruha dönüştü gibi görünüyordu
Susannah, kararan ahşap evin merdivenlerinden yukarı çıkıyordu.
Üstat ve metresi henüz ölüleri gömmekten dönmemişti. .
Kız Ephraim'in odasına çıktı. Kitaplar açık bırakıldı
masa; Orada kimse yoktu.

Ephraim'in bir fırtınayı göğüs etmesi yeni bir şeydi.

Susannah tekrar alt katta dolaştı ve bedraggled eteklerini kurutdu
Ateş-boş bir ev, kasvetli bir ağlayan rüzgar ve alacakaranlık toplama
tek arkadaşları.

Uzun zaman bir adım duyuldu. Ephraim Susannah'nın Yağmurunu taşıyarak geldi
pelerin ve goloshes. Islak, solgun ve nefessizdi, ama olmazdı
Zayıflığına ve heyecanına bir kelimeyle ihanet edin.

"Beni arıyordun, Ephraim ve bazıları sana geldiğimi söyledi
Ev. Beni kimin getirdiğini duydun mu? Ey Ephraim! Dışarı çıktım
sahte peygamber ve sonra öğrencilerinden biriyle. "Susannah,
Ateşin yanında otururken, kasvetinden gülümsemeye çalışırken ona baktı.

Tekrar başladı, sonra durdu; Bunun tam lezzetini nasıl verilir
ki bu onu bilmiyordu. Ona öyle görünüyordu
Zorluk Ephraim'in sessizliğinde yatıyordu. Olmadığının farkında değildi
Geç arkadaşına ilgi için belirli bir düşünce bile
en çok kelimelere atmak istedi. "Ephraim, hepsi çok iyi
Orada ayaklarını kurutman için, ama-ama-tıpkı gibiydiler
Diğer insanlar, Bay Finney'e söylediğiniz gibi, biliyorsunuz. "

"Onların boynuz ve kuyrukları olmasını bekledin mi?"

"Çok kötü olduklarını sanmıyorum," dedi Susannah. Aşağı baktı
Dedi ki, belirli bir tanımsız ton hassasiyetiyle konuşarak
yeni bir deneyim.

"Kuyu?"

"Hepsi bu."

"Kötü olup olmadıklarını nasıl bilebilirsin?" O patladı
öfkeyle. "_You_'nin
kalpleri? "

"Neden Ephraim, daha önce onlar için ayağa kalktın!"

Bir çeşit snort verdi. "Gözlerimi yaparak onlar için asla ayağa kalkmadım
Eller ve sözlerimi dışarı at. "

Tüm şaşkınlık içinde baktı.

"Ne demek istediğim önemli değil," diye ekledi. "Ne dediler? Ne yaptı
yapıyorlar mı? Söyle bana. Bu arkadaşların geri döndüğünü bilseydim, sen
Diyelim ki gitmene izin verir miyim? "

"Çok garipsin," dedi. "Beni sadece eve getirmekten başka bir şey yapmadılar
Ve şemsiyeyi tut ve Joseph Smith kötü bir adam olduğunu bildiğini söyledi
Ve hiçbir şey bilmiyordum. Duymak isteyeceğini düşündüm
Onlar, Ephraim. "

"Ona izin vermek için çok fazla kendine saygıya sahip olacağını düşünmeliydim
Seninle böyle konuş. Tabii ki senin üzerinde çalışmaya çalışıyordu
duygular. "

"Hayır, o değildi, Ephraim. Teyzem bugün kadar haksızsın.
Duygularım üzerinde çalışmaya çalışmıyordu. O sadece-iyi, üzgündü
Frock'umun çok ıslandığını ve başka bir şey olduğunu söyledi. BEN
Eminim-- "

Smith'in davranışının doğallığı ve
Quaker'ın samimiyeti her birinin huzurunda ortaya çıkmıştı ve şimdi değildi
Hatırlayabileceği herhangi bir sözcük veya eyleme atfedilmek
Ve tekrarlayın.

"Ah, o zaman frakının sıçradığı için üzgündü, değil mi?
Halsey olarak adlandırıyorlar, bundan da endişe ediyor muydu? "

"Sana adının Halsey olduğunu kim söyledi?" Tonunun ilgisi
açık.

"Bu onun adı ve o almak için bozulmuş bir adam olmalı
Smith. "

Ephraim'in kıyafetlerinin çok ıslak olduğunu gördü; Uzak yürümeliydi.
Bitkin görünümünü tamamen yorgunluğa bağladı ve
aynı nedeni kötü huylu. "Bay Halsey oldukça iyi görünüyordu ve içeride
Earnest, burada kaldığında Bay Finney'i görmeye gelen insanlar gibi,
Ruhlarını kurtarmayı sormak, sanki ruhları oldukça bir şeymiş gibi
diğer kısmından farklı; Ve Ephraim, sık sık istedim
Sana sormak için, ama sevmedim. Teyze ve amca inanmıyorsun
Yap, değil mi? Teyze sanki inanmıyormuş gibi konuşuyor. Sence "-
Ses titredi-"Sence ruhumu düşünmem gerektiğini düşünüyor musun-bu
yol?"

Ephraim zorluğunun doğasını asla algılamadı. O düşündü
hayatın ciddiyetini sorguladı. Jamb'e karşı eğildi
baca, boşuna öfkesini ortadan kaldırmaya ve aklını altına getirmeye çalışıyor
Aklın komutu. Susannah'a istikrarlı bir şekilde baktı; Birazdı
yorgunluk ve heyecanla solgun; Asla başka olamazdı
Güzel. Güçlü firma çenesinin kalıplanması ne kadar mükemmeldi
Kıvrımlı burun delikleri! Yanak kemiğinin genişliği, yükseklik ve genişlik
kaşların, pembe ve beyaz renklendirmeleri gibi güzel,
Zihinsel bütünlük duygusunu neredeyse daha güçlü bir şekilde aktardı
dış güzelliğe göre. Onun sorgulamasına bakmaya cesaret edemedi
gözler; Bakışı kehribar ringletlerinin üzerinden geçti, nemli ve fırlattı
Tam şimdi, "Susannah yalnız ve şaşkın ve
Yardımına ihtiyacı var. "Ephraim, gururlu ve ne kadar hasta olduğunu düşünmek için ipotekli
Onunla karşılaştırıldığında, kendi içinde şiddetle güldü. Bu bir gençti
Ayrımcı kadın ve şimdi o kadar az biliyordu ki oturdu
Koşullu benliğine saygı duyuyor. Ne kadar sürer
son? Söylemeyi başardığı herhangi bir kelimeyi ne kadar süre hatırlardı
o?

"Susannah, bence çok cahilsin. Hiç bir şey öğretmedin mi
Ne zaman küçük bir kızsın? "

"Babam ve arkadaşları benim için her zaman kibardı." O ile konuştu
Mezar, rahatsız olmaktan ziyade haysiyet.

"Tamamen tatlı," dedi kendi kendine; "Bana asla cevap vermeyecek
"Sonra yüksek sesle gitti" ve ben kibar değilim; Ben kötü eğitimli
ve kötü yetiştirilmiş. Dinle Susannah. Annem ne olursa olsun veya olmasın
Size tuhaf görüşlerimi anlat, _i_ inanmayı seçerse de
bunu yapmak, bunu hatırlamak için, size bir ruha sahip olduğunu söylediğimi söylüyorum
sonsuza dek kayboldu veya kurtarıldı ve dikkatlice yürümenizi ve
Kurtuluşunuz hakkında kendinizi ilgilendirin. "Yoğun bir titreşim vardı
Sesinde uyarı. Çok asil olabilecek hayatı düşünüyordu
Eğer irade ve akıl, Tanrı ile ve dünyanın yattığı tuzakların yanında yer alıyorsa
güzellik ve güzelliğin onlara girebileceği hafif yol;
Ve tüm rüya gibi zihinlerde olduğu gibi, düşüncesinde çok emildi
Onu sardığı peçe içinden ne kadar az parladığını bilin.

Susannah bir gölge soluklaştı. Kör bir çocuk moda ile mücadele etmişti
Manifold hayatını kucaklayacak bir dini sürdürmek için, ama şimdi
Sonuçta, Ephraim genel görüşü onayladı; Onun reddi
Ona açıkça uymak, inançsızlık değil, vahşi olmaktan geldi. .
Barışının kalesi gitmişti. "Papam benimle hiç konuşmadı
Din bu şekilde, ama buna inandığını sanmıyorum. "

Ephraim zayıf ve pervasız genç babayı, dikkatsizce düşündü
Hayat aniden ölümle kırıldı.

"Şimdi gerçeği öğrendi," dedi kısaca.

Konuşmadığı bir duraklamadan sonra,
Odalar, Susannah'ı yalnız evin arkadaşlığına bırakarak,
uluyan rüzgar, toplantı gecesi ve yeni bir devletin ebedi korkusu ve
Infernal, içine kolayca kayabilir. Ephraim öyle dedi ve o
asla uymayacağını asla ilan etmezdi
Gerçek çok emindi.

Ona gelince, kendi başına, onu habersiz hale getiren acıydı
gerçek tehlike. Övülmüş adaleti neredeydi? Nefes almadan önce gitti
kıskançlık. Komşular ona Halsey'e gülümsediğini söylemişlerdi,
ve annesinin şımarttığı Smithites'in kötüye kullanılması
Dini parti ruhunun körlüğü, en kısa sürede dudaklarından düşmüştü
Kendi tutkusuna dokunmuştu. Eski samimiyeti olsaydı
Annesi onu aradı, _indifference_ to, saygıyla değil
gerçek?

Bu, Susannah'ın az düşünebileceği ruhun travasıydı
onun olduğu gibi. Ephraim'i günlerce dişlerinde tuttu.




Bölüm V.


Smith ve onun birkaç takipçisinin dönüşü ve hızlı yayını
Mormon kitabının ilk baskısı, alevlerin yeniden karıştırıldı
dini heyecan. Diğer tüm mezhepler "
Mormons, "şimdi düşmanları tarafından çağrılmaya başladılar.
Belki akıllı onaylamama için iyi bir neden, ama anlayış
elinde meşale olan gayretin uçan ayaklarının çok arkasında kaldı
Evden eve. Joseph Smith'in alışkanlık içinde olduğu ile ilgiliydi
yaralanma rahatsız edici koyunların üzerinde kanaması
Komşu tepeler, hazinenin bulunacağı bahane altında
Sonunda düşecekleri noktanın altında; Ve vardı
Bütün gece kalan,
Smiths'in kabini, korkunç görünüşler gördü ve
Mülklerini geride bırakarak yerleştirin. Bir şeytani hikaye vardı
Smith'in genç eşi kazanmak için kullandığı etki
Babasının çatısından çalmıştı ve herkesten daha kötüsü vardı
gizli yerlerde sürdürülen gizli ayinlerin açıklamaları
Mozaik rahipliğin çoğu kanlı gizemi korkunç bir şekilde travesti
Smith ve arkadaşları, Cowdery ve Rigdon tarafından,
Yeni vahiy inancına basit.

Ephraim Croom kendini tekrar duymaktan çekmişti.
tartışma. Susannah'nın onun tarafından yeterince korunduğunu düşünerek
Ebeveynler güvende olmak için, neredeyse konuşmadan habersiz oldu
hor görülür. Susannah'ın gizli olduğu hiçbir şey bilmediğini yansıtmadı
çatışma, bunu sadece uğursuz söyledikten sonra algılayabileceği
Uyarı, onu başvurusunu tek başına çözmek için bırakmıştı.

İlk başta Smiths'i sevmiyordu, ama sadece o
Vahşi hikayelerin anlattığına ikna eden tarafsız sağduyu
Onlarla ilgili olarak yanlıştı. Onların gerçeklerine öfkeli olduğunda
Bebeği olan genç anneye daha nazikçe atıldı
kız gibi kalbine güçlü bir çekicilik yaptı ve
Onu yağmurdan koruyan adam. Bu hayırsever eğilim
Desteksiz uyuklamış olabilir, ancak para cezasının anısı için ve
güreşmeye söz veren genç öğrencinin kararlı yüzü
onun için dua. Düşüncede yenilik vardı. Eşcinsel Cadı Yeniliği
Genellikle aşk biçimini maymunlar. Susannah aşkı bilmiyordu, bu yüzden bilmiyordu
Yanlış giyilen kıyafetleri bile tanıyın, ama onu hepsini çektiler
aynısı. Genç kanı teyzesi, biraz ayırt ederken kaynatıldı
Yeğeninin zihnindeki inatsızlığa karşı inatsızlık, her yeni raporu tekrarladı
Mormons Disfavour. Kanın kanıyla ilgili eski hikayeydi
Şehitler, alay ve iftira için ruhun hamile kanı dökülür;
Ama kendilerini kilisede olduğuna inananlar nadiren inanabilirler
KENDİ KENDİ KANLARI MEYVE ALIR. Verilen her bıçak
Smiths'in itibarı Susannah'nın onlara olan sempatisine itirazdı.
Bayan Croom, ciddi bir sorumluluk duygusu ile büyük bir maliyetle
tüm etkisini oğlunun genç kıza taşımak için getiriyor
sevilen. Kendi kendine, günler sonra etkisinin
zayıftı, hiçbir şey başaramadı. Gücü itti
Susannah, yolların ayrılmasında dururken ve
Bu itme itici gücü, birçok kişi için hızlı ve kararsız adımında hissedildi
Ve bir yıl.

Bir gün, erkekler mısır keserken Susannah onunla birlikte
tarlalarının en uzak olanı amca ve kendini tepede buldu
Smith'in vahiy cumorah olarak adlandırıldı.

İş yerinde erkeklerin sesi ve koşum takımı sallayan atlar
Bu engebeli ormanlık alan üzerinde saparken kulaklarına yakın. BT
kıyısındaki çayırlarla kesişen alçak sırtlardan biridir.
Canandaigua ve burada Smith altın kitabı bulduğunu iddia etti. BT
bu yüzden Susannah'nın şimdi tırmanmak için merakına sahipti.

Kayın odunu üzerinde kalınlaştı; Öğleden sonra güneş eğildi
Boles boyunca güneş ışınları. Bir keresinde, kayınların ayrıldığı yerde geldi
Erken solan iki veya üç akçaağın halının olduğu bir peri glade üzerine
bir mozaik altın ve kırmızı ile yer ve
Yeşilliklerinin geri kalanı, pembe ve sarı, ışıkta. Güzellik
ona rüya gibi bir alıcı ruh hali işledi. Daha yüksek tırmanma, o bir
Çok meraklı daldırma veya boşluk. En dar kısmında bir adam
secde yatıyordu; Yüzü şapkasına gömüldü, yalan söyleyen
elleri arasındaki zeminde; Vücudunun tüm ifadesi
Dikkat, şapka içindeki bir şeye odaklandı. O zaman
Yaklaştı, konvulsif bir başlangıçla hareket etti ve bunun olduğunu gördü
Joseph Smith.

Görünüşü erteleme ve memnuniyetten birine dönüştü. O yükseldi,
şapkasını dikkatlice kaldırmak; İçinde parlaktan oluşan meraklı bir taş yatıyordu
Kristaller, bir çocuğun ayağından farklı değil.

"Bu benim gözetleme taşım," dedi. "Dua ettiğimde içine baktığım taş
ne yapacağım gösterilebilir. "Tam olarak bir çocuk gösterebilir
başka bir değersiz nesne seçimi olarak gördü, taşı
o.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Bir taş sana nasıl yardımcı olabilir?"

"Tek bildiğim, uzun zamandır yalan söylediğimde bunu hissettiğimde
Ben fakir bir adamım ve zaten bir anlamı yok ve gözyaşları geliyor
Gözlerim ve fışkırdım, çok fakir olduğumu ve kaba olduğumu hissediyorum, sonra yalan söylediğimde ve
Bu gözetleme taşına bak ve bak, içinde bir şeyler görüyorum, resimleri
olacak şeyler ve bazen sadece olan şeyler
Yanımda başka bir yol bilmediğim yanımda. Nasıl olabileceğini söyleyemem
olmak; Sadece gördüğümde 'değerli olduğumu' biliyorum.

"Taşta hiçbir şey göremedin."

"Artık yapamadım. Taş hiçbir şey değil, 'Ben hiçbir şeyim ve bu
Neden, resimleri gördüğümde, bunun ya Tanrı ya da
onları gönderen şeytan; Ve şey şeytan değil, çünkü her zaman kendim çalışıyorum
Önce çok dua eden bir çok dua ve neden resimler gelsin
Bundan sonra şeytan olsaydı? "

"Ne görüyorsun?"

"Sana gördüğüm bir şeyi söyleyeceğim. Mebbe bunun ne anlama geldiğini bileceksin;
Mebbe yapmayacaksın. Henüz kendimi haklı olarak tanımıyorum. Sık sık çalışacağım
Bu şeyler ne anlama geldiğini bilmeden uzun zaman önce, ama son zamanlarda ben
seni gördüm. "

"Ben?"

"Evet, sen bayan. Gördüğüm şeyler içindeki küçük küçük resimler gibi
taş. Kaputun kapalıydı. Bir odanın içindeydin. Tablolar vardı
Ve sandalyeler ve orada bir adam vardı. Çok yaşlı değildi; Işığı vardı
saç."

"Benimle ne ilgisi vardı?" diye sordu, şaşkın.

"Sadece orada durduğunu gördüm ve ona oturum attı, ama kendi başıma bir ses
Kalp söylüyor gibiydi ... "

"Ne?"

"Bu benim vahiylerimden biriydi. Sana söylersem, buna inanmayacaksın.
Nasıl, sanırım sana söylemek benim görevim, ancak
millet ve bana zulmedebilirler. "Burada durdu ve başladığında
Yine farklı bir ses tonundaydı ve şarkı söyleyen bir kadansla.
"Ses dedi," Sana söylüyorum, beyaz taş görecek ve
ruhunun kurtuluşu için yapacağı şey söylenecektir;
Ve sana söylüyorum Joseph Smith Junior, ona söyleyeceksin
Taşa bakmak için, çünkü acı çekmeyi seçti ve
Biraz alan için keder ve bundan sonra büyük zenginliklere sahip olmak ve
onur ve dünyada hayatta kalmaya varmak. ''

Konuşurken taşı tutuyordu, bu da parladı
Güneş ışığı, gözlerinin önünde.

Susannah hiçbir şey olmadığını kanıtlamak için ona baktı
Bu konuda dikkat çekici. Muhalefet duygusu kendi başına ölmüş gibiydi
Ve sonra kendini bir başlangıçla uyandırmaya yönelik bir duyguya sahipti
sabit bir duruş ve anlık unutulmadan. O öğleden sonra
Eve gitmek ve sonraki günlerde,
Joseph Smith'in ona yapışmasıyla ilgili olarak telaffuz ettiği kehanet
akıl. Kemeri küçümsemede, adamın deli olduğunu söylemeye çalıştı; içinde
çocuksu merak, vizyonun gizemi ne olabileceğini düşündü
Deli olmasaydı taş ve kehanet içinde. Asla
kristal bakışını duydu; o zaman "zihinsel otomatizm" ifadesi
psikologlar tarafından icat edildi; Hala daha az şüphelenebilirdi
Kendisi kısmen hipnotik etkisi altında gelmiş olabilir
telkin. Yeni peygamberin büyük nezaketi, istikrarlı itim
ve tavrının çocukluğu, herhangi bir görünümün yokluğu
Politika veya premeditasyon, sahtekarlık veya delilik ile uyumlu değildi. O
Bunun tüm samimi tarihçileri gibi nazik zeka şaşkındı
adam o zamandan beri şaşkın. Sonra bulmacadan bıktı, tekrar düştü
Kutsal Yazılara sahip olan konuşmasının artıkları düşünmek için,
önerilen dindarlık. "Ona için yapacağı şey söylenecek
ruhunun kurtuluşu, "" Acı ve kederden geçmeye seçildi
Biraz alan için. "Göründüğü gibi imkansızsa, bunlar ne kadar garip
Kelimeler-ona-Yüce'nin zihninden doğrudan gelmişti!




Bölüm VI.


Bu Susannah'ın ailenin penceresinde yalnız oturduktan birkaç gün sonra
Oda, üzerinde dizlerini saran uzun beyaz dikiş.

Ufukta çok uzakta, cumulous bulutlar seviyenin düşük süreleri ile yatıyordu,
Üst anahatları, inci ışıkları ve dun tonlarında yumuşak bir şekilde yığıldı
ve gri. Altlarında ormanın engebeli çizgisi kırıldı
Dev çamların sivri uçları tarafından belirgin bir şekilde buluta karşı. O kadar
Anahat mavi, bulutların üzerindeki gökyüzünün turkuaz mavisi değil,
Ama lahana yapraklarında gördüğümüz mavi veya
Moonlight buzlu bir bölmeden düştüğünde yapar-Blue-Blue, bu yüzden
Kendi içinde aydınlık olacak ışıkla dolu. Bundan daha yakın kontur
Ormanın ortaya çıktığı, yeşil renklerle boyanmış, yamalar ve çizgilerle
Russet; Yakın bahçeler rengi değiştirmeye başlamıştı ve
Güneş ışığı, tarlalar sarı idi. Alçak bir tepenin tepesinden
Gökyüzü geldi Beyaz Yol Yükseliş ve Boş Güz
Kapıyı geçti. Davetiyeyi hissetmemiş, sessiz, ısrarlı,
yalnız bir topraktan geçen bir yolun ötesinde görünmeyen bir yolun
tepe?

Susannah yine evde yalnızdı; Bu sefer Ephraim yoktu
Annesi ve amcası değirmendeydi. Beyaz yolda gördü
Elbisesi ona Smith'in Quaker dönüşümü olduğunu gösteren adam yaklaşıyor,
Angel Halsey, tanıdık gelene kadar bağlandığı bir isim. O yaptı
Geçmemiş, ama küçük bahçe yolunun kapısını açtı ve geldi
Tatlı kokulu kutunun iki sınırı arasında. Bahçe Çin
Asters, Zenias ve Prens'in Tüyü, Dahlias, Marigolds ve
Love-Lies-Bleding, bereketli atıklarla birbirlerinin üzerine düşüyordu. .
Genç adam ne gece ne de sola baktı. Evi taradı
hevesle ve gözleri Susannah'nın oturduğu pencereyi buldu. O adım attı
Çiçeklerin karşısında ve durdu, sarışın yüzü yükseldi, açıkın altında
kanat. Hafif kaşlarının altında ela gözleri tekil bir şekilde parladı
parlak ve yüce ifade.

"Gel, arkadaşım Susannah," dedi, "Seni getirmek için gönderildim
vaftizime tanık "ve bununla döndü ve yavaşça yürüdü
Yol, onu takip etmesini bekliyormuş gibi.

Susannah, sürprizle dolu, yavaşça yaparken onu izledi
Kapı, sanki geleceğinden emin gibi. Ona vardığında onu ayarladı
Açık ve tutarak geriye baktı.

Muslin'in uzun kıvrımlarını düşürdü ve yere düştüler
onun hakkında diz derinliği; Onlardan çıktı ve eskisi boyunca yürüdü
tanıdık oturma odası, uzun yıpranmış bez halı şeritleri ile, eski
Cilalı sandalyeler ve dumanlı duvarlar. Sekiz günlük saatin yüzü baktı
Ona karşı rahatsız edici ama nazikçe bir bakışla, ama sadece sesi
herkes gibi anların tek tek geçtiğini sürekli olarak kaydetti
diğer anlar.

Susannah kapıdan çıktı. Güneş aromatik koku çizdi
Kutunun sınırları ve hafif eteği eğilen çiçekleri fırçaladı
çok fazla. Genç adamın durduğu küçük kapı kapısının dışında
Soluk yeşil meyvelerle dolu genç ayva ağacı. Susannah Gözlerine Bırak
Konuşurken üzerine dinlen: Hatta aklının bir saniyeliğine dolaşmasına izin verdi
Meyvenin ne kadar yakında toplanacağını düşünün.

"Neden vaftizinizi görmeye gelmeliyim?" diye sordu, sesi ile
yukarı doğru kadans.

Genç adam derinden kızardı. "Sana bir mesajla geliyorum
cennet. "Büyük gökyüzüne yukarı baktı,
Turkuaz, bulutsuz, sakin.

"Bu garip bir iş." Sesinde bir reproof dokunuşu vardı ve
Yine de huşu uyandıran sorgulamanın titreşimi. Aklı aynı anda koştu
Joseph Smith'in kehanetinin anısı.

"Gel dostum," dedi genç Quaker çok nazikçe.

"Muhtemelen gidemem. "

Onun garip cevabı, "Tanrı ile her şey mümkündür."

Metin zihnine zorla düştü.

"Gel," dedi nazikçe ve kapıyı kapatacağını söyledi
arkasında.

"Şimdi değil; ayakkabılarım şişman değil; kaputum veya şal yok."

"Kerchief'ini kafanın üzerine koy ve gel, arkadaşım Susannah, için 'kimse yok,
Elini pulluğa koymak ve geriye bakmak, krallığa uygundur
cennetin. '"

Bu konuda yürüdü ve birkaç adım izlemek zorunda kaldı
Bir açıklama sorun. Kerchief'ini başının üzerine ve kalınlığını bağladı
Beyaz toz ince ayakkabılarını kapladı.

"Ne için gelmemi istiyorsun?" diye sordu.

Ona baktı, ne olduğunu ifade etme çabasıyla tekrar boyayarak
ona kutsal. "Bana ruhun için dua etmem görüldü.
Dua ettim, benimle birlikte olmalısın benim üzerimde
Vaftiz Suları. "

Susannah yolda durakladı, ayakkabılarının topuklarını derinden dikti
toz. "Yapmayacağım," diye bağırdı. "Joseph'e asla inanmayacağım
Smith. "

"Ve yine de ortaya çıktı dostum, sen seçmenlerden biri.
Zaman, kurtuluşuna inanacağınız çok yakında gelecek
senin ruhun. "

Yavaşça yürüdü ve bir dakika sonra Susannah, hızla
Adımlar, onu takip etti, şimdi yüksek öfkeyle. "İnanmıyorum
Joseph Smith'in vahiyleri, "diye bağırdı.
rahatsız oldu, daha kaba konuştu, sahip olduğu ifadeleri yakalayarak
alışık olmak. "Ruhumun kurtuluşu buna bağlı olmalısa, ben
inanmaktan ziyade kaybetmeyi tercih eder. "

Ama bu son sözleri söylediğinde nefesine biraz soluk geldi,
Ve kalbi, sahip olduğu olasılığını fark ederek bıldırdı
konuşuldu. Kendi kızgın sözleri dikkatini sorgulamaktan uzaklaştırmıştı
Neyin korkulu tefekkürüne yeni inancın mantıklılığı
Reddetmenin sonucu olabilir.

Kendi konuşmasında bıldırcıysa, genç Quaker'ın kederi daha fazlaydı
bariz. Ona eklemesi gerektiğinden korkmuş gibi ellerini koydu
Sözlerini tekrarlayarak günah. Onun tavrı gibi sessiz, duygusal
Doğasının tarafı, günümüzde derinden işlenmişti, çünkü
Onu kınamak için konuşmaya çalıştığında, keder ifadesini boğdu. BT
o zamanlar etkisi altındaki erkekler için garip bir şey değildi
kolayca ağlamak için dini inançlar. Aksine, açıklandı
Evangelistler tarafından büyük bir lütuf işareti; Ama Susannah, sadece alışkın
İngiliz baylarının rezervi ve amcasının kıç püriten
Kendine baskı, bu genç Quaker'ın onun uğruna ağladığını görmek büyüktü
dokundu. Onu teselli etmek için heyecanlı bir arzuya sahip oldu.

Genç adam döndüğünde ağlayarak, burada küçük bir tahtaya döndü
Yolu sınırladı. Susannah, Ruth ile dolu, onu düşünerek
sadece geçici gölge aradı.

Emma Smith geldiğinde ağaçların altında birkaç adım ilerlediler
Onlarla buluşmak için nehrin kıyısından. Halsey kendini kontrol etti ve
Emma ile konuştu.

"Reddetti. Bu süre için gerçeği reddetti."

Şimdi Susannah için şaşkınlık meselesi şimdiye kadar gelmiş olmasıydı
evden (çok uzak olmasa da), aslında
Göründüğü gibi, tayin edilen bir yerde geldi. Bunun verdiği acı
Gururu, bununla olmadığını algılayarak büyük ölçüde hafifletildi.
umutlarını yerine getirdi.

Emma Smith'in solgun, hasta bir yüzü vardı, bu sırada yapılmış
Tuhaf bir şekilde ciddi bir heyecanla onurlu. O kadar genç,
Koruyan bir anne havasıyla Susannah'a döndü.

"Belki bir dahaki sefere fırsat sunulurken genç bayan
kucakla ve ruhunu kurtar. "Halsey ile tespit ederek konuştu, ama
Susannah'a cesaret verici ve saygılı gözlerle baktı. "Göreceksin
Bu genç adam vaftiz oldu mu? "Diye sordu.

Emma Smith'in koruması altında Susannah, söğütün altında eğildi
dallar ve kendini nehrin kıyısında buldu
Joseph Smith, annesi ve yarım düzine adam. Lucy Smith, meleklerin bir vizyonu ile ilgili olarak mırıldanıyordu ve
Hepsinin bastırılmış heyecanı tezahür etti. Susannah tarafından enfekte edildi
BT; Şimdi ne görüleceğini görmek için muazzam ve hevesliydi.

Joseph Smith akan nehre ilerledi ve bir havuzda durdu
Su uyluklarına kadar iyiydi. Böylece, konuşmaya başladı
Aynı resmi ton ve aynı ciddi ifadeyle Susannah
kendisiyle ilgili vahyi konuştuğunda işaret etmişti, ama daha fazlası
yüksek sesle. "Bak! Vahiy'e göre bir araya geldik
bana verildi-- "

Burada Oliver Cowdery adlı karanlık bir genç adam inledi ve "Amen" dedi. A
Heyecan titremesi kıyıdaki gruptan geçti.

Yüksek sesle peygamber devam etti-"İçimde hiçbir şey olmadığını iyi bilmek,
kim çok yüksek derecede kötü ve zarifti ve isteyen
bu günahkâr dünyada ve bu sonundaki bilgi, ancak henüz seçildi
günler, kötülük ve ikiyüzlülük bol olduğunda,
Melekin olduğu gibi yeni bir kilise kurtarılacaktı
Bana bir kilisenin olması gerektiğini ve tüm bunları alacak olan her şey
kelime ve benden veya Bay Oliver Cowdery'den vaftiz edilecek
Bir ışık bulutunda inen Angel Maroni, benimle birlikte
Aaron'un rahipliği, bakanlık anahtarlarını elinde tutan
Melekler ve tövbe ve vaftiz müjdesi için daldırma
Günahların remisyonu. Ve bu bir daha asla alınmayacak
Levi'nin oğulları, Rab'be tekrar bir teklif sunana kadar dünya
Yeni Kudüs. "

Yüksek sesle, güçlü kişisel duygu izlenimi taşıdı;
Seyirciler üzerindeki etkisi, tek başına kelimeler tamamen
Üretmek için yetersiz. Konuşma sırasında sık sık olan Cowdery
Metodist tarzdan sonra inledi ve cevap verdi, şimdi bağırdı ve
Ellerini göklere doğru çırptı, bunun üzerine Lucy Smith bir
kahkaha ve gözyaşları arasındaki konvülsif durum ve yanında duran erkekler
Onun dizlerinin üzerine düştü. Emma Smith ayakta kaldı; onun üzerine
Yüz, muzaffer bir ifadeydi. Kolunu Susannah'ı yuvarladı
ve Susannah tanıdık eylemi itmedi.

Joseph Smith şimdi aynı sesle babasına çağırdı
vaftiz edildi. Ona resmi olarak "Joseph Smith Senior" olarak hitap etti. Eski
İnsan, göründüğü gibi, sudan büyük bir korku vardı. Her iki rahip aldı
Yeni tarikatın onu kaldırması ve dalması için bir araya geldi. Daha fazlası vardı
Görünüşe göre sıçrayan. Martin Harris adında bir çiftçinin vaftiz edilmesi,
Bunu takip eden, daha süslü idi.

Güneş ışığı akan nehrin diğer tarafında parlak yatıyordu ve
Yukarıdaki söğüt üstlerinin gölgesi akışta özetlendi. Üzerinde
Karşısında güneşli banka,
Sonbahar Isı; Vahşi asma üzerlerine tırmanıyordu, yeşilliklerini yapıyor
daha yoğun ve köklerinde, akışın kenarında,
Altın çubuk toplanmıştı. Durdukları bankada renklendirme
daha sessiz. Mor asterden birkaç düzensiz sivri uçlar büyüyen tek şeydi
Gri yeşil söğütlerin altında, her nefeste gümüşü çevirdi
Yumuşak yeşilliklerinin altına rüzgara. Vaftiz için yer
suyun derinliği nedeniyle şüphesiz seçilmişti ve
Buradaki banka nispeten çıplaktı.

Öğleden sonra saat dörtlüydü. Sabit sesi
Komşu bir alandaki mattock, ortak olan tek belirteciydi
Saatin meraklı izolasyonunun etrafında yakın duran hareketli dünya.

Angel Halsey'in vaftiz edilmesi zamanı gelmişti. Quaker kıyafetlerinde
Suya girdi. Şimdi onun tarzı tamamen sakindi, yüzü
sevinç dolu.

Bir düşünce Susannah'ın anlayışına takıldı. Eğer
Halsey, çok daha yüksek bir eğitim düzleminde ve
Bunlardan daha fazla incelme, yeniyi bu kadar zaferle kucaklayabilir
İnanç, elbette olabildiğinden daha fazla erdem ve akıl içermelidir
Görmek. Ne olduğu, çok daha büyük olmak
Söylediklerinin etkisi, zihninin ciddiyetle çalışmasına neden oldu
Ölüm sembolü ile onu sempati içinde takip ederken ciddiyet
ve diriliş.

Peygamber kıyıya geri döndüğünde ilk kez ortaya çıktı
Susannah'ı tanımak ve ondan önce durdu, ama ilk başta
perişan bir şekilde, sanki bir rüyayı hatırlamaya çalışıyormuş gibi
onu kaçtı. Hala elini Halsey'in koluna tanıdık geldi, çünkü
onu sudan çıkarıyor.

"Bu seçkin kız kardeş mi?" Smith tereddüt eden bir tonda sordu, sanki
Hala hafızayla çabalıyor. "Vaftiz istiyor mu?"

"Henüz değil," diye cevapladı Halsey, "ama Rab'den ruhunu istedim ve
Bunun verildiğine inanıyorum. "

Halsey'in zihninde şu ana kadar, şüphesiz, sadece
misyoner ruhunun isteği; Ama Smith zihni olan bir adamdı
farklı bir kalıpta döküm; Zaten isteği işaretlemişti ve
Kendi yorumu verildi ve zaten kendi gözlerini açmıştı
güzelliği üzerine. Bunun ne kadar bilinçli bağlantısı vardı
Şimdi düştüğü gerçek transun durumu bilinemez. Öyle
Mezmurcuların "gizli kısımlar" dediği şeyin içinde olmaması muhtemel
Smith'in adamın kendi gözüne açık gibi zihinler.

Smith ani bir ecstasy'ye sarıldı. Etrafındaki her şeyden habersiz,
Göklere baktı ve gözlerinin olduğu açıktı.
Etrafta malzeme nesnelerini görmemek. Onunla ilgili olanlar baktı
Huşu vurdu, bekleme ve dinleme, çünkü düşük bir konuşmaya başladı
Bilinmeyen dil, sanki yukarıdaki biriyle sohbet ediyormuş gibi.

Susannah geri çekildi, ancak Emma'nın cesaret verici kolu tarafından tutuldu. Halsey
Perforce kaldı, çünkü Peygamberimizin kavraması konvulsif olarak sıkılaşmıştı.
o.

Birkaç dakika içinde vizyon bitti ve Joseph Smith gözlerini açtı
ve korkmuş kıza ve üzerine nazikçe yavaşça gülümsedi.
Steadfast Mien ile duran Angel Halsey.

"Cennette bana seçildi, seçkin kız kardeşin ruhu
gerçekten de bu genç öğrencinin ruhuyla birleştiriliyor,
Böylece kurtuluş alabilir. "

Susannah'nın elini aldı ve ona direnecek bir güç hissetmedi; o sarıldı
Halsey neredeyse daha ürkek ve isteksiz bir teslim.

"Bu nedenle Tanrı'nın gözünde ve bu seçme azizlerinin gözünde
Şimdi bu ikisinin mistik olarak birleştirildiğini beyan ediyorum
Tanrı'nın kendisinin ortaya çıkardığı en kutsal evliliğin birliği
cennet."

Bazı anlar için Susannah büyülenmişti; Sonra onu kopardı
el; Dignity kendini korumaya çalıştı; Gurur öfkeyle yükseldi. O
Peygamberimizin büyüyen huşu
duygular, ancak gurur ve kendine saygı ve huşudan daha güçlü bir
Kalbinin içinde, kalıcı ötede incinmiş olan ihale utanç, böylece
Ellerini yüzünün önüne koydu ve ağladı ve onlardan uzaklaştı
ağlamak, ardından yürürken başlayan Emma, ​​ağlamak için
sempati.

Gözyaşları beyne rahatlama getirir, bir rahatlama, ayırt etmek zordur
ruhun rahatlığı. Susannah, alışılmamış hıçkırıklarını kontrol edebildiğinde
Kendini sadece ağlayan Emma ile sessizce eve doğru yürürken buldu.
Onun tarafı, uzun acı ve sabır ruhu ona çaldı
habersiz.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Bence senin için çok zor olmalı," dedi Emma; "Çok zor oldu
Benim için, Joseph'i tüm kalbimle sevmeme rağmen; Ama sen çok
Çocukça ve çok iyi görünümlü, sanki daha zor geliyormuş gibi görünüyor
Sen; Ve sonra Bay Halsey, Joseph'in kalbinin sıcaklığına sahip değildi
sahip olmak."

Bu şaşırtıcı cevaba Susannah cevap bulamadı. Emma da
Saygın, sempatisinde çok dürüst, alay edilecek, ama Susannah
Anlama, saatin olayın olduğu düşüncesine dayanabilir
önemliydi. Dürüst yanılsamanın sonucu olarak, onu affedebilir;
Halsey'in gergin yüzünün pathos'unda bir şey
Ağladığında döndüğünde, onu affetmeye çağırdı.

"Bay Halsey benim için hiçbir şey değil," dedi Susannah; Biriyle konuştu
Sesinde durdu, çünkü Emma'nın elverişsiz kederi ona dokundu.

"Ah! Bunu söyleme. Biraz yargı gelebilir, bu daha kötü olur
itaatten sözüne gelecek herhangi bir acıdan daha
Tanrım; Ve ayrıca, Tanrı'nın iradesi, görüyorsunuz; Ve elbette o
Yapıldığını görün, yani isyan için cezalandırılırsın ve
aynı şeyi itmek için. "

Susannah, Tanrı'nın bu istikrarlı varsayımı ile enfekte olmaya başlamıştı.
gerçekten konuşmuştu. Mümkün olabilir mi?




Bölüm VII.


Dünyada olsaydık ne kadar daha iyi insanlık olabilirdik
Söyleyemeyiz, ama olduğu gibi, yaratıcı bir kadının
Damarları gençle nabız atan, aralarında durduğu için
Aşıkları, akıldan doğmayan etkiler onu ne kadar etkiliyor
Anlama. Ephraim ihmal edildi ve Susannah ile hatırladı
Giderek daha belirgin şefkat Halsey'in hüzünlü yüzü ve dokunuşu
Titreyen eli. Ama insan sevgisinden daha derin olan duygu
Ayrıca ferment. Baskının yardımıyla aldığı şok
Evde, etkili bir şekilde dini huzursuzluk yapmıştı. Şimdi emindi
Tanrı ile barış elde etmek için yeni bir şey yapması gerektiğini. Uzun
Monoton günler onun içinde bu değişmiş zihin içinde olgunlaştı.

Apple hasatının sonunda düşen sıcak günlerden birinde,
Çiftçilere yardım etmek için toplanan vagrant işçiler
Liberty'de Loitering, Smith ilk ve son halka açık toplantısını düzenledi
Çocukluğunun geçtiği yer. Krosların yakınındaydı
Küçük bir ahşap köprünün taşındığı eski Highroad'da Palmyra'ya
Çayırdan Canandaigua'ya giden bir derenin üzerinden. Burada
Öğleden sonra Smith'in boş zamanları sesini kaldırdı ve vaaz etti
Sürekli artan bir kalabalığa, ilk olarak erkeklerin bestelenmesi ve
Köyün dokunuşunda bu evlerin çoğundan tüm aileler.

Elder Croom, karısı ve Susannah haftalıktan geri dönüyorlardı
Palmyra'nın mağazasında alışveriş; kalabalığa geldiler ve durdular
Perforce. Gazap, yaşlı çiftin yüzleri üzerindeydi ve daha az bir şey yoktu
Susannah'ın beyaz yanakları üzerine terörden daha.

Susannah korkunç sorgulamayı kurtarmak için çok koşardı
fırsat. Belki de o zaman bildiği her şey, çocuksu
şaşkınlık, zulümün iftiralarının yanlış olmasıydı ve
Eğitimsiz zihni, gerçeğin tanrısının olması gerektiği sonucuna atladı
Bu yüzden Smith ile birlikte olun. Bunun ötesinde,
Smith'in onun üzerinde tuttuğu açıklanamayan etki ve daha meraklı
düşünceler, desteklenmeyen hassas dallar gibi uzanıyor
asma, Halsey, duaları ve uyarıları ve gücü ile ilgili
Masum gözlerinde okuduğu özverili bağlılık.

Old Croom, Deacon ve Sulh yargıcı, böyle bir
Gerektiğinden daha uzun toplanıyor. Bazı tahtaların olduğunu algıladığında
Barajı desteklemek için köprüden alınmıştı.
Atlarını çayır ve akıştan sürmek için bir kütük çitinden aşağı
daha yakın yola katılmak için. Kadınlarının yetersiz yürümesi gerekiyor
kirişler. Bayan Croom, görkemli ve iyi bir şekilde, yoluna girebilir
kalabalık; Orada kimse o kadar rapt değildi ama ne zaman geçmesine izin verdi
Gözler doğru öfkede yanıp sönüyor, onu omzuna dokundu
Ve onu bir kenara bırak. Susannah teyzesinin ardından kalabalığın ardından geldi
komşuların ve garip işçilerin arkalarında tekrar kapanması
Yavaş yavaş, daha yakın ve daha yakın vaiz yolunda çalıştı
ve etrafında kararlı duran küçük taraftar grubu. Susannah, onun açık itirafının vaazın sözlerini duydu
Kendi geçmiş günahı, Hıristiyanlığa ve doğruluk için cesur ikna,
Garip bir şekilde yeni peygamberin iddiasıyla karıştı. Yapamadı
Sonuncusu söylediklerini bir an hatırla. Düşük tıslar ve mırıldanmış
Kızgın adamların tehditleri de kulaklarına aynı şekilde düştü,
Kendi izlenimlerini yapmak, ancak mantık veya hafızada değil. Bir Sicking
Kaçmadan önce gelecek olan bir çağrı korkusu
tam olarak fark edildi. Beyaz gala elbisesinde hareketsiz durduğunda geldi
Sonunda vaiz yakınında ve gözünün altında.

Vaaz bitti. Sonunda bir sessizlik vardı çok beklenmedik
kalabalığın hiçbiri kırmadı. O anların ulaşması için görünüyordu
Sadece kalabalığın kalplerine değil, aynı zamanda geniş, boş kasaya
Üstündeki güneşli mavi ve açık tarlalar ve altın ormanlar üzerinde. Daha sonra,
Kalabalığın gazabı, içine girecek güç toplamadan önce
Şiddet, Smith suya indi ve tüm bunlara yüksek sesle aradı
Ruhlarını cennete girmeleri için kurtarma ihtiyacı hissettiği gibi
Vaftizinin kapısında hac. Taraftarları kendilerini atmıştı
Dualarda dizlerinin üzerine. Susannah Oliver'ın güçlü, karanlık yüzünü gördü
Cowdery gökyüzüne bakıyormuş gibi gökyüzü açıldı ve
Angel Halsey'in kendine baktığını gördü ve sonra ellerini sıkıştırdı
Adil genç yüzü, kendisini dengelemede eğiyor.

Bir adam, elbiseyle düzensiz ve yüzündeki kötü işlerin görünümünü taşıyan,
Kalabalıktan suya çıktı. O bir yabancıydı
ve seyirciler sessiz bir sürprizle baktı. Smith yapmadan önce
Onu dereye batırdı ve onu kutsadı başka bir adam öne çıktı, solgun
ve ince, yanaklarına telaşlı bir sifonla. O bir tanınmıştı
Manchester sakini; Herkes yeryüzündeki günlerinin az olması gerektiğini biliyordu. A
Düşük uluma, kalabalığın eteklerinde en yüksek sesle yükselmeye başladı, ama
Adamın ölmekte olduğu gerçeği çok sessiz kaldı, mahkumun
Kesinlikle kendi iradesi olabilir.

Joseph Smith bu titremeden bahsetmeden önce,
Halsey, ilkbahar ileride diz çöktüğünde yaratığı soluk kesen yaratık
Ve onu kıyıya götüren Susannah, suya doğru ilerlemeye başladı.
İlk başta hareketini gören kimse aradığını hayal etmedi. Onun teyzesi
biraz daha uzağa itmiş ve beklemişti, neredeyse de
Bu son vaftizde, ayrıldığını fark etmek için şaşkın
onun suçlaması. Şimdi, Susannah'ın ileriye doğru ittiğini görünce, sadece
başkalarıyla ne olacağını merak etti ve onunla konuştu
Etkisiz olarak, çığlık ve mücadele olmadan
Kız onun ulaşamayacağı ötesindeydi.

Yani Susannah, acı çeken bir rüyada gibi hareket eden,
Havuz. Dua eden grup arasında niyetine şüphe yoktu,
şaşkınlık yok; Diz çökmüş adamlar onun için Tanrı'ya şükran verdi
karar ve Halsey, zayıf adamın inmesine yardımcı olan Susannah
Suya doğru, yüzü inanç zaferi ile aydınlatıldı.

Susannah şimdi teyzesinin vahşi çığlıklarını duydu; o da yükseldiğini duydu
Kalabalık, ama hiçbir sesin anlamı ona gelmedi. O waded
Smith'in durduğu yerde, sadece bir hedefe ulaşılacak bir hedef duygusuyla.
Onu altına daldırırken elinde mükemmel pasifti
yüzey ve onu kaldırdı, ama nimetini dinledi
ani bir kalbin sıçramasıyla telaffuz edilir, şimdi sonunda
Korku sefaleti geçmişti ve Tanrı'nın talebi tatmin oldu-öyle olmalı
Çünkü çok pahalı vardı.

Kendi kendine geldiğinde kalabalığın vahşi bir canavar gibi olduğunu gördü
öğrencilere aşağı doğru yayıldı. İlk dehşete kapılmış bakışında bile
Arasındaki garip ve korkunç farktan etkilendi
Çetenin çarpık ve iğrenç yüzleri ve birkaçının yüce sakinliği
Şu anda zihinlerini görünmeyenlere sabitleyen erkekler
görülen. Terörün hızlı çekiciliğinde Smith'e baktı ve hissetti
Bir zamanlar hayatının işaretlendiği tüm büyük cesaret için. Eli,
Ona kıyıya yardım etmek, asla titremedi. Adımlarını sakin bir şekilde yönlendirdi
Kendini savaşa vermeden önce sessiz çayırın içine.

Kişi artık korunmak için orada olmadığında, Mormonlar verdi
mafya toplama gücünden önce bir kerede. Onları gördü
acımasızca dövüldü; Smith'in kendisinin dövüldüğünü ve atıldığını gördü
suda secde etmek. Birkaç dakika önce hala, sıcak hava
Dua ile içgüdüler şimdi ulumaya titriyordu ve
Mafyanın alay hareketleri ve lanetleri. Susannah, bunların
Şimdi arkadaşları öldürülüyordu; Acıları onu haklı çıkardı
kendisi ve sahip olduğu adımda şiddetli bir yüceltme yaptı
alınmış. Yaşam deneyiminde çetenin döneceğini düşündü
bir sonraki ve beklerken durdu, her kas gerginliği, elleri
sıkılmış, heyecanla görmek için ölmeyi tercih ettiğini hissetmek
Böyle dayanılmaz yanlış.

Amcası onu kaldırdığında bu sinir gerginliği biraz rahatladı
Waggon'a zorla. Korku ve dudaklarla gözleri açık olan
Titreyerek, "Onları öldürdüler mi, amca?" Diye sordu.

"Hayır, çocuk, onlara sadece kendi göletlerinde iyi bir troun verdiler." O
Burada boğuldu, onun için acıma, öfkesinin torrentini geri tuttu.

Bu erken tarihte bile Joseph Smith'in biraz egzersiz yapması çürük oldu.
dönüşüm nedenini çarpıttığı olağanüstü irade gücü.
Bu rapor, şoktan sonraki ilk gün için
Susannah'ın vaftizi teyzesi ve amcası suçunu ona bırakmadı
kapı, tartışmadı ya da ikna etmedi, sadece onu iyileşme olarak izledi
garip bir hastalık. Ama o ilk günün öğleden sonra bastırılmış
Teyzenin suçunu suçlamayı düşündüğü kişilere karşı ateşi kırdı
ve neredeyse deliryumda.

Sonbaharın son sıcak havası hala tutuldu; aynı hala saatte
Öğleden sonra, Susannah'ın vaftizinin gerçekleştiği saat
Bir gün önce, Angel Halsey, dünkü dayak ve pallid ve
kötü kullanım, ama kararlı ve hatta neşeli yüz öne doğru yürüdü
Sulh yargısının evinin kapısı.

Bu kapı, yıkılmamış bir giriş salonuna açıldı. Susannah duydu
Knock, teyzesinin, beklenen bir beklenen haysiyetle uyduğunu duydu
ziyaretçi. Sonra Ephraim'in ilk kez merdivendeki adımını duydu
o gün ve dully'nin bazılarının gelişini görmüş olması gerektiğini yansıttı
penceresinden önemli kişi, böylece
kapı.

Bundan sonra bastırılmış çığlıkların sesi duydu
onlara. Evin Mistress'in bazı düşman sipariş ettiğini fark etti.
onun kapısı. Bu komutlara uyulmadı ve Susannah,
davetsiz misafir kaldı, anlamından şüphelenme korkusuyla başladı
müdahale. Bir yangın kolunun raporu onu hepsinden şaşırttı
Bencil dulnessinin kalıntıları, ayaklarının uçmasına neden olur.

Oturma odasından giriş salonunu gördü. Kapısı
Güneş ışığı seli içinde yatan geniş araziye açıktır. İçinde
Işık, yarısı şimdi geldiğinde gitmek için döndü, Angel Halsey durdu. O
İstekli gözler onu görerek içti, çünkü dün gece düşünmüştü
onun öldüğünü görmek için. Sessizliğini bile gördü, ona görünüyordu,
Silah hala yankılandı ve silahı tutan Ephraim'di! Ephraim'in yanında
Teyzesi, çılgınca biri gibi, çok giysileri seğiriyor ve
Gri saçları gevşedi. Hiçbiri içerideki kızı görmeye bakmadı
Gölgeli oda.

"Arkadaşlar," dedi Halsey, "" Bu evle barış "dedim ve
Tanrı'nın İtaat Ruhunu O'na verdiği kiminle konuşmak
gerçek, ama herhangi bir ev bizi almayı reddettiğinde biz
ayrılmalı. "

Sesi bazılarına neden oldu, ama Susannah emindi
neden korku değildi.

Göğsünden bir mektup aldı. "Yazdım," dedi, "
onunla konuşmaya girmeyebilir. "

Mektubu, bir kişi ittikçe isteksizce alan Ephraim'e verdi.
güçlü bir doğru duygusu ile.

Halsey dışarı çıktı. Yoldan geçti, ama kapıyı açtı ve
yürüdü. Ephraim, hala silahı ve mektubu tutan, döndü ve gördü
Susannah.

Ephraim'in yüzü daha önce hiç görmediği gibi gaunt ve haggard idi;
Gözleri büyüktü ve inatlanabilir sıkıntıyı okuduğunu düşündü
Onları, ama anlayamadım. Mektup için elini uzattı,
Ama verdiği gibi hem o hem de ilk kez algıladı
kanla boyandı; Karşılıklı olarak görmenin heyecanını hissettiler
verilmiş.

Elini aniden söndürdü ve onu odaya itti. "Git," o
"Tanrı aşkına Susy, kendi odanıza git; mektubunu al
Eğer istersen seninle, ama git. "

Susannah şaşırdı, ama Ephraim'in sıkıntısının sahip olduğunu düşünmeye başladı.
Zarif bir üzüntü değil, kendi suçu için pişmanlık. O olmalı
Halsey'i kötü bir canavarda ateş edeceği gibi vurdu. Zamanı olduğunda
Halsey'in yürüdüğünde tökezlediğini hatırlamak için geri kaçtı,
kan lekeli mektubu göğsüne zorlamak ve
kapalı kapı. Teyzesi alçak bir sandalyede oturuyordu. Ephraim,
güneş ışığında barakiye, gözlerini gölgeleyen yolda duruyordu
Yolu tarayın. Susannah kaçtı, ona değil (onun için utanç ve kederi
herhangi bir kelime için çok derindi), ama yaralıların peşinden koşmak amacıyla
insan ve yarasını hemşire.

"Hafif bir et yarası olabilir," dedi Ephraim mekanik olarak.

Önce baktığı yere baktı ve biraz mesafe gördü
Yol Halsey bir şezlong içine adım atıyordu. Başka bir adam oturdu
yanında ve onlar uzaklaştılar.

Sonra Ephraim'e baktı. Sanki hissettiği gibi görünmedi
suçluluk; Cesurca katlanmak için çaba gösteren birinden ziyade.
zorluk. O zaman gerçekten de düşünce Körfezi'nin genişçe esnemesi gerektiğini hissetti
aralarında; Hatta Ephraim'in çelişkisini bile zorlayabilirdi, ama
O kontrit değildi. Hoşgılaşmada emekli oldu, gizlilik içinde oturuyordu
küçük yatak odasından.

Garip bir mektuptu, yalnız değil, çünkü mürekkep kan tarafından bulanıklaştı
bu hala sıcak, parçalar halinde ıslatılmış, ama çünkü
Bir hizmetçiye genç bir adam, gücünün ve güzelliğinin ilk sifonunda,
sadece onun nedeni olarak vererek sevgi ve evlilik teklif etti, sadece onun olarak çağırıyor
Güdü, Tanrı'nın hizmeti.

"Eğer," diye yazdı mektup, "
Hızla arkadaşlarınızın evinde acele edersin, eğer senin görebilirsen
Yol, kararlı itirafla ve tavrınızın lütfu ile,
Dönüşümleri için aralarında çabalayın, sanat yaparken iyi olurdu
Hala bir süre onlarla birlikte kalmak için çok genç-en azından bence. Ancak
Peygamberimiz, gerginliğin
İnancın çok büyük olurdu, başarısız olabilirsiniz; Ve
Birliğimizin olduğu ortaya çıktığını hatırlayarak
Cennette mühürlü, senin taahhütte bulunmak için iyi olacağını düşünüyor
Şimdi benim tutma hayatım. "

"Ve ben büyük ölçüde düşünmek istiyorum" ifadesi neredeyse herhangi bir
Uzun bir mektupta, zevkinin hangi yönde yalan söyleyeceğini ve Susannah
bu rezerv kuvvet endikasyonunun atıldığı bir zihin değildi
uzak. O, belirsiz bir şekilde düşündü ama dolaylı olarak kalpte, buna
geride kalan-onu alarm vermeyen bir şey,
Vizyon sıcak ne de zorlu renklendirme giymedi, ama
yoğun ve kalıcı kalite. Ve kendini yalnız gördü, dövüldü
Olumsuz rüzgarlar ve başka barınaklar olmadan.

Halsey, Smith ve öğrencilerinin gerçeğine değindi (
Kendini söyle) dünkü kötü kullanımdan çok acı çekmişti ve dedi
Bu, mesajlarını insanlara verdikten sonra, o gündeydiler
Seneca County'de Fayette adında bir yer için ayrılmak
Daha önce yeni kilisenin organize edilmesi gerektiği belirlenmişti. O
Susannah onunla gelmeye giden yolu görene kadar kendisi de beklerdi,
ya da huzur içinde olduğunu bilene kadar, kendi anlaşmasını seçerek
kalmak için. Bir şezlong getirecekti, eğer seyahat edebileceği
ertesi sabah şafak vakti amcasının evinin yanında. Olurdu
Onu, Smiths'in Fayette'de bulunduğu eve götür, ama
Smith'in mistik evliliğinin tüm mektubu boyunca ima edildi
ciddileşmişti, Halsey tarafından geçerli olarak kabul edildi ve eğer katılırsa
Maddi servetleri şimdi zulüm gören mezheplerinkine,
karısı olarak.

Gelecekten bahsettiğinde, zulüm üzerinde parlamadı; O yaptı
Smith'in yaptığı gibi, kesin ve maddi bir ödül bile. .
genç Quaker'ın zihni,
görünmeyen. Bu kızdan gizli değildi. Onunla olmanın düşüncesi
İnancında ve istifası ona barış verdi. Yoksulluk ve zulüm
çevreleme işkencesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünmüyordu
Düşünce ve eylemleri genç kalp kasırgalarında uyandıran insanlar
tutkulu muhalefet. Ephraim bile, onun içinde yükselmek yerine
Dünün öfkesini kınama gücü, günümüze çalışmıştı
yara veya öldür. Onun şaşkınlığı ve dehşeti onu olduğu gibi dışarı çıkardı
bir bela ile.

Halsey ona dua etmesini söylemişti ve dua etmeye çalışmıştı. Halsey söylemişti
Kutsal yazıları rehberlik için aramak için ve okudu. Metinden Sonra Metin
Eve kalbine geldi, teklif ederek onu paylaşmak için onu akraba bıraktı
İnançların zulüm gören çocuklarının servetleri.




Bölüm VIII.


Day of Day Halsey yolda oldukça iyi bir şekilde bekliyordu
at ve rahat bir şezlong. Susannah bu ışığı asla unutmadı
yaklaşımını görünce gözlerine geldi; Cennette şafak gibiydi.

Angel Halsey, dünyevi bilgelik kurnaz değildi. O bir
Ormandan geçen, sadece küçükleri geçen çapraz kadife yol
Palmyra'nın batısındaki açıklıklar ve böylece bundan kaçınan bir sapma ile
Köy, Canandaigua ve Arasındaki Yüksek yola tekrar döndü.
Cenevre. Takipçiler, şezlonun geçtiğini duyamadıktan sonra
Palmyra aracılığıyla geri dönebilir veya eğer devam ettiyse
onları yolda geride bıraktı ve arkadan değil önünde olun. Bu
Tehlike, daha önce olası düşmanlarla uzun yalnız yola insan
Ve arkasında. Hayal gücü üzerindeki zorlama çok harikaydı. Yol
ağır ve kaba.

Susannah, Halsey'in üstesinden gelme endişesinin
Neredeyse sadece onun hesabında. Dini tarafından çok yükseldi
Dün yarası olan acıya habersiz olacak coşku
ona verdi ve onun şiddetiyle karşılaşmaya tamamen istekliydi
Gerekirse tekrar akraba, yine de terörünü bir çabuklukla görmek
Minnettarlığını artıran sempati, olası her önlemi aldı
Bu onun korkularını ortadan kaldırabilir. Bütün yorgun, yorgun gün boyunca
Onunla konuştu, ona asla isim vermedi.

Sundown'da yeni Cenevre kasabasına ulaştılar. Öne çıktıklarında
Yine, Grayness'in başardığı Susannah için büyük bir rahatlıktı.
güneş ışığı. Sarı ışıktan bıkmıştı, sıkıcı parıltı
Anız tarlaları, sonbahar yeşilliklerinin itaatkar renklerinin,
gökyüzünün mavisi, gerçekten gördüğü ve duyduğu her şeyin
günün sefil saatlerinde. Şimdi çok seyahat ettiler
düz yol; Arazinin çok azı temizlendi; Yol düzdü. Öyle
Düz düz bir yolla üretilen zihinsel yorgunluğu açıklamak zor.
Dalgalardan veya eğrilerden esinlenen umut ve ilgi kaybolur. .
Mesafe, sanki sanki
bir benzetme ile, gezgin üzerinde bilgi etkileyecektir.
Gelecek zevkten kısır olacaktı.

Cenevre'den yaklaşık iki mil uzakta, gün ışığı oldukça gitmeden önce
ikisi de acele eden, çarpan bir ses duyarak ürküttü.
onları ormanda. Sonuçta onların takipçileri miydi? Onlar
Bunu, yollarının en yalnız parçası, onlara düşmek için seçti mi?

Düşüncelerini birbirlerine söylemediler. Melek vurdu
at ve belki de yaklaşık yüz metre öne doğru ilerledi ve sonra
Kendi anlaşmasının aniden durdu.

Yolun kenarında, kendini çalıların arasında geriye doğru iterek,
Koşusu için yer kazanmak daha iyi, bir boğa. Gözleri kandı,
Yaptığı mesafesini ölçmek için başı uzun bir süre indirildi
saldırı. At terörle uyuşmuş gibiydi. İle geriye doğru hareket etti
Tottering basamaklar, her yerde titriyor, kırbaç veya dizginlere dikkat etmiyor.

Geriye dönük hareket, Bull'un tereddütünü uzattı.
Kendisi başka bir amaç almak. At neredeyse insan ağladı. İçinde
Bu ağlayan Susannah'ın zaten gittiğini hissettiği anı
şok edici bir ölüm biçimi ile. Halsey kırbaçını indirdi,
atı tüm gücüyle çarpmak; ileri sıçradı, kaldırarak
neredeyse havaya şezlong; Sonra çılgınca acele ediyordu, sürüklüyordu
Arkasında korkunç hız ile tekerlekler.

Boğa acelesini gördüler. Hayvanın
Ağır taraf, şezlonun arkasını otlatıyor ve arkalarında duydular
tüm yalnız yeri doldurmuş gibi görünen bir öfke körük
Şeytani yankı.

Şezlong'un gövdesi deri bantlarına sınırlıydı, sarsıldı
Aksa acımasızca. Susannah atılması gerektiğini bağırdı
koltuğundan. Hızlı düşen karanlık yollarını kapsıyordu. Onların
Umut yolun düzlüğünde yatıyordu ve onların baş korkusu şuydu
şimdi sallanan şezlonun daha büyük pürüzlülüğü ile
Korkula, devrilebilir.

Yavaş yavaş boğanın dörtnağının sesi daha az belirginleşti. .
Şezlong hala dikti. At, hızına girmeye başlayan,
Rein'in alışkın kontrolüne daha nazikçe aldı. O zaman
Susannah, destek için Halsey'e yapıştığını buldu ve
Kendini şezlonun yan tarafına bir kolla destekleyerek ve
Onu diğerine tutarak, atılmasını engellemişti.

Onun hakkındaki şalını toplarken kendini tekrar belirli bir
eski rezervinin miktarı, ancak olduğu heyecan
Eski sessizliğini imkansız kıldı.

Halsey ilk başta sözlerini sessizce aldı, sonra denerken
Cevap, sesi azaldı ve bayıldı ve aniden şüphesi
çünkü zihninden delinmiş.

Başka bir anda battı, ona yaslandı. Elini altına koymak
ceketi, onu tutma zorluğunun sahip olduğunu dehşete düşürdü.
yarasını açtı; Kıyafetleri yine kanla ıslaktı.

Dizginler ellerinden kaydı. Susannah onları öne gevşek bağladı
Şezlong ve kollarını bayılan adamın etrafına koyarak,
Bandajlar sıkıca ama beceriksiz ellerle; Kanamayı azalttı ve
O kadar akut acıya neden oldu ki başını kaldırdı ve konuştu.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu acımasızca. Kan,
Beyin, sağlıklı dolaşım olmadan bırakmıştı, ama henüz bilmiyordu
Bunun zihnini etkilediğini.

"Arkadaş," diye fısıldadı, "Bu gerçekte boğa değildi; şeytandı
kendisi. "

"Şeytan?" diye sordu hafifçe.

"Neredeyse cesaretini kırmamıza neden olan acımasız girişimini başardı
yoldan. "

"Bana öyle geliyor ki, sadece yol almamıza neden olmayı başardı
Daha büyük bir arzu, "diye cevapladı biraz küçümsedi.

Bir sonraki dakikada hevesle fısıldadığını duydu, "Bak;
dallar; hızlı! Yüzün bize baktığını görmüyor musun? "

Sarkan ağacın dalları gece ile siyahtı. O baktı
zayıf elinin belirttiği yönde ve
tarif edilemez terör, insan yüzünün olmadığı boş alanları taradı
Muhtemelen olabilir.

"Bakmak!" Tekrar sabırsızlıkla fısıldadı. "Görmüyor musun? Bu
Bir erkeğin yüzü. Beyaz bir yüz! Gördüğüm gibi kuzeninin yüzü
Dün acı çekmeye layık sayıldığım zaman. Bakmak! Bakmak! Sen mi
onu görmüyor musun? "

Sözleri, onun içinde bu çılgın korkuyu üretmenin etkisi oldu.
Hangi hayalet masalların indüklediği karanlık ve şimdi tekrar bayıldı. O idi
Kendi giysilerinin hışırtısından bile korktuğu için yardım için ağlamaktan korkuyor.
Hiçbir evden ne kadar uzak olduğunu bilmiyordu. Ve ona görünüyordu
Neredeyse yabancı olan bu sevgilinin kollarında öldüğünü. .
Bu saatin sefaleti bir sonraki adımda eylemini yönetti.

Halsey, şezlonun dibindeki başı dizine doğru yatıyordu,
Ve yakında, yarasının bandajlarını bir eliyle yakın tutarak,
Diyarları diğerine aldı ve atı ileri çağırdı. O vardı
Halsey'in söylediği gibi, Emma'ya gitmekten başka düşünmemiştim
Smith'in koruması. Şimdi bir yol olduğunu umuyordu; ne zaman
Smiths ile birlikte olacağı ilk yerleşime geldi. Bu
durum böyle değil. Bir saat seyahat etti, birden fazla geçti
Kros yoluna çıkmaya cesaret edemedi. Uzun zaman buldu
Kendini aydınlatılmış pencerelere sahip büyük bir evin önünde
Açıkçası bir han.

Kapı açıldı, mum ışığı akışı bıraktı. Bir adam durdu
kapı. "Burası hangi yeri?" Susannah'ın sesini karanlıktan ağladı.

"John Biery'nin oteli."

"Aranan herhangi birini biliyorsan bana söyleyecek nezaketiniz olacak mı?
Bay Joseph Smith? "

İçinde biraz konuştu. "Hayır, Bay Joseph Smith'i hiç duymadık."

"Yoksa Bay Oliver Cowdery?" Yine konuşuyordu.

"Hayır, daha önce bu isimleri duyduk gibi görünmüyoruz.
Yalnız mısın? "John Biery'nin derin bas sesi daha fazla
artan bükülmesinde ısrarcı.

Yarım dakikalık Susannah cevap vermedi ve sonra olma korkusu
Yolun geri alınmaya zorlanması zorunluluğu imkansız hale getirdi.

"Gerçekten efendim, ben yalnız değilim. Benimle birlikte hasta bir adamım var
Ve onun ölmekten korkuyorum. Arkadaş bulmayı düşündüm ama öyle görünüyor
Karanlıkta yolumu kaçırdım. Bana yardım etmen için yalvarmalıyım
Onu eve götür ve bize gece barınağı ver. "

Erkekler mükemmel bir şekilde kalmış, her hecesinde içiyorlardı
ilk sakinlerin tutkusu olan haberler için bu şiddetli susuzluk
Böyle ıssız yerler; Sonra duydukları şeyden uyandırıldılar, geldiler
Yolda kaba bir zeminde ilerleyin. John'un zorla formu
Önce iki kez geldi ve anında bir fener çağırdı
takip edenlerden biri tarafından üretildi. Angel'ın üzerinde tuttular
Çömelme formu ve ölüm benzeri yüz. Sonra daha yüksek tuttular ve baktılar
Susannah'da. Şalları omuzlarından düşmüştü. .
Boynunda mendil gevşekti ve pembe sınırın altında
Onun kaputu ringletleri sapmaya başlamıştı. Kararlı yüzü, çok genç
Ve güzel, neredeyse bir görünüm yapmış olabileceği gibi onları korkuttu.

"Ben öldüm," dedi otel bekçisi nefesi altında, "
Böyle bir şey! "Ama ihtiyatlı bir şüpheyle
Hanehalkı onu sorguladı. Adam yaradan nereden gelmişti? İçin
Tıkladığı kan lekeli bandajları gördüler.

Dün açıkladı, hafif bir kurşun yarası almıştı
Kaza ve günümüzde, uzun seyahatlerinde kan kaybı vardı
onu devre dışı bıraktı.

"Sana ait mi genç bayan?"

Susannah bir an için kendini bandajlarla meşgul etti, ama terör
onu uzaklaştırdı. Nazik bir kararla cevap verdi, "O benim kocam."




Bölüm IX.


"Bu bizim hatamız."

O akşam Ephraim Croom, babasının oturma odasında, yakınında duruyordu.
Kendi odalarına giden koyu merdivenin kapısı. Omuzları
sarkık. Yüzü gri ve haggard'dı. Saçları ve sakalı bile, nemli,
dağınık, taslaklarında pişmanlık ifade ediyor gibiydi. Doggly durdu
Babası ve annesiyle yüzleşmek, gördüğü şeyi tekrarlamak
Doğru, ama anlayışını yorumlayacak başka bir kelime olmadan. Ailesine görüşleri, tutumu, bir öfke olarak ortaya çıktı
sebep. Babası ona hiç olmadığı kadar şiddetle baktı
daha önce tek çocuğuna egzersiz yapıldı. "Sanırım Ephraim, konuştuğunu
Yüce'nin merhametle memnun olduğu hissini kullanmadan
sana ver. Bilirsin, Ephraim, kız bu konuda bir kızdı
ev. Ne zaman ona babasının öldüğü söylendi
Dünyevi Follies, yoksulluğunu, gitmesi gereken pittance bıraktı
Borçları için? Herhangi bir kızın istediği kadar iyi bir evi vardı
Ve annen ve bakanlarınız onunla sadakatle uğraştı
ruhuyla ilgili. "

Ephraim, bir an için bir an için bir hareket yaptı
dik durdu, bir açıdan masum hissediyordu; Sonra tekrar vardı
utançtan başka bir şey görünmez.

Annesi ona ağlayarak kırmızı gözlerle baktı. O vardı
mendilinin şiddetli öfkeli ovaları ile onları siliyor; şimdi o
bir el avucunun içinde mendil, sert bir top sürtünüyordu.
Belki Susannah'ın kaybındaki keder, Ephraim'e kadar baskındı
Suçlama öfkesini havalandırmıştı. "Onunla açıkça gitse iyi olur
vaftizden. O zaman hiç düşünmedim, onun aşk yapımı olduğunu
"Derin küçümseme burada ifade edildi." Din! 'Twas çok din değil
Aklında vardı. Ve ona gerçek davrandık, Ephraim, düşünüyor
Ona sahip oldukları yanılsama tutun. Çok küçük bir kullanım olabilir
Siz veya babanız hangisini öğrenmiş olsanız bile onu geri getirmek için
Gittikleri yol. 'Onu getirirsen uzun süre kalmazdı,
O'nun o tür bir kız olduğunu görmek, adam için özlemle. Orada
Bu evde mahzen olmadıkça onu kilitleyecek bir yer değil. "

Belki de söylenemez bozulma düşüncesiydi.
Bir kızı mahzende mahkum etmek için değerli ev, belki de
Zaten kendilerine ve ona ait olan kasvetli bilgi
Bundan çok daha iyi değil, bu annesinin onu kaybetmesine neden oldu
tamamen kendini kontrol edin ve acı bir şekilde ağlayın. Ephraim sözlerinin altında küçüldü
Sanki ona çarpan bir kırbaç vuruşları gibi. O zaman
sona erdi, koyu merdivenden yukarı çıktı.

Her iki adam da binicilik içindeydi. Büyük adam, rahatladığında
Karısı olabildiğince, botlarını bir kenara bıraktı ve kararlı bir şekilde kırbaçladı,
onlar için kullanımın, onun arayışı ile ilgili olarak
Yeğen, sona erdi. Üst katta, üç pencere arasında otururken
Doğu, kuzey ve güneye baktı, Ephraim bitkinlik yapıldığı sürece oturdu
Gerekli dinlenme. Hala yol için donanımlıydı, sadece hangisini düşünüyor
onu seyahat etmesi için ve ne zaman.




Bölüm X.


Ertesi gün, öğleden sonra Joseph Smith, başucunun yanında durdu
Angel Halsey. Susannah, uzun bir gece hemşireliğiyle wan ve yorgun,
Yastığın yanında oturuyor. Smith ikisine de yardımsız bir şekilde baktı. BT
konuşmadan birkaç dakika önce. Susannah onun için çok huşu duyuyordu
Çok şey söyleyin, ama varlığı hoş karşılandı. Halsey'nin rasyonel benliğinden beri
Deliryumunda kayboldu, karanlığın gibi yalnızlık hissedilebilecek
ona baskı yapmıştı.

"Kardeşimiz iyileşecek," dedi Smith uzun süre. "Bana verildi
iyileşeceğini bilmek için. "Sonra ellerini hasta üzerine yaydı
adam ve kısa bir dua yaptı. Sözlerinde çok fazla harman vardı ve onun
ses yüksekti.

"Ona içmesini ver," dedi Smith.

"Biery'nin karısı bana su vermemek için ateşte olduğu sürece söyledi."

Smith ona nazikçe baktı, ama mutlak bir tonda konuştu
otorite. "Kız kardeşim, sana su vermede diyorum. Bana verildi
Suya sahip olması gerektiğini ve iyi yapacağını bilmek için. "

"Bu gibi durumlarda asla yapılmaz," dedi Susannah. "Ne zaman hatırlıyorum
Baba-- "Smith'in ondan istediği inancı yoktu.

Kaşlarını çatmadan, mükemmel bir nezaketle, Smith suyu getirdi ve,
Hasta adamın kafasını kaldırmak, hevesle içmesine izin verdi. Halsey
Açıkçası rahat. Smith'in söyleyecek başka bir şeyi vardı. Susannah olmasaydı
Biraz şaşırmış, hatta utanmış olduğunu algılamış olabilir.
Tıpkı bir çocuğun yetişkinlere kolayca atfedilmemesi gibi
Duygular, bu yüzden onun üstlerindeki bir uçağın üzerinde olmasınıti.

Görünüşe göre hastayı izleyerek yatağın yanında kaldı. Uzun boylu
"Bu genç adamla yola çıktın-eşi sabah?" Dedi.

"Evet, çok erken."

Başka bir duraklama daha vardı, sonra dedi ki, "Bir adaletin önüne mi gittin?
Barış? "

"Barışın adaleti mi?" Sonra önemsiz bir şekilde ekledi, "Amcam bir
Barışın Adaleti. "Sivil bir evlilik duymamıştı;
En azından ne demek istediğini bilmiyorum.

"Yoksa ya da bakan mı?"

Şimdi anlamaya başladı.

"Seninle kendimle evlendim kardeşim ve cennette mühürlendi, ama ben
Evlenmek için bir lisans yok, böylece Yahudi olmayanlar-
Knot bağlı değildi, bilirsiniz. "Son sözler ortak bir şekilde geçti
PARLANCE. Onun melez doğasına alışmıştı.
tavır.

Beyaz yüzünün ateşe duyulduğunu görmeyi beklemiş ve korkmuştu,
Ama Susannah için şimdi Yahudi olmayanların söyleyebileceği küçük bir şey gibi görünüyordu.
Evlilik gerçekten cennette mühürlenmişse, o zaman her şey yolundaydı. Ve eğer
değildi, daha kötüsü olamazdı. Şimdi cevap veremeyecek kadar yorgundu
Peygamberin onun için dünyevi isteği. Hala bilinçsize bakıyorum
Halsey, daha fazla eylem için yeterli zaman olduğunu hissetti.

Smith, "Emma gelirdi, ama çocuğun spazmları var." Dedi.

"Sana gitmek istedik," dedi Susannah. "Yolumuzu kaybettik. Sadece duydum
Nerede olduğun yer. "

Bir süre sonra, "Hasta kardeşimizle burada durup gönderebilirim
Emma'ya sen, ama geceye çağırılan bir cemaat var. Bay
Cowdery gelirdi, ama vaftizciydi. "

"Vaftizciyi sadece gelip bizi görmek için mi bıraktın?" Meydana geldi
onun açısından kendisi gibi iki başıboş öğrencisi ve
Halsey, görünüşüne kıyasla çok önemli olabilir.
ciddi işlev.

Smith, Halsey'e daha fazla su verdi. Bu yaptı, gitti
daha fazla kelime olmadan. Susannah atını kapıdan dörtnala duydu.
Bu ziyareti ödemek için beş mil seyahat ettiğini biliyordu ve
Dönüştürmeden önce mümkünse geri dönmek istediğini varsaydı
sudan gelmişti. Ziyareti şüphesiz onu getirmişti
konfor. Mesajına verdiği yanıt hızlı ve nazikti. Biliyordu
Şimdi düşünceleri ve Emma'ları onunla meşguldü. Ve daha sonra,
Hasta adam daha iyiydi. Sessizce uyumak için gitmişti.

Evin kadını onu yiyecek için alışılmadık bir incelik getirdi. Smith
bunu sipariş etmişti. Bayan Biery onunla ilgili bazı açıklamalar yaptı. Dedi
ceketinin çok eski göründüğünü, ama parasını verdiğini ve teklif ettiğini
Hasta adam ve karısına özenle katılıyor. Susannah, kim biliyordu
Smiths'in şimdiye kadar ne kadar az parası vardı, kaç şey
kendileri için istemek zorundadır, dokunuldu.

Ruhları yeniden canlandıkça, yeni mezhepteki inancı ve umudu da yeniden canlandı.
Halsey'nin yanında getirdiği birkaç eşya arasına baktı.
Mormon Kitabının değerli kopyası ve Angel's tarafından okundu
Sonbahar güneş batıyorken başucu.

Bazen han kapısında bir gezgin durdu ve tekrar geçti.
Alacakaranlıkta hızla gelen bir at sesi vardı. Onun şaşkınlığına
Joseph Smith tekrar odaya geldi. Sanki öyle görünüyordu
Sıkı binmek, ama sadece gitmiş gibi sessizce konuştu
o oda bir sonraki.

"Yasasına göre seninle evlenebilecek bir beyefendi getirdim
devlet. "Susannah onu selamlamak için ileri gitmişti, ama şimdi baktı
Aniden, formu neredeyse olan bilinçdışı adama doğru
alacakaranlıkta ayırt edilemez.

Smith mumlar getirdi ve onları yatağın dibine koydu. Aldı
Halsey elinden ve onu oturma duruşuna kaldırdı,
Onun için gerekli olan güçlü tonları netleştiriyor. Halsey anladı. O
Smith'in etkisi altında tamamen bilinçli hale geldi ve bir saat boyunca
neredeyse güçlü. Nerede olduğunu ve oraya nasıl geldiğini bilirdi, kim
Bakan gelmişti. Hatta bu yabancının yapması gerekiyordu
Evlenmek için lisansını gösterin.

Bakan ortak görünümlü bir adamdı, sakal için küçük, tüylü,
iş benzeri. Joseph Smith'in peygamber iddiaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
sadece Susannah'nın on sekiz yaşından büyük olduğunu bilmeye umursamıştı.
Evlilik, o gün ve bölgede kolayca gerçekleştirilen bir şeydi. Bir kaç
Dakikalar daha fazla ve Susannah bir eşti.

Yıllar sonra, Angel Halsey'i gittiğini düşündüğünde
Ondan önce görünmeden, Susannah bir kısmının
orada buluşacağı o nadiren parlayan olurdu
Bakışta verdiği yarı oyun dolu gülümsemeler
Gülümseyerek, ona eğildi. Çok ciddi bir adamdı, kurnaz, birçok yönden,
Diğerlerinde çocuk kadar basit, ama her şeyden önce büyük dindar. Onun
Din, ancak derin kökü olabilir, aynı zamanda her zaman
yüzey. Ancak ara sıra, ilk toplantılarında olduğu gibi, o
Ciddi bir şekilde, eğer başka bir şey gerekli olduğunu kabul etti
Susannah ile gerçekten bir araya gelirdi, gülümseme şuydu
Ruhunun bazıları, yavaş yavaş kırılan bir ışık gibi bir ışık gibi
Yüzeyden, kısa süre sonra tekrar tekrar geri çekildi. Ne zaman
Böylece gülümsedi, o günlerde Susannah ona kesinlikle güvendi, avlandı
kendisi tamamen hizmetine ve kalbinin içinde büyük bir
sevgi ölçüsü.

Halsey's, yeni kurulan mezhepte ilk hastalık durumuydu.
Kendisini zaten "_The_ Mesih Kilisesi" olarak adlandırdı. Joseph Smith ve Cowdery
ve Smiths'in şu anda barındırıldığı Whitmer adında bir adam
üzerine danışıldığında, gerçekleştirmek için bir kerede başlamaları gerektiğine karar verdi.
Kutsal Yazıların Komutları. Bu nedenle bir araya geldiler ve görevlendirildiler
Halsey petrol ile, ellerini üzerine koydu ve hararetle dua etti.
Halsey, iyileştiğine inanan Halsey, hasta yatağından kalktı ve
İyileşmesi hızla ilerledi.

Heyecan, ateş, batıl inanç ve inançla dolu,
Yeni doktrin, gerçek bir şey bekleyebilecekleri konusunda tamamen ikna oldu.
İşaretlerin ve harikaların onları takip ettiği vaadinin yerine getirilmesi
inanmak. Tarafından canlandırılan şiddetli muhalefet ve nefret
Yaptıklarının raporları, bunu düşündüğümüzde kolayca hesaplanır
Görüşleri
her zaman ve yerlerde dini savaşa neden oldu
bir tür savaş ve Smith'in kendisinin ne zaman kabul ettiği gerçeği
İlk olarak Susannah'ı gördü, onunla ilgili birçok kötü raporun eskiden
doğruydu; Sonra da yeni mezhep şiddetli psişik üretti
çevredeki nüfusa ve birçok
Mucizeler olarak adlandırılabilecek veya olmayabilecek şeyler meydana geldi,
gözlemcinin yorumlanmasına. Artık mümkün değildi
Joseph Smith, Susannah'ın evliliği gününde yaptığı gibi binmek için,
büyük mezheplerden birinin bakanı ile. Çok kötü şöhretli oldu ve
doktriniyle yeterince ilgilenenler dışında herkese
Ona adil bir duruşma verin, adı tüm kötülükle eşanlamlı oldu.

Halsey, John Biery's Hotel'de Susannah ile kaldı. Halsey biriydi
Karşılaştırmalı konforda yaşamayı göze alabilecek birkaç dönüşüm
Yoksul öğrencilerin eğlencesi için bir şeyler ödeyin. Bunun için
Ev Sahibi John Biery'nin dini kavgadan tutulması sebebi
Bu bölgeyi sallıyordu.

Halsey gücünü geri kazanmadan önce Susannah'ı şişmeye itti
günlük olarak gerçekleşen vaazlardaki cemaat
ilçede farklı yerler, zaten olduğu gibi dönüşümler için
kendileri şimdi Fayette mahallesinde toplandı.

Susannah'a o kadar hızlı ardıllıkta deneyimler geldi ki bu değildi
bir yansıma zamanı. Kocasının dininin olabildiğince böyle bir kısmı
Uygun o kucaklamak için çok içtenlikle çalıştı. Yoldan sonra
Düşünceden, mezhebin haklı olduğunu varsaydığı zaman
Ya da yanlış-eğer doğru, tamam; Yanlışsanız, hepsi yanlış. Bazen
Büyüyen inancının yanlış olduğu korkusu, iğrenç ile ortaya çıkacaktır
tehdit.




Bölüm XI.


Bebek mezhebinin tüm işleri,
Vahiy olarak tuttuğu Joseph Smith. Bunlar güvenildi
Bazen yaşlılara, bazen genel olarak dönüştürülür. Susannah
Dindar kalbi olan Emma Smith aracılığıyla sık sık onları duydu
düşüncesinde sürekli merak ve minnettarlıkla dolu
Kocasına kefil olan büyük onur. Bu vahiyler, bazen
süpürmelerinde sınırsız ve bazen sadece referans
En küçük pratik detaylar, şu anda uyumludur
ya sağduyu dikteleri ile ya da ciddi bir şekilde
Bazı kutsal metinlerin anlamı. Bu nedenle kolayca haklı çıktılar
ya akıl yürütmek ya da inancın gözüne, ama sonuçları
Uygulama genellikle şaşırtıcıydı ve teoriler değil, gerçeklerdi
Esas olarak Susannah'nın sendelemesine neden oldu.

Uzun zamandır cemaat arasındaki artan heyecan toplanıyor gibiydi
bazı doruklara doğru. O zaman Joseph Smith ilk için söylendi
Şeytanları dökme zamanı.

John Biery's Hotel yakınında Knight adında bir aile yaşıyordu. .
Değerli çiftçi bir dönüşüm haline geldi ve aynı zamanda görünüşte oğlunu yaptı.
Susannah onları ilk olarak vaftizlerinde gördü, bu da soğuk bir soğuk
Seneca Gölü kenarında kasvetli bir gün. Getiren atlar
Arasına bağlanmış olan suyun kenarına küçük bir şirket
Ağaçlar, düşmüş yapraklar arasında sürekli bir hışırtma ve çiğneme yaptı.
Keskin hışırtı, toynakların zemindeki thud, seslerdi
şüphesiz kriziyle uzun zamandır bağlandı, o zaman
başlamak. Akçaağaç, uzun ve yapraksız, üstlerinde duruyordu; suları
Göl tonu ve soğukta açıldı. Her iki tarafında güneye bakmak
Uzun sel, birçok puanı ve başlıkları olan horlar yatıyordu
Soğuk, neredeyse hueless, yakın ve mavi mesafede karartılmış olarak
çelik.

Baptist ve daldırılmış için acı bir gündü. Joseph Smith gitti
Yalnız suya girerek, diğer yaşlılara kalmasını emrederek
sahil. Adamın sahip olduğu ya da yapmadığı başka ne olursa olsun, muhteşem bir cesaret vardı
fiziksel hastalıklarla yüzleşmek. Çok az aday vardı. Susannah, ayakta
kıyı yakınında, daha genç yolda olma şansı
Şövalye suya indi. Güçlü özellikleri olan genç bir adamdı
ve kalın, sağlıksız bir cilt. Islak giysiler giymişti
Başka bir aday çıkmıştı. Soğuk olabilirdi, ama o
Dişlerinin o kadar yüksek sesle konuştuğunu duydu ki neredeyse öyle görünüyordu
onun kemikleri sarsıldı. O izlenimiyle geri çekildi
Bazı korkunç bir şey geçmişti. Bunu merak etmek için zamanım olmadan önce
Soğutmanın dayanıklı adam üzerinde böyle bir etkisi olmalı, ayakları
sudaydı ve döndü ve gözünü yakaladı. Verdiği bakış
Aniden dehşete kapılmış bir entrikasyon oldu.

Susannah hareket etmedi; Büyü bağlıydı. Doğrulamaya başladı
Daha derin suda duran Smith. Neden izin verdiğini merak etti
kendisi daldırmak. İstemediğinden emindi,
Ayrıca hiçbir ilgi güdü, fiziksel güç yok,
aniden kendisine keskin bir şekilde sorduğunda, ne kuvveti zorlamak için ameliyat etti
Onu bu olağanüstü vaftizin sularına almış mıydı?

Şaşkınlığına, Newell Knight sudan geldiğinde
Yüksek sesle bağırıyorum. Aksanlarının korkunç bir simülasyon olduğunu düşündü
ama diğerleri tarafından bir kanıtı olarak kabul edildi
Kutsal Joy. İki gün sonra, Susannah ve kocası geri döndüklerinde
Smith'in sonbahar gecesi vaaz etmesi, oldukları gibi karşılandılar.
Knight's House'dan bir elçi ile Biery's Hotel'e yaklaşıyor. .
Messenger Halsey'i almak için gönderilmişti. Newell Knight'ın
"korkunç bir yoldaydı. Susannah aynı anda hizalandı ve yürüdü
Tavern, kocasının tüm hızla sürebilmesi için
etkilenen adam.

John Biery'nin pencerelerinden parlarken ışıklar ona canlı bir şekilde hatırlattı
ilk kez, o eve götürdüğü bir ay o zamandan beri
gece. O zamandan beri çok daha yaşlanmıştı, birçok yönden daha güçlü,
Bazılarında daha zayıf, ama bunun bilincinde değildi; O onun yolu değildi
aktörlerden biri olarak kendine geçen bir bakış kadar çok şey verin
Hayatın Draması. Trod'un çamurla ağır olduğu yol. .
Gece rüzgarları etrafında ve iki veya üçün boş dallarında ağladı
temizlemede ihmal edilen ağaçlar. Kare ahşap taverna
Çapraz yollar. Kapıdaki ışık,
Karanlık, Susannah yürüdü.

O girdiğinde ateş, mumlar, tütün pipolardan gelen ısı ve dumanlar,
Ve buharda bulunan kupalar onunla tanıştı. John'da yürümeye alışıktı
Biery'nin ana odası, kendisine giden merdiveni kazanmak; genel olarak
düzensiz değildi ya da Susannah'ın eşiğinde görünmesi gerekiyordu
Sipariş vermek için azaltın. Geceye erkekler onlarla geçmesine izin vermediler
olağan sivil "iyi akşamlar"; ilginin olduğunu varsaydılar
onların konuşması.

"Bay Halsey, Farmer Knight's'a mı duruyor?" diye sordu Biery. "Benim! Ve
Onu almaktan çok memnun olacaklar, biliyorsun. Tweiced burada kürk oldular
o. Newell Knight'ın bir şeytana sahip olduğunu söylüyorlar. "

Susannah şalını göğsüne sıkıca sardı, gergin bir hareket
Soğuk değil, gerçek benliğini
çevre durum.

Masanın yanında oturan uzun boylu ince bir adam, kupasını bir clatter ile bıraktı
üzerine. "Duvar şimdi, benim fikrim değil, ne alındı
Newell. Vaiz Finney'in altına alındığını gördüm.
Ithica'ya iki kat. Hull kasabası bunu biliyordu. Bir sürü insan gitti
İçinde Jest geçerken içeri baktım ve insanı gördüm. O öyleydi
Yerde lyin '. Karısı başını tutuyordu, ama bilmiyordu
o. Hiçbir insan hakkında bilgi sahibi değil. Orada yatıyor
Rollin 've gözleri yuvarlanıyordu. Ve Finney getirildiğinde, Finney
'Twas' mahkumiyeti 'dedi. Adamın neden mahkum edildiğini bilmiyorum
Ama 'Twas' mahkumiyeti 'Finney bunu söyledi. Hakkında hiçbir şey söylemedi
Şeytanlara sahip olmak. "

Üçüncü konuşmacı küçük bir şişman adamdı. Yüzü pürüzsüzdü ve
Chubbiness'in bile verdiği tuhaf erkeksi gibi görünüm
orta yaşlı; Parlak siyah gözleri vardı ve konuşmadan önce baktı
Susannah eleştirel.

"Finney'in altında bu şekilde alındıklarında," dedi meditasyon yapıyormuş gibi,
"'Mahkumiyet' genellikle günahların mahkumiyeti anlamına gelir-kendi günahları, siz
Bilin, diğer halklar değil; Ve gittiklerinde, bir şey aldılarsa
Yanlış bir şekilde, mahkumiyetten dört kat daha sonra geri yüklemeye heves
Onları terk et. Mormonlar arasında nasıl 'bu' bilmiyorum.
Son sözler bir alt tonda söylendi ve gözlerini düşürdü. BT
Susannah'a alaycı bir şekilde tedavi etmek için cesur bir adam gerektirecekti.

Birinden diğerine bakıyordu. Hala kızını giydi
Yazlık Bonnet ve modası gibi, geriye doğru kaymıştı
boynuna asılan kehribar ringletler; Ama kız gibi görünüm
Hızlı yüzünden geçerek saç ayrımı solukun her iki tarafına düştü
yanaklar.

"Ah, thet'e gelince, bildiğim gibi kürk, bir din diğeri kadar iyi,"
dedi politik iki.

Susannah artık bakmayan şişman, parlak gözlü adama baktı
o. "Biliyorum" (sesi garip bir yumuşaklıkla düştü
odanın kalınlaşmış atmosferi) "birçok kötü niyetli hikaye var
Yurtdışında, doğru olmayan halkımızın sahtekârlığı hakkında. "

Ama merdivenden çıkarken, hayır duyduğunu hatırladı
Karakterin reformunun geri döndüğü durum
dört katlı. Yeni mezhepin bu azizlerinin çoğu daha önce
Dönüşüm, kocası gibi, zaten Tanrı korkusu ve dürüst,
Ancak liderleri gibi,
Kötü kurslar, şimdiki zaman sunmaktan memnun olmasalardı ve
Geçmişi terk etmek mi? Hiçbir iade vakası duymamıştı
Finney'in ısrar ettiği gibi.

Susannah, yaşadığı düşük, geniş odaya girdi. Baca
Alt oda geçti ve her zaman sıcaktı. Gidip üşümesini bıraktı
eller tuğlalarını kaplayan kaba alçı ve varlık
Yorgun, eğildi, yanağını da sıcak yüzeyine koydu. .
Bir mum döküm ama sandalyelere, yatağa, masaya hafif bir ışık.
Pencere camının küçük bölmeleri, karanlığa çıplaktı
ve boş ağaç dalları. Kapalı kapının ağır mandalı
İyi işçilik eksikliği nedeniyle çarpık bir şekilde sabitlendi.

Memnun olmayan zihni avukat için ağrıyordu ve düşüncesi,
dünya, sadece Ephraim'i ilk başta bilmeyi öğrendiği gibi düzeltebilir
O, bilge, sessiz ve nazik. Sıcak baca kötü bir şey gibi görünüyordu
İnancının başarısız olduğunu hissettiğinde başını yasladı. Daha sonra
Ephraim'in ateş ettiği ve onun duygusuzluğu boğulduğu vuruşun anısı
Gözyaşlarını geri.

Bir saat, iki saat bekledi; Sonra Halsey'in endişesi
Hesap, bir fener ödünç aldı ve tarlalardan Knight'ın
çiftlik evi.

Çok sayıda insan toplandı. Susannah bazılarıyla tanıştı
Evden, ama diğerleri hala oradaydı, yangında duruyordu
Mutfak. Daha sonraki gelenlerin hepsinin hayal kırıklığına uğradığını duydu
Newell Knight'ın uygunluğunda. Halsey otorite almıştı,
bunun gerçekten bir mülkiyet vakası olduğunu ve bunlardan başka hiçbirinin
İnançta ve dua gücünde güçlü olan
sahip. Ziyaretçilerin heyecan için özlemi sadece beslendi
Genç adamın sesi, kısa aralıklarla duyuldu.

Yüksek sesle ağladı, bazen "
çukur "ve Joseph Smith onu tek başına teslim edebilir, bazen haykırır
Artık Newell Knight değil, bir iblis olduğu garip bir sesle ve
Bazen sadece kimsenin anlayamadığı kelimeleri inliyor ve kınamak.

Halsey Susannah'a çıktı. "Onu görür müsün?" diye sordu şefkatle.
"Görme seni üzecek, çünkü
Etin gözü cehennemin gücü ve yine de seni yasaklayamam
Gelecek, Perchance için Rab bunu düzenlememiz için ifade edebilir. "

Susannah onunla iç odaya gitti, neden gittiğini bilmiyordu,
ama muhtemelen acıyı hafifletmek için içgüdüsel arzu tarafından suçlandı
kadınlığının bir parçasıydı. Genç adamın babası ve annesi,
iki veya üç Mormon dönüşümü ile birlikte,
zemin, daha az ya da çok duyulabilir, daha fazla veya
daha az acıtmış tonlar.

Genç adam bir palet yatağına yatıyordu,
Zamanın Tıp Bilimi "Konvülsiyonlar". Göz küreleri yuvarlandı
Yüzüne en şekilsiz olan bir şekilde yukarı. Elleri
sıkılmış. Halsey, odaya daha erken girmedi, ondan da düştü
Dizler, yüzünü sessiz ve ateşli bir dua gibi yukarı doğru kaldırıyor.

Bir an için Susannah örneğini takip etmeye zorlandı. "Ancak
Belki de "kendi başına düşündü," hastanın kafasının üzerine soğuk su,
veya sıcak bir ayak banyosu-- "Bu tür öneriler dürtüsüne direnmesine neden oldu
Dua eden gruba katılmak ve direnen aniden
deneyimli, yakın bir odaya giren taze bir esinti hissediyor,
En azından bu konuda en azından onun
Kocası, arkadaşların dizlerinden daha iyi yükseldiğini kandırdı
ve kendilerini daha dudak ilaçlarına yönlendirin.

Susannah komuta etmeyi hiç öğrenmemişti; Hiç öğrenmemişti
öğüt vermek. Yüksek sesle konuşmak için çok fazla saygısı vardı,
dua ediyordu. Tereddüt ediyordu ve sonra çok düşük tonlarda,
kocasının kulağına olan inancını fısıldadı.

Kuşkusuz Halsey karısının inançsızlığına şok oldu; Belki yasa ile
bazı psişik uzmanları kefil olan telepati, onun
Düşünce yatağa hassas olanın zihnine nüfuz etti. Ne olursa olsun
Çünkü, Newell Knight oturdu ve Susannah'a işaret etti, yüksek sesle ağlayarak
Şeytanı ona yakalamak üzere gördü. Zihinsel çok heyecanlıydı
atmosfer, hastalığın sözleri ve onun etkisi çok canlı
parmağını işaret etmek, ya da belki de o kadar önemli olan vizyonu, daha fazlası
azizlerden birinden daha sonra kötülüğü gördüklerini öne sürdü
Susannah'ı kucaklamak üzere. Ama açıklamada kabul etmediler
onun formunun.

Halsey kollarını karısı hakkında sardı ve onu bir çocuk gibi yönlendirdi
Oda ve evden. Görmeden önce konuşmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Onun hakkında yine gece. Onu avantajlı eski bir günlüğe koydu
Knight'ın ahırına karşı yatmak, yanında diz çökmek. Orada olduklarında
Karanlıkta yalnız, o ismi tüm boyunca çağırdı
Şeytanların Hıristiyan omuru konu olduğuna inanılıyor.

"Angel," dedi nazikçe, "Dua etmeyi bırak ve beni dinle. Yapabilirsen
Rabbimizin adına şeytana komuta et, neden bunu fakirlere yapmıyorsun
Newell Knight? "Genç adama güçlü bir sempati hissetti; o
Onunla yanlış yol aldıklarını düşünmek için neredeyse gözyaşlarına geçti.

"Denedim ve başarısız oldum. Joseph Smith için gönderdik. İnancım değil
Yeterince güçlü, "alçakgönüllülükle ekledi."
ve oruç tutarak. Bakmak! Şimdi benim suçlamama sadakatsizim çünkü ben
Seni seviyorum, arkadaşım, daha fazla korkarım, Rab'bin işinden. "

Yalnız kaldılar çünkü Halsey dışarı çıkarken kapıyı terk etmişti
Hasta Odası istekli komşulara açık. Şimdi isteksizce geri döndü
Hastayı koruma görevine ve Susannah,
Korkunç olan her ne olursa olsun kötü bir etki hissetmediği endişeli ruh
yakınlık, onunla birlikte karanlık dondurulmuş tarlalarda tekrar eve gitti
fener. Gecenin yarısını izleyip bekliyordu.

Halsey'in adımını duyduğu şafaktan önce en karanlık saatteydi
ve onun için kapının kilidini açmak için siyah evin içinden aşağı indi. Ne zaman
Tekrar odaya gelmişlerdi, çok heyecanlı olduğunu gördüler,
Görünüşe göre yüce bir ruh hali.

"En görkemli bir zafer kurduk dostum; ve gerçekten biz
Gösterilen işaretler ve harikalar ve çok büyük bir mucize işlendi. BEN
Keşke kendi gözlerinizle görebilseydin ama yine de-- ""

İnanç eksikliğinin olduğunu söyleyeceğini düşündü
uzakta olmasını daha uygun hale getirdi, ama kontrol etmişti
Kendisi bile ondan daha ayrıcalığa layık olduğu düşüncesi bile.

Görünüşe göre Joseph Smith, bir önceki akşam vaaz ediyor
Yirmi mil uzakta bir yer, Knight'a ulaşamamıştı
Sabah yaklaşık ikisine kadar ev.

"Bütün gece sürdü," dedi Halsey, "ve gelmede bir an kaybetmedi
iç oda; O onun gibiydi. "

"Evet," dedi Susannah, "onun gibiydi; çok nazik."

Halsey devam etti. "Ellerini Newell'in üzerine yaydı ve emretti.
ondan çıkacak şeytanlar. "

"Ve geldiler mi?"

"Onu terk ettiler. Joseph, orada olduğunu görmek için ona verildiğini söyledi
üçü idi; Ama ayrıldılar, karanlığa çıktılar. "

Rüzgar Susannah'ın oturduğu pencereye karşı inledi.

"Newell'i çok zayıf bıraktılar, ama bir bebek uyuyor gibi huzur içinde. Ama
İlk başta onun ölü olduğundan korktum, çünkü onu göremedim
nefes almak; Fakat Joseph'in inancı güçlüydü, çünkü sesini yükseltti ve
Övgü vermeye başladı ve Newell'i elinden aldı ve yükseldi,
Ama eli sanki içinde hayat yokmuş gibi geri düştü. Sonra Joseph Smith
Bizimle yerde diz çöktü ve Newell gülümsüyordu, ama gözleri
Kapalı ve beden sıcak olmasına rağmen bu dünyaya ölü görünüyordu.
Daha sonra bize bir vizyon gördüğünü söyledi
söylenemez ışık ve zafer. Ve sonra, onu izlerken korkuyorum
İnancım zayıf olduğu için bir harikası bir işaret olarak oldu ve
Joseph'in gerçekten büyük bir peygamber olmaya çağrıldığına inanıyor. Keşke
Görebiliyordun, Susannah, çünkü mucize bana bir
Ruh içinde büyük canlandırıcı, ama ben buna tanık oldum,
Sen de, Marvel'de sevinir. "

Birkaç dakika duraklama vardı. "Neydi?" diye sordu.

"Newell yataktan yükselmeye başladı. Oturmadı ya da kendini hareket ettirmedi,
Ama yavaşça havaya kaldırıldı, sanki hala uzanıyor
onun yastığı. Meleklerin görünmez elleri onu yukarı doğru taşıyordu. "

Susannah kaşlarını ördü. "Melekleri gördün mü? Anlamıyorum."
Sonra daha şiddetli bir şekilde, "Ne gördün?" Diye sordu.

"Hayır dostum, kutsanmış ruhları görmek bize kefil değildi,
Ama elbette onu kaldırmış olmalılar, çünkü yükseldi, yukarı doğru yükseldi
Thintledown'un yavaşça yükseldiğini gördün, neredeyse çatı kadar yüksek
odanın. Büyük bir şaşkınlıkla bakarken ve kadınlar bayıldı
Korku için, yatağına dayanana kadar yavaşça battı ve o
gözlerini açtı ve bize harika ışık vizyonundan bahsetti
Gördü ve sonra mükemmel bir sağlıkta ortaya çıktı ve yürüdü. "

Susannah bir iki dakika sessiz oturdu. Kocası da sessizdi,
tefekkür sarılmış. Sonra Susannah, "Çok yorgunsun,
Melek. Dün gece, çağrılmadan önce bile aşırı işlendin
Şövalyeler '; Şimdi uyuman iyi olur. "

Kocasının şafağın gelişine karşı pencereyi kararttı
Gece yerine gün uyuyabilir. Kendisi aşağıya gitti
en erken ayak sesleri ile. Onu ele geçiren bir heves yüzünden,
Hizmet edilecek kahvaltının hazırlanmasına yardımcı oldu.
Sunrise'da ev ve sonra yürekten baktı,
Yemek yerken güney bir pencerenin, kırmızı güneşin arkasında yükseldiğini izlemek
Elms çıplak Boles. Yeni günün geldiğine sevindi. O
Kalp şimdi alaycı kahkahalarda olduğu gibi saf kederle çok fazla ağrıyordu.
Kocası deli, oldukça kızgın ya da başka bir şey-ve bu daha acıydı
İnanç-onun hoşnutsuzluk tehlikesi altında olduğunu görmüştü ve
bu onu kandırmak için yalan, çünkü o bir kadın olduğu için
etkilendim. Angel'ın görünüşünün samimiyeti ondan önce geldiğinde
Kendi başına, eğer bu durum böyle olsaydı, Joseph Smith'in sahip olduğu
Hikayeyi icat etti ve anlatmak için Angel'ın vicdanına koydu. O
Ya da çılgınlık tek açıklamaydı.




Bölüm XII.


Ephraim tekrar yola çıkmadan önce ayrıldığı günden çok sonra
Susannah'ı bulmak için. İlk konusu olduğu bir hastalık geldi
O, ve sonra günler geçtiğinde ve yatağını terk edebildi,
Susannah ile ilgili çelişkili raporlar eve getirilmişti,
Ve Ephraim'in cesareti başarısız oldu. Onu görerek neden gidecek olsaydı
Ne zevkini ne de iyi değil mi? Rapor bu doğaldı,
ne olduğundan ziyade ne anlayabildiğine ev sahipliği yapmak
Anlaşılmaz, Susannah'ın Halsey'e olan sevgisini büyütmelidir. İçeride Adam Yok
Geçtiğimiz ay yeni Manchester
Hizmetçi herhangi bir sevgiliyle gizli bir parlama tutan ama şimdi çok yeminli bir şekilde yemin etti
O hizmetçi Susannahtı.

Sıklıkla, ulaşmayı başarmak için en az hesaplanan şemaların
başarı. Susannah ve Halsey uzağa gitmemişti, ne de gitmemişlerdi
Büyük gizlilik, yine de kimsenin onları gözlemlememiş olmasıydı
seyahat etti ve yılın o zamanında olduğu gibi
Cenevre pazarının doğusunda ve batısındaki kasabalar arasında iletişim,
Onlarla ilgili gerçek haberlerin geçmesi çok uzun sürdü.

Uzunca, günler geçtiğinde, Manchester'da nereye söylendi
Susannah gerçekten öyleydi; Ve sanki yaramazlık söylentisi olmaktan utanıyormuş gibi
gerçeği söylerken, aceleyle bir yalan ekledi ve
Onun lehine adil kanıt gösterisi. Susannah'ın olmadığını ilan etti
geçersiz olan bazı mistik Mormon töreni dışında evli
kanun.

Ephraim bu durum hikayesini duyduğunda ve onunla birçok yeni masal
Fayette'deki Mormons tarafından uygulanan kötü gizemlerle ilgili olarak,
kitaplarını attı, uzun zaman önce dönen efsanevi meyve
Küller atıldı ve yol için hazırlandı.

İlk günün yolculuğunda Cenevre'ye ulaştı ve tekrar yola çıktı
Işık olmadan önce, güneş iken John Biery'nin oteline geldi
Susannah'ın olduğu sabah gri elm dallarının ötesinde kırmızı yükselen
yalnız kahvaltı.

Susannah kahvaltısından baktı ve Ephraim'in yanında durduğunu gördü
o. Dışa doğru sakin görünmenin yoluydu, ama olduğunu görebiliyordu
kalbinin gergin istenmeyen atmasıyla mücadele ediyordu, böylece
Konuşamadı. Susannah neden yapamadığını anlamadı
Hemen yükselir ve konuşun. Rose'un kırmızı bir sifonun bilincindeydi
ve yüzünü örttü, ama o duyguyu anlamadı
ortaya çıktı. Sadece Ephraim'i görmekten memnun olduğunu biliyordu,
Kalbinin olduğu bir günde hiçbir şey olduğunu düşünebilirdi
alay konusu oldu.

"Sonunda geldin," diye fısıldadı ve sadece kelimeleri biliyordu
onu daha önce görmeyi umduğu söylendi. Fısıltısı kırıldı
Çok utanç içinde kontrol ettiği gözyaşları yükselerek.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Ephraim kısaca.

Böylece ayağa kalktı ve onunla dışarı çıktı. Şalını başının üzerine koydu ve
yol kenarında yürüdü. Gün ılıman, Hint'in ilki
yaz. Ephraim atını koymamıştı; O, dizginle yönetti
yürüdü.

"Elbette hayatta olduğum gibi, sonunda onun peşinden geldiği amcası" dedi
John Biery'nin karısı, mutfağın küçük panellerine bakıyor
pencere. Ve gerçekte, Ephraim Susannah'dan uzun yıllar daha büyük görünüyordu.
Çünkü figürü bir şekilde güç eksikliği nedeniyle eğildi.

Susannah şimdi Ephraim'i yaşlı olarak düşünmedi, ne de düşünmedi?
onu genç olarak. Ona sadece Ephraim'di, daha fazla ilişkisi yoktu
diğer herhangi bir ölümlü ile karşılaştırma,
kendi yanında dünya. Bunun farkında değildi; O sadece düşünüyordu
Halsey'i vurmasaydı, özgürce konuşabilirdi
Şimdi ona. Ephraim, diğerlerinin üstünde, böyle bir
şey. Aslında, Ephraim'in lekesi nedeniyle affedilemezdi
Halsey'nin kanından daha fazla kendi karakteri. Ama yine o
analiz etmedi. Sadece hissinin onu sessiz tuttuğunu biliyordu.

"Ben buradayım, Susannah"-Ephraim ekonomik konuşması savaşında
Kelimeler-"Benimle geri dönmenizi istemek."

Susannah düşündü. Belki de yapabileceği en iyi şey olurdu
Angel'a aklını konuştuktan sonra yapın. Ondan istemeyecekti
nefret ettiği bir hizmete katılmak için kal. Ama onu düşündüğünde
teyze ve öfkeli bir Puritan mahallesinin sesi, kalbi
doğal olarak başarısız oldu.

"Gelemem."

"Bu adam senin için mi daha mı? Kindred bağlarından söylemiyorum
Bu doğal-ama sizin için bir hayatı yaşama yükümlülüğünden daha fazla
Sebep ve Görev mi? "

"HAYIR. "Susannah cevabı yüksek sesle konuştu çünkü çok basit bir şekilde ortaya çıktı ve
onun içinde güçlü. O sadece bir krize gelmemiş olsaydı
Akliye uyma arzusu,
Onu Halsey'e mi bağlıyorsun? Ve yine de, onun sevgisini ve onun
Onun için hassasiyet, bir söylese bile, onun için sadece üzücü hissetti
yalan.

Ephraim daha sakinleşmişti, ama açık inkârda kalbi tekrar dövdü
Nefes almaya çalışıyordu. O zaman Halsey'i sevmedi!
Onunla evli değildi! Olabilecek hiçbir şeyi düşünemezdi
Eğer bağlı olsaydı Susannah'ın dudaklarına bu kelime ve tonu getirdi.

"Görev ve akıl almaz, sadece akıl sağlığı bile değil, sizi
Benimle geri dön Susannah ve hayatını egzersiz yapabileceğin yere geçir
Tanrı'nın size yasa ve düzene uyanlar arasında verdiği hediyeler? "

"Belki de Ephraim, öyle; ama ben çok büyük bir korkak.
Teyzemden katlanmam gerektiğinden, tüm dünya
Bana çılgınlığım ve deliliğimle alay et. Bence ne kadar küçük öldürür
İyi içimde iyi. Çünkü ben acı çekmeye istekli olmalıyım
yanlış yaptım, ancak cezamın neresine gitmenin bir faydası olmazdı
taşıyabileceğimden daha büyük olurdu. "

Gelmeden önce geçen günleri düşünmek için şok oldu
ona. Bu şekilde konuşmadan önce çok acı çekmişti ve
Ne kadar hafif ve üzgün olduğunu görünce ve her şeyden önce rasyonel,
bir çocuğu okşamakla rahatlatacağı için rahatlatmayı özlemiş ve
Gelecek sevinç sözü. Ona da veremezdi, çünkü inanıyordu
Ne okşama ne de elinden neşe umursamadı. Oradaydı
sunabileceği bir şey-alabileceği her şey
Ancak teklifi yapmak çok zordu.

"Evimize dönebileceğiniz bir yol bulunabilir, Susannah,
ve sözlü bir sitemden rahatsız ol ve bunu yaşayabilirsiniz
ki bu konuşulmadı. "Bir dakika durakladı ve sonra dedi" Ama ben
Öncelikle burada özgürce hayatınızla ilgili olan her şeyi terk ettiğinizi bilin.
Bunu doğru buldunuz, ne kadar çok bildirilen, mormonlar
Kötü uygulamaları mı takip ediyor? "

"Hayır, oh hayır, Ephraim; bu doğru değil-dostum, belki de kandırıldı, ama değil
kötü. Kötülüğün hikayeleri, olduğu yerde bile kötü niyetlidir.
Bir gerçeğin rengi ve çoğunlukla hiçbiri yoktur. Meselesinde
Günlük yaşam Tanrı ve insan yasalarına uyuyorlar ve başka hiçbir şey
öğretilen."

Sacerdotal aldatmaca düşüncesiydi.
Son zamanlarda kendi üzerinde pratik yaptı, bu da onu ayırmasına neden oldu
"Günlük yaşam konusunda" kelimeleri; Ama kötülüğü hatırladığında
Bu raporu kışkırtmıştı, kötü niyetli olanın sevgisiz yaşamları
hata bulucular, en iyi yaşamlarda bile yatan kötü lekeler, o
patladı, "topluluğumuzda bir tane yok Ephraim,
Kelime veya tapuda acımasız bir harekete. Birimiz yok, hatta
Son zamanlarda çok kötü yaşamlardan tövbe edenler arasında
savunmasız bir adamın hayatını büyük bir maliyetle almaya çalışın
Kendine, görev yolu olduğunu düşündüğünü takip ederek-yaptığınız gibi,
Ephraim. "

Bundan önce gözlerini yerde tutmuştu; Şimdi hala ayakta duruyor, o
Doğruca onun içine baktı. Yani bir dakika durdular, atın başı
Omzunun yanında sarkarak, yol kenarındaki kadın dik,
tutkulu; Etraflarında uzun süren yapraksız ahşap
Düz yol kesildi. Güneşin uzun seviye kırmızı kirişleri vurdu
Gri gövdeler arasında, düşmüş olan ıslak halıyı artırmak
yaprak.

"Ben sandınız mı, ateş ettiğim miydi?" diye sordu.

Sonra atla devam etti ve yan tarafta.

Tamamen şaşkındı. "Kim, Ephraim-kim ateş etti?"

Yine doğrudan önüne baktı. "Bu benim annem. O
Silahı yüzüne koydu. Ateş etmeyi amaçlayamazdı. "

Susannah'nın kalbinden harika bir bulut kaldırıldı. Kafası hissetmedi
Düşüncelerini yeniden ayarlamanız gerekiyor; Aksine, bir anda onun
Ephraim'in karakterinin yakalanması, anormal bir şeyden kolayca düştü
normal zevk haline getirin.

Ellerini sanki biraz zevk alıyormuş gibi göğsüne bastırdı.
"Affet beni," dedi, "ama çok mutluyum, oh, çok sevindim." O çizdi
Sonbaharda değil, yeni tatlılığını soluyormuş gibi uzun nefes
bahar.

Böylece biraz yolunda gittiler, duyguları yüzünden biraz utangaç,
Tekrar meditasyon yapıyor ve bu soru bastı.

"Ve sence," diye sordu, "
Seninle geri mi? Onunla barış içinde yaşayabileceğimi mi? "

"Ne yapabileceğim her şeyi ateş etmeye çalışacağını mı düşünüyorsun
_me_? "Diye sordu yarım gülümsemeyle."
Kelime veya tapu, _me_ zarar verecek herhangi bir şey yapar mı? "

"Asla." Susannah elbette kelimeyi söyledi.

"Ya da babam bana ciddi sorduğum her şeyi inkar edeceğini
Yoksa mutluluğumun bağlı olduğunu biliyordu? "

"Hayır, elbette değil; ama Ephraim--"

"Ah," diye devam etti, sesinde sıkıntı büyüyen, "Susannah, var mı
tüm dünyada barınak için gidebileceğiniz başka bir yer ve
konfor ama evimize mi? Bu delilik ve yanılsama konuştunuz;
Ayrılmanız gerektiğinden memnunsunuz-"" Bu adam "demişti,"
Ama o çok utangaçtı ve düştü-"Bu insanları terk etmelisin?"

Yakın büyüyen ağaçların gövdeleri arasında gözlerini çok uzaklaştırdı,
Bir tarafta ve sonra diğerinde, bir kaçış yolu arıyormuş gibi.
Evet, elbette Angel'ın inancına olan inancı iyileşmenin ötesinde incinmişti,
Ve kendini kurtarmalı, ama nasıl? Ephraim'in teklifiyle karşılaştı
İltica çünkü başka bir şey düşünemedi.

"Evet," dedi mekanik olarak; "Evet, ama nasıl yapabilirim?"

"Ah, sevgili kuzenim, kalmanın yanlış olduğunu görmüyor musun
Burada gün daha mı? İlk başta seni birleştiren bağın inandıysanız
Bu adam bağlayıcıydı, şimdi inanmıyorsun. Çok genç miydin
Gittiğinizde, yine de bu hesapta geri alınamaz. Sen
O kadar güzel ki, daha önce büyük ve müreffeh bir hayat ummuştum
Sen. Şimdi, elbette, bu olamaz, ama-ama en azından bir
Barış hayatı, gerçekten ve asil yaşa, fakültelerinizi yüceltmek için kullanarak
Tanrı."

Başka bir şeye kadar çalışmaya çalıştığını görmeye başladı
söylemek zorundaydı. Ephraim ile bunu bilerek onu heatle takip etti.
Bir argümandaki adımlar önemliydi. Yaptığı bir yol gördü
Görmüyorum ve tüm zihni istekli dinlemede durdu.

Döndü ve tekrar yüzleşti, gözlerini kaldırdı, elini tuttu;
Sesi, genellikle zayıf, güçlüydü. Bunun güçlü bir adam olduğunu biliyordu
onunla konuşan.

"Susannah, ismimi ve korumamı alacak mısın?"

Ona inanılmaz baktı ve sonra ne olduğunu anlamaya başladı
Düşündüğü miydi ve kastettiği her şeyden birine yaslandı
Soğuk gri ağaç gövdeler, bir çocuk gibi zayıf ağlıyor.

"Ama ben evliyim," sözleri uzun bir hıçkırık iç çekerek geldi.

"Yasal olarak değil mi?" Sonra "ne de Tanrı'nın gözünde" diye ekledi.

"Evet, evet, oh! Harika bir hata yapıyorsun Ephraim. Joseph Smith ve
Kocam böyle değil. Bir bakan geldi ve yaptı. O onun vardı
Lisans ve imzaladığı gazetemiz var. "

Ephraim dişlerini bir araya getirdi ve sessiz kaldı. Kendi kendine dedi
Rascals'ın yapacak kadar zekice olacağını bilmiş olabilir
kravat güvenli.

Susannah, yüksek sesle değil, ama kırılan uzun konvulsif iç çekişlerle ağladı
kontrol etmeye çalıştığı gözyaşlarına.

"Ve Ephraim, kocam iyi-oh, çok iyi ve bana çok nazik,
Ve dün geceye kadar inandığı şeyin doğru olabileceğini düşündüm. BEN
Emin değildi, ama Joseph Smith'in bir peygamber olabileceğini düşündüm. Biliyordum
Onlar, onları hor gören diğer insanlardan çok daha iyiydi ve bu yüzden
Onlarla birlikte olmaktan memnun oldum; Ve dün geceye kadar "(tekrarladı
Kelimeler, onlara vurgu yapmak için kendini kontrol etmek)-"Dün geceye kadar ben
En azından söyledikleri her şeye doğru olduğuna inandıklarını düşündüler. "

O zaman, düşüncesiz bir acı aralığından sonra, Ephraim bunu algıladı
yanlış bir inanç altında kalmıştı, en azından sağa gelmişti
an; Evliliğinin bağı tutulursa, yanılgısının bağı
kırık; Biraz dolandırıcılık tespit etmişti. Umutu, şimdi bir darbe ile şaşkına döndü
Durumdan daha net bir şekilde bakmaya başladı. Eğer liderlik edebilirse
görünüşe göre durduğu dinden vazgeçmesi
İnanın ve onu babasının çatısına, Mormon'a geri dönmeye ikna ediyor
Kocanın kendisi evliliğin dağılmasını isteyebilir. Öyleyse
Ephraim neyin geçtiği hakkında yorum yapmadı, ama nazikçe "Ne
Dün gece Susy? "

Büyük bir çaba ile ayağa kalktı, gözyaşlarını fırçaladı, geri fırçaladı
Her iki eliyle yüzüne düşen saçlar. Şokta
Ephraim'in teklifinin gözyaşlarının kısa aralığında verdiği hangi
Daha önce hiç olmadığı kadarıyla görevini ortadan kaldıramadığını fark etmişti
Creed'ini sallamayı düşündüğü için Angel'a. O konuştu
titreme.

"Ephraim, hepimizin üstünde olduğun için o kadar iyisin. Bazılarında yaşıyorsun
daha yüksek yer. Bana yardım etmek için bu büyük fedakarlığı yapardın. "(O
Ephraim'in teklifinin kendi kendini engellemede doğduğundan şüphe etmedi.)
"Elbette bana ne yapacağımı söyleyebilirsin, çünkü ben büyük bir sıkıntı yaşıyorum; ama ben
Önce kocamın iyi olduğunu ve beni sevdiğini hatırlamanı istiyorum
tüm dünyadan daha fazla, Tanrı dışındaki her şeyden daha fazlası ve eğer varsa
Bana yalan söyledim, çünkü ruhumu kurtarmayı düşündüğü için olmalıydı
Ama bence-sanırım yalan onun olamazdı. BEN
Joseph Smith'in olması gerektiğini düşünüyorum. "Çok özlemle konuştu.

"Neydi?" Tekrar sordu, aldığı şok ihalesi, henüz
Hala bu ihlali genişletmenin onun parçası olacağından emin.

Yanak yanaklarıyla aşağıya bakarak ona Halsey'in hikayesini anlattı.
Newell Knight'ın levitasyonu olmuştu. Oldukça net hatırladı ve
Kelly anlattı.

O bitirmeden önce nefesinin altında mırıldandığını duydu
çok garip. Şaşkınlık tonuna şaşırdı.

"Benim için çok garip," diye bağırdı "çünkü kocamı tanıyorum ve
Şimdiye kadar o kadar dikti ve inandığı dışında
Joseph Smith, çok mantıklı ve bilge. "

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Ephraim. "Bunun için olmasaydı
daha önce olduğu gibi devam edecek içerik? "

Atla yavaşça yürümeye başlamıştı ve o da yürüdü. Sonrasında
Ona uzun sessizlik baskıcı hale geldi ve biliyordu
Ephraim'in anlayamadığı bir dereceye kadar acı çekiyordu. -Den
Sözlerini konuşurken uzunluk en beklenmedikti.

Hala loş ve yıkanmış yükselen güneşe bakıyordu
Sonbahar pusuyla. "Hepimiz ibadet ettiğimiz Mesih," diye başladı
Aniden, "her biri farklı şekilde, kutsal isimle kendini adlandırdı
gerçek. O'na ibadet etmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?
Gerçek olduğunu bildiğimiz şeye bağlı kalmak, ne olursa olsun
hafif gerçekler tarafından mı kazanılıyor? Gizlemek benim için büyük bir cazibe
Senden, Susannah, kitabımın bilgisinin bir parçası, yardım edemeyeceğim
Düşünmenin bu vaka üzerinde biraz etkisi var-ne kadar çok ya da ne kadar az
Bilmiyorum. "

Küçük bir şekilde yürüdü ve uzun süredir, büyük bir iç çekişle
Tekrar konuşmaya başladı, ilk temyiz başvurusunu cevapladı.

"Bence peygamberinin deli ya da yanlış, onun mormonizmi tamamen
Folly, ama bunu uzun zaman önce düşündüğümü biliyordun. Bu hikayeye gelince
Koca sana söyledi, daha önce olduğunu söylemek zorundayım
Dünyanın tarihi birçok kez erkeklerin gördükleri ya da gördüklerini düşündükleri,
Bir adam havaya yükselir. Bence bu bir
Erkekler böyle şeyleri gördüğünde sağlam bir zihin ve böyle bir
fenomen, gerçek veya yanılsama, ne olursa olsun, herhangi bir
dini yaşamla ilişki. Sana tavsiyem-ah, susannah, yapabilirim
Gerçekten Tanrı'nın ve kendi vicdanımın görüşünde söyle-
Bu tür erkeklerin ve bu tür sahnelerin bırakılacaksın, ama geri dönmeye cesaret edemiyorum
senden bu tek hikayenin, benim
Kocanızın olasılığına veya Smith'lere olan güven, oldukça arttı
BT; Çünkü çok cahil erkekler olarak, bunları duyamazlardı
Size söylediğim hikayeler, çünkü onları sadece nadir kitaplarda okudum;
Aynı olayı çoğalttıklarını kanıtlamak için
Kazara aynı gerçeğe tökezlediler-baş dönmesi olsun
gözlerin veya beynin bir sevgisi veya gerçek bir karşı bir karşı
Yerçekimi, söyleyemem. "

Dinledi, her yavaş kelimede içti. Sonuçta, o zaman, güne
Tıpkı dün gibi ve karar vermesi gereken şey
YENİ DOKTRİNİNİN MAHKEMELİĞİ, Yaşama İsteği ile ilgili
Bu tür sahneler ve bu tür adamlar arasında.

Aniden nedenini verecek ani bir delilik ya da aldatma yoktu
İsyan (belki de kalbi akıl yerine mazeret dedi).

Ephraim çok solgunlaşmıştı. Onu bir süre izledikten sonra
dedi üzücü bir gülümsemeyle, "Günümüzde benimle eve gelmeyeceksin,
Susannah? "

"Tüm bunları tekrar düşünmeliyim Ephraim. Bunların nasıl olduğunu bilmiyorum
İşler olabilir, ama kabul ettiğiniz şey çok garip. "

Tonundan kalının döküldüğünü biliyordu; Tartışacak kalbi yoktu
Marvels'i yöneten yasalar.

"Eğer herhangi bir zamanda, gündüz veya gece herhangi bir saati, gelmek istersiniz
Bizim için Susannah, kapı açık. "

"Çok naziktiniz Ephraim.
Ne kadar iyi olduğun hakkında bir şey söyle, ama-- "Durdu, onu düşündü
karakterine ve kocasının güvenini kurtardı; bunda
Ruhların bir yükselmesini, yeni bir umutluluğu yaşadığını düşündüm,
sabahın görünümünün kasvetli boşluğundan sonra
Yağmurdan sonra güneş ışığı. Bu yükseklik ile dini düşünce alışkanlığı
Halsey'den öğrendiği. "Ey Ephraim," diye bağırdı,
"Tanrı'nın seni inancımı geri vermesi için gönderdiğine inanıyorum."

Bundan sonra söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Onu ayakta bırakarak uzaklaştı
Pembe güneş ışığında duran düşmüş yaprağın sarımsı halı üzerine
çıplak ağaçların altında ve ona minnettarlık gözyaşlarıyla bakıyor
gözler. Ephraim bir kez geriye baktı, ama tekrar değil.




Bölüm XIII.


Susannah, Ephraim Croom ile ayrılmasından döndüğünde,
Joseph Smith'in John'dan uzak olmayan yolda yavaşça yürüdüğünü buldu
Biery oteli. Gözlerinin önünde küçük bir kitap tutuyordu,
Bir ders, kelimeleri bir okul çocuğu olarak tekrar tekrar yüksek sesle tekrarlamak
belki.

"Rab'bin öğrenmeye ihtiyaç duyduğunu görmek bana verildi
Bu dünyanın Bayan Halsey. Latince ve Yunanca aldığımda
bana Mısır dilini öğretebilecek bir adam bulmaya çalışacak,
Kitabı ne kadar tercüme ettiğim eski Mısırlı'nın
onlardan farklıdır. "

Susannah, geçmişin olaylarından sonra onu heyecanlandırmayı bekliyordu
gece, ama bunun yerine ancak
Latin dilbilgisi belleğe, o günlerde çocuk gibi ezberden öğrenme.

"Kocam bana dedi," diye başladı. Smith'in huşu içinde durdu, neredeyse hiç
kendini ona nasıl ifade edeceğini bilmek; Sonra devam etti, neredeyse kabaca,
"Newell Knight'ın havaya nasıl çıkabileceğini ve gelebileceğini anlamıyorum
tekrar aşağı; Bana mantıklı görünmüyor. "

Ellerini arkasından sıktı, büyük başparmak yerini tutuyor
Ders kitabında aç ve yanında yürüdü, başı biraz büküldü
Reverie'de ileri.

"Sık sık şimdi bana olanlara çok şaşırdım, Bayan Halsey, ama
Size daha önce gördüğüm en büyük harik olduğunu beyan ediyorum
gözlerim; Ve aynı türden olduğunu görmek bana verildi
Benim için doğal olduğu için onun hakkında zorluk. "
kendi lehçesinde. "Nedenlerin nedenini görmek istiyorsun.
Söyle sana, bu noktaya geldim, pes ettim
Nedenini gör. Eğer buna gelirseniz, neden bu insanlara liderlik etmeyi seçtim? BEN
Kitabın yorumlanmasının sözlerinin ne zaman dökülmeye başladığını söyle
Aklım aracılığıyla ve onları durduracak güç yoktu ve sanki ben sanki hissettim
Onları yazacak hiç kimse alamadığımda bir bebek gibi ağlayabilirdi-ben
Söyle, nedenini sorardım. Ama bir faydası yok. Ne yapacağım
Bana benim kadar net olan rehberliği ele geçirmek için jest mi
Can ve jest bu çizgiler boyunca düz yürüyorlar. "

Sonuncunun acısıyla çürük bir kalple geri dönüyordu
ayrılıkta konuşma, ama tam amaçlı, onu borçlu olduğunu hissediyorum
Ephraim'e Smith'in peygamberlik iddiasının kanıtını yeniden gözden geçirmek için. O
Yürürken ve konuşurken ona kurnazca baktı-yerin, mavi gözlü,
büyük ve hafif. Adam, sözünü anlaması daha zor görünüyordu
inanılmasından daha inanılmazdı. Her iki varsayımda da
Anlama Bekliyor.

"Bunlara inanmak benim için çok zor Bay Smith. Çok
Örneğin altın plakalara inanmam zor. Nasıl olabilir
Sadece sana görünüyorlar ve tekrar kayboluyorlar mı? Bana görünmüyor
mantıklı."

"Artık makul değil, ancak İncil'deki birçok şey eksik
Sebep olarak, Peter'a canavarlarla görünen sayfa gibi. Hakkında
Plakalar, size nasıl olduğunu söyleyeceğim, sadece olmasa da
Diğer insanların bunu ele geçirmesi. Bu gerçek ve düşünebilirsiniz
İnanmayan insanlara çok daha düz koymanın ne kadar zor olduğunu
O zaman şimdi yaptıkları gibi. Meleğin üç kez düştüğü gece
ve yatağımın dibinde durdu ve bana gidip tabakları almamı söyledi
Ve nerede bulunacakları, beynim ateşe geçiyor gibiydi. BEN
Başka hiç görmediğim şeyleri görebiliyordu. Neden, o gece gördüm
ahşap duvardan ve yan odaya, tıpkı sanki yokmuş gibi
Orada herhangi bir tahta oldum ve benim hakkımda tüm havayı MOTES ile gördüm,
Tıpkı o güneş ışığında oldukları gibi ve diğer insanlar için karanlıktı. BEN
Ben de duyabiliyordu, musluklar ve kilometrelerce havlayan köpekler; Ve
Sabah geldiğinde kalktım ve dışarı baktım ve sanki benim
bir teleskopun gözleri. Evleri mil ve mil boyunca görebiliyordum. Ben koştum
tepeden yukarı ve deliğe çalıştı ve orada tabakları gördüm, sadece
Meleğin dediği gibi. Ölmekte olan günümü asla unutmayacağım
Ve sahip oldukları bir yazı gibi görünüyordu. Onları aldım ve
onları meleğin söylediği gibi kapladı ve ben onları eve taşıdım ve sakladım
Onları ve milletime söyledim. O gece korkunç bir adamım ve
Hastalık birkaç gündür benim üzerimde ve tabaklara tekrar baktığımda
Sadece tuğlalara benziyorlardı, ama melek bana olduklarını söyledi
gerçekten üzerlerinde hatırladığım yazı ile altın tabaklar, ama
Herhangi biri onları görmeli ve ölmeli. Ve onları tutacaktım
gizlenmiş. Bu iki işaretin plakaları olduklarının doğru olduğunu biliyorum;
İlk olarak, kendimi sakladığımda ve elimdeki tuğlaları aldığımda, sözler
Mormon kitabından aklıma gelerek geldi, bu yüzden ağlamak gibiydim
Onları yazmak için bir tane alamazsam; ve cowdery yaptı
ve inandı ve Martin Harris beni dikte etti ve o
inandı ve aynı şekilde Whitmers. Ve ikinci kanıt, sonra
Tuğlaları komutla gömmüştüm ve yerden çok uzaktaydık
Yerde yattıkları yerde Martin Harris ve Cowdery ve David Whitmer
Plakalar, onlara söylediğim gibi; Havada yüzüyorlardı
Dua sırasında. "

"Ama Bay Smith, St. Peter bir rüyada kağıdı gördü; yok
İncil'de havada yüzen şeyler veya insanlar hakkında herhangi bir şey
İnsanlar uyanık. "

"Şey, bilmiyorum kardeşim, bunun hakkında. Philip vardı
Afrika vaftizini bitirdi. Bakın, Azotus'a giderken sahip olmalı
Gitmeden önce yukarı çıktı, ya da ağaçları acenledi; Ve
Kardeşimiz Newell, Philip kadar iyi değil ve çok fazla
İnanç, bak, jest gitmeye başladı ve tekrar geri dönmek zorunda kaldı. Mebbe
Bir iki yıl boyunca iş yaparken elçi olacak
fazla. Asla düşünmedin mi, kardeş Halsey, bu Providence bizi götürebilir
Yukarı, bizimle harika şeyler yapmak niyetindedir ve jest bizi yıkmak zorundadır
Çünkü yeterince inanç sahibi olmayı öğrenmemiştik mi? "

Newell Knight bölümünün bu manevi önemi
Daha önce Susannah'da meydana geldi. Kendi davasına dokundu.

Devam etti. "Önümüzde açılan geleceği düşündüğümde,
Rahibe Halsey-Neden, tüm ulusların nasıl olacağını düşündüğümde
toplandı-mağazadaki zulümler var ve tarafından denenmeliyiz
ateş, ama olacaklar için zenginlik, onur ve nimet var
kararlı; Ve benim üzerimde, krallığın kurulması
Bu toprağın batısında. "Döndü ve ona baktı, yükseldi
Akılda ve tekrar daha ince bir dile yükseliyor. "Ve gibi erkekler
kocana ve kelimeye inanmak ve itaat etmek için tek göze sahip olmak
Rab'bin, açlara ekmek dağıtarak prens olarak olacak,
ve onlara athirst olan yaşam suyu; Ve güzel kadınlar
Başarısız değil ama sadık devam eden, prenses sürüş gibi olacak
Beyaz atların arkasında ve ipeksi cüppeler giymek ve hastaları rahatlatmak
hastalıkları ve ulusların kadınlarını geldikçe karşılamak
Uzak topraklar, onlara iyi olanı öğretir-"Nefesini çizdi,
Sanki daha fazla ve daha büyük kelimeler söylemek üzereymiş gibi, ama sessiz kalmış gibi,
Alanların açık alanına bakıyor. O zaman onun adamı
Vizyon geçmişmiş gibi büyütülür, biraz sözleşir.

"Neden Bayan Halsey, düşündüğümde, bir gün bir gün gibi görünüyor
Zaman yeterli değildi ve sanki kendimi almak için kendimi ayarlayamıyordum
Latince ve Yunanca ve sadece birkaç kişiye vaaz edin ve bir kişiye yardım et
Bunun biraz yardıma ihtiyacı var; Ama tam burada üzerimde.
İhtiyacımız olan şey, aksi takdirde bilgelik olarak adlandırılan dünyanın öğrenilmesidir
yılanın. Asla öğrenmek için harika bir el değildim ve baba yapmadı
Beni yap, şimdi daha da zor geliyor; Ama göreceğim gençlerin
Milletimizin Mighty'yi erken öğrenmeye alması; Ve istediğimiz şey
küçük şeylerde sadık olun ve şimdi ve
Sonra bir adam havaya yükselir. "

Mavi gözlerini hissetti, hafif ama kurnaz, buna gelirken onunla buluşuyor
Son öğe.

"Kardeş, 'seni ilk kez bilmem için bana verildi
rahatlatma ve kurma konusunda yapmanız gereken harika bir iş vardı.
seçin ve şimdi biraz daha fazlasını alsan iyi olur
Eğitim, çünkü öğretecek bir kadın olmasa da, ama
zaten öğretilenleri tespit edin. "

Daha kesin olarak ortaya çıkaracak bazı sorular koymaya meyilli
Kilisede kendi özel işlevine ilişkin talimatlar,
Bir konserde diğer taraftan yaklaşan iki adamın
Onlara yakındılar.

Bunlardan biri iyi yapılacak bir çiftçiydi, bir kadının kardeşi
Son zamanlarda Smith'in toplantılarından birine dönüştürüldü. Şimdi nefes alıyordu
intikam dışarı. Yere fırladı, Smith'e ağır bir şekilde çarptı
kırbaç. Susannah, peygamberin gözünün yumuşaklığının keskin bir şekilde dönüştüğünü gördü
parıltı. Diğerinde olsa da, korkmadığını fark etti
Adam da onun üzerine fırladı en az şüphe yoktu ama olması gerekiyordu
Böyle bir saldırıda kamgaralı olun. Smith'in çiftçiyle güreştiği anda
Kırbaça sahip olan Susannah, ellerini bir acı içinde fırlattı ve koştu
Yardım için yüksek sesle çığlık atarak otele doğru ilerleyin; O zaman, ne korkar
yokluğunda gelebilir, geri koştu. Bu zamana kadar iki adam vardı
Smith aşağı atıldı. O zaman bile gücünü gösterdi, çünkü mücadele ettiler
Onlardan ele geçirdiği kırbaç almak zor.

Susannah'ı ilk kez hissetme fırtınasında
Kızıl çekingenlik alışkanlıkları. Ne dediğini bilmiyordu, ne olduğunu
Söylemek üzere, kendi şiddetli öfke yüzüğünün sözlerini duydu
Hafif sonbahar sabahının havasında. Sahne-çıplak yol,
Sere yabani otlar ve otlar, secde peygamberi,
İki meraklı vatandaş, eğilirken onu ezerek onu ezdi
Aşağı-hepsi zihninde heyecanla fotoğraflandı.

Onun terk edilmesinin yoğunluğu ile Smith'in dikkatini tutukladı.
Bir dakika boyunca düşmanlar, sanki kendi zayıflığına karşı isyan ediyormuş gibi,
Bunlardan biri, diğerinin güldüğü yüksek sesle bir jest verdi.

Sözler Susannah için hiçbir şey ifade etmiyor, Latince kelimelerden başka bir şey yok
Ayaklarına yırtılmış ve çamurlu bir ders kitabından, ama Smith hayır
Onları neredeyse yerden fırlattığından daha erken duydu
insanüstü güç.

Her iki adam da onu kapatmak için kendini savunmaya zorlandı. Smith bağırdı
Yüksek sesle, boğazındaki bir el neredeyse onu boğdu, "
Hotel, Bayan Halsey; Kocana git. "" Susannah şimdi olduğunu biliyordu
Onun için savaşıyordu, kendisi için değil; Bakışının sadakati verdi
Ona tamamen yeni bir sadakat heyecan.

İki adam otelden kaçtı ve arkalarında John Biery. Onlar
çiftçinin ve suç ortağının konserlerine girdiği yere yaklaştı ve
Smith'e giderken şiddetli tehditleri geri çağırdı. John Biery bir
Constable, yine de, Smith'in acımasızca saldırıya uğradığını görmesine rağmen,
Suçluları takip etmek ve yakalamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Diğer erkekler
şapkasını ve kitabını almak ve bunu söylemekten memnun
Kaçan adamların hiçbir hakkı yoktu ve bu Smith
Onlar hakkında yasa olmalı. Susannah bundan daha öfkeli
müdahale etmeyi reddetme.

Smith yüzünü toz ve kandan sildi. Susannah'ın sevgisini memnun etti
Konuştuğunda iktidarsız gazap olmadığını gözlemlemek için haysiyet.

"Kocanıza git Bayan Halsey ve ona sevinmesini söyle
acı çekmeye layık. "

Bu, Susannah'ın geri döndüğünde getirdiği haber değildi
kocasının odasına. Duyguları o kadar yükseldi ki, biraz
önceki zaman, Halsey'e öfkesini dökerken,
rahatlama. Smith'in kalbinin gerçeği ne olursa olsun ya da olmasın, o
bu zulümde birçoğunun karşısında değiştiği doğru kaldı.
az sayıda ve kanunsuzlara yanlış raporlarla birbirlerini kirletiyorlardı
vahşet. Mezmurcu gibi Halsey de onu eve götürdüğü gibi önledi
Rab'bin sonuna ve ödülüne dikkat çekti
doğru. O zamanlar popüler dış ödül kavramına ekledi
etkisi altında kendi zihninde çalışan düşünceler
En önde gelen yollarda olduğu gibi zihinleri yönlendiren bu zaman ruhu. O
onunla kazanılan ve kaybedilen karakterin gücü hakkında konuştu
yapıldı ve doğru şekilde veya yanlış bir şekilde acı çekti.

Susannah yatıştırıldı. Gerçeğin onunla konuşulduğunu biliyordu,
Ve kalbi, sadece ona değil, aynı zamanda saygıyı yapmak için sıçradı.
Bu hakaretlerin ortasında bulabilen adam. Ephraim iyiydi. Eğer
Sadece Angel'ın ne kadar iyi olduğunu bilebilirdi, ondan isteyemezdi
geri dönmek. Yeni nedeni terk etme düşüncesi şimdi gitmişti; kan
Smith'in çürük kafasından, tehdit edilen tehlike
Halsey, onu sürdürdü. Ephraim'e bu etki için yazdı. Birkaç gün sonra, Biery's Hotel'i geçerken bir toplantıdan geçerken
Cenevre kasabasında düzenlenen Joseph Smith daha önce girdi ve koydu
Susannah zihninin yetiştirilmesi için kitaplar-bir Latin dilbilgisi ve
kendi gibi egzersiz kitabı, evrensel bir tarih ve doğal bir astar
Felsefe. Ona iki hafta içinde, ustalaştığında
İçindekiler, başkalarını getirecekti. Aceleyle ayrıldı, işi
Kilise bastırıyor.

Onun fikrine göre, bir dilin ilkeleri hayır alacaktı
edinmek için bir İngilizce kitabın içeriğinden daha uzun
Popüler stil. Adam, çoğu erkeğin olduğu şeylerden çok habersizdi
Bilin, ama muhtemelen dünyadaki başka hiçbir insan bunu bilemezdi
Latin egzersizleri yazmak Susannah'nın kalbine memnuniyet getirecektir.
Şüphe ve düşmanlığı uyandırmak için böyle bir istekte hiçbir şey yoktu,
Ve düzenli zihinsel egzersizde, aklını tutacak çok şey vardı
şüpheciliği veya Ephraim'in nezaketi üzerinde düşünmek. Bir çocuk otururken
Karmaşık bir oyuna kadar, her gün dersine oturdu.
Yakında Peygamber'in aslında ustalaştığını bilmenin teşviki
İki hafta içinde dilbilgisi çok fazla gecikmemeye kararlılığı yaptı
arka. Adil eğitim gören kocası ona yardım etti.

Peygamber ve Susannah arasında garip bir yarış olmaya başladı.
Bilgi edinimi. Her türden öğrendiler
Ders kitapları, herhangi bir iş ilkesinde değil, avidite ile.

Susannah, yeni mezhepte Joseph Smith'in verdiği tek kadındı
öğrenme emri. Bu ince için geçirimsiz değildi
övgü. Kaba ve fakir olduğu gibi, Smith şimdi bir
çok sayıda ruh ve bunu kendinden bazen sordu
avukat. Ephraim'den ayrıldı, bir kocaya alışmış olarak
Kendine Tanıtın Hayatın Birinci Yasalarından Biri, Şaşırtıcı değildi
Smith'in önerisi altında, onun içinde yeni bir yaşam aşaması başladı.
Anlama, kalbini değil, gelişti. "Neden Musa'ya ve
Smith'te olmasa da peygamberler-dünün mucizelerinde değilse
Halsey'nin vaazları öngördüğü soru
vaaz etmeye başladı. Mantığının çıkardığı cevap,
dinleyicilerinin çoğu, ama Susannah'nın zihninde tek başına soru yaptı
yol.




_Book II._




Bölüm I.


Önümüzdeki yıl, 1831'de yeni kilise resmi olarak organize edildi ve bu
Yusuf'un ağzı tarafından yönü için verilen "vahiy" miydi
Smith-"Ve şimdi, bak, kiliseye konuşuyorum; öldürmeyeceksin;
çalmayacaksın; Yalan söylemeyeceksin; Karını seveceksin
ona ve başka hiçbir şeye bölmek; Zina vermeyeceksin; sen
Komşunuzun kötülüğünü bilmiyor, ne de ona zarar vermiyor. Bırak ona
Doğu'ya goeth onlara kaçmak için dönüştürüleceğini söyle
Batı. "

Batıya doğru seyahat eden ilk misyonerlerin raporları,
Hem Kızılderililere vaaz eder ("Azizler", Lamanitler tarafından çağrılır)
Beyaz adamlar, bu yılın başında alındı ​​ve bu konu
Batıya doğru yolda kilisenin ilk istasyonu için belirlenen bir
Chagrin Nehri kıyısında Kirtland denilen yer, kuzeydeki
Ohio. Bu arada Halsey gönderildi, bu arada vaaz verecek.

Halsey'in yol kenarındaki toplantılarında eski ilahiler ve eski melodiler söylendi.
Yeni doktrin, eskisinde hayatta olması gereken her şeyi kucakladı;
Sadece ölü olması gereken şeyi reddeddi. Bunu teklif etti
Harikalara olan inancın ima ettiği insan güçlerinin genişlemesi, yeni bir
kilise hükümeti biçimi, yaşamak için yeni bir toprak, yeni bir umudu
görünür ve görkemli kilise ve her şeyden önce yaşayan bir peygamber. Eğer
Peygamberimizin kişiliği, inananlar için daha çekici görünüyordu,
onu görmemiş, kökeninin temelini bilen Susannah'a
Yüzlerce insan üzerindeki etkisinin ani artışı
en büyük harikalar gibi görünüyordu; Ve bu imkansızdı ama o bile
Kişi, yansıtılan başarının ışığından biraz daha fazla lütuf kazanmalıdır.
Halsey, bir düzine başarılı Mormon vaizinden sadece biriydi.
ilk istasyonunda takipçi treni ile birleşen
Yeni kilise.

Kuzey Ohio'da beş tepeden daha güzel bir yer yok veya
Chagrin Nehri kıyısından yükselen blöfler ve onun kolu
Brooks, şimdi şehrin güneydoğusundaki on iki mil
Cleveland. Nehrin kıyılarında ve akarsuları yeşil seviyelerde;
Bunlardan blöfler bir veya iki yüz metre kadar dik bir şekilde yükselir
Büyük doğurganlık tablelleri.

İlk Mormon Tapınağı'nın sitesi bu tepelerin en yüksek seviyesindeydi
Üç vadiye bakan. Temelleri hızla atıldı.
Etrafında yamaç ve tablo, vadilerde yukarı ve aşağı ve
Karşı tepelerde, dönüşümlerin ahşap evleri
yay, bir mantar mahsulünün renklerinden farklı olarak değil ve
büyümelerinin ani olması.

Susannah ve Halsey'in Kirtland, Joseph Smith'e ulaşmasından kısa bir süre sonra
Rigdon adında bir dönüşümle, devam etti,
Vahşi doğada yer bulmak için batıya doğru seyahat etmek
Bu, Zion veya Yeni Kudüs Binası için atandı. -Den
Aynı zamanda, uygun sayılan dönüşümler arasında tüm bu adamlar gönderildi
Yeni İncil'i vaaz etmek için çiftlerde, bazıları doğu eyaletlerine geri dönüyor
Nereden geldikleri, bazıları Kanada'ya, bazıları güneyde. Joseph Smith'e
Kimin gideceğini ve kimin kalacağını bilmek için verildi. Halsey yönlendirildi
Kalmak, gelen yeni dönüşümleri almak ve kurmak, daha titiz olmak
Tapınağın inşası için mülkleri ve
Smith'in yönüne, peygamberlerin bir okulu.

"Ve eşin Susannah, çocuklara böyle öğretmek için verilecek
Kendini edindiği gibi dünyevi öğrenme, mümkün olana kadar
Onlar için daha öğrenilmiş bir erkek eğitmen atamamız için. "

Joseph Smith bu sözleri odada konuştu ve ona iş olarak hizmet etti
Ofis ve Şapel. Eldivenlerine çekiyordu, ilerlemeye hazır
Missouri'ye yolculuk.

Birkaç yaşlılar ve eşleri mevcuttu, bazıları birinde meşgul
iş ve bazıları diğerinde. Halsey ile birlikte olmak Susannah,
Doğrudan ona hitap etmese de, bizzat komuta. O
Kirtland'a gelmesinden bu yana peygamber asla
halka açıkken doğrudan ona hitap etti. Birçok yönden onun
Görgüler yavaş yavaş daha resmi hale geliyordu ve
Yerli konuşma daha az sık.

Susannah keskin bir şekilde eleştiremedi, o kadar çok hayret etti.
Bu yolculuğa başlamadan önce faaliyetleri neredeyse inanılmazdı.
Her saat karar vermişti, çoğunlukla başarılı,
sadece gördüğü erkeklerin uyarlanabilirliği ile ilgili olarak,
küçük olduğunu biliyordu. Sürekli vaaz vermişti. Vaftiz etmişti
Nisan akışının buzlu sellerinde yeni gelenler. Hakkında tavsiye etmişti
Büyüklük ve
ev biçimi. Hasta ve Plan Planlamaları ziyaret etmişti.
genç. Tüm bunlara ek olarak, uzun süredir hazırlanırken bile
Bilinmeyen bir bölgeye yolculuk, üç dil öğrenmekle meşguldü,
ve planlar koyuyordu, sadece misyoner kampanyalar için değil
Tüm dünyaya yayıldı, ancak eski bir çevirinin
Ahit. Giymeye başladığı daha iyi kıyafetler biraz oturursa
Eğer görkemli bir girişimde görkemli bir şekilde, eğer bazen bir girişimde bulunursa
Sadece olmak için değil, aynı zamanda bir peygamber, böyle küçük etkiler battı
Bu kadar olağanüstü yetenek ışığında gözden uzak. Smith ve Sydney Rigdon batıya doğru başladıktan sonra Susannah geçti
Emma'yı konsoluna. Peygamberimizin karısı o zaman bir
ön kısım genel mağaza olduğu bina
Büyüyen kilisenin maddi ihtiyaçları mümkün olduğunca sağlanmıştır.
Susannah, bez balyaları, kutular ve variller arasında geçti
hükümler. Alacakaranlıktı; Mağazada görev yapan genç bir adam
ondan önce mum ve garip şekilli mal yığınları garip attı
Çatı ve duvarların alçak kirişlerine gölgeleri hareket ettirir. Genç adam
Düz bir merdiven yukarı çıkacak mumu tuttu. "Mis 'Smith,"
Diye bağırdı, "İşte Mis 'Halsey seni görmeye geliyor."

Merdivenin tepesinde Susannah, cooing, sürünen bir bebek tarafından karşılandı,
merdivenden çitin bir küçük kapı kapısına küçük yumruğuyla dövdü.

"O kapıyı çivilemek, yola çıkmadan önce yaptığı son şeydi
Birlikte ve kendi elleriyle sabitleyin, bu yüzden ihtiyacım olmadığı için
her zaman genç olandan sonra koşmak için, düşmesi için
Merdiven.
bir üst odadan. "Düşünecek çok şeyi olduğunda ve hepsi ve
Elder Rigdon bitirene kadar ofiste onu bekliyor. Bay
Smith, o her zaman çok nazik ve bunun olacağını biliyordu
bana her şeyin en çok yardımını verirdi. "

Emma tekrar gözyaşlarına düştü-
Susannah çünkü Emma çoğu kadın gibi değildi; Nadiren ağladı.

"Yol vermek istemiyorum," diye devam etti Emma, ​​ama kocan olsaydı
Gittiği gibi, nasıl olduğunu biliyordun ve ilk defa
uzun zamandır ondan ayrı. "

Susannah kollarında çocukla oturdu. Soru ne zaman
Eve getirdi, geçici olarak ayrılmaya inanmadı
Halsey gözyaşlarına neden olur.

Emma tekrar kendi kontrol çabasıyla başladı. "Uzun bir yol
Jackson County, Missouri'nin karşısında. Hepsi Elder Rigdon'un yapıyor,
Şimdi gidiyor. "

Susannah burada anlaşarak söyleyebileceği bir şey buldu. "Olabilir
Yanlış ol, ama ben-Elder Rigdon'u sevmiyorum. "

"Şey, elbette inandığı gibi ve tüm cemaati,
Kelime ilk olarak vaaz edildi Joseph'in dolu olması gerektiğini düşündürüyor
lütuf. Biliyor musun, Joseph'i kendi başına olduğu zaman görmek için,
Doğası gereği ne kadar umutsuz olduğunu görünce şaşırdım. O o umutsuzluk
gerçekten şaşırdı, duyduğunda gerçek bir sürprizle çekildi
Bay Rigdon, olduğu kadar zeki bir bakan ve Campbellites
Ayrıca vaftiz edilmiş ve yüz yirmi yedi
onunla cemaat. (Bu önce kapalı ve kaç tane olduğunu biliyorsun
o zamandan beri getirdi.) Buna pek inanamadı; "Sanki
Hiç inancım yoktu. ' Ve o gece uyuyamadı ama sadece
yukarı ve aşağı yürüdü ve sabahtan önce ona iki vahiy geldi ve
Bunlardan biri Rigdon'a hitap etti, bu yüzden Joseph elbette var
onun içinde doğru şey. Sonra da eğitimi; Daha fazlası var
Cowdery'den daha eğitim. Joseph bir eğitim düşünüyor. "

"Ondan hoşlanmıyorum." Susannah dik oturdu; Elleri ile meşguldü
Bebek dizinin üzerine.

"Eh, bilmiyorum." Emma meditatif olarak konuştu. "Joseph'in birinde dedi
Birlikte aşık olmalıyız vahiyler. "

Susannah güldü; Parlak, trilling bir kahkahaydı ve büyük olanı doldurdu,
Ani müziği ile düşük oda. Neredeyse bir ışık gibi görünüyordu
büyüyen karanlık.

"Sanırım aydınlanacağım," dedi Emma, ​​"daha neşeli olacak."

Susannah hala bebekle oynuyordu ve Emma ona baktı
eleştirel. "Joseph çok fazla sen düşünüyor, Bayan Halsey;
Okul öğretmek için misin? "

"Kadınların çoğundan daha fazla zamanım var ve kocam karşılayabilir
bir okul odası kiralamak. "

"'Tain değil," dedi Emma kesinlikle, "
Sivil bir yol dışında diğer insanlarla konuşmadığınızı söyleyin. Sen biraz üstümüzde, geri kalan bayanlar, yerself tutma şeklin
Ve konuşma şekliniz. Sanırım babanın milletleri geliyor
Birisi ve sonra kitaplarda çok zeki olmak-gör, Joseph hepsini görüyor
O; Görmediği hiçbir şey yok. "

Susannah bunun arkasında bir şey olduğunu algıladı. "Sen değilsin
Seçmek, değil mi? "

Emma tonlarında daha fazla tereddütle devam etti. "Hayır, beni rahatsız etmiyorum.
Neden olmalıyım? Ve ayrıca sen ve Bay Halsey'i seviyorum
Bilinmesine izin veremesem de milletlerin. "

"Düşündüğün bir şey var."

Emma derinden iç çekti; Onun adamı boğuldu; Tekrar koltuğuna düştü
duvarın yanında ve gözyaşlarına. "Sadece Joseph'in aldığını hissediyorum
çok büyük bir adam olmak. Neden, şimdi binden fazla insan var
Ne yapacağını söylemek için ona her zaman bakıyorum ve binlerce daha
İçeri giriyor ve Joseph ne zaman gittiğinde çocuk eldivenlerini giymeye başlıyor
sokakta. "

Bir iç çekiş ve bastırılmış hıçkırık aralığı vardı.

"Sevinmedin mi? Buna sevindiğini sanıyordum."

"Papa ve Mamma'nın kaçıp evlendiğimde vahşi olduğunu ilan ediyorum
Joseph, çünkü onun düşük bir adam olduğunu ve fakir olduğunu söylediler ve
Benim için yeterince iyi ve şimdi-ve şimdi-iyi olmadığımı hissetmeye başlıyorum
onun için yeterli. "

Susannah gitti ve yanına oturdu, öfkeyle çırpın. "Bilirsin
Kimsenin ona aynı yardım olamayacağı için çok iyi ve
Çok iyi biliyorsun, dünyada böyle düşündüğü kimse yok
senin kadar çok. "Düşündüğü her şeyi söylemedi. Emma'yı düşündü
Smith'in üstün ol, ama bu görüş akut acı verecekti.

Genç Kilise, Smith'in tasarruf, temperance prensipleri üzerinde çalıştı.
ve işbirliği ve Kirtland hızla bir
şehir. Susannah çocuk okulunun metresi oldu. Smith bir
iyi ekonomist; Muhtaçlara yardım etmesine rağmen, onun dönüşümlü hiçbir şey
Onlara hiçbir şey için verildi. Bu yüzden buydu
Susannah'ın özel cüzdanı öğrenim ücretleriyle doluydu.

Bu parayla ne yapacağını zaten akılda tutuyordu; olurdu
Ephraim'in emirlerini yerine getiren Boston'daki kitapçılara yazın ve
isimleri hatırladığı bazı kitapları onlardan edin
Raflarında görüldü. İçeriğinden hiçbir şey bilmiyordu, neredeyse hiç
içerikleri uğruna veya için daha fazla isteyip istemediğini biliyordu
tanıdık görünüşleri, ama öyle yapmadıysa
Okurken onları anlayın, Ephraim'e yazabilir ve bir
açıklama. Ona yazmak için başka bir mazeret düşünemedi
Tekrar. Bunu düşünmesi onu birkaç ay almıştı.

Halsey, konuşurken Quaker konuşma biçimlerini bırakmayı öğrenmişti
Başkalarına, yine de, erken evinin hatırlamalarından hareket ettirdi, onları kullandı
Susannah konuşmasında. Biraz endişeyle sordu
Önerilen satın alma.

"Peygamber'in dediği şeyi içereceklerini düşünüyorum
'Ve içinde ruhunu rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak mı? "

"İçlerinde ne olduğunu bilmediğimde nasıl söyleyebilirim?" Konuşmadı
sabırsızlıkla.

"Sanat bilge, sevgili kalp, bu özlemde mi?" diye sordu özlemle.

Sonra emrini kaldırdı ve gönderdi.

Bu arada Smith Missouri'den döndü, zihni doldurdu ve,
Olduğu gibi, atandığını söylediği yeni toprak tarafından büyütüldü
Yeni Kudüs'ün yeri olarak vahiy. Jackson County,
Missouri Nehri'nin güney kıyısında yerdi. Zaten toplanmıştı
Orada dört veya beş yüz yeni dönüşüm ve şimdi
Yeni şehri inşa etmek için para arzusu ve bir milyon proselytes için
içinde yaşamak için. Buna rağmen, yeni röleler gönderdikten sonra
Her yönden misyonerler, en ayıklara yerleşti
Çalışma rutini. İbranice elde etmek istediği yeni dildi ve
Eski Ahit'i gözden geçirme çağrısını hissetti.




Bölüm II. Susannah'ın şu anda barışçılında sadece bir olağandışı olay meydana geldi
hayat. Altın Ekim'de bir gün biraz uzaklaşmaya başladı
Chagrin Nehri Vadisi. Yürüyüşün nesnesi bir ziyaretti
Azizlerin bir ailesi tarafından işgal edilen dış çiftlik evlerinden biri; Ancak
Susannah, onun olmadığı gibi, yürüyüşte ziyaretten daha fazla sevinç buldu.
Suların toplantısının ötesine geçtiğinde, vadi yatıyordu
Ondan çok önce, yaklaşık bir mil genişliğinde ve oldukça düz. Akarsu
neredeyse görülmedi; Zemin çiçekli yabani otlar, beyaz astalarla kaplıydı
Sayısız küçük yıldızlarıyla, altın çubuğun soluk tohum tüyleri,
Yüksek otlar ve sayısız olan vahşi şeyler kahverengiye dönüşmüş
ve sonbahar güneşinde gri, pirinç otunun pembe kümeleri ve küçük
Yabani karabuğun kırmızı saplarının bahçeleri. Bu seviye denizi
Yabani otlar o kadar yüksek duruyordu ki, dar yolu diniken ulaştılar
belinin üstünde. Beyaz asterlerdeki arılar mırıldandıkça mırıldanıyordu
Apple Bloom. Blue Jays, düşük yatay olarak arıyor ve uçuyordu
uçuşlar. Vadi güneydoğuya uzandı, sonra kavisli; biraz
Dağ, çam ağaçlarının uzak havası başladığı manzarayı engelledi
mavi ile renklendirin. Her iki taraftaki kıvrımlı blöfler üzerinde ağaçlar
görkemli kalabalıklar; Altın dışında neredeyse bir yaprak düşmemişti
Ceviz ağaçları; Yeşilliğin rengi çoğunlukla
Bazı yeşil Güney kuşunun tüyleri, altın ve kırmızı atış
başından sonuna kadar. Sağında, uzun tepenin bir kısmının temizlendiği
Ağaçlar, güneş sabun taş uçurumlarındaki çıplak oluklara parladı ve
o kahverengi dünyanın rengi çok canlı. Her yer
Yumuşak bir sonbahar pusu yalan söylüyordu ve beyaz bulutların üstünde sallanıyordu
Soluk mavi gökyüzünün karşısında.

Bir mil boyunca vadi yolunu geçirdikten sonra Susannah yükseliyordu.
Üst çiftlik seviyesine ulaşmak için blöf, ne zaman,
Sürpriz, daha önce bir zamanlar Hill The Cumorah, Joseph üzerine geldi
Smith. Boles bir grup dev ceviz ağaçının altında yatıyordu
doğal bir kırmızı kızılcık çiti ile yoldan korunmuş ve
brambles. Görünüşe göre ibadetlerinde işgal edilmişti, ama sadece
aceleyle ortaya çıktığını gördü. Bu sefer peep-taşı yoktu; uzun sürdü
Atıldığından beri. Peygamberimizin elinde bir İncil vardı ve
Ağladığı açık. Bu topraklarda alışkanlık
Her mezhepten dini adamlar ormanların hatiplerini yapmak için. Susannah's
Sadece arzu onu geçip onu rahatsız etmekti, ama konuştu.

Şiddetle başladı, "Kardeş Susannah Halsey, bir kadınla tanışmıyor
Evden ve yoldaş olmadan şimdiye kadar başıboş olmalı. "

Bir an için Susannah abashed durdu. Kınamaya alışık değil, o
yanlış yapmış olması gerektiğini varsaydı. "Daha önce bu şekilde yürüdüm"
Uygun bir şekilde başladı, "ama eğer--" Burada durdu, kendi yargısı
kendini iddia etmeye başlıyor.

Peygamber onun reproofunu unutmuştu. Her zaman konuşması
İçinde ani zihinsel faz değişikliklerinin gerçekleştiğini ortaya koymaya yatkın
Görünüşe göre bilinçli irade olmadan. Şimdi daha mütevazı ile haykırdı
Mien, "Şüphesiz, Rab'bin iradesiyle geldiğin için, ben
ahlaksız rahatlık ihtiyacında duruyordu, çünkü gerçeğin vahyi bir
Duruşmak zor ve bazen çok acı. "

"Öyle mi?" diye sordu Susannah dikkatle. İmkansızdı ama onun uzun
Merak biraz havalandırmalı ve yine de ondan içe doğru küçüldü
kendi meraklısı.

Peygamber büyük bir Bole'ye yaslandı. Ayaklarındaki zemin
Sarı ceviz yaprakları ve zeytin renkli fındıklarla kaplıdır. .
Sarı ışık yamalarında güneş ışığı üzerine düştü. İncil'i açtı,
Hızlı bir anket yapıyormuş gibi Eski Ahit'in yapraklarını tersine çevirmek
aklında tarihinin. "Rahibe Halsey," diye başladı, "Rab'bin lehine esasen dinlendiğinde
Yahudi ulusu üzerine, Patrikler ve Davut zamanlarında ve
Solomon, tüm ihtişamıyla ve büyüklüğünde dizildiğinde
Bilgelik, Dan'dan Beersheba'ya hüküm sürdü, bunlar zaman olmamalı
İnsanlar Rab'le en yakın yürüdüğünde? "

"Sanırım Bay Smith."

"Dikkat etmek yeterli değil, kardeş Halsey, çünkü açıkça yazılmış
Yahudiler Rab'bin iradesine aykırı olduğunda kendilerine verildi
düşmanlarının eline geçti. "

Susannah daha niteliksiz bir onay vermeye çalıştı.

"Rahibe Halsey, bu kitabı okurken ruhuma geldi
Geçen günler bir kelime ve Rab'bin sözü olup olmadığını bilmiyorum. "

Şaşkınlıkla şimdi tüm çerçevesinin titrediğini gördü. O
olsun, gerçekten başının belada olduğunu fark etmeye başladı
Vahiyin büyüklüğü veya özel sıkıntı yüzünden yapamadı
söylemek. Daha zavallı oldu.

"Umarım iyisindir Bay Smith ve Emma iyi. Hiçbir şey yok
Seni gerçekten üzmek için var mı? "

Tonunun artan yumuşaklığını duyurken, daha fazlasını bulmuş gibiydi
Pent-up hissi için kolay ifade. "Bana çok geldim
Kesme Yolu, Peygamberlerin iki kenarlı bir kılıç gibi söylediği gibi ve
Lord'u sorguladığım zaman da-"Durdu
burada ve tarzının daha gizli büyüdüğünü hissetti, ama
Ona bakmamak, gözleri zemini aradı-"
Bana küçük bir kalp araması vermedi. "Tekrar durdu, dinledi
çok ilgi ile.

"Seçilen insanlar arasında bunu gözlemlemek bana geldi-
Gainsayin 'It, Rahibe Halsey, yine de sağduyulu olmana güveniyorum ve değil
meseleden bahsedin, ancak ilahi iyiliğin dayandığı günlerde
İsrail her erkeğin birden fazla karısı vardı; Ve Rab kendisi diyor
Onları dinsiz ortaklara olan tek itiraz olan Solomon'a verin. "

"Bay Smith, herkesin bildiklerini söylemediğim anlamına mı geliyor?
Zaten, Eski Ahit Times'da çok eşlilik uygulandı mı? "

Şimdi tonundaki tüm sempati eksikliği onu bir
Kasıtlı kabalık eylemi sıradan bir adamı etkileyecektir. Doku
Güvene dönüşen zihni gözle görülür şekilde daha sıkı büyüdü. O
öğretim tonunu üstlendi.

"Hayır, Bayan Halsey, senden bahsetmemenizi istediğim tek şey
Aklımızın çoğunda bir noktada vahiy ışığı vardı
zaten uyduruldu. "

"Bay Smith, muhtemelen en ufak bir şüphe içinde olamazsınız ama
Artık herhangi bir erkeğin birden fazla eşine sahip olması için çok kötü olurdu. "

"Geçmiş zamanlarda, zaman içinde çok sayıda bakan duydum
esaretimizden duyduk ve inandık, diyelim ki çok kötü olacak
Bugünlerde herhangi biri Tanrı'yı ​​Sözüne götürecek ve O'nun bir mucize yapmasını bekleyecek
veya hastaları iyileştirin; Ama sonuca vardım Bayan Halsey,
Cehaletimiz ve önyargımızda ne düşünebileceğimiz sorusu değil
Kötü, ama bu kitapta ne öğretildiği sorusu
önyargı ve geleneğin gözü olmadan. Medeniyet dediğimiz şey
Çoğu zaman şeytana --_ şeytaniation_, Bayan Halsey. "

Kitaba dokundu. Hatipik hale geliyordu. "Bir eş fikri
Romalılarla geldi. 'Yehova'nın kurumu yok, Bayan Halsey. "

Susannah, hatip damarına özel olmaktan daha alışık
Konferans, şimdi daha açık ve rahat oldu.

"Fikrin Rab'den olduğunu bilmediğini söyledin, Bay Smith,
Ve sanmıyorum. Çok uzun eğlendireceğini sanmıyorum
Ve sanmıyorum, eğer yaparsan, azizlerin çoğu senin içinde kalacaktı
kilise."

Ona güzel günler yaptı ve yamaçtan çıktı. Yürürken
Duyduğu fındık ağaçlarının ötesinde açıktaki blöfün eşiğinde
onu arar. Ondan sonra aceleci yürüyüşle geldi, İncil hala elinde. O
Söylemesi gereken şeyin çok basit olduğunu bulmak şaşırdı, ama
bunun için daha az onurlu.

"Bazen düşünüyorum, kardeş Halsey, sanki hepimize bakıyorsun
Senin için yeterince iyi değildim, olmasına rağmen çok nazik olmasına rağmen
görülen. Dünyanın yollarına göre, elbette öyle. Eğer ben
Kaba ve eğitimsizlerimizin çoğu kadar, en azından benim
Kaba olmayacak ne olacağına dikkat edin ve bazen nasıl olduğunu düşünebilirim
Her şey sana öyle geliyor. "

Sözleri doğrudan olmayan güçlü özel duyguya hitap etti
çıkış. Bir cevap ararken, sahip olduğu doğal gücü
Şimdiye kadar manyetizm olarak adlandırılan başkalarının duyguları üzerinde çalışmak
Gözyaşlarının gözlerine geldiği sözleriyle bağlantılı olarak çalıştı.

"Sık sık eski hayatımı düşünmüyorum," dedi kısa pathos ile.

Smith yere bakıyordu, büyük, utangaç bir çocuk ne zaman durabilir
Biraz utandığı sempati ifade etmek için endişeli. "Bunu biliyorum
Size bir tür sadık yargılama olmalı. "Bir andan sonra ekledi," Ben
gittiğimi düşünerek daha da kötüleştirmek istemez
Herhangi bir garip doktrini vaaz edin. Rab eğer bazen iyi bir şey verirdim
Işıklarla ilgili konuşabileceğim bir arkadaşımı yetiştirirdim
bana gelmeyeceğini bildiğim için
üzücü doğası nedeniyle kamu cemaatleri ve aynı şekilde
Çünkü anlamlarından şüphe ediyorum. Ve bu konuda vardı
Aklımda halka konuşmayı düşünmüyor, çünkü geleceğin
Karanlıktan mı yoksa ışıktan mı olduğunu beyan edin; Ama sana ben
konuştu, neredeyse farkında olmadan ve belki de dikte edenlere itaatsizlik içinde
bilgelik. "

Ona özlemle baktı.

Susannah kolunu yılan çitinin en üst kütüğüne yasladı ve
Yamaç aşağı baktı. Kendi denemelerine ilişkin anlayışı ona neden oldu
Saçma olmasına rağmen ona sempati duy. Dürüst bir çaba sarf etti
Kendine kendi analizine yardımcı olmak için. Dedi ki, "Çok fazla şey geliyor
Zihnimiz zaman zaman, Bay Smith, bu önemli görünüyor, ama dediğin gibi,
Onlar hakkında konuşmuyoruz, daha sonra aptal olduklarını görüyoruz. İle ilgili
Seninle birlikte, bazı düşüncelerinizin vahiy olduğunu düşünüyorsanız,
Sizi sık sık diğerlerinin de çok önemli olabileceğini sevmelisiniz, ancak
Onlar olduklarını takip etmiyor ve dediğiniz gibi, zaman onları ayıklayacak
Eğer doğru yapmaya çalışıyorsan. "
_ifs_. Kısa sessizlikte bankaya bakarken durdu
Takip eden, biraz zamanlayıcı hissediyorum. Dik zemin ile kaplandı
kadifemsi bir gri ev sahibi ile görülen Asterin tüylü spreyleri
daha yüksek yüksekliğe kadar büyüyen çayırlar. Çaylarla beyaz ve
Mor çiçekler dalgalanmış suya yansıyan renkler-zengin, yumuşak,
Anahatta belirsiz. Bir tarafta, eski bir güdük tarafından, muhteşem bir
tüy, sarı ve yeşil, solma altın çubuk; sarı kelebekler,
Bu, kanatlarını yansıtılan ışığa boyamışmış gibi görünüyordu
Bu çiçek, altını parıltıda tekrarladı ve tüm gri üzerinde parıldadı
yamaç, beyaz ve mavi ile vuruldu. Bankanın dibinde yatıyordu
Düz Vadi ve bu Vantage zeminden nehir görülebilir.
Sularının yumuşak müzik sohbeti kulaklarına yükseldi ve
sığınağı yeni bıraktığı büyük bronz yapraklı fındık ağaçları,
Ağaçkakanlar birbirlerine dokunuyor ve ıslık ediyorlardı.

Uzunlukta Smith derinden iç çekti, ama etkisi olmadan. "Evet, sanırım
Bu nasıl olduğu iyi. Kolay değil, Bayan Halsey-umarım senin
Düşünceler ne zaman benden geldiğimde, her zaman kolay olmadığını hatırlayacaksınız
Peygamber ol. "

Gittiğinde Susannah kendini gülüyordu, ama Halsey aşkına
Kahkaha gözyaşlarına benziyordu.




Bölüm III.


Ohio hızla yerleşiyordu. Kirtland'ın birkaç milinde,
Cleveland ve Paynesville göl kıyısında yükseliyorlardı ve
Güney çok sayıda köy vardı; ama aziz toplumu
Kirtland özellikle müreffehdi ve aniden artış olmuştu
komşu harikasının sayıları ve zenginliği
Yerleşimciler kıskançlık doğurdu ve kıskançlık dindarlarını yoğunlaştırdı
nefret. Smith Fayette'den ayrılmadan iki kez tutuklandı ve
suç işlemekle suçlanan bir sulh yargısının önüne getirilen
Mahkemeler onu mahkum edemedi. Şimdi aynı ruh ortaya çıktı
takipçilerine karşı aynı suçlamalar. Bu zaman hakkında kumaş ağları
Paynesville yakınlarındaki yün bir değirmenden alındı ​​ve birkaç at
Ayrıca çalındı. Mormonlar, suçlu olsun ya da olmasın, ortak tarafından suçlandı
Ortodoks ve topluluğun dinsiz kısmının rızası. Nefret
Yeni mezhepin taraftarları tüm komşularda yükselmeye başladı
Ülke, rüzgar esmeye başladığında bir dalgalanma denizde yükselirken; .
Büyüyen dalga burada ve orada küçük bir gazapta kırıldı ve
Yüksek dalgalanma için adil bir teklif verene kadar hala güç kazandı.

Noel zamanı hakkında bir dizi hastalık vakası vardı
Kirtland. Joseph Smith, ölmekte gibi görünen bir kadını iyileştirdi.
onu sadece elinden alarak, dua ettikten sonra ve almasını emrederek
yukarı. Bundan sonra,
Stricken ve çoğu durumda sağlık dikkat çekici bir şekilde geri dönüyor gibiydi
Celerity. Bunun raporunun neden yurtdışına gittiğini anlamak zor
Dedikodu verdiği gibi ek olarak,
Diğer dini mezheplerin üyelerinin öfkesi. Belki de bunu sanıyorlardı
Peygamber, kendisine daha fazla güç verir
Apostolik. Peygamberimizde Kirtland'a şiddeti tehdit ettiler.
Hesap, böylece yeni yıldan önce Emma ve çocuğu aldı ve
Kendini onlarla Hiram adında belirsiz bir yerde kurdu, bazıları
Güneyde yirmi mil. Bu zamana kadar olan Sydney Rigdon
Azizlerin baş lideri olan peygamber de Hiram'a gitti
yanında. Smith, yeni bir versiyonu üretmek için gece gündüz taciz ediyordu
İbranice Kutsal Yazılar, ilhamla öğretildiğine inanarak
İçlerinde doğru hatalar. Rigdon Scribe ve Reviser'dı. Bu ikisi
Kirtland'da yok, sorumluluk ve sınırsız iş tekrar dinlendi
Angel Halsey ile.

Memnun olmayan sevgiler ve düşünceler tamamen şaşkınlıkla, Susannah
Yeni Yılın Uzatılması Günleri. Sonra düştü
İnsanlığın eğilimli olduğu zayıflık, bazıları için hevesle umuyoruz
iç karanlığı hafifletmesi gereken dış durum. Biraz
Stray News bir gün ona görünen bir tatmin şokuyla geldi
belirsiz beklentisi. Finney o kısmından geçiyordu
Ülke vaaz. Şimdiye kadar tanıştığı tüm insanlardan bu dikkat çekici
Evangelist onu en çok, samimi bir anlaşma, korkunç bir adam olarak etkiledi,
Yine de dostça, görünmeyen bir güce sahip. Daha önce olduğunu duymamıştı
Zihninin onu duyma kararlılığına sıçradığından daha ulaşılabilir
Vaaz ve onunla tekrar konuşun. Zorluklarını daha önce bırakırdı
o; Ondan ev hakkında daha fazla zeka duyacaktı
Binden fazla harfin aktarabileceği.

Şimdi yürüyüştü. Kış kar gitmişti. Finney, başarılı olduğu gibi
Hiram köyü kadar Kirtland'a yaklaşmak. Susannah konuştu
kocası.

"Bay Finney'in Hiram'da vaaz vereceğini duydunuz mu?"

Odanın ortasındaki beyaz yayılma masasından döndü.
Planlı akçaağaç saten yüzeyinde sabah ışığı parlıyordu
Duvarların ve tavanın dizildiği ahşap. Halsey onu giyiyordu
Günün iş turuna ve pastoral çalışmalarına gitmek için botlar. O
Ona büyük bir şey olduğunu açıklamış olsaydı biliyordu
Söylediklerinin arkasına uzan. Bir keresinde ne yapabileceğini merak etmeye düştü
istek. Çok eski eve bir mesaj göndermek miydi,
İsim tüm anılarını hatırlamalı mı?

"Gitmek ve vaaz ettiğini duymak istiyorum," diye devam etti Susannah.

Halsey rahatsız oldu. "Gerçekten böyle bir arzusunuz yok"
dedi ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın? Vaaz ettiği çok şey,
Vaaz, melek. "

Çalkantılı bir ruh hali içinde olduğunu ve onu yas tuttuğunu gördü; ama
İsteği için ciddi olduğuna inanamadı.

"Rekon konuşan sözler konuşuyorsun," dedi iç çekerek ve gitmeye yükseldi
dışarı.

"Bana cevap vermedin. Bunu kabul ettiğinde neden onu duymamalıyım?
Doğru olduğunu söylüyor mu? "

"Şeytan'ın bize yaralanma yapmak için karıştırdığı kişilerin kampında.
Ağzında gerçeği çağıran şey, tanrısallığın biçimidir,
çünkü Tanrı bize karşı savaşanlarla birlikte olsaydı,
bizimle ol. "

Yüzünün ifadesindeki bir şey onu şimdi daha belirgin bir şekilde getirdi
alarm hissi. Doğası tek başına doğrudantı. Hemen yoktu
Meditatif argümanını bitirdi, sözünü tutmaya çalıştı,
Ve yaklaşarak, elini nazikçe omzunun üzerine koydu.

"Şüphe duydun, Susannah, Tanrı'nın bizimle mi?"

Kızıl renk yanaklarından monte edilmiş ve beyazına yayılmış
kaş. Sanki Angel ne sormadığını sormuş gibiydi,
Tüm düşünceleri ve duyguları sadık olsun, onu sev ya da sevmedim. O
Onun için yaşam ve sevgi arasında bir ayrılık çizgisi olmadığını biliyordu,
ve sevgi ve din. Bir anne olduğu için her zaman ona dikkat etti
Hassas bir çocuk için hasta bir hemşire bir hasta içindir. Yapamadı
ona böyle olsa bile, inkarını duyma acısını vermeye devam etti
İnkar, tutumunu gerçekten ifade ederdi.

“Gerçekten, melek, ben-seni biliyorum-” diye düştü.

Yüzündeki sorun büyüyordu. "_God_ işaretlerini yapmadı
Onun varlığı bize açık ve hatta gözlerimizin önünde görünür mü? Eğer sen
Dış işaretleri reddetmeli, yaşadığımız lütfuyla değil mi?
Susannah, dosta, benim içimde doğaya dayanmanın
Onlara katlandığımda halkımızın sakatlıkları ve mırıltıları
Günlük-Babalar oldukları gibi, öğrenmek, ancak henüz öğrenmemiş, yaşamak
birbirleriyle barış içinde mi? Ya da içimde olduğunu düşünüyorsun
her gün, düşmanlarımızın çirkin eylemlerini ve sözlerini affedin,
Masum kardeşlerimizi, hatta Peygamberimizin kendisini yaralamak için mi yapıyorlar?
Yine de Susannah "(sesi duygu ile karıştırıldı),"
Sana her gün, dua ettiğim gibi, öfkenin benim
Kalp ve ben bu insanlarla aşk ruhuyla başa çıkabilirim. "

Önünde dik dur, kafası karıştı ve sıkıntılı, bir tane daha yaptı
yatıştırma çabası, hatta elini omzundan almak ve
Kendi arasında okşamak, ama çok gergin, zihnindeki soru
parmaklarının gevşek ve dokunuşuna tepkisiz olduğunu.

"Söyleyeceğin her şeyi biliyorum Angel; iyi olduğunu biliyorum; biliyorum
Halkımızın, birçok hatası olmasına rağmen, doğru yapmaya çalışıyorlar,
Ve inanıyorum ki çevremizdeki diğer mezheplerdeki insanlar çok daha fazlası
kötü, ama-mr. Finney böyle değil. "

"Sevgili kalp, iyilik olmadığını ama
Yukarıdan geliyor ve bu Bay Finney'in bir gösterisi olsa da
İyilik, sen ya da ben onun yerine sahip olabilirken, ama ne faydası olabilir?
Tanrı onunla olmasaydı vaaz? Peki ne iyilik gösterdi
Sadece şeytana yardım eder; İki ordu olduğunda nasıl mümkün olabilir
Tanrı'nın her iki tarafta da savaşabileceği diğerine karşı kamp kurdu? Ki
Mesih bölündü mü? "

Dış kapıya yüksek bir vuruş geldi; Elder Halsey ulaşmaya geç kaldı
onun işi; Erkekler onu bekliyordu. Raps'ın sesinin ölmesine izin verdi
Onlara cevap vermeden önce uzakta; Arama görünümü yüzündeydi,
Sözlerinin onunla tanıştığı ve öldürdüğüne dair bazı güvence için açlık
şüpheler. Sonra onu terk etmek zorunda kaldı.

Susannah'ın köye gitmek için bir at alması kolaydı
Hiram. Finney'in vaazının günü geldiğinde, kocası vardı
Öğleden sonra işine gitti, Kirtland'dan çıktı.

İtaatsizlik etmek için kararını verdiğinden beri başka bir şey söylemedi
melek için. Neden ona onu engellemek için acı verici bir girişimde bulunuyor?
Vicdanı talep eder mi?

Son kar yerin solmuştu, ama henüz bir tomurcuk veya bıçak yoktu
mükemmel yeşil. Çağırın vadisi neredeyse
soğuk güneş ışığı. Ayaklama seviyelerinin üzerine hafif bir rüzgar esiyordu
yabani otlar ve büyük fındık ağaçlarının çıplak kollarında fısıldayarak
blöfler.

Güneş batmaya başladığında, Susannah alçak zemine ulaşmıştı
Hiram'ı çevreliyor. Buradaki manzaranın daha az farklılığı vardı
karakter ve gökyüzünde gün batımını yapmak için buhar yoktu
Güzel. Atının kaba tırmanmasından bıkmıştı ve hala daha çok
Yavaş plodding, ama heyecan hissetti. Bunları fethetmişti
Kocasının eşliğine uyum sağlayan kadınlığının bir parçası olan kuvvetler
Her ne olursa olsun, evlilik rutine uyma arzusu ve kendi arzusu
olabilir. Yaptığı şey o kadar büyük görünüyordu ki
Hayal gücü ona olayın bunu haklı çıkarması gerektiğini söyledi.

Gizleme düşüncesi yoktu. Sadece iki aileyi biliyordu
Hiram köyü. Planı önce Rigdons'a gitmek ve istemekti
serinletme, toplantıya ve bundan sonra sormak için
Emma Smith'in reddetmeyeceğini bildiği gece konaklama.

Köyde insanların hareket ettiğini ve bir
Heyecan havası. Sessiz bir köşeye dönüp sorduğunda
Bayan Rigdon'un evi için yaşlı adam, sanki ona baktı
görünüş.

"İstediğin Sydney Rigdon'un karısı mı?"

Susannah perdesini kaldırmıştı ve yüzüne baktı.
en büyük merak. Keskin hava ile desteklenmiş egzersizle yıkandı,
Renk mükemmeldi ve gözleri parlıyor. Sade elbisesi ve ağır
Peçe adama bir kılık değiştirmiş gibi görünüyordu, onun için bu kadar şaşırtıcı ki
Yüzünün parlaklığı ve sesinin modülasyonu.

"Rigdonların nerede yaşadığını bilmiyor musun?" diye sordu.

Tütün çiğniyordu ve şimdi yere tükürdü, terbiyesizce değil, ama
soyutlanmış bir düşünce anında alışılmış bir eylem gerçekleştirmesi olarak. "Ah,
Yeterince iyi biliyorum, ama eğer sana bir kelime söylememe aldırmazsan, genç
Bayan, başka bir yere koymanızı tavsiye ederim. Benim sarkıklarım var
Kendi-Kursunda kim olabileceğinizi veya ne yapabileceğinizi bilmiyorum
burada. "Bu son, bazılarına ulaşmak için belirgin bir girişimde eklendi
makul olduğunu düşündüğü şüphesi.

"Onlardan hasta olduğunu düşünüyorsun çünkü mezheplerini hor görüyorsun," dedi nazikçe,
"Ama ben büyüklerden birinin karısıyım."

"Onlara taşıdığınız bazı haberleri var mı?" Bahsetti
Olağanüstü görünen ani bir ilgi.

"Hangi haber?"

"Oh, _i_ bilmiyorum.
Nerede yaşadıklarını sormanız gereken herkesin sırları, düz
Dışarı ve sokakta böyle açılıyor. "

Sözleri ona sadece önyargının boş fantezilerini önerdi. Bazı
Diğer insanlar yaklaştı ve perdesini düşürerek başlıyordu
daha kararlı bir şekilde tekrar konuştuğunda işaret ettiği yön
ses. "Bana bir şey söyle, değil mi?" Hatta elini bıraktı
otoriteyle dizginleri üzerine, "Rigdons'ın hepsinde duracaksın
gece?"

"HAYIR."

"Sartin?"

Cevabını aldığında, uyarıda diyelim ki diziyi bıraktı
Tonlar, "Şey, görmediğinizi gör, hepsi bu."

Olay, Susannah'nın, zihninde anlaşılmaz bir izlenim bıraktı, ama o
buna farklı bir anlam eklemedi.

Rigdon ve karısı içindeydi. Rigdon kapıyı kilitledi
Susannah girmişti. Sonra çapraz kollarla, yapabileceği yerde ayakta
Pencereden davetsiz misafirlere karşı izleyin, haberi anlatmaya başladı.
içe aktarmak. Annesi, yaşlı bir kadın, karısı ve bazıları daha genç
Ailenin üyeleri toplandı. Işık, kalın set formu ve büyük kıllı yüzü üzerine yana doğru düştü. Onun
Kahraman pozlama çabası ile bir
Neredeyse aşırı müdürlük alarmı. Onun meselesi kötü davranışıydı
Yahudi olmayanları azizlere doğru çevreliyor. Bunda öyle görünüyordu ve
komşu yerler, evangelistik toplantılar yapıldı
Presbiteryenler, Vaftizciler ve Metodistler katıldı ve Rigdon ortadan
vaizlerin tehdit edici ve küfürlü bir dil kullandıkları
azizlere. Hiram'da bu tür bir dizi toplantı başlamıştı.
; Ve Joseph Smith, savaşı koklayan bir savaş atı gibi,
Eski Ahit'i düzeltmek için zorlu görevini bir kenara bıraktı ve
açık havada vaaz. İlk başta sadece alay ile karşılanmıştı
veya çamurla peled, ancak son birkaç gün içinde yapmış ve vaftiz etmişti
Dönüştürüyor ve şimdi diğer mezheplerin öfkesi beyaz sıcağındaydı.

Susannah'ın zihni, Rigdon'un elinden geleni olanaksızlığı hızla ortadan kaldırdı
Kahretsin hikayesi.

"Ama Bay Finney'in sahip olduğu toplantılara ulaşan insanlar
çoğunlukla en azından daha yüksek bir Hıristiyan için uyandı
hayat. Senin aşağılık dilini kullanan onlar olamaz
tekrarlamak."

Rigdon'un nefesinin nezaketsiz ısısını neredeyse atarken hissetti
Cevapta, yığılmış olan kaba ve acımasız hakaretin hikayeleri
kendisi ve Smith. Bu adamın büyük hayvan doğası her zaman rahatsız oldu
o. Sözlerinde çok fazla nefes vardı, fiziksel hislerin çoğu
Her zaman düşüncelerine yapışıyor. Ancak şu anda o değildi
onu çok fazla yargılamaya meyilli; Görünür derecede kesin olmasına rağmen, akılsız olarak
Süpüren kınaması, öfkesinde kaba ve biraz
Pozunda büyük, hala gerçek bir kahramanlık vardı.
zihinsel tutum. En şiddetli parti ruhu tarafından desteklendi, sadık durdu
Smith'e olan sadakatinde ve sebebinde, bir
zalimlere zemin inç.

"İnanmıyorum," diye tekrarladı Susannah sağlam bir şekilde, "
Bunları söyleyen ve yapan Yahudi olmayanların dini. Bende
Bildiğim Bay Finney ile duymak ve konuşmak için geceye gel
Çok tanrısal ve sabırlı bir adam olun. "

"Neden buraya geldi?" Rigdon istedi. "Vaazıyla kim
Binlerce kalabalık yerlerde toplayın, neden bu kadar sürmeli?
ince yerleşmiş arazi parseli, değilse, sadece avuçlara vaaz vermek
Bizi kınamak için? Ve yere yaklaşma cesareti yok
Azizlerin sayılarla toplandığı yer. Dinleyicilerini öğretecek
ilk olarak vahşi doğaya dağılmış birkaç koyunu yıkan
Bununla birlikte, kıvrıya saldırmak için bile cesaret kazanabilirler. "

Susannah kendi öfkelerini çekti ve Rigdon'un
geçici öfkesinin bile kendini somutlaştırdığı gibi fiziksel doğa
Ondan çıkan ve ona avlanan bazı mantıklı etkiler
sinir kuvveti.

Gece düşmüştü. Bir çan, en büyük nadir mülkiyet
Toplantı evi, Finney'in vaazları için çalmaya başlamıştı.
Susannah yürüyerek çıktı. Rigdons, aynı zamanda Smiths gibi yaşıyordu
köyden bir yol. Şimdi traver için bir mil karanlık bir yol vardı.

Yakından örtülü olan Susannah hevesle adım attı. Çocuk gibi hissetti
eve gitmek. Ayrıldığı sahne, unsurları canlı bir şekilde ortaya çıkardı
Mormon yaşamının en itici olanı, geniş varsayımları
cehalet, tecritten doğan şiddetli inançlar ve büyüme
bir
gerçek ahlak veya özelleştirmeler tarafından uygulanır. Bir adam görecekti
Ayık geçmişin sesiyle kim konuşabilirdi,
Ephraim'in konuşmasının entelektüel lezzetlerini ona geri getirin,
Koyduğu geniş, saf yaşam vizyonu ve onurlu
Halkının dini.

Toplantı evi orta büyüklükteydi. Zaten ne zaman doluydu
Susannah girdi, ancak geçiş yollarından birine basabildi
Pews arasında ve kendisini ön tarafın yakınında oturtun
Tezgahlar hızla kuruluyordu.

Cemaatin birçoğu şüphesiz onun kadar gelmişti. Erkekler ve kadınlar
Her yaştan ve hatta çocuklar vardı. Bazıları, göründüğü gibi
Finney'i son vaaz verdiği yerden izledi, heyecanla konuşuyorlardı
orada işlediği Tanrı'nın eseri ile ilgili. Her yüzünde
ciddiyet yazıldı ve bir ve diğerinin hikayeleri anlatılıyordu
Son toplantılarında "Tanrı'nın gücü altına düşmüş".

Finney yükseldiğinde minber Susannah her şeyi unuttu. Şapel
İyi ışıklı değil, ama minber lambalar ona parladı. Pürüzsüz, vardı
güçlü yüz; Tenli sağlıklı ve hava durumu dövülmüştü; Onun karanlık
Gözler gür kaşların altında parlak bir şekilde parladı. Onun tarzı sakindi; Onun tarzı,
Duada bile, keskin, kısa bir argümandı; Konuştu ve davrandı
Doğasının duygusal tarafını bazılarında geçiren bir adam gibi
özel tutkulu dua, serinlemek için sinirlenmiş ve
kararlı eylem.

Bütün ruhuyla Susannah her kelimesine asıldı, mantıksız bir şekilde
sorunlarına yeni ve öngörülemeyen bir çözüm bulmayı beklemek
hayatı. Çok sayıda düz bir yola dikkat çekmişti; umuyordu
Şimdi ona gösterebileceğini.

Finney'in vaazının gücü, yakın mantıklı akıl yürütmesinde yatıyordu.
belirli binaları kabul ederek, bir
İnsan ebedi cezadan kaçar ve günahını bırakmalı ve kabul etmeli
İkamettiyle kurtuluş ikame doktrinine. Her zaman başladı
kayıtsız ve ikna olmayanlarla konuşarak; Onları adım attı
Adım, aralarında bir adım olduğu anlaşılana kadar
yıkım ve bu inanç, kazanmak için hızlı, uzun bir sıçrama yapmalı
Parlayan terimlerle gösterdiği yüksek düzlemin güvenliği.

Çoğunlukla cemaatte yoğun bir sessizlik vardı,
Bazen duyulabilir bir dua fısıltısı veya bastırılmış bir inilti
Duygu duyuldu. Zihinsel heyecanın enfeksiyonu güçlüydü.

Susannah hayal kırıklığı yaşıyordu. Olduğu gibi alışkın
Azizlerin toplantılarında heyecan, zihni kolayca direndi
Bulaşıcı etki. Finney'in öğretisi hiçbir açıdan farklı olmamıştı
Kocasından günlük olarak duyduğu doktrinden bir doktrin
Deneyimle bildiği erkekleri yanılsama ve rancordan kurtarmadı.
Hâlâ şemada yapılan bazı hükümleri duymayı hevesle dinledi
Adaletsizliğe ve çılgınlığa karşı kurtuluş. Elbette Finney derdi
daha fazlası.

Olduğu gibi daha fazla bir şey söyledi. Ne zaman bir saatten fazla bir süredir
üzerine değindiği büyük kurtuluş planını açıklamıştı
Bu tür kesin akıl yürütmenin duruşmasının uygulanmasının sorumluluğu.
Sower ekildi; Korkunç ile konuşması onun için kaldı
karşı dizilecek olan güçlerin etkileyici olmadığı
hüküm giymiş ruh. Bu kafanın altında aynı anda ve derinlemesine atıfta bulundu
Bekleyen sahte öğretmenlerin kisvesi içinde şeytanın duyguları,
tohumu yakaladı.

Mormon liderlerinin aklında olduğu gibi,
Cemaatinin zihnindeydiler. Hızlı bir şekilde belirginleşti
Susannah, Finney'in dürüst olduğuna inandığı şeyle karıştırıldı
öfke ve onun
Konuştuğu insanların doktrinleri ve ahlakı
şimdi heyecanla baskı yapan dış rabble'ın en kaba üyeleri
Açık kapılar ve pencereler.

Doğru Finney'in sınırsız şiddet düşünmediği düşünülüyordu. Konuştu
Kötülük için bu derin nefretten ve olması gerekir.
Her iyi adamın kalbi, ama gerçek kazanmak için kendini tökezlememişti
İyi ve kötülüğün karışmasına ilişkin içgörü.

"Onlar yalancı ve yalancı olduklarını biliyorlar," dedi Finney,
Minber yastığına çarpıyor. "Dinlerinin ikiyüzlülüğü kanıtlandı
günlük yaşamlarının kanunsuz alışkanlıkları ile. Kendilerini satmak
Ruhların büyük düşmanı, sizi beklerler ve senin için
çocuklar, en hassas ve masum olanı etkilemeye çalışan,
yıkımlarında sevinebilir. "

Sadece garanti edilen zamanın düşüncesi gibi ifadeler kullandı.
Hastanın işçisi olduğu kanıtlanmış olanlara göre
Susannah Kısa bir anda, sözlerinin ne olacağı açıktı.
daha acımasız adamlar tarafından duyulduğunda veya bildirildiğinde. Şimdi biliyordu
Rigdon'un sözleri doğruydu. Sözde Hıristiyan bakanları, hatta
En asil, parti zulmünün düşük ruhunu karıştırdı.

Aniden ayağa kalktı, peçesini yüzünden geri çekti. "Gideceğim
"Kelimeleri net bir sesle söyledi.

Minber yanından arka kapıya bir yol yapıldı. Herkes
ona baktı. Finney, vaazıyla devam ederek onu tanıdı
İleri itmeye başladı ve sanki birinin yüzünü görüyormuş gibi
Ölümden çıkan. Heyecanlı kitle titremeyi hissetti
liderinin üzerinden geçti; Bu kadar açık gerginlik için ilk sinyaldi
Vaazları altında insanları sık sık seviyor; önce
Susannah kapıya ulaşmıştı Bir adam sanki onun içinde ölmüş gibi düştü
yol.

Her yerde bir inilti ve huşu fısıltısı vardı. Bu "düşme" idi
birçok kişi tarafından ilahi gücün kuşkusuz bir işareti olarak alındı.
Susannah bunu Smith'in vaazının altında sık sık görmüştü. Bekledi
kaldırılana kadar kayıtsızlık.

Sonra etrafındaki yüzlerin denizi, vaizin güçlü sesi
Yukarıda yankılanan, bir rüya gibi vefat etti ve bir
İki veya üç kişinin toplandığı küçük oda ve loş bir ışık
duyarsız adamın biçiminde. Fark edilmeden kaçtı
March rüzgarının siyahta düzenlendiği tarlalara özel kapı
gece.




Bölüm IV.


Smiths'in yaşadığı ev küçüktü. Susannah geçti
Field-Path, pencerelerindeki bir ışık tarafından yönetildi. Oturma odasında bir kamyon
Yatak zaten yapılmıştı. Yangın tarafından Joseph ve Emma her ikisi de
iki hasta çocukla işgal edildi. Bu çocuklar, yaklaşık bir yıllık ikizler,
annelerinin ölümüne acımadan alınmıştı ve Susannah
Kızamık tarafından saldırıya uğradıklarını söyledi.

Susannah, toplantıda bulunduğu gerçeğinin olmadığını buldu.
Bayan Rigdon en çok denemeye çağırmasına rağmen, Smiths'i tahriş etti
hikayenin. Çocuklara manifold bakımında emilen Emma,
Susannah'ın hesabında sadece o evde bir gece dinlenmesi
imkansız olmalı. Smith, kollarında bir çocukla pacing, görünüyordu
yüzeyi fırlatılabilen seviyenin üstünde kafa ve omuzlar
Hayatın küçük işleri. İç zihninin gözüyle bakıyordu
Ya kendi hayallerinin yüce şemasında ya da cennette ya da
boşluk. Onun hakkındaki daha küçük varlıklara bakan hepsi
bestelenmiş ve nazik.

İkizlerden biri, diğerinden daha az hasta, Emma'nın
kollar. Diğeri peygamberin göğsünün üzerine zavallı bir şekilde ağlıyordu.

"Siz ve Bayan Halsey içeri girip o genç BM ile uzanıyor musunuz, Emmar,
Ve şimdi biraz dinlenirken. "

"Seni terk edemem, Joseph, çocuk bütün gece ağlamaya başlarken
bunun gibi. "

Ama onun yolu vardı. İç odada yattıktan uzun süre sonra
Susannah, ağlayan bebeği salladığını veya beslemeye çalıştığını duydu ya da
zemini hızlandırıyor. Emma, ​​yıpranmış, yanında uyudu. Üst katta sahipleri
Johnson adında yaşlı bir çift ve Emma'nın kendi çocuğu olan evin
dinlenmek.

Susannah, yatağın küçük kısmında katı bir şekilde yatan
onun payı. Zihni bitti, atık yerlerde dolaşıyordu, dinlenme arıyor
boşuna. Sonunda bir sonraki odada çocuğun beklemesi sona ermişti. .
Peygamber, kamyon yatağında onunla yatmıştı. Gece yarısından çok sonra
Susannah, sürünen ayak sesleri olarak düşük bir ses duymaya başladı.
alan. Bazı insanlar çok yaklaşıyordu, elbette geçeceklerdi
bir an? Dış duvara fırçalarken ve parıltılarını duydu
Pencereye taşınan bir ışık düştü.

Bir dakika daha fazla evin dış kapısı kırıldı. Emma uyandı
ağlayarak; İçgüdü, uyurken bile, yayını kapıya doğru yaptı
Bu onu kocasından ayırdı.

İki kadın iç kapıda duruyordu, ama maskeli bir
İnsan zaten onun boyunca gerilmişti, geçilmez bir bariyer. Peygamber
Çocuğun yatağına yat, o kadar ağır uykuyla çok ağır arandı ki
Dört kişi onu tutuncaya kadar uyanık değil. Tüm ışık
Sahne, ev kırıcılardan birinin tuttuğu bir sigara meşalesinden geldi.
Odanın içinde ve dışarıda yirmi kişi orada olabilirdi. Kadınlar
Smith'in grubun ortasında ortaya çıktığını zar zor görebiliyordu. O
uyandırıldığında şiddetle mücadele etti, ancak sayılarla güçlendi.

Evin sahipleri yukarıdan aşağı indi, birlikte sarıldı ve
Kendini çetenin ortasına atacak olan Emma'yı tuttu.

Susannah soyunmamıştı. Pelerini başının üzerine attı ve koştu
dışarıda, köye gitmeye ve hukuk adına yardım talep etmeye kararlı
ve ortak bir insanlık. Yardım etmek için pervasız olacak bir ruh halindeydi
Çünkü onun benimsemişti.

Felons'un tuttuğu meşale parıltısıyla grubu yakın gördü
onu taşırken mücadele eden bir adam hakkında. O kaçtı
farklı yön.

Smith'in karanlığında belki de altmış çubuk gitmişti
ve üç adam ve adı tarafından durdurulduğunda işkencecileri ve
amaç talep edildi. Nefessiz sesle ilan ettiğinde güldüler
yüksek sesle. Karanlıkta o silahtan, güzelliğinden mahrum bırakıldı.
bu alışkanlık olarak, bilinçsizce, erkekleri huşu içinde tuttu.

"Şimdi, buraya bak, kardeş, şık bir şekilde sessizce oturuyorsun, burada çitin üzerinde ve gör
Hangisi en iyisini alacak. Adamın bir peygamber
Bilmek; Şimdi mucizelerini çağırmasına izin ver ve bize iyi bir gösteri ver
bir kez. Jest ile başa çıkacak birkaç sıradan adam var; O ve onun
Mucizeler en iyisini alamaz, peygamber yoktur. İşte bir
Şimdi üstte kütük düzleşiyor. Git ve çitin üzerinde otur, kardeş. "

Gözaltında mücadele ederken başka bir grup karanlık figür geldi
Aniden, daha yakınlardan birinin karanlık taslağının etrafında sallanan bir trotta
evler. Yanlarında aynı tür korkunç meşale getirdiler ve
Sigara su ısıtıcısı veya kazanı iki arasında taşındı. Aralarında en başta
Ayrıca ölü ya da canlı olsun, bir erkeğin bedenini taşıyordu
görmüyorum. Yere atıldığında hareket etti ve konuştu. Oldu
Rigdon'un sesi. Terörle çaresiz olduğunu algıladı. .
Peygamber kesinlikle daha çok mücadele etmişti.

"Şimdi heat dur, kardeşim," dedi üçünün en yüksek sesle
arkadaşlar. "Onu öldürün? Eğer interferin 'ile karışıklık yapmazsan.
Bu sadece tencerede var. "

Susannah yüzünü elleriyle kapladı; Sonra çok korkmuş
Aklını soyut, tekrar baktı, sanki dikkatini engelleyebilirmiş gibi
biraz öfke. Grup yeterince yakın değildi, ışık da
Belirsiz, açıkça görmesi için. Erkeklerin gölgeleri döküldü
tarla ve duvarda sanki korkunç goblinler kuşatılmış ve
İş yerinde daha fazla malzeme goblinlerini gölgede bıraktı. Onlar
Rigdon'un kıyafetlerini ondan almak. Dilleri ona gelmedi
Açıkçası, ama en kötü çeşitliydi ve onu yapacak kadar duydu
Kalp titreme ve hasta. Onun üzerinde sürekli tehdidi tuttular
Onu açıkça öldüreceklerine direndi. Smith de maruz kalırsa
Böyle bir muamele göndereceğine inanmadı ve belki de
Şimdi uzak olmayan bir şekilde ölümle bitiyordu.

Rigdon'u çubuklarla yenmeye başladığında ve çığlıkları çaldı,
Susannah artık dayanamazdı. Bekçilerinden çılgınca ayrıldı,
Emma'nın evine doğru yol boyunca geri dönüyor. Denediler
takip etmek; Sonra bir gülerek ve omuz silkerek onu koşmaya çağırdı
Hızlı ve Peygamberimizin onu korumak için melekleri indirip getirmediğini görün.

Susannah uzun bir yol koştu, o zaman nefes nefese ve bitkin düştü,
bir dönemi kaçırmış ve çok ileri gitmişti. Kaybetmesi gerektiğinden korkar
Gitmek istediği ana yönü bile yanlış yaparak,
ve herhangi bir saygın evin ulaşamayacağı zaman yine olabilir
Mafya üyeleri tarafından saldırıya uğradı, geri döndü, daha fazlası ile yürüdü
Dikkat. Şimdi yardım getirme aracı olma umudu yoktu. O
Köyden yaklaşmak yerine daha uzağa gelmişti ve
Oradaki komşular, müdahale edemeyen, açıkça
inimik.

Doğru dönmeyi bulduğunda, bazılarının bağırışlarını tekrar duydu
Partiye saldırdı ve ağaçların gölgesinde sürünerek bekledi.

Uzun zaman onu geçtiler, yol boyunca sıkıştırdılar, bağırıyorlar ve
Şarkı söylemek, onlarla birlikte kaba at oynayan bazı giysiler taşıyan,
Parçalara yırtılıyorlardı. Sonuncusu sırtına döndüğünde
Durduğu yerde, tekrar avlanan bir şey gibi koştu, dışarı çıktı,
işlerinin sonucu olarak ne bulabileceğinden korkuyor. Onu arttırmak için
Sıkıntı Düşünce, iş gibi mümkün olandan daha fazla
o gece Kirtland'da devam ediyordu. Düzenlenebilir gözyaşları
öfke ve zavallı aşk, melek düşüncesinde gözlerine geldi,
Ayrıca, bu utanç verici tedaviye maruz kalıyor olabilir. Bazı dönümlerde
Açık Zemin Mumlarla aydınlatılmış Smiths'in evini, kapılarını ve pencerelerini gördü.
Yakın alanın siyah alanında, acele ediyordu,
Neredeyse beyazımsı bir form üzerine düştü, grotesk ve korkunç, ki
yerden yükseliyor.

"Kim o?" diye sordu Joseph Smith.

Şimdi ayağa kalktı, ama istikrarlı bir şekilde değil; Sesi zayıftı, sanki
hayrete düştü ve onun ifadesi belirsiz çünkü ağzı vardı
Görünüşe göre biraz yaralanma aldı. Şimdi hiçbir şey düşünmedi ama o
Angel'ın efendisiydi ve bu melek kötü gibi olabilir.

"Ne yaptılar? Sorun nedir?" Şefkatle fısıldadı, gözyaşları
onun sesiyle.

"Sen misin?" diye merakla sordu. Bir dakika hiçbir şey söylemedi ve sonra,
"Beni katranla kapladılar ve üzerimde bir tüy yatağı boşalttılar. Eğer
Brother Johnson'a bana gelmesini söyleyecek iyiliğe sahipsin, Bayan
Halsey-- "

"Sana başka yollar incittiler," dedi.
çürük. "

"Bir adam kırbaçlanmayı sevmez, gördün; ama Peter
Ve Paul ve tüm _them_ zamanlarında ayakta durmak zorunda kaldı, bu yüzden yapmıyorum
Benim gibi bir adamın neden utanması gerektiğini bilin. Ama eğer olursan
Yeterince iyi, Bayan Halsey, Emmar'a çok fazla zarar vermediğimi söylemek için,
Ve kardeşi Johnson'ı biraz kıyafetle veya battaniyeyle gönder ... "

Gerekmiş hissedeceğini eklemeden durdu. O giderken o
Onun tonunda başka bir tür kararsızlıkla söylediğini duydu, "Bu gerçek
Bana bu kadar ilgilenmen için. "

Heyecanında, acı bir şekilde ağladığını bilmiyordu
Kendini diğer ürperti ve ağlayan kadınlarla çevrili buldu
Emma'nın odası; Hiram'daki diğer dönüşümler için, şiddetin işitilmesi
Yurtdışında, karşılıklı güvenlik ve yardım için bu eve sürünmüştü.

Fiziksel rahatsızlığın düşük, küçük detaylarıdır.
Üzüntü ekmeğinin en acı kısmı. Şimdi ve daha sonra, her şeyden
Paylaştığı zulümler, Susannah bunu sık sık hissetti. Eğer o
Ayağa kalkabilirdi ve savaşın ana sorunlarına bakabilirdi
Sadece dünyevi uçakta bile, yüceltmeyi hissetmiş olabilir. Yine de bir
Gerçek deneyimi doğruladı-zamanında kimin yok ve
Yol dünyanın artışı olarak avlandı-hayır,
en asil-şehitliği hiç görünen bir biçimde sunmuştu
onun görkemli. Sadece zulüm taşıyanlar, gerçekliğinde değil
ama hayal gücünde, bunu bu şekilde düşünebilir. Bütün gece kadınlar küçük iç odada birlikte kalabalıktı
İki hasta bebek, Emma ve iki kardeşi gerçekleştirdi.
Katranın Smith'in yırtılmış cildinden alınmasının ağrılı çalışması. .
Peygamber kendini iyi etkiledi. Ara sıra, ince bölüm boyunca
Gözlemciler istemsiz bir inilti duydu, ancak
Alanı temizleme ve olduğu gibi vaaz etme kararlılığı
Ertesi gün atandı.

Dawn'da Susannah atını Rigdon'un evinde almaya gitti. Hayvan
güvenli. O üzüldüğünde, bunların refahından sonra sordu
evin içinde. Rigdon deliryumda övüyordu. O, öyle görünüyordu
Topukları tarafından biraz mesafe sürüklendi, başı taşlı üzerinde izliyor
zemin. Katran ve tüyleri çıkaramamışlardı. O yatıyordu
Korkunç durumda küçük bir yatak üzerine. Karısı, şişmiş gözleri ve
Palli yüz, yatağın ayağının üzerinde çaresiz oturuyordu, yıpranmış
onu yatıştırma çabalarıyla. Annesi, ince ve koyu yaşlı bir kadın,
Anathemas ile işkencecilerine karşı titreşerek Susannah'ı içeri ve dışarı götürdü
Odanın sessizce, "Bu," Bu,
erdem. "

Köy, alçak tepeler, hala parıltıda yatıyordu
şafak. Şiddetin adamları sağlam uyuyordu, görünüyordu.
Masumiyet uyuyabilir. Ünlü vaiz ve o tüm bu ruhlar
iyi ve kötülük için heyecanlanmıştı, şimdi sarılmış
sessizlik. Susannah hızla sürdü, atını çimlere yönlendirdi
Yol kenarında toynaklarının sesi, kısır bir zihin uyandırmalıdır
yenilenen gazap. Geçmişin sahnelerinin sahip olduğu hayal gücü
gece, Halsey'in güvenliği için canlı korkusuna sunuldu. Ona verdi
At Barış Yok; Olana kadar kendi yorgunluğundan hiçbir şey düşünmedi
Chagrin Vadisi'ne ve Mormon Tapınağının Duvarlarına ulaştı.
Kirtland blöf üzerine yetiştirilmek güneş ışığında parıldıyordu,
Gri çelenklerle çevrili ahşap kasabanın tanıdık ana hatlarıyla
yapraksız fındık ormanları. Yüksek gündü ve insanlar
Susannah yorgun atını sürdüğünde sabah hizmeti için toplanıyor
Alt köyün caddesi ve blöf tepesinden yukarı.

Kendi kapısının mandalını kaldırırken melek dışarı çıkmak üzereydi
vaaz. Yüzü çok beyaz ve üzgündü. Susannah'ın rahat rahatlaması,
Yorgunluk ve heyecan gözyaşlarında havalandırdı.

"Güvendesin!" Ağladı. "Ah canım, seni bir daha asla terk etmeyeceğim
Tehlike yakın olsa da-asla, bir daha asla! "

O günün akşamı Hiram'dan daha fazla haber geldi. Peygamberimiz
Açık havada uzun ve şanlı bir şekilde vaaz verdi. Yeni dönüştürmeler olmuştu
yapıldı ve kendisi, olduğu gibi yaralandı ve yaralandı, aşağı inmişti
buzlu nehre ve onları herkesin vaftiz etti. Mob vardı
Çığlık attı ve jeered, ama Tanrı tarafından saklandı, haberci olarak
dedi, daha fazla şiddetten.

Susannah, eski doktrinlerde yeni bir hayat bulmak için daha fazla çaba sarf etmedi.
Tüm adalet ve merhamet duyguları onu benimsemek için birleşti.
Kocanın Yenilenen Ardor ile davası.




Bölüm V.


Aynı yılın yazında, Manchester'daki buğday
Tarlalar hala yeşildi ve mısır büyümesinin yarısına ulaşmıştı,
öküz gözlü papatyalar hala hoş bir kalabalıkta tutulurken
Meadows ve pembe ve sarı orkide, tazmin edilmemiş Dells,
Vaiz Finney, uzun süredir devam ettikten sonra tekrar seyahat etme şansı
Palmyra Yolu. Alışkanlığı gibi, evde eğlence aradı
New Manchester'da Deacon Croom.

Vaiz her zaman vatandaşlığının cennette olduğunu hatırladı. İtibaren
Büyük bir barış ve umudun beslendiği düşüncesi, ama
Dünyevi işleri, görünümün şu anda ağır olduğu konusunda endişeliydi.

Bir
Doğu kasabası, biri Bay Lyman Beecher, ona karşı karıştı
New York ve Boston'un en önemli ilahi. Bunu iddia etmişlerdi
Finney'in doktrini, Tanrı'nın ruhunun aniden insanları
Kötülüğün iyiliğini takip etmenin ardından yanlış ve zararlıdı; o
Yöntem, insanları üretken olan kutsal heyecanlara karıştırdı
büyük kötülük. Şimdi bu ilahi olanların suçlamaları (kim,
Bir erkeğin zihin değişikliğinin çok yavaş olması gerekir, bazıları, bazıları,
Gri saçlı, bu değişikliği henüz tek bir günahkarda üretmemişti)
birçok noktada tamamen yanlış, birçok abartılı ve nerede
Hakikat makalesi, suçlamada kaldı, söylenecek çok şey vardı
Biraz kötülükte, kesinlikle çok fazla olan işin savunması
elle tutulur. Bu tür rahip ve askerler ve kamuoyu gruplarına
John'un tövbe vaftizine geldi, tanrısal Finney, seyahat
şimdi doğu ve şimdi batı, temyiz etmişti ve geniş arazinin
Sesi ağlaması için daha iyi Sonucu bilen samimi bir insan yok
işçilerinin inkar edebileceği. İki kat olan ona vermişti
Hiçbiri yoktu; Gaspçı haksız kazançlarını geri döndürmüştü ve bazıları
Kaba adamlar nazik olmuştu. Ama Finney'in sahip olduğu mecliste
Sadece daha büyük sayılar ve retorik daha büyük gücü
Tanrı'ya en az inanç gösteren ve en az gayret gösteren o tarafta
erkekler için ve Finney ruh içinde çürüklerden çıkmıştı.

Yorgun adamın tatlı cazibesinden yaşadığı biraz doğal rahatlık
Yaz öğleden sonra, karşılama ve sempati beklentisinden
Yakında onun olurdu. Canandaigua'yı duydu, ama göremedi
Yoks kanopisi altında koşarken su, yeşillik
Hafif rüzgar gümüş dalgalarda geçti. Yukarıdaki tepenin yüksekliğinde
Mill-Dam Atını Croom çiftlik evinin bahçesine çevirdi. .
Tulumlarda Deacon, heyecan verici, ince karısı, onu
Cap-dizeler uçuyor, ortaya çıktı, biri ahırdan, diğeri
onun fırın evi.

Finney'in ilk amaçladığı bu değerli ruhlardan hiçbiri değildi.
Susannah'a bakışının hikayesine güven. İçin çok dedi
bu adamın ruhunun sterlin gerçeği, istediği gibi alışkın
kendisinden ve diğerlerinden en çok bu deneyimlerin itirafı
Bireysel ruha özel olarak, hissi kaybedmemiş veya
İnsan ilişkilerinde bireysel gizlilik için saygı. O değildi
Susannah'ın ayrılmasından sonraki aydan beri bu evde, ne zaman
Heyecan ve gazap hala onunla ilgili olarak öfkelendi. Bunu yargıladı
Yaranın iyileştiği yaşlı üyelerin kalpleri, sadece
Bu tür üzüntülerin yoğun yaşamlarda bıraktığı sağlıklı yara izi. O da biliyordu
Ephraim'in kalbinde bu kederin bıçağı daha derine inmişti.

Akşam yemeği, dolunay zaten son saatini yaldız yapıyor
yaz gün ışığı, Ephraim yalnız akşamı almak için şapkasını giydi
alışkın olduğu yürüyüş. Üçlüyü terk etmeyi düşündü
daha uzun süre konuşmak için düşünceyi tam olarak kabul eden
Finney'in katlandığı zulüm, ancak arasındaki küçük tuğla yolda
Evangelist çiçek yatağı onunla geldi.

Ephraim yarı memnun kaldı. Bu kısa akşam saatindeydi
Playtime'daki çocuklar gibi düşüncelerini serbest bırakın. Diğer öğrenciler gibi
Geçersiz alışkanlıklarda yaşamak zorunda kaldı,
Aktif çağrıların erkeklerinden daha katı düşündüm. Belli saatlerde
Ülkesinin sosyal, politik ihtiyaçlarını inceleyecekti; diğerlerinde olur
babasının çiftlik yönetiminde yardım; diğerlerinde biraz çalışacaktı
tam bilim. Ancak gününün ölçülen saatleri bittiğinde ve
Öğrencisinin lambasını aydınlatmadan önce, bir süre fantezilerini çevirdi
Gevşek ve Susannah'ın cazibeleri hakkında kesinlikle koştular,
hayatının koşulları hakkında. Bu onun en mutlu saati değildi. .
Sevginin ebedi avantajı şimdiki sıkıntısında kaybedildi.
Nefret dolu düşünceler bu kendini şımartmanın sonuçlarıydı, ancak
Kesinti olarak gelen daha fazla şey. Bu yıllarda sevgili
O, dünyanın bilge dediği şeyi büyütmemişti.

Birkaç dakika boyunca, sıradan temposunun tempolu olanı kontrol ederek,
Ephraim'in yanında yürüdü ve kendini zarif sahneden memnun etti,
Hava ve bitkiler üzerine açıklar. Yakında, zamanın değeri için
Her zaman ona bastırılmış, iş benzeri sesi yumuşatılmış bir ton aldı,
Ve bir dinleyicisine kalp atışı vaazını vaaz etmeye başladı.

Vaazın konusu "Tanrı'nın başka amaçlar için verdiği ateşti" ve o
Ephraim'e, sade, mantıklı bir şekilde,
Tanrı'nın sadece kendisini istediği bağlılığı bir kadına boşa harcamak yanlıştır.

Ephraim gülümsedi; İyi huylu, yüzdüren bir gülümsemeydi. "Hiç yaptı
Finney, görüşlerinizle birlikte olsaydın,
Yaradan, dünyayı asla yapıldığı gibi yapmaz mıydınız? Ne
Zaman, gelişmek için harcamaya değer olduğunu düşünür müsün
Böceğin kanadındaki yanardönerlik, insanın ruhunu ona kadar ayarlarken
Dış etkiye fırtına veya sakin, kasvet veya ihtişamla yanıt verir,
Okyanusun yüzeyi hava durumu? "

Finney, Ephraim'in _Bonhomie_ tarafından her zaman olduğu gibi şaşkındı ve onun
Garip fikirler. "Ama zaten sahip olduğum şeye karşı ne ilerleyeceksin?
dedi, Ephraim? "

"İlerlemek? Hiçbir şey ilerlemiyorum. Boyalı böceklerimi bile geri çekiyorum ve
Tanrı'nın elinden gelenin en iyisini yaptığını düşündüğüm duygu fırtınaları
öğretim; Ayrıca o Boğazı Kullanım Kapısı'nı yüceltmemi de geri çekiyorum
Neredeyse cennetin bizi elinde söylediğim yapmak için kötüye kullanım olmadan
en tehlikeli şeyler. Seni rahatsız eden her şeyi geri çekiyorum, Finney,
adını söylediğiniz için teşekkür ederim. Başka kimse konuşmadı
Onunla son ayrılmamı bildiklerinden beri duruşmamda ve ben-
Bulutların gök gürültüsü-kapaklarında dilemek için yeterince yarısı kadar aptal
ona isim verirdi. "

Kırbaç-fakir iradenin sesi, ormanlık alanların tepelerinden şikayet etti
Sıcak ay ışığı havasından yakın ve uzak kadansta. Bunun yanında ve
Böcek seslerinin zonkası yoktu. "Ben bunu çıkardım
akşam, "dedi Finney," geçen Mart ayında Ohio'da gördüğümü söylemek için
_her_. "Sesi sempatik üzüntüyle zamire düştü.

"Evet?"

"Cincinnati'den dönmek üzereyken gitmem tavsiye edildi
Erie kanalına kuzeye doğru, bundan geçebilmem için
bunun kanseri tarafından büyük ölçüde enfekte olmuş devletin bir kısmı
ikiyüzlü öğretim. "

Manchester bölgesinde Finney'in açıklamasına gerek yoktu
Ne demek istedi. Kendi ülkesinde Smith yaygın olarak tutuldu
Arch-hipokrite olun.

"Şeytan kesinlikle bu nedeni ciddi olarak,
Ohio'nun ve güney Missouri'nin o bölümünde,
Ülkenin yukarı ve aşağı misyonerleri olarak dağılmış, duyuyorum, aralarında
üç ve dört bin. "

"Ve her zaman Kutsal Yazının mektubuna ibadet edenler arasında,"
Ephraim, "misyonerleri için herkes için bölüm ve ayet veriyor
öğretiyorlar. "

"Bana geleneklerinin tuhaf bir şekilde kötü olduğu söylendi.
kendileri yalan söyler ve çalırlar ve şiddetli ve ruhsatlıdırlar; Ve onlar
Açıkça öğrettikleri için Yahudi olmayanlardan çalmanın bir değer olduğunu açıkça öğretin
kendilerinden değil; ve dahası, daha az bir şey hedeflemiyorlar
Batı'da kendi hükümeti kurmaktan. "

"Tüm bunları kim söyledi?"

"İyi otoriteye sahip olduğumu söylediğim için üzgünüm. Batılılardan bazıları
Kardeşler, girmeye kandırılmış olan fakir bir adamdan
Mormon topluluğu ve o zaman hayatından zar zor kaçmıştı
geri çekilmek istedi. "

"Kendi mezhebinizden bir sapık olduğunu düşünüyor musunuz?
ilkeler? Ama kuzenimi gördüğünü mi söylüyorsun? "

Finney onu Hiram köyüne yönlendiren şeyi anlattı ve "Ben
Mormonların günahlarından bahsetti, önün yanında oturan genç bir kadın
Cemaat yükseldi. Senin kuzeninizdi. Bir kerede gördüm
Rab'bin onunla doğrudan uğraştığı yüzünün solgunluğu
ruh. 'Güç' gerçekten çok büyüktü; Güçlü bir adam yakınlarda öldü
O, gece bitmeden ses dönüşümü ifadesi verdi.
O ve kuzeniniz ortaya çıktıktan sonra, diğerleri farklı
Binanın bir kısmı merhamet için Tanrı'ya ağladı. Vaaz bittiğinde ben
kuzeniniz için arandı, ama kim olduğunu söylediğimde,
Place, Mormon habercilerinin o iken geldiğini söyledi
ve onu harekete geçmeye zorladı. O gece içinde bir rahatsızlık vardı
yer; Daha sıcak başlı adamlardan bazıları liderleri vardı ve
Onları tarmış ve tüylü-bir dastlu tapu! Tehdit edildim
Kendim bir raydan kurtulmak ve şeytan karıştığında katranlı
İnsanlar vaazıma karşı, ama Rab merhametle beni korudu. 'Bu
utanç verici bir uygulama, ama bu adamlara korkutmak için yapıldığını duyuyorum
onları taahhüt etmek için komplo kurdukları daha şiddetli suçlardan. İçinde
Birçoğunda vaaz vermeyi ilan ettiğim için gitmeye zorlandığım sabah
daha uzak istasyonlar, yoksa şiddeti kınardım
minber. Kuzeninizle ilgili daha fazla bir şey bulamadım, ama
Rab, bizden çok dua ettiğimizden şüphe etmeme asla izin vermedi
onun adına teklif ettiler, o gece cevaplandı, çünkü
Yüzünün ifadesi, gündüzler gibi
Pentecost, kalbe kesildi. "

Bahçe kapısında, ayva ağacının dallarının altında
Susannah'ın en son geçtiği günden bu yana şubelerini artırdı
Onların altında Ephraim şimdi girişi engelleyerek ay ışığında durdu. -Den
Bir iç çekişle uzunluk "Ne yazık ki! Finney, çok az olduğuna inanıyorum
Cennet altındaki ruhlar, kendinizden daha doğru ve daha değerli; ama gelince
Tanrı'nın gücü, 'Onun yolu denizde ve büyük yolunda
sular, ama onun ayak izleri bilinmiyor. '"

Göğsünden Ephraim ince bir deri kitap aldı ve
Kitap, Finney'e okumaya çok yıpranmış bir mektup verdi.

Finney mektubu saygıyla aldı ve ışığı ile oku
Yatak odası mumu. O günlerde mektuplar daha resmi olarak yazılmıştı; Bu
Susannah'tan Ephraim'e biri teyzesi ile ilgili dileklerle başladı ve
Amca ve hanehalkının refahı. İnce akan yazı
Büyük sayfayı doldurdu.

"Sana korktuğum teyzem yerine sevgili kuzenim yazıyorum
Pişman olduğumu söyleyebilsem de mektubum kabul edilemezdi
Benim vahşiliğim ve itaatsizlik tarzım, yine de asla yapamam
Pişman ol, seçmek zorunda kaldıktan sonra, bunlarla çok şey attım
Yüreklerinde bulunanlardan ziyade kim yanlış acı çekebilir?
Yanlış vermek, çünkü bir tanrı varsa-ah, Ephraim, bu başka bir
sana hitap etmemin nedeni, çünkü
herhangi bir bilginin mümkün olup olmadığı konusunda Tanrı'nın bilgisi. Kocam,
Bana hiçbir şey inkar etmeyen, bazı kitapların için göndermeme izin verdi
Kimin isimlerini hatırladım. İlk başta size onlar hakkında yazmayı düşündüm,
Ama şimdi kendi anlayışıma girişimde bulunmaya kadar güveniyorum. İsterim
Bana biraz yardım ettiklerini bilmen gibi, çünkü şimdi söylemiyorum
Kendime, Tanrı olmadığını bildiğim sert, gözyaşsız bir şekilde
ki, arayanların çoğunun
En özenle rüzgarı eker ve kasırgadan yararlanır.

"Ama bu mektubun daha acil vesilesi size bir
Bay Finney'in bizden uzak olmayan bir toplantı yapmasından bu yana. Gittim, Düşünüyorum
Ondan biraz yardım almak ve sizi haber almak için, ama ben büyük ölçüde
Hayal kırıklığına uğradı ve çok kızdı. Kocam ve birçoğu olarak vaaz verdi
Yaşlılarımız vaaz ederler ve kalabalık arasında aynı işaretler vardı
Aralarımızda sürekli olduğumuz heyecan ve tuhaf tezahürler.
Ama vaazının sonuna doğru Bay Finney, kocamın
Kilise ve etkisinin ağırlığını çok kötü kesenlere ödünç verdi
istemeyenler tarafından sürekli olarak bizim hakkımızda tekrarlanan
gerçeği bilin. En kaba olanı karıştırarak bize büyük bir yaralanma yaptı
insanlar şiddete. Bay Finney, sanırım sizi ziyaret edecek ve tekrar
Bu yalanlar, şüphesiz inandığı, ancak en suçlu
inanmak, çünkü o skandalı bize karşı araştırmadı
Ortodoks olan herkese karşı skandalı araştırırdı. Yazıyorum
Şimdi size söylediklerinin doğru olmadığını söylemek için. Orada olmasına rağmen
aramızda birkaç suçlu, her toplulukta olduğu gibi, kötülük değil
öğretti veya kınandı. "

Finney bu mektubu yalnız mumuyla okurken, şimdiye kadar karıştırıldı
olayın sadece insan tarafını ne söyleyecek olarak gördü
Kendisi, "Zavallı Ephraim! Onu sevdiğini hiç bilmiyordu." Ancak
Ertesi gün, Ephraim ile konuşurken, en kötü şekilde
topluluklar her zaman çok az tanıyan saf fikirli kadınlar vardı veya
etraflarındaki kötülüklerin hiçbir şeyi ve mesajının
hala gerçeği Susannah'nın kalbine getirmenin aracı olurdu.




Bölüm VI.


Bu arada Kirtland'a bir karşılaştırmalı barış aralığı gelmişti.
Yahudi olmayanlar, çünkü kasabanın iyi bir pazar olduğunu keşfettiler
Azizlerin yapabileceğinden daha fazla alan üretimi için,
uykudan dini gayret.

Halsey'in bir kadın akrabası, arkadaşlarını ölümle kaybetmiş,
Davetiyle Doğu'ya Kirtland.

Susannah seyahatle tanışmak için bir yaz günü tepeden aşağı indi
Elvira Halsey'i getiren yeni dönüşüm şirketi. O genç bayan vardı
Yaşamın yaklaşık yirmi beş yıllık zaferleri görüldü ve keskinleşti
onun zekası. Hafif, güzel ve moda çaba ile giyinmiş
Kirtland yerleşiminde bu oldukça şaşırtıcıydı, Elvira fırladı
Waggon'dan.

"Mormon olmaya geldim. Nasıl başlıyorsun?" Bu sözlerle o
Susannah'a yeni ve bazı açılardan yeni bir karakter türü sunuldu
keyifli.

Vagonların durma yerinde oldukça kalabalık vardı. Halsey,
Diğer yaşlılar ve Smith ile yeni gelenleri ağırlamaya geldi. Elvira durdu
To-toe, gözetleme, Susannah'ın kolunu fısıltılarla bastırıyor.
"Hangisi Joe Smith, söyle bana?
Ve başını patlatıyor mu? "

Keen Instinct tarafından yönlendirilen Elvira
ki bu onu şok ederdi, ama belki de aynı içgüdüyle
Bir zamanlar Susannah'yı biraz zayıf bir şekilde sırdaş olarak iddia etti
yakınma.

"Dinimizden bu kadar hafif konuşmak yanlış değil mi?" diye sordu Susannah,
onun bir yaşlı karısı olduğunu hissediyorum.

"Önce konuşacak herhangi bir dinin olduğundan emin ol." O
Susannah'nın yüzüne güzelce baktı. "Ne güzel bir yaratık seni
"Ağladı."
Snuff renkli elbise ve beyaz bir kapak ve yaşlı bir bayan gibi bir boyunchief
yetmiş mi? "

Beyaz kıvrımlı yolda birlikte ilerlerken,
Yarmış Bluff, Elvira daha fazla niyetini açıkladı.

"Seninle yaşamayacağım. Smiths ile birlikte gidiyorum.
Bu işin dibine ulaşmak ve görünüşleri görmek istiyorum
kendim."

"Görünüş yok," dedi Susannah nazikçe.

"Altın kitaplar, bilirsiniz, havada uçmak ve Angel Maroni ve
katledilen Lamanitlerin ev sahipleri. "

"Çok fazla bekliyorsunuz. Bay Smith gibi vizyonlar geldi ama
Misyonunu kanıtlamaya ve ona güven vermeye başlıyor. "

"Tut! O meta kadar yeterli olduğunu düşünmeliyim. Ben kim
Güven istemek ve çok geç geldim mi? "

"Sorgularım, eğer kaba görünmediyse, neden geldin
Tümü?"

"Seni korusun, bu vahiy değil, ilişkiler değil."

"Angel'ın bu tutumdan memnun olmayacağından korkuyorum," Susannah
içini çekti. Elvira'nın tutumu çok iyi temsil ettiğini varsaydı
varlığını denediği o uzak dünyada eğitimli zihinlerin
unutmak.

"Bu nedenle," dedi Elvira, "Smiths ile birlikte bineceğim. "

Elvira'nın peygamberin ailesine alınması gereken heves olamazdı
gerçekleştirdi, ancak ısrarla kendini kurmayı başardı
Hyrum Smith'in hanesi, burada kendini ikiye ayırdı
Özellikler-Aziz Bachelors ile evlenmeyi reddetme
ona önerildi ve o da sürekli iyi huylu bir zevk
gördüm ve duydum. Vaftize direndi, ama Susannah'ın sürprizine,
mezhep liderleri ile mükemmel dostu şartlarda kaldı.

Önümüzdeki iki yıl Kirtland'da sessizce geçti. Susannah, emdi,
Gerçekten de Smith'in arkadaşlarıydı, barışın olduğu inancıyla
Bir süre, kocasını ölüm yakınmış gibi sevdi ve yaslanmış
Dindar uygulamalara karşı dışa dönük bir uyumsuzluk. Çok Şans Yorumu
Yaptığı pipetlerdi ki,
Düşüncesinin akımı alışılmış sessizliğinin altına eğildi, ama onlar
Ona hiçbir şey göstermedi. Smith'i gözlemlemek ona ipotek ediyordu,
Nadiren onu gördüğü gibi, her zaman zihinsel tutumunun farkındaydı,
Kocası cahil kaldı.

Susannah, kız gibi eskrim alışkanlığından vazgeçti.
görmezden gelmek için mütevazı görünüyordu. Bir egzersiz yaptığının çok farkındaydı
Peygamber üzerinde belirgin etki, ne tür veya derece yapabileceği
belirlemedi. Bu etkiyi istediği kadar az, yapamadı
Smith'in davranışları için şaşkın bir hayranlık duyun. Nadiren konuştu
En yetersiz ve resmi yol dışında ve tüm kararnameleri dışında
topluluğun gözündeki yüksekliği veya onun için
Kişisel rahatlık o kadar ifade edildi ki, hiçbir kişisel önyargı olamaz
saptanmış.

Kendisine Smith'in vicdan için bu kendini sınırlandırıp uygulayıp uygulamadığını sordu '
Sake veya politika güdülerinden veya birkaç farklı olup olmadığı
kendileri içinde birlikte yaşıyordu ve kısıtlama ortaya çıktı
gerçekte onun olağan baskınlığıydı.
çok az veya hiç ilişki yok. Karakterinde hayran kalacak başka bir şey vardı
ve kınamak için çok şey. Eğitimde kendini sürekli geliştirmişti,
zihinsel disiplin ve kişisel görünüm ve adres. Yapabilirdi
Şimdi yeni olanı ilk vaaz ettiği zamanla aynı adam olarak düşünülmez
Manchester'da Doktrin. Bu yoğun ve huzursuz bir hırsla ısmarlama,
Ve yine de böyle bir hırsın doğal sonucu olan bencillik
mevcut olmayan. Zorlu çalışmalarının izin verdiği sürece,
Koyu ve çocuğa, zengin ve fakir olan tüm kardeşlere cömertçe
Bakanlıklarını istediler. Sahip olduğu annesiz bebekler
Emma'nın bebeklik döneminde hemşirelerine geri dönmesine yardımcı oldu.
babanın bakımı, ama hiçbir zaman fakir bir çocuk veya
yoksul kadın evinin bir üyesi değildi. Diğer taraftan,
Kamusal yaşamının eylemlerinin çoğu sorgulanabilirdi. O vardı
Kirtland'da başkan olduğu bir banka kurdu. Eşit
Halsey Susannah'a bunun büyük bir hata olduğunu, bankanın
parayı anlayan birinin kontrolü altında olmalı
meseleler; Peygamber yapmadı. Ayrıca bir kumaş fabrikası kurmuştu ve
Kamu yararına büyük bir arazi yetiştirmek için üstlenildi. .
Peygamber yeni dini oluştururken çok daha iyi avantaj gösterdi
şimdi çok ve meraklı olan veya verirken
ekonomi ilkeleriyle ilgili olan "vahiyler"
pratik detaylarından ziyade. Susannah sesini düşündü
etrafındaki Yahudi olmayanlar, yanlış açgözlülük suçlamaları ve
sahtekârlık, er ya da geç, hayır ise çok belirgin bir onay bulur
Finansörün peygamberin sanguine'sine sağlam bir el koyabileceği bulunabilir
İş spekülasyonuna eğilim.




Bölüm VII.


Kasvetli Aralık ayında iki yaşlılar Zion'dan geldi, Kutsal Şehir
Missouri, korkunç sıkıntı tarihini getiriyor.

Soğuk bir geceydi; İlk kar kanatlarına düşüyordu
Gale. Susannah, sessizce sorunları ortadan kaldırarak yalnız oturuyordu
Cebir, Smith'in yaşlı öğrencilerinin
ilerlemek. Fırtına pencere bölmesinde attı ve parlak kütükleri ayarlayın
şömine şimdi yanıyor ve şimdi sigara içiyor, vernikli ahşap duvarlar
Loş yansıtıcı ışık ve gölge.

Halsey, yeni gelenleri görmek için dışarıdaydı.
Peygamber'in evi. Sırtını duyduğunda geç kaldı,
sürüklenmiş kar. Ondan önce kıyafetlerinden sallamak için pek durakladı
yaklaştı. Güçlü keder ve heyecan havasında olduğunu gördü.

"Angel," diye konuştu, "zor, zor bir gün geçirdin; var
Bu akşam konferansında çok geç kaldı. "Elini uzattı
ona. "Söylemeden önce dinlenebiliyorsan bana geceye söyleme." Genç
Olduğu gibi, ona doğru kaldırdığı gibi, anne oldu.
Ne kadar bir çocuk olduğunu, adil ve umutlu olduğunu hatırladı.
onu ilk olarak üç yıl önce gördüm ve şimdi güçlü amaç çizgileri ve
Dayanıklılık, ince ve soluk olan yüze, daha soluk,
Görünüşe göre, fırtınanın verdiği geçici renk nedeniyle
berrak cildi o zamandan beri an.

"Duymaya gerek yok muyum, ama bizim için değil
Rab'bin öğretim için yazdığı gözlerimiz
Kardeşlerimizin acı çekmesi. "Sonra ekledi," Siyondan Yaşlılar
hepimize anlattım. Aralarında büyük bir sevinç ve refah vardı ve
Zenginliklerinden daha aptalca övünerek,
Rab bir miras için tüm toprağı onlara vermişti. "

"Bu gerçekten çok aptalcaydı," dedi Susannah.

"Hayır, ama onlar için küçük bir suçtu, çünkü söyledikleri doğru.
Ama Yahudi olmayanlar arasında siyasi demagoglar bundan korkmaya başladı
Ülkeyi oylarımızla yönetmeliyiz. Yahudi olmayanlar
Bağımsızlık kasabasında bir araya geldi ve üç yüz
Zion'daki her birinin hepsini satması gerektiğini talep eden bir bildiri imzaladı
sahip olduğunu ve ülkeyi belirli bir süre içinde terk ettiğini ve
Hiçbirimiz oraya yerleşmememiz. "

"Ancak zorla satış, gerçeğe uygun bir değer verilmeyeceği anlamına gelir.
mülk; Basit soygun olurdu, "diye bağırdı;"
Özgürlük ülkesi! "

"Missouri valisine başvurdular, ancak
Boggs adlı bir adam olan Teğmen Vali
zulümler. Valinin kendisine gelince, onlara başvurmalarını tavsiye etti.
Hasar mahkemeleri. "

"Sırada ne var?" Yaptığı bir duraklamada sabırsızdı.

Önündeki yere diz çöktü, sakinleştirici bir el koydu
Omzu. "Susannah, derinliğimizin bu harika bir nedeni var
Cennete Minnettarlık, bu sefer tüm büyüklerimiz tek sesle
halkımızın sabırla dayanması, Tanrı'ya ağlaması üzerine
tüm öfke ve intikamdan kalpler. "

"Sanırım bu iyiydi," dedi, ama tereddüt ederek.

Elinin nazik baskısıyla hala sempatisini ifade etti
Dinleme acısı. "Avukatlar meseleyi taşımak için nişanlandılar
Mahkemeler. Ama en kısa sürede bilinmiyordu.
Yahudi olmayanların kollarında yükseldiğinden daha denedi. Üç gece için girdiler
Azizlerin evleri, erkekleri dövmek, ahırlarını yakmak ve birçok
Evleri çözen vakalar. Kardeşlerimizden bazıları Lexington'a gitti
Barış emri, ancak yargıç çetede korkmuştu ve dahası
Onları kırsaydı, çok para kaybederdi, bu yüzden
Azizler kendilerini silahlandıracak ve savunacaklar. "

Halsey tekrar durdu. Buradaki ahlaki soru,
derin önem.

"Eğer sadece kendini savunmak için olsaydı, Angel--" diye başladı.

Başını salladı. "Hayır, bu şiddetli bir cazibe idi ve halkımız
Henüz kutsallaştırılmadı, ama onun büyük merhametindeki Tanrı onları sakladı
ona karşı günah işliyor. Çünkü Lilburn'den daha erken silah almamışlardı
Teğmen Vali Boggs geldi ve onları silahsızlandırdı. "

"Ve daha sonra?"

"Halkımız evlerinden sürüldü. Soğuk fırtınalarda
Kasım, kadınlar ve küçük çocuklar ve yaralı erkekler kaçmak zorunda kaldı
Açık kırın üzerinde ve Missouri kıyısında yukarı ve aşağı
Nehir. Sonunda nehir tarafında bir araya geldiler ve birçoğu
şimdi geçti, karşı ilçede kaldı ve
diğerleri dağıtım, fakir ve evsiz, daha az düşmanca kısımlara
devlet. Bu yaşlılar Peygamber Geri Gönderebilir
ellerinde bazı vahiyler ve hepimiz bir araya gelebiliriz
Kaçakımızın rahatlaması için bolluğumuzdan kurtulabiliriz
Kardeşler. "

Gözleri muzaffer inançla parlıyordu,
Anlatısı çok az umut olduğunu kabul ediyor gibiydi.

"Ve Bay Smith hala onlara bir darbe vurmamaları gerektiğini öğretecek mi?
Hakları için? "Diye sordu.

Bu hızla saatin eleştirel sorunu haline geliyordu.

Şubat ayında kar toprağa derinlemesine uzanıyordu. Susannah, hepsi onun gibi
Komşular, birkaç gün sürüklenenler tarafından izole edildi, erkekler sadece gidiyor
yurt dışı. Bu öğleden sonralarından birinde peygamber kapısına dokundu. Onun
Halsey'in yokluğunda ziyaret benzeri görülmemişti.

Önsöz olmadan, işleri hakkında bir açıklama yapmaya başladı
Missouri kilise.

"Kaçak kardeşlerimizin büyük bir kısmı arzum toplandı
Birlikte, hemen karşısında bulunan büyük bir açılmamış arazide
Zion'dan nehir. Rab'bin arzusudur.
Zion'un kapılarını bir kez daha açma isteği olana kadar bekleyin. "

"Bir araya gelip orada beklemeleri _Your_ arzusu."

Kaba vurgu yapmadan konuştu, ama anladı. Bu adam okuyabilir
Önceden düşüncesi ifade edilmedi. Kalın saçlarını ondan itti
ağır bir el ile alın.

"Anla, Bayan Halsey, Rab'bin Sesi
Konuştu, ama aynı zamanda benim arzum. "

"Rab'bin sesi hiç konuşur mu, ancak
arzu?"

Cevap ondan neredeyse histerik güçle patladı, "
Cennet yapmadı. "

"Ama bu gibi durumlarda arzularınız kendilerine karşı bölünmüş değil mi?
Rab'bin sözü belki de tek bir arzuya uygun olarak gelir
bir başkasının çelişkisi? "

Bir süre yere bakarak oturdu.

"Rab'bin şeyleri," dedi, "büyük önem taşıyor ve gerektiriyor
onları bulmak için zaman ve deneyim, derin ve ciddi düşünce
dışarı. Ve eğer dünyayı kurtuluşa getirirsek,
Zihinler en yüksek seviyeye yükselmeli ve aynı zamanda araştırmalı ve düşünmeli
en düşük uçurum "-bir an durdu ve sonra üzgün ekledi
Alt ton-"Bu kendi kalplerimizin içindedir."

Susannah sessizdi, zor bir sırrının ne olduğunu merak ediyordu
düşünce.

Bir çaba ile devam etti. "Kendi sözlerini kabul etmek, Bayan Halsey,
Benim arzumda, aralarında dağılmak yerine orada olmaları
Destek alabilecekleri dost yerleşimler, doğru kalır
Çıplak, aç ve soğuk olduklarını. Onların vizyonunu uyurken
Acısılar benden önce geliyor. "Daha fazla şiddetle tekrar devam etti."
ayrıca kendi topraklarından atıldıklarına dair doktrinime uyarak
ve kendi ocaklarından. Lord konuşulsa da hayır,
içinde olduklarını öğrettiğim doktrinlere uymak
sefillik. "
O yaptı.

"Bunun senin üzerinde olduğu gibi, bunun senin üzerinde tartıldığını biliyorum
koca."

Başını sabırsızlıkla salladı, göğsünü aniden biriyle vurdu
el. "Bir kalp var," dedi, "
Hepsi toplandı. "

Ortaya çıkma planı olduğunu görmeye başladı.

Uzun zaman, ona doğru bakarak pacinginde durdu. "Gitmeliyiz
onların rahatlaması, "dedi." Bir ordu toplamalıyız ve bizim
Brethen'i Zion'daki evlerine geri döndürmek. "

"Silah zorla mı?" diye sordu.

"Gerekirse. "

Bu kelimelerin öneminin tam olarak olması için zaman bıraktı
anladı ve sonra tekrar hareket ederken konuşmaya devam etti. "Olabilir
savaşmamız gerekmeyeceğini, kendimizi hazırlıklıysak
Hareketsiz durmak ve Rab'bin kurtuluşunu görmek için ihtiyaç duyacaktır; ve
Mucize beklemeyen size düz bir dil, Bayan Halsey, olurdum
Yeterli sayıda güçlü adamımızın silahlı olduğunu söylemesi anlaşıldı
Savunma için Missouri'deki kardeşlerimize katılın, Yahudi olmayanlar korkacak
Saldırmak için. "

Sonunda sesinde heyecanlı bir titreme olmadan değil, "Kim? Nasıl?
birçok? Ne zaman?"

Bunlar bir ordunun organize edilmesi ile ilgili önemli sorulardı,
Ancak Peygamberimizin daha önce belirlenmesi gereken bir noktaya sahipti.

"Kocan," aniden başladı, "hala onun üzerine
Onun Quaker yetiştirmesi, Rab Mesih için gerçekten uzun süre acı çekti,
Misyonerlerimizi de gönderdiğimiz için ilk başta onları gönderdi.
Ellerinde hiçbir şey olmadan sadece bir personeli kurtar, ama daha sonra dedi ki,
'Bir kılıç almasına izin ver' ve ona dediler, 'Tanrım, burada
iki kılıç '' dedi ve bunu demek için aldığım 'yeterli' dedi
Bir kılıç yükseltildiği yerde, bir darbeyi önlemek veya
karşılığında grev. Ama kocanız insanlara taşımayı öğretiyor
Silahlar, kendini savunmada bile yanlış. "

Susannah, zaten Smith'in içten olacağını gördü.
Savunma başlamıştı. Zulme karşı nefreti, duygularına neden oldu
Onunla çiğnemek için. Sadece Halsey'in uysallığını savunarak, "Benim
Kocası, kendisine ve sahip olduğu her şeyi vermek için şimdi daha önce giderdi
Eğer müdahale etmediyseniz bu fakir insanlara yardım etmek, Bay Smith. "

Bir anda bir an içinde Smith'in hulking formu üzerinde geldi, sanki
Farklı bir aşaması, özne değişikliği ile başa çıkmak için öne çıktı.
Neredeyse keskin bir şekilde döndü, "Kirtland'da bir adam var
barış olana kadar Zion'a gitmeyecek. Eğer gittiyse, olmaz mıydı
Kendi anlaşması ön plana, savaşın en sıcakına koştu,
savaşmak değil, kılıcını göğsünde almak ve öldürülmek için
Uriah Hitit katledildi mi? Bu yüzden sana söylüyorum, o
Gitmek."

Susannah, tüm iyi kadınlar gibi, skandallar için bir koku yoktu,
eski veya modern. Uriah'ın kim olduğunu hatırlamadı ve hayır aldı
suç.

Peygamber, pencerenin yanında pacing'inde yerleşmişti; Eller sıkılmış
Arkasında sürülen karın üzerine bakılıyordu. Üzerine
Yüz, Susannah'ın sadece bazen gördüğü bir ifadeydi ve
En iyisi olduğunu hissettiği anlar. Bu adamın sahip olduğuna inanıyordu
gerçek alçakgönüllülük ve yüksek kararlılık anları; Bu sadece bir soruydu
Hayatına ne kadar nüfuz ettikleri. Bir dakika içinde tekrar döndü
ve mütevazı ve ne yazık ki konuştu.

"Daha önce söylediğim gibi, kardeşimizi çok sevmek içimde değil
Halsey'in düşünce tarzı, ama onun kutsallığını ve kiliseyi algılıyorum
öğütlerinden yoksun olmayacak. Sana ne kadar olduğunu söylemek için buradayım
Vicdanı üzerinde bir kısıtlama koymam için beni üzüyor, ama ben de buradayım
Senden benden, Rab'bin iradesi olmadığını söylemeni istemek
Kendini savunma ruhuna karşı vaaz vermeye devam etmeli. "

Gittiğinde Susannah ne kadar kızgın olacağını fark etti
Smith'in bu konuda kocasını azarladığını duymuştu, ama şimdi
Fiat, tüm nezaketle vermek için kendi ellerinde yatıyordu,
Görev, baskıya karşı kendi şiddetli tutumu nedeniyle
ona minnettarım.

Çatı ilk büyük Mormon'un beyaz duvarlarına yerleştirildiğinde
Kirtland Bluff, Küçük Bir Ordu, İyi Silahlı, İyi Sağlanmış Tapınak,
Duaların ortasında Zion'un kurtuluşu için Kirtland'dan çıktı ve
Küçük Topluluğun Huzzahları. Halsey gibi birçok kişi vardı
Kılıcın bu alımını gizlice şaşırttı, ancak doktrini
Dirençsizlik bir daha asla vaaz edilmedi.




Bölüm VIII. Bu Susannah'ın dikkati, ilkinin gelmesine odaklandı.
çocuk.

Elvira, "Yapraklar düşerken bir çocuğa sahip olduğu için şanslı değil" dedi.
Halsey, ışıltılı gözlerini bulanıklaştıran uzak bir vizyon sisi.

Susannah, korkmadan depresyonla büyük ölçüde tartılmıştı
kötü niyet, ama ilk kez pişman olmak
Hiç çocuğunun beslenmesi gereken mezhepe katıldı.
Kendisi için, tüm dinlerin eşit derecede yanlış olduğunu sık sık hissediyorum,
Küçük önemliydi; Garip bir tutarsızlıkla şimdi algıladı
Çocuğu için başka bir inancı büyük ölçüde tercih ederdi. Susannah tam anlamıyla
Tövbe için yer bulamadı; Halsey'e kederini itiraf etmek sadece
hayatının tüm iç sevincini ezmek için; O da öyleydi
kazanılacak karşılık gelen iyi görüldüğünde bunu yapmak için cesur.
Yine de bebek kucağında yattığında, büyüdü ve gülümsedi, tekmeledi ve
Crowed, Susannah zaman zaman unuttu, saatlerce birlikte batıl inançlar
son gün azizleri. Uzun süredir sahip olduğu anne isteği
Halsey üzerinde egzersiz yapmak, ne zaman dostluk gibi bir şeye dönüştü
Birlikte oynarken onun ve çocuğunun üzerine asıldığını gördü.

Susannah okulundan vazgeçmişti. Kış şiddetliydi ve anne ve
çocuk tatlı kokulu çam ağacı yangınları tarafından birlikte hazırda kalmıştır.
Daha güçlü güneş, bölmelerdeki don çiçeklerini eritmişti. Bahar vardı
Neredeyse Susannah, Halsey'in uğruna çocuğun uğruna bölmesinden önce gelmeden önce
aylardır onu yakın bir felaket korkusundan koruyor
kendi kalbine ağırlık veriyor.

Bu, Mormon Kilisesi'nin başlarında adlandırılan yılın yılıydı "
Harika bir şaşkınlık. "Bir akşam Halsey çok beyaz ve hasta görünerek geldi
Susannah, akşamı için tuttuğu bebeği geri çekti
öpücük.

Birkaç dakika içinde neler olduğunu anladı. Dört veya beş
Kilisedeki liderler, aileleri ve arkadaşları ile
İkiyüzlülük ve dolandırıcılık ile Smith.

Susannah'ın böyle bir suçlamanın olabileceği kendi görüşü değildi
korundu. Smith ona korkunç arasında oynayan bir çocuk gibi görünüyordu
Kuvvetler-onları kontrol edecek kadar sık, kendisinin şaşkınlığına
ve diğerleri, ama asla kullandığı gücü anlamamak; genellikle yaramaz; Açık
Bütün iyi niyetli bir çocuk. Ama bunu iyi görebiliyordu
Güçle birleştirilen çocukluk,
İkiyüzlülük sıralamasından ziyade ortak zihin.

Angel, mürtedlerin ciddi bir şekilde aforoz edilmesine yardımcı oluyordu.
Onlara şeytan tarafından aşıldığını gördü.

Bundan sonra Halsey, dua için bir dizi olağandışı toplantı başlattı ve
sıradan akşam derslerinden sonra tuttuğu canlanma vaazı
Şimdi üst odalara kaldırılan Peygamberler Okulu
bitmiş tapınağın. Şimdi, diğer zamanlarda olduğu gibi, vaazı
başarılı. Gücü kadınlarla değil erkeklerle; Toplandılar
Heyecanlı kalabalıklarda ve duaları ve övgüleri gece yarısı yükseldi
saat.

Susannah, kocası geri dönene kadar yatağa gitme alışkanlığı içinde değildi.
Bir gece, on iki vurduktan sonra, çukurlu ısınırken otururken
Huzursuz bebeğinin ayakları pembe ateş ışığında, çok büyüktü
açılan bir pencerede dokunma, düşük ama farklı bir
evin arkasına. Ana hayvanlar dikerken başını kaldırdı
Herhangi bir tehlikenin hafif sesinde gençlerinin üstünde kulakları.

Bir aralıktan sonra musluk tekrarlandı; Kazara gürültü değildi.
Susannah çocuğu beşiğine koydu ve pencereye yaklaştı
Kepenkler, tereddüt ediyor.

Bu gizliliğin bazılarının korkunç bir işareti olduğunu çok iyi biliyordu
sıkıntı. Halkın alışkanlıklarını biliyordu; Bir komşunun yardımı
özgürce ve güvenle arandı; Kapılar her zaman ihtiyaç duyulması için açıktı
veya sosyal ilişki.

Düşük ve korunan bir tonun aksanlarını dinleme niyetine geldi
onun meydan okumasına cevap verin; Ses Joseph Smith'in idi.

Susannah, çocuğunun beşiğine doğru acıyla baktı. Bir ordusu vardı
Çılgın zulümler Kirtland'a mı yatırım yaptı? Şiddetli zulümden daha az bir şey yok
Böylece müjdelenebilir.

Susannah yıllarca Smith'i yakın bir komşu olarak tanıyordu ve
şu anda yapıldığı adamın
İçgüdüsel olarak pencereyi gürültüsüz bir acele ile açtı.

Smith tırmandı. "Halsey geri döndü mü?"

Yangın odada tek ışığı verdi. Smith pencereyi kapatmadı,
Ama eşiğin üzerinde otururken kaldı. Arkada bir fırın evi yeri sakladı
komşu gözlerden.

"Her şey bankamızda," dedi Smith.

"Korktum," dedi Susannah.

"Mürtedler çok fazla para aldı. Hiçbir yerde banka yok
Bu bölge durabilirdi. Her zaman bizim
Bankanın yönetimi, Bayan Halsey, ama iyi değilse, neden o zaman
Yahudi olmayanların birçoğunun paralarını koyması ve neden aldılar
Notlarımız eyaletin her yerinde? "

"Hiç reklam verdiğiniz sermayeye sahip olmadın."

"Bunu temsil eden topraklarımız var."

"Ona değer verdiğin yarının yarısına değmez."

Sonra Susannah keskin suçluluğu için üzüldü. Ceza vardı
düşmüş; Sıfat için değil, karşılıklı yardım zamanıydı. Bunu gördü
Smith kendini sakin tutmasına rağmen büyük ölçüde karıştırıldı.

"Neden buradasın?" diye sordu.

Smith'in büyük çerçevesi pencere pervazında garip bir şekilde hazırlandı. Hareket etti
huzursuzca ve bir şeye ve diğerine gergin ellerle dokundu. O zaman o
dedi kısa bir kahkaha atarak, "Büyüklüğü, kaçıyorum, Bayan
Halsey. Oldukça anlamlı hissettiğimi düşünebilirsin, ama bana adalet yapacaksın
Sadece nasıl olduğunu düşünmek için. Beni adil dövüşte vururlarsa, giderdim ve,
Eğer Rab'bin isteği olsaydı, yarın vurulun ve da minnettar olun; Ancak
Alacakları intikam türünü biliyorsunuz. Dövüldüm ve
Yine şimdi daha önce ve saha ile kaplı ve ben yıkıldım ve
Bildiğiniz gibi birçok kez havuzlara tekmeledi ve eğildi ve ben yapmıyorum
bu tür şeylerden korktuğumu ve korktuğumu söylemekten utanıyor
Emmar ve çocukların sonuçları. Rab açıkça 'Twas
Kalma ve durma isteği, neden o zaman başka seçeneğim yoktu, ama ben
Rab'den hiçbir söz yoktu. "

Yüzü canlıydı; Açıklamasını yapmak için
tarif ettiği hatırlamalardan veya hor görme korkusuyla sarsıldı,
Uzuvlarının aslında soğuk gibi titrediğini gördü.

"Çok fazla erkek yok, Bayan Halsey, kalacak ve bu tür
Müzik kaçabildikleri zaman, ama ölümcül olmak için iyiyse
Yaratık kalmayı düşünürdüm, ama bu daha çok yol. Benim ve
Rigdon, bankada çalışma olarak ilan edildi; Bu benim kanım ve onun
Notlarımız olan Yahudi olmayanlar susuyor. Diyelim ki kaldık
Ve bizi tekrar saklamaya gittiler, buradaki azizler almazlardı
Bizi korumak için mi savaşmak mı? Onlara kendini savunmada savaşmayı öğrettim ve
Beni savunmak için savaşırlardı. Tanrı bizden daha iyi adamlar olduğunu biliyor
Eğer kalırsak bu sağ ve sola öldürülecek ve 'Two Twoed olmazdı,
Çünkü Gentile sayıları bizi aşacaktı. `` Tain kullanmayın. Bulduğumda
İflastan kurtulma şansı olmadığı için bugün
Emmar ve çocuklar ve Rigdon'un insanları yakın bir vagondan sonra
gün batımı. Rigdon başka bir yoldan kurtuldu ve atımı hazırladım
ve gitmeli. Ve Kirtland'da bileceği gibi bir adam yok
Hangi yöne yarın geçtik, böylece hiçbir aziz yapması gerekmeyecek
hesabımda yatıyor. "

"Banka hakkında yaptığınız hatalar için çok üzgünsün"
dedi üzücü.

Birincisi gibi daha az gülüş gibi kısa bir kahkaha attı
bir hıçkırıktan. "Sanırım yeterince üzgünüm ama tövbe olup olmadığını bilmiyorum, çünkü
Rab'bin bana söylediklerini yapacağımı sanıyordum ama bazen
Bunlar gibi, ruhumda duyduğum vahiylerden pek emin değilim, ama ben
O zaman haklı olduğumu düşündüğümü biliyorum; Ama üzgün olmak için, eğer sen
Çölde İsrail'in tüm bu çocuklarının yükü vardı
kalp, onları çölün içine getirdiğini bilerek ve
açlık ve susuzluk ve haşere ve düşman üzerlerine ve
Lider gördüğünüz şeyin zaman zaman tam olarak emin değildim
Rab'bin Bulut Sütunu veya Şeytan'ın ve şimdi dökülüyorsanız
erkeklerin yüzünden önce ve yalancı ve bir dolandırıcı olarak adlandırıldı ve
Dünyada bir dolar, sanırım ne hissettiğini bileceksin
Üzgünüm."

Oda uzun biriydi; Ön kısımda, ocaktan parıldayan parıltı
Halsey's Supper için ayarlanan masa, Bebeğin Beşiği'ni temizleyin
ön pencerelerin panjurları, ancak kırmızı alev ışınları daha zayıftı
Susannah'ın donuk sıkıntı içinde durduğu bu arka kısım içine geldiler
Stricken Intruder'dan birkaç adım.

Bu adam her zaman garip üretmenin çeyreklerinde güce sahipti
arkadaşlarının duygularında rahatsızlık. Susannah titriyordu, onu
Kalp kaldırma, saf şefkatle değilse, en azından vahşi
hesabında heyecan.

Smith'in kendini harekete geçirdiği bir çaba ile, ama tekrar
kadınının herkesi daha fazla hitap eden kalbi kırılmış kahkaha
kalp. "'Ne o kadar da değil, bu beni en çok' üzgünüm 'yapıyor,
deyin. Bu insanlardan önce içeri ve dışarı çıkmaya çalıştım, Bayan Halsey,
Bir peygamber gibi herkesi sevmek ve hizmet etmek zorunda, ama olmazdım
insan adamı, hayır, ne de Tanrı tarafından koyduğu onur için seçilmeye uygun
Ben, aramızda kimin en çok özen ve saygıya değer olduğunu bilmiyorsam ve
Bu gece ruhuma geldi, şimdi artık duramıyorum
sizin ve insanlarımızı vahşi doğada besleyen tüm tehlikeler arasında,
Halsey'de yumurtlamak için haklı olmadığımı, senden uzaklaşmak için
mutlu bir ev ya da ilk önce,
Dönüştürüldü-çünkü o sırada gösterdiğimden daha fazla kuruldum. Onun
Çünkü seni evli yapıyorum, bunu söylemeye geldim; Ve ben
Yeterince iyi görün 've Halsey arasındaki sevgiyi yok
Görmesine izin veremeyecek kadar hassassın. "

Kafanın bir hareketini yaptı, azaltma haysiyetini gösterme çabası,
Aslında şaşkın panik içinde sinirleri sürpriz olsa da, o
kendini kontrol etme gücünü kıttı, onu kontrol etmek için hiçbiri.

Dürtüsüne cevap verdi, ancak görmemesine rağmen
jest yapmak. "Benimle kırılacak gece arayışın yok
Rab beni yükseltmek için uygun görmedikçe, daha fazlasına değmeyeceğim,
Banka notlarımızın yazıldığı kağıt; Ve bir şey daha var
Söylemek gerekirse, ben gittim. Joseph Smith'te herhangi bir kum varsa ve eğer
Tanrı'yı ​​şimdi onun ölümüne gitmediğini memnun ediyor, başka bir şey yapmayacak
Siz ve gençler için iyi bir yer sağlamadan kendisi için ev
bir. Buna güvenebilirsiniz. "

Şimdi ayağa kalktı. "'Gerçekleri gizlemenin kullanımı yok; kaçıyorum ve
Sizi tehlikelere ve özelleştirmelere bırakıyorum. Paran ve Halsey's
Geri kalan her şeyin yoluna gitti ve bensiz onu durdurmak için Halsey uçacak
ulaşılabileceği ilk zulüm karşısında. Eğer ben
Hepsinin hiç şansı olmadığını bilmiyordum
sizden ve çocuktan Emmar'ın Waggon'a gitmesini istedi; Ama sadece var
Bu söylemek, size gelmeyecek bir sıkıntı yok
Bana zarar verebileceğinden daha fazla acı çekiyorum.
"Emmar ona sevgili sevgi ve güle güle gönderdi."

Mütevazı bir tavırla ondan bir süre önce durdu, sözleri
Emma'nın ihale vedası, aralarındaki havada olduğu gibi.

"Ne yaptığına dikkat et." (Daha onurlu bir şekilde devam etti
konuşma.)
Sen. Kardeşim Halsey'e benden, Rab'bin iradesi olduğunu söyle
önce karısının ve çocuğunun güvenliğini aramalı ve bir
çocuk yetiştirilene kadar güvenlik yeri. "

Pencereden tırmandı. Son eylemi kanini kapatmaktı
Titreyen ellerini kurtarmak için arkasında. Hareketleri olmalı
çok gizli oldu, çünkü adımlarının sesini duymadı veya
Sessiz gecede atının basamakları.




Bölüm IX.


Smith Kirtland'dan ayrıldıktan sonra, büyük bir göç missouri-Ward'ı vardı.
daha dindar takipçi. '34'te Kirtland'dan çıkan ordu
Missouri'deki Zion Şehri'nden kaçakların kurtarılması için
Hastalık ve tükenme yoluyla savaş benzeri bir gösteri yapmakta başarısız oldu;
ancak daha sonra Zion'un Karşı Karşıt Çocukları tarafından kabul edilen ilke
kendini savunmaya zorlama gücü, o zamandan beri meyve taşıyordu
Missouri'nin avlanan azizleri ile daha fazlası arasındaki kanlı savaş
güçlü komşular.

Azizler Missouryalıların sahip olduğu silahları almadan önce, öyle görünüyor ki
önde gelen dini inanç dışında onlara karşı gerçek suç zemini
Toprağın kendilerine Rab tarafından verileceğini ilan etmeleri
Sonsuz bir mülk. Şimdi bu provokasyon hala yürürlükteydi,
Solucanın döndüğü büyük olana eklendi.

Çok nafile çılgın zulümlerdi, çok verimli kanın
Şehitler, bu zamana kadar yaklaşık on bin aziz vardı
Jackson County'de Zion olmasına rağmen Missouri, tüm ailelerin başkanları
Hala atık bıraktı ve Clay County kolonileri süpürüldü,
Uzak Batı ve Diahman şehirleri ve yakınlarında çok sayıda köy vardı
sihir gibi yükselir, tasarruf, organizasyon ve
Azizlerin temperlenmesi.

Kirtland'a gelince, onu müreffeh bir şehir yapma umudu ile ölmüştü.
bankanın başarısızlığı. İki farklı parti olarak kalan azınlıktan
kuruldu-Halsey ve Reformcular başkanlığında Ortodoks,
Başkan olmasa da, şu anda mürted olan eski liderler tarafından teşvik edildi.
Reformcuların kampında vizyon gören ve
vahiy. Bundan önce, Smith dümendeyken
kendisinin doğrudan ilişkileri olması dışında herhangi biri için yasadışı sayıldı
Görülmemiş; Ancak peygamber uzaktı, mezhebi sadece onun aracılığıyla yönlendiriyor
yayınlanmış dergi ve bu durumda gerçekten zordu
Ortodoks partide yetkili yerel kelime konuşuldu. Melek
Halsey'in mistik ruhu sesler ve vizyonlar bölgesine kolayca düştü.
Zorluğunda, oruç tutmak ve her zamankinden daha fazla dua ederek,
sadece kendisi için değil, aynı zamanda onun için de pratik yönler veren sesler
komşular. Komşular bu hayaleti kabul etmeyi reddettiğinde
Hepsi daha titiz bir kutsallığa yönelik danışmanlar yoktu,
Oda Halsey'in Kirtland'daki çalışmaları için ayrıldı. İlerlemeye karar verdi
Missouri, yurtdışına dağılmış azizleri rahatlatmak ve düzenlemek için orada
Kırsal bölgeler.

Şimdi Susann, hala Elvira Halsey'i bekliyordu.
Yenilmez, doğuya dönmek için. Bunun yerine önerdi
Onlarla seyahat, çocuğa bakmaya yardımcı olur.

"Neden size ve genç BM'ye yardım etmek için sorun çıkarmalıyım?" diye sordu,
Susannah'ın kapısında otururken, ısı ile durgun. "Ben giderken
Dün gece şerit boyunca bir ruhla tanıştım, bu yüzden elimi uzattım
Joe'nun sonuna göre. Duymadın! Benim! Milletvekili
Yıldız, eğer size herhangi bir ses veya rüya gelirse, bilmenin yolu,
Bir melek ister şeytan olsun, el sıkışmak ve eğer bir melek ise
Hiçbir yerden iyi, sağlam, sağlam bir kavrama geliyor hissedeceksiniz, ancak
Eğer bir melek değilse hiçbir şey hissetmezsin. İçeri koymak biraz Joe
Kısacası, bugünlerde hepimizin zorlandığımız için gerekli
kendi vahiylerimiz. Kimsenin kavramayı hissetmeyeceğini düşündü ama
kendisi. Oldukça yanlış. Meleğimle el sıkıştım, yapamadım
Onun bir hayaletini görün ve 'Şimdi Missouri'ye geldiniz, dediğinde,
Ve çocuğu yarı yolda taşıyın, '' Amen 'demekten başka bir şeyim yoktu.'

Ancak Susannah, özel sonucundan çok korkuyordu
Vahiyler onlara gülmek olabilir; Korkularını dile getirdi.

"Seni korusun, bu koşu dünyasındaki tüm rüyalar ve 'sesler' olmaz
Nathaniel'in ruhuna herhangi bir guile koydular ve meleğe girmeyecekler
Halsey's. Azizler azizler, günahkarlar günahkar, ortalama millet
Orta, günde üç 'vahiy' olsun, aynı
her biri ya da yılda bir kez ya da hiç. Korkuyorsun çünkü sen
Doğru bir adamın kötü bir şey yapabileceğini düşünün, sesi düşünerek
Rab'bin ona söylemişti. Biraz değil! Rab ilgilenecek
herhangi bir şey kadar başlarından biraz uzaktayken kendi
başka zaman. "

Susannah'ın tutmayı seçtiği dünyevi birkaç mal iki bekarda doluydu
Waggons, Halsey bir tane sürüyor ve Elvira ve Susannah sırayla
diğerini sürmek ve çocuğu tutmak. Onların uzun yolculuğu
Haziran ayı, Susannah ve Angel'ın şimdiye kadarki en mükemmel zevkti
Birlikte keyif aldım, Kirtland'daki son ayların uzun kabusu ayrıldı
sonsuza dek arkadan, geleceğin aşaması örtüldü ve
Doğal umut, düşüşe boyanmıştır. Taze gönderilen sevgi dolu bir kader
Tozu koyan gece boyunca kendi adına duşlar ve
Giyinmiş tarla ve orman en kötü dizilerinde. Olan çocuk
Kirtland evindeki kaygıdan etkilenen, biraz iğne alıyor,
şehvetli ve neşeli oldu.

"Kısaca sahip olduğumuz her şeyden soyulacaktık olmasaydı
Missouryalılar tarafından, "gözlemledi Elvira", bu tür koşu-trot konforu
çok monoton olurdu, ama Spice'i söyleyecek, bu yüzden
Konuşun, 'Hulloa orada! Biz de zulüm gördük. ' Tabii ki biz
Başlamak için hepsi öldürülecek, ama bu bir ayrıntı; Ondan sonra alacağız
Kırsal görevimiz rüyada bizim için çekildi. "

Susannah aslında gülümsedi ve ata "gee-up" olarak adlandırdı.

"Ne kadar az insan biliyor," diye gözlemledi, "
Sanki bir lütuf aracı gibi zulüm. Öyle bir şey yok
barbarların sürekli raporu olarak sertleşir ve bozar; daha çok
Neredeyse görüldü, ne kadar yakından incelenirse, ahlaki sonuç o kadar kötü. "

"Kendin için konuş," cooed Elvira, "orada bir kişi var
sertleştirilmedi ve bozulmadı. "Angel'a saygılı gözlerle baktı,
en önde gelen atın başında yürüyen, bir mezmurdan kaçan;
"Ve bana gelince, hala kendimi oldukça yumuşak, neredeyse pulpy hissediyorum ve
yükseltilmiş uçak. "

"İyi bir anlaşma olmasaydın asla saygısız bir şekilde konuşamazsın
sertleşti ve bozulmuş, "Susannah'ı sevgiyle ısrar etti" ve gelince
Ben olduğumu biliyorum. Bir insanın tarihinde herhangi bir örnek var mı
yüksek sevgi idealleri ile uzun süreli zulümden ortaya çıkan
Düşmanları ve samimiyeti? "

Elvira, "Bu genellikle inancın bu yangından yükseldiğini söyledi." Dedi.

"Vücudunun yakılmasını sağlayan inanç ve hayır kurumu yok" dedi
Susannah.

Diahman ve Uzak Batı çevresine ulaştıklarında devlet
Seçimler yapılacaktı. Tüm Missouri'de olduğu bildirildi
Daha güçlü parti, Lilburn Boggs'un parti, önlemekle tehdit ediyordu
Zorla Mormon oyu.

Mormon bölgeleri Halsey, görevine başlamadan önce
Bu yarışmadan kaçınmayı umarak, Gallatin kasabasında durdu
dinlenin ve yeni bir kıyafet alın.

"Ama neden 'Joe'ya saygılarımızı ödemiyoruz.
Dalgalı çekim ile Elvira'yı sordu.

"Peygamber umursamalarla dolu. Tavern'de tanıştığım bir adam şunu söyledi.
Uzak Batı'daki Azizler adına faaliyeti inanılmaz ve o zamandan beri
Rab'bin halka açık görünüşü şehri aşırı derecede zenginleştirdi;
Ama bana gelince, benimkine bir kenara dönmem emredildi.
Bir çobanın bakımı ile kapsayan insanlar. "

"Eğer itiraf ederse," dedi Susannah iç çekerek, "
ile bağlantılı olarak sahtekarlığın görünüşleriyle çok incinmiş
banka--"

"Diyelim ki bir çocuğun görünüşünü aşağı indirip gelip yedin
Kahvaltınızın görünüşü ve sonra görünen şeyi giyeceğiz
Bonnetlerimiz ve yürüyüş gibi görünen şeylere gidin. "Elvira'nın güneşli
Serenity onu asla terk etmedi. "Daha ziyade," diye bağırdı Peygamber
Dolandırdı, ama tövbe etti. "

O gün 6 Ağustos'du. Eyalet Yasama Meclisi'nin oyu
başladı. Gezginler, herhangi bir sayıda olduğunu bilmiyorlardı
Mormon toprak sahipleri bu yerde, ama şimdi serbest bırakamadılar
kendileri kaçınmayı umdukları yarışmadan. Ne zaman
İki kadın, şehri görmek için sokaklarda dolaştı.
oylama yerlerinden birinde bir kalabalığa karıştı.

Bir varil üzerinde duran Boggs partisinin adayı olan Penniston
kalabalığın haremi ve iki kadın hızla onların adını duydu
Mezarlık ile belirtilen mezhep.

"Miz," diye bağırdı Penniston, "devletimizin kontrol altına girmesine izin ver
Mormon at kalıntıları ve soyguncuların bu kanun kaçaklarına sivil
Sadece iyi vatandaşlar için tasarlanan haklar? "

Yakındaki kalabalığın içinde bir kargaşa vardı. Susannah, onun olduğunu bilerek
Kocası yurtdışındaydı, ani bir kalp-sick kötülük kehaneti hissetti. Sonraki
Halsey'in yanında alçak bir duvarın üzerinde görüldüğünü gördü
kalabalık.

"Bu resme ve buna bak," diye bağırdı Elvira
Birçoğu kavrayamayacak kadar okuma yazma bilmeyen.

Her biri kalabalığın başlarının üstünde dik duran iki adam,
daha keskin bir kontrast gösterdi. Penniston, uzuv ve özelliğin kaba idi;
Düşük dereceli bir ahlaki bozukluk yüzünü daha düşük bir şekilde damgaladı
Makaleler hiç damgalanmış; Tanrı'nınki kadar acımasız mal müfettişi
Hizmetkar zamanı! Halsey sanki açık gökyüzüne başını çekmişti
Tapınağında Tanrı'nın varlığını çağırıyor. Çok ince özellikler ve
Güzellik, sabır, sevgi ve gerçek için haggard her tarafından yazıldı
astar.

Halsey'in vaazına alışkın olan sesi, net modülasyonlarla düştü
Yaz havasında.

"'Kutsanmışsın, erkekler sana zulmedecek ve her şekilde söyleyecekler
Yanılsamaya karşı kötülük, benim adım uğruna ve müjde. '
Arkadaşlar, Mormons dediğin bize karşı konuşulan bu kötülük
Yanlış konuşuldu ve benden önce ve büyük babanın önünde duruyorum
Her yerde çocuklarını tövbe etmeye çağıran gerçek, bunu söylemek
Oy kullanan her Mormon'un kullanma hakkı vardır, çünkü
bizi suçladığınız suçların hiçbirini taahhüt etti, ama kendiniz,
Bildiğiniz gibi, birçoğunuz burada ofis adamlarına koymaya çalışmak için
şüphesiz suçlular. "

Sürpriz Penniston ve dinleyicileri dinlemişti, ama şimdi bir adam,
Half-Srunk belki de Halsey'in durduğu alçak duvara fırladı,
ve onu vahşice vurdu.

"O yalnız," diye bağırdı Susannah, "çok fazla kişi arasında yalnız." Denedi
Kalabalık aracılığıyla kocasına doğru mücadele etmek.

Halsey kendisinin yalnız kaldığına inanıyordu ve
Onun şiddeti iade etmek için herhangi bir girişimde bulunma ilkeleri
saldırıya uğramıştı; Ama şaşkınlığına şimdi şişmiş bir adam sıçradı
Yardımı, aniden saldırganı darbelerle ve
Kalabalıkta çok uzakta, merhametten cesaretlendirildi.
Mormon çiftçileri sadece bir liderin sesini ilan etmek için
kendileri. Halsey bir kıvılcım atmıştı, bir toz kütlesinin
Yakın yat. Penniston partisinin adamları vahşi öfkeyle döndüğünde
arkadaşlarını yenen Mormon ve Mormons, daha az değil
Şiddetli, yuvarlak Halsey ve onun defans oyuncusu, kavga general oldu.

Elvira, hızlı fikirlerini güçlü olacak bir kordon örmek için çalıştırdı
Susannah'ı hanlarına geri çekmek için yeterli. "O bebeği öğrenebilirler
Yalnız, "dedi;"
intikam. "

Gallatin'in ahşap kaldırımları boyunca, goily boyalı ahşaptan geçiyor
evler, tüm ailelerin şimdi ortaya çıktığı kapılardan
Rahatsızlık nedenini sor, Susannah sefil bir şekilde kaçtı, yanakları
Peçe altında ağladı, kalbi ağlıyor.

Güneş adil ve haksız bir şekilde parlıyordu; Gallatin bahçeleri
Ağustos ayında çiçek açtığı gibi çiçeklerle parlaktı
İlk olarak kocasıyla tanıştı. Susannah, o zaman nedeninin nedenini hissetti
Bıraktığı uyuyan çocuğu tokallamak ve korumak istenen
Angel'ın oğluydu; Yaralı masumiyet için acıma ilk
Şimdiye kadar en güçlü tutkusu ve Halsey düşüncesinde, masum
Ve nazik, bıraktığı acımasız kavganın ortasında, ruhu ağladı
Gözlerinin dökülmeyi reddettiği haşlayan gözyaşları olduğu gibi.

Oğlan pembe uykuda yatıyordu, hanın bir kadını nazikçe göz kulak oluyor
o. Muhtemelen bir annenin sevgisinden başka hiçbir şey onu hayal edemezdi
Halkın dikkatini çekmek için yeterli önem, ancak Susannah, kilitleme
Kapısı, yatağın yanında diz çöktü ve onun üstünde koruma kolları yayıldı,
Halsey'in yaralanması veya ölüm haberi için gergin duyularla dinledi. İçin
Gördüğü şiddetin başkalarına neden olduğundan korkmuştu
kocasına dokunurdu; Kendine sunulan şiddet gibi görünüyordu
Karşılaştırmada önemsiz keder. Uzun zamandır acı çeken korku
Sinirlerin gerçekleşmesinin acısı üzerine kümülatif bir etkisi vardır.

Susannah kendini kısa ödenen dua fısıltılarını verdi
Dizlediği küçük odanın yakın havasında. Oldu
Böyle bir dua sadece mirasla geldiğimiz gibi,
En uygun olanların hayatta kaldığı alışkanlıklar.

İki saat önce Halsey geri döndü. O morarmıştı ve çok
sarsıldı, ama yaralanmanın bilinçsiz göründü ve ışığa çıktı. .
Açık dövüş, her iki taraf için de belirleyici bir zafer olmadan sona ermemişti; .
Başlıca sonuç, her iki taraftaki kötülüklerin bir saat için olduğu ortaya çıktı
yorgun. Bu yüzden ya da Halsey kendini verdiği için
Kardeşleri adına dua eden anketler öğlen sessizce açıldı
Mormonlar diğer vatandaşlara oy verdi.

Akşamın serinliğinde Susannah kocasının yanında oturuyordu
uyuyan çocuğu tutmak. Mütevazı odalarının penceresi açıktı,
Gözleri gibi geniş, adil bir manzaraya alışık değil
Ziyafet, ama küçük taverna bahçesinde. Ancak,
Yeni ülkeler kalabalık değil; Hava ve güneş ışığı gibi uzay, ortaktır
miras. Çim büyük bahçenin kenarlarında ve eski bir beyaz
At memnun bir şekilde kırpıyordu. Serin bir hava esiyordu ve
Şehir yıldızlarının ahşap çatıları kendilerini toplamaya başlamışlardı
Soluk alacakaranlıkta. Eski bir Zenci ve iki Mulatto oğlu oturuyordu
Kulübelerden birinin yan tarafında kütük, kavga ve şarkı söyleyen köle
sırayla melodiler.

Angel uyuyan çocuğun ve Susannah'ın elini aldı ve katlandı
Onları kendi başına. "Susannah, bunu görmek bana verildi
Öğleden sonra her zamankinden daha net
insanlar. Yüksek şehirleri yetiştirecekler; Ordulara liderlik edecekler; yapacaklar
Zenginlik Komutanlığı; Ama bana Zion'un olmayacağı da gösterildi.
Şimdiye kadar inanmıştım, günahtan saf, çünkü kötülük zaten girdi
ona. Çünkü kılıcını aldı, manevi savaşı yapmayacak
yakında gerçekleştirilecek; Buğday ve daralar birlikte büyüyecek ve
Henüz sonunu görmüyorum. "

Bir duraklama vardı. Susannah, kölelerin akşamları rahatlamasını izledi
çok açık bir şekilde. Angel'ın sahip olduğu üç eline baktı
bir araya geldi. Alacakaranlık her şeyi belirsiz hale getirmeye başlamıştı.

Angel devam etti. "Seni her şeyin üstünde öğretirdim
günahın söylenemez sefilliği, çünkü en az günah gözünü kapatır.
Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın şeylerini gördüğümüz ruh, onları tozla tıkar
ve dünyanın kiri; Ve daha fazla net bir vizyon olmadığında,
Bencillik aşk, doğruluk için kötülük ve çılgınlık ile karıştırılır
gerçek için. Bu yüzden sana dua ediyorum, sevgili kalp, dikkatli ol ve kendin içinde öldür
Kötü doğa, çünkü onu göremesem de, Tanrı'nın yaptığı Perchance; Ve
Çocuğa, günahtan korkacak ilk şeyden her şeyden daha fazlasını öğretin
ölüm."

"Ona öğreteceksin Angel."

"Sevgili kalp, sana gelme bilgisinin yüküne yatmazdım
Eğer saklamaya cesaret edersem üzüntü, ama inanıyorum Susannah,
Yakında bana gerçek ve halkımız için ölmem için verilecek. "Bir
devam ettiği anın durması ve düştüğü tonu
İstemsiz olarak tekrar neşeli oldu. "Bu yüzden günümüzde
Yaptığımız planı değiştirmeye ve seni göndermeye kararlı
Uzak Batı'ya seyahat etmek üzere olan şirketle yarın yarın,
Peygamberimizin şimdi karısıyla birlikte yaşadığı yer, çünkü
Asla seni istediğini görmeyin. "

Susannah ayağa kalktı. Alçak, küçük oda onun figürü,
Hala kollarında çocuk, puslu bir tanrıça gibi görünüyordu veya
Madonna, dua eden erkekler sık ​​sık göründüğünü gördüler
Succor; Sesi bir göğüsten net ve güçlü oldu.

"Angel, seni asla terk etmeyeceğim, asla" ve sonra bir sese ekledi
Bu düştü, "İstersen çocuğu gönder."




Bölüm X.


Çocuğu Uzak Batı'ya göndermediler, hatta Elvira'da ısrar ettiler
Orada güvenlik arıyor, çünkü o kasaba da hızlı bir şekilde dahil oldu
Gallatin'de yeni hayata dönüşen savaşın alevleri
kavga. Tüm toprak tehditler ve terörlerle doluydu ve birçoğu açıktı
Anket-booth'lardaki kavgalar yakında bildirildi. Mormonlar ve
Çeşitli bölgelerdeki anti-mormonlar,
ancak birçok durumda bu tahviller yakında kırıldı.

Mormonlara her yerde imzalanan bir bildiri verilmişti.
Smith ve yaşlılar, resmi bir zulüm olmadığını emretiyor, ancak
haksızlık, direnecekti. "Her ruhun daha yükseğe maruz kalmasına izin verin
Güçler. "
Sake. "Ama özel şiddet teklif edildiğinde, emir erkeklerin
ailelerinin savunmasında savaşmalı.

Savaşmak için bu emir ve Mormonların
tek başına herhangi birine neden olan sağlam savaşçıları kanıtladı
Yahudi olmayanlar bir barış kompaktına girmek için. Çok deli onların öfkesi
araziyi Tanrı'dan miras olarak iddia eden ve oy kullanan bir mezhepe karşı
liderine itaat eden bir adama, Missouri dergilerinin
Gün, bir Mormon'u öldürmenin bir daha kötü olmadığını açıkça öğretti.
Hintli ve bir Hintli öldürmek, örtük olarak değerli olarak kabul edildi
vahşi bir canavarı öldürmek.

"Waggon'larınızdan birinde sadece güvenli bir şekilde koşu yapıyorum
Ülkenin bu bölgesinde herhangi bir yerde, "gözlemledi Elvira;"
Barış ve güvenlik için özlem duyduk, neden Missouri'ye geldik?
Erkekler onları incelmeye çalışırken tam olarak bir tavşan gibi hissediyorum; BEN
çok frisky aldıklarına dikkat edin. "

Bu ifadenin altında yatan psikolojik gerçek vardı. Tarafından uyarılmış
Ani alarmların heyecanları, Susannah da kendini keyif aldığını buldu
Tuhaf lezzet ile geçici güvenlik aralıkları.

Köy yollarına tekrar yola çıktılar. Halsey'nin yükü vardı
onun ruhu üzerine mesajı; Nerede birkaç Mormon hanesi bulurlar
Birlikte toplandığında, onlara Hıristiyan'ın yüksek ideallerini vaaz etti
Yaşamak ve alçakgönüllülük ve sürekli dua ihtiyacı. Başka bir tema o
eşit öneme sahip olduğunu düşündü; Bu yorumdu
kehanet. En belirsiz pasajlara uzun rapt söylemler verdi
Peygamberlerin kitaplarında, St.John'un Vahiy ve Kitap
Mormon. Bu pasajlar esas olarak yükselişine atıfta bulunmak için bulundu.
Mormon Kilisesi, düşmanlarının yetersizliği ve görkemli geleceği.
Pratik öğretilerinin değerini gören Susannah, acı
Fırsatlarının yarısının bu kullanımından pişman oldu.

Haftalarda sadece bir veya iki kez bir Mormon hanesine geldiler
Kimin yönetimi ahlakçının onaylayacağı gibi değildi ve
Halsey'in tutkulu ihbar günahlarının itiraf edilmesinden önce bu davalar
ve tövbe söz verdi.

Böylece Eylül ısılarından ve baskıcıdan yavaş yavaş seyahat ettiler
Sonbaharın soğutucu ve daha açık ihtişamına gölgeler. O bölümünde
Ülke Yabani Çiçekler Kış, Resim Yaklaşımında Riot Kırışıyor
geniş renk, beyaz ve altın ve mavi liglerdeki arazi ve
Orman ağaçları kırmızı perdelerde asılı kalır. Hava çok hafifti
ve hepsinin tonik mülklerini hissettiklerini canlandırıyor. Halsey görünüyordu
yükünü hafifletti; Çocuk konuşmaya başladı, bilge gevezelik ve
Harika konuşmalar. Elvira onun olmadığından daha anlamsızdı,
ve Susannah neredeyse Halsey'in şehitin kasvetli kehaneti unuttu.

Ekim ortası hakkında Haun's Mill adlı yere ulaştılar,
Küçük bir Mormon topluluğunun yerleştiği yer. Burada iyi düşündüler
Duraklat, yenilenmiş savaş söylentileriyle şok oldu. Bütün için bir ateşkes
Smith ve bazı büyükleri tarafından imzalanan bölge
Yan ve bir sulh yargıcı tarafından, Adam Black, Yahudi olmayanlar için
Uzak Batı yakınlarındaki birkaç ilçede Gentile çeteleri tarafından kırıldı. A
Azizlerin sayısı acımasızca öldürülmüştü, eşleri ve çocukları
süngü noktasında evlerinden sürüldü. Bu yenilenmiş
Sonunda intikam yangınları, uzun süren yanan öfke
Issız Zion şehrinden mültecilerin göğüsleri
kendileri böyle bir yanlışın acılarını biliyorlardı. Bu yangınlar
Bir zincir olana kadar birlikte kaynaşmış dini prensip ve doğal gazap
Üyeleri gizli bir toplumda birçok güçlü adamı bağlayan dövme
Sadece savunmada değil, özellikle intikam alanında savaşmak için yemin etti.

Halsey bu toplumu ilk duyan Haun'un değirmenindeydi ve o
çok endişeliydi. Son zamanlarda oraya gelen genç bir mormon
ona aitti ve Halsey'nin vaazlarından birinden sonra,
Hayatın kapısı uysallık ve affetme olarak temsil edildi, bu
Genç adam vaizlere gece itiraf etmek için geldi, ama aynı zamanda
pozisyonunu haklı çıkar.

Misyonerin küçük partisi, Elvira hariç,
Komşu bir çiftlikte kabul edilen misafirperverlik, bir çayırda kamp yapıyorlardı
Değirmeni süren Shoal Creek adlı bir dereden uzak değil. Kütükler
Akşam ateşlerinden hala yanıyordu. Susannah sadece içinde oturdu
Düşük tuval kaplı bir vagonun karanlık açıklığı; kararsız alev ışığı
ona düştü ve bazen çocuğun daha uzak bir iç kısmı gösterdi
yatmak. Halsey bir ağacın köklerinde oturuyordu,
Yanında basit bir akşam yemeği. Yakınca bağlanmış nazik atlar
çimleri yumuşak bir şekilde kırptığını duydum ve derenin sesi bir
daha uzak mesafe. Yukarıda, sarı yaprakları olan kavak dalları
ilerleyen mevsime göre inceltildi,
Parlak yıldızlar. Bunlar gençlerle tanışan manzaralar ve seslerdi
Düşen yaprakları ayaklarıyla fırçalamaya geldiğinde insanın duyuları.

Daha uzak vagonun direğine yaslandı ve karşıya baktı
Vaiz ve karısında alçak parlayan ateş.

"Buraya bak! Ben bir Danite. Rab'bin gitmediğini mi söylüyorsun
Beni kabul etmek çünkü yanımda ve zayıf erkekleri ve kadınları göremiyorum ve
Katilleri cezalandırmadan çocuklar öldürüldü mü yoksa öldürüldüğünden mi daha kötü?
Diyelim ki yüzlerce Boggs'in şimdi aşağı inecek ve
Size, karın ve çocuğuna bitirmek, beni birlikte götürür müsün
Daha sonra barışçıl bir şekilde ve affedilebilir olmaları için dua ediyorlar mı? "

"Danite nedir?" diye sordu Susannah.

Yabancı şapkasını çıkardı ve ona çok saygıyla cevap verdi. "Biz
yemin altında, bayan, bize kimin ait olduğunu söylememek değil, ama biz bağladık
Onları çaresizliğin kanını alın ve
masum."

Işığın gösterdiği gibi, iyi yapılmış bir genç ve onun
Ses net ve dürüsttü.

Halsey konuşmamıştı ve Susannah bu sefer tekrar sordu
Kocası, "Bu beyefendinin dediği gibi yapmak yanlış olabilir mi?"

Vaiz yavaşça konuştu. "İntikam benim; geri ödeyeceğim
Tanrım. "

"Ama," dedi genç adam hevesle, "Kutsal Yazılar da '
Gazap zamanı 've' insanın kanını atan, insan tarafından
kan dökülür. '"

Halsey ayağa kalktı. Onun için güçlü bir andı, çünkü uzun zamandır görmüştü
Misilleme Ruhu, savunma ruhunu zorla takip ediyor,
sevgili kilisesinin yaklaşan lanetiydi ve onun yapabileceği için dua etmişti
onu korumaya yardımcı olmanın aracı olun. İşte bir avukat soruyordu
Kişisinin gücünden ve karakterinin etkisi olabilir
Kanın Yenilmezleri, ancak çaresiz karısı ve çocuğu yanında
Hiçbiri Halsey'den Danite'nin argümanlarının gücünden daha keskin hissetmedi,
Ve hiçbiri, çok daha iyi kutsal metin kehanetlerini daha iyi bilmiyordu
onları desteklemek için gündeme getirildi. İhtiyacının gücü ile bu adam
pek çok kişinin değerli zamanını çok kazanmış bir izleyicinin değerli zamanını harcıyordu
Kutsal düzenlenen kitaplarda belirsiz poieslerde konut, şimdi adım atıyor gibiydi
tıpkı
Kavak Bole'nin gölgesinin ateşin ışığına.

"Arkadaş, bu konuda size herhangi bir bölümünden cevaplamak için yanlış yaptım
Kutsal Kitap, en mübarek Rab'mizin ağzından kurtar, çünkü o
Yalnız hayata girmemiz gereken kapıdır ve sana sahip olurdum
hayatını ve sözlerini en dikkatli düşünmek ve olup olmadığını öğrenmek için
Olduklarında geri dönenlere kutsanma vaadi
vurdu ya da kötülük yapmayı cezalandırmak için herhangi bir komut veya böyle bir örnek
ceza. Ama eğer daha erkeksi ve daha cesur olursan
Dünyanın Kurtarıcısı, size kendi tehlikenizde olması gerektiğini söylüyorum, çünkü o
Yalnız, sonsuz yaşama yol açan o yolun kapısıdır. "

Bazı uzun anlar için bir sessizlik vardı. Ateşte közler kırıldı ve
düşmüş; Atlar çimleri kırptı; bir yere düştü
bitişik ağaçlar arasında.

"Şey," dedi genç Danite yansıtıcı bir şekilde, "eğer öyleyse, sanırım yapacağım
Önce fırlatmam ve sonra kurtuluş aramam gerekiyor; Ama Smith ve
Rigdon şimdi sadece bu tür bir müjde vaaz etmekle kalmıyor; Hepsi için
Eski Ahit türü ve yok eden melekler
Vahiy. "




Bölüm XI.


O kadar yakın savaşın söylentileri geldi ki Haun'un değirmeninin Mormonları girdi
etraflarındaki Yahudi olmayanlarla karşılıklı barışın yenilenmiş bir kompaktına.
Yer, uzak batı kasabasının yaklaşık yirmi mil altında, aynı
Shoal Creek akışı. Uzak batıda yollar şu anda çok oldu
Tehlikeli, Perili, Banadeliğin Silahlı Partileri tarafından söylendi
Mormon göçmenlerinin trenlerini bekleyen Yahudi olmayanlar
Doğu Peygamber Şehri. Tüm gezginler endişelendi; Halsey
olduğu yerde kaldı; Yer halkı pastoralini kabul etti
Hizmetler memnuniyetle. Haun'un değirmeninde de bir Gentile göçmen treni bekledi
düşmanlıkların kesilmesi için.

Bu göçmenler sessiz halkdı ve onlarla çocukları vardı. Susannah
sağlam yıllarıyla güneşli günlerde dışarı çıkıyordu, herkesle konuşuyor
Küçük çocuk taşıyan anneler, Gentile veya Mormon. Güzelliği
Sezon, bulutsuz güneş, bu birkaç barışçıl günü yalvardı. Susannah
çocuğunu diğer çocuklarla karşılaştırdı, bebeğe hayret etti
onlarla birlikte tuttuğu, aralarında gösterilen beğeniler ve sevmeme
Bu domuz ortakları; Ve diğer annelerin kaynakları vardı
Bu görüşmelere ilgi.

Biri göçmenler arasında, yaklaşık kırk yaşında karanlık gözlü bir kadın,
diğerlerinden daha iyi bir konuma ve eğitime sahipti. Bir sabah o
Susannah'ın çocuğunu çok nazikçe fark ettim, olmayan şeylerden bahsetti
hayatın yüzeyinde yatar.

"Gözlerinde arayan bir bakış var," dedi bayan; "Gülümsüyor, o
Hepimizle oynuyor, ama bir şey için ötesine bakıyor. Bunu gördüm
Acı çeken çocukların gözüne bakın, ama seninki rahat. "

"Babasının gözleri var," diye iç çekti Susannah. "Kocam her zaman
Bana imkansız görünen bir erdem arıyorum. "

Her iki kadın da açık bir çimenli alana doğru döndü.
Halsey'in durduğu kümelenmiş evler, elinde İncil, öğretim
Beatitudes'i tekrarlamak için küçük bir grup çocuk. Sadece dört çocuk,
Bir hasta bir çocuk ve üç kız, ayakta durmaya ve tekrarlamaya istekliydi
ders; Diğerleri uzaklaşmıştı ve oyunlarında bağırıyorlardı.

Halsey'in yaklaşık on beş komşunun bulunduğu yerden uzak değil
yeni bir ahşap ev koymak için bir araya geldi; Tatlı koku yığınları
Anlaşma çalışırken onlar hakkında yatıyordu.

Tam o sırada Uzak Batı'dan yolda yaşlı bir adam taşıyan bir at görüldü
kendini en hızlı dörtnala zorlamak. Yaşlı adam bağırmaya başladı
İşitmeye geldi. Kimse ne dediğini anlayamadı. O
daha yüksek sesle bağırdı ve birçok kadın onu görmek için kapılarından kaçtı
varış. Sözleri ifade edilmeden önce bir toz bulutu görüldü
Aynı yolun ve büyük bir atlı şirketin dönüşünde yükselen
hızla görünmeye geldi.

Yaşlı adamın sesi bir ağda yükseltildi, ama sadece terörün aksanı
anlaşılabilirdi. Kendini atlarından attı, kollarını değiştirdi.
Daha sonra köylülerin sığınmasını istediği biliniyordu.
evleri, ama şimdi sadece ona daha çok baktılar ve küçük
yaklaşan ordu.

Susannah bir atış duydu; Sonra bir voleybol sesiyle sağır edildi
Musketler. Felç oldu, yoldan bakarken durdu, inanamadı
iki veya üç yüz monte edilmiş adamın kasıtlı olarak seviyelendirdiği
tüfekleri ve kovuldu. Sonra etrafında çığlıkların farkına vardı
ve Tanrı'ya giden hıçkırık ve dualar. Kahverengi gözlü Yahudi bayan
Yanında duran, ayaklarında meraklı bir tavırla düşmüştü.

Susannah göçmenlerin çadırına girdi ve çocuğu bıraktı,
bayanı içeri sürükledi. Korkusuna bayanın olduğunu algıladı
atış; Mermi boynundan geçmişti. Onun olup olmadığını bilmeden
Öldü ya da ölüyordu, Susannah onu yere uzattı. Sonra kaldırdı
Elleri başının üstünde, onları sinir acısıyla bir araya getirdi ve
düşünce. Daha sonra mağaranın içinde yukarı doğru baktığını hatırladı
Sıcak çadır ve yüksek sesle "Ey Tanrım! O Tanrım!" birçok kez.

Gördüğü ilk şey, çocuğunun onu izlerken ayakta durmasıydı; her ikisi de
Küçük kahverengi yumruklar çiçeklerle doluydu. Atların sesini duymak
Yakın, gürültülü sesler ve ara sıra çekimler, onu gözetledi
Çadır tuvalinin çocuk için koruma olmadığını ve,
Onu kollarına kaparken, delice güneş ışığına koştu ve
açık savaş.

Çok sayıda atlı yoldan geçmişti; .
Onlardan gelen sesler yemin ve kahkahalar gibi görünüyordu. Bir sayı
hala evler arasında dörtnala ve dışarı dörtnala; zemin yayıldı
ölülerin bedenleri ve yaralı; Gibi, görünüşe göre, yapmalı
aniden kapılarının içine çekildi.

Susannah şimdi kocasını hatırladı, nerede olduğunu hatırladı
ayakta duruyor. Her şeyi unuttu; Ortasına doğru koştu
Yeşil, sadece bazı atlılar onun karşısında kesildiğinde geri çekiliyor
arkadaşlarını takip etmek için yol. Ona baktılar ve giderken,
Hala arkalarında olan bazılarına çağırdı.

Bunlardan biri geldi, atını kontrol etti ve Susannah'nın yüzüne baktı
hakaretle. Kuşkusuz gözleri şaşkındı ve ona bir
deli kadın, ama daha sonra çocuğun öfke gösterdiğini hatırladı
ve süvari kötü bir adam olduğu için gevezelik etti. Bunda binici çıkardı
Tabancası ve çocuğa işaret etti ve ateş etti ve güldü. Susannah, genç Danite'in onun üzerinde eğildiğini gördü. Sözleri boğuktu
Ve o kadar kederli ki, onun tonundan toplandığı için büyük
Sıkıntıları ya da hafızalarının uyandığını anlamadan önce. "Majesteleri,"
"Seni dere tarafından kendi vagonuna götüreceğim" dedi.

Kendini yerde otururken, çocuğu kollarında buldu. .
çocuk öldü; Bunu ona bakar görmez biliyordu. Vardı
Kalbinin üzerindeki ışık kıyısında küçük kan damlaması, ama değil
fazla.

Henüz hiçbir kadın, sadece birkaç erkek öne çıkmamıştı ve
Düşmanın atları ve bağırması hala havadaydı. Susannah ayağa kalktı,
çocuğun vücudunu kollarına katlamak; ilk ivme
Niyet onun iradesi ve kasları üzerineydi; Doğrudan doğru hareket etti
En son Halsey'i gördüğü yer.

Genç Danite, nerede olduğunu algıladığında kolunu tuttu
gitmiş.

"Bu işe yaramaz, bayan. Bazı kardeşler ona katıldı."

Susannah doğrudan genç adamın yüzüne mükemmel bir cesaretle baktı.
"Öldü mü?"

Ancak Danite bunun için cesaret almamıştı; O döndü ve kolunu koydu
gözlerinin üzerinde; Dişlerini aptalca tutkuyla öğüttüğünü duydu.

Çimlerde yatan bazı erkek ve kadınlar iniliyor ya da çığlık atıyordu
yaralanmalarının acısıyla. Halsey'in içinde olabileceği düşüncesi
Acı gibi Susannah gibi zorunludur. "Öldü mü?" tekrar sordu
Ton ve aksanın kesin tekrarlanması. "Öldü mü?"

Danite başını kaldırdı. "Oldukça öldü ve ben de
Bunu yaptı ve ben de bunu yapan adamı işaretledim. "Saygılarımla dokundu,
Çocuk değil, hala kavrulmuş olan solgunluk
bebek eli. "Sadece bir silahım olsaydı-ama"-dişlerini tekrar toprakladı ve
mırıldandı, "Tanrı bana yardım ediyor, ikisi de ölecek."

Susannah, bu konuşmanın ilk bölümünden başka bir şey anlamadı.

Bu zamana kadar kadınların ve çocukların birçoğu tekrar akın etmişti
evler. Atlıların bir devlet müfrezesi olduğu bildirildi
Milisler, bunlardan biri yaralı bir
Adam, Vali Boggs'tan imha etmek için emir aldıkları
Mormons. Hemen diğer korkmuş dillerle
Silahlı şirket yolun dönüşünü durduruyordu,
İnsanlar barınaktan çıktığında geri dönün ve tekrar ateş et. -Den
Bu, daha büyük sayı, bir çalılık kavak için bir izdiham yaptı ve
Derenin yakınında olan söğüt fidanları. Hala tutulan Danite
Susannah'ın kolu.

"Kocam nerede?" Yine sordu. Sondan beri hareket etmemişti
onunla konuştu.

Bazı erkekler on sekiz olan ölüleri döşemekle meşguldü.
Çok uzak olmayan bir kulübenin zemin. Susannah ve Danite taşındı
Birlikte ve Halsey'in hala yeşil üzerinde yattığını, uzuvlarını buldu
İyi bir şekilde besteledi, gözleri kapandı. Taşıyıcılar üzereydi
Onu kaldır, ama Danite müdahale etti. Hakkında heyecanlı bir fantezi vardı
Susannah öldü ve onlar için ne yapılması gerekiyor. Halsey'i kolayca kaldırdı
Her iki kolunda ve uzaklaştı, Susannah ölüleri takip ediyor
çocuk.

Tek kelime etmeden Halsey kampına gelene kadar gittiler. Hiçbir şey yoktu
Susannah sabah ayrıldığından beri dokunuldu. Danite, hatırlıyor
Kamp daha önce birkaç akşam gördüğü gibi, şimdi ona baktı
merakla ve Halsey'i durduğu yerde bıraktı
İlahi bir doğruluk için yalvar.

Kelimeler için bir zaman değildi. Yükünü yatırdıktan sonra baktı
Susannah, ama verecek hiçbir yönü yoktu. Yanına oturdu
Kocası, sanki kalmaya hazırlanıyormuş gibi.

"İkisini de buraya koymak istediğinizi sanıyordum, ama sanırım yapmalıyım
Seni çalmaya sok, bayan. "

"Burada kalacağım," dedi; "Birine yardım etmen iyi olur."

Yaralıların çığlıkları hala yakınından duyuldu
evler. Yaralı olmayan insanların bir kalabalığının yolunu açarken görülecekti
çalılıkların ilk çalılarından. Taşıyor gibiydiler
Bu, panjur taşıyan erkekler ve hastaların üzerinde kapılar için yaralandı
şimdi gerildi çalı yönünde başladı. İhtiyaç vardı
Yardım için, Danite iyi gördüğü gibi; O zaman da hareketsizlik işkenceydi. O
Susannah'dan ayrıldı ve ortak görevde rolünü üstlenmek için geri döndü.

Yakın çalılıkta neredeyse her canlı ruh kaybolduğunda
Tekrar geldi, kampa yumuşak ayak sesleriyle yaklaştı, endişeyle baktı.
Susannah çocuğu babasının kollarına koymuştu. Düşmanları görünüyordu
Kalbi hedeflemek için, çünkü Halsey'in yarası da oradaydı. O
çocuğu o kadar kollarına koymuştu, kalbinden kalbe, hiçbir işaret
Yaralanma ortaya çıktı. Şimdi onlar tarafından oturdu, ağlayarak ağlayarak,
nazikçe okşayarak, bazen çocuğun saçları, daha çok kalın
Kocasının kaşının üstünde uzanan açık saçlı kilitler. O konuşuyordu
onlar arasında hızlı ifadelerde onlar arasında sanki
ölü. Genç Danite, fikirlerini kaybettiğinden emindi; Yaldı
karışık bir ağaca karşı.

Susannah, "Bebeği tutmak istedim Angel, çok istedim
Onu sakla, ama ona yolunu öğretemezdim; Kullanım yoktu
Bunu daha önce söylemek gerekirse, anlayamadın. Bana söylediğinde
Gideceğin, bana bebeği almak istediğini söylemedin. Var
Ona en iyi hak, canım, o hepsi senin, ama oh! Unutma-hatırla
çok yalnız olacağım-çok yalnız-o melek. "Birkaç tane vardı
Sözsüz inliyor ve hıçkırık anları, ama yeterince net bir şekilde devam etti, "Ben
Seni asla hayal kırıklığına uğratmadığımı bilmeni istiyorum Angel
Seni hayal kırıklığına uğrattı canım; Ve inanç eksikliğim hakkında-
Size daha önce anlatmanın faydası yoktu, değil mi? "

Elini Halsey'in saçlarından aldı ve halkalarla bir an oynadı
göğsünde yatan bebeğin başında altın. Elini koydu
Halsey'in elleri çocuğun üzerinde bir araya geldiğini. "Öyle
Seninle bebek sahibi olman daha iyi. Ona öğretemezdim
düşünceler. Daha iyi canım, değil mi? "

Bu sorgulamalardaki sesinin en ciddi bükülmesi öyle getirildi
vahşi Danite'nin kalbine gözleri dolu bir pathos duygusu
Gözyaşları ve ağzına kadar çıkmıştı, ama Susannah'ın hıçkırıkları gergin bir nefes alıyor gibiydi
ki neredeyse bilinçsizdi ve gözyaşı yoktu.

Babasının üzerinde yatan bebek eline hafifçe dokundu
omuz, hala mavi çiçekleri kavradı. "Bak," diye ağladı, "
Çiçeklerini sana getirdi; Seni her zaman en çok sevdi. "

Havada onlar hakkında büyük bir sessizlik vardı, ama şimdi vardı
Yine yaklaşık bir mil uzakta ateş etme sesi. Danite
Nabızlar sıçradı, ama bu yüzden konuşmasına izin vermedi
veya hareket et.

Susannah tekrar konuştu, elini Halsey'in kaşında dinledi, "Biliyorsun,
Sevgili, senin ve bebeğin herhangi bir yerde olup olmadığını bilmiyorum-her yerde "; çılgınca,
Sanki anlamının korkunç yalnızlığı ona parlamıştı
Donuk beyin, kelimeyi tekrarladı.

Danite'nin sempati onun içinde yükseldi; İleri sendeledi ve eğildi
onun üzerinde. "Yapma, bayan," dedi, "böyle konuşmaya devam etme. Ben
O öldüğünde kendi annemle, ben küçük bir adamken ve biliyorum
Nasıl öyle ve gözyaşları dökmeye çalışsan iyi olur, bayan, gerçekten sen
vardı. "

Susannah ona boş bir yüz kaldırdı, rahatsız ama anlaşılmaz.

Ne yapacağına karar verdi; Eylem düşüncesi onu restore etti. O ile koştu
Evlere geri dönebilir ve bir seçim ve kürek bulmak geldi
Tekrar. Bu sefer, kendinden daha fazla güvende, üzerinde daha fazla kontrolü vardı
Susannah.

"Mezarı burada yapmalıyız, bayan ve gidip biraz mı toplarsın
Ona koymak için çiçekler, çünkü onları sadece iki gözünden uzaklaştırmalıyız
Şeytanlar geri dönmeden önce. İstediği şey bu, biliyorsun. "O
Halsey'e işaret etti ve anlayana kadar kelimeleri tekrarladı.

O zamanlar da hareket etmek ve bunu bulmak onun için bir rahatlama bile gibi görünüyordu
Yapabileceği bir şey vardı, ama ona körü körüne itaat etmedi. Yumuşak bir yerde yakınken, Might ve Main ile birlikte, yer değiştiren
İnanılmaz bir hıza sahip dünya, Susannah, her zaman ağlıyor, ama
Gözyaşsız, vaggona girdi ve onun bazı şeyleri ortaya çıkardı
Dikkatle seçin-kilitli bir kutu, kendine ait en iyi giysiler,
kocası ve çocuğu ve bebeğin oyuncakları.

Danite'nin başardığı düzgün bir Gravedigger'ın çalışması değildi; O vardı
derin, büyük bir delik yaptı, ancak boşluk yanlarda eğimli, böylece
içeri girip çıkabilir. Susannah küçük mağazasını getirdi ve sıraladı
Dünya önce giysilerle.

Danite, "Kendinize ait olanlardan bazılarını isteyebilirsiniz, bayan," dedi Danite.

Heed ödemedi; Kanepeyi aklına getirdiğinde imzaladı
Halsey ve içinde çocuğu bırakması. Kendisi eğildi
Mezarda, ölü adamın ellerini daha sıkı sıkmak için
Kişinin formu ve son dokunuşu Halsey'in saçlarını kapalı olarak inmekti.
kaş. Halsey'in ayaklarına bebek oyunlarını koydu; Kilidini açtı
kutu ve şimdiye kadar sahip olduğu tüm ev hazinelerini ondan aldı
Tutmaya çalıştı-bazı gümüş, birkaç küçük süs, birkaç kitap ve
Halsey'in Mormon kitabı, evlilikleri ve
bebeğin doğumu. İpeksi bir şal getirdi,
kız gibi günlerinden kaldı. Onunla öldüğünü çok kapladı
Dikkatle, uyurmuş gibi sıkıştırıyor; Sonra taşındı
Ellerini sıkmak ve konvulsif iç çekişleri kaldırır. Danite geri koydu
toprak.

Bütün çimler kavak yaprakları, altın, astarla oldukça kalınlaşmıştı
Beyaz ile ve bir ağaca yaslandıktan sonra birkaç dakika uzağa bakarak
Mezardan Susannah bu yaprakları aceleyle toplamaya başladı, bu yüzden
Dünyayı dengelediğinde, zirveyi saklayabilir, saklayabilir
Yabancıların meraklı gözlerinden yer.

"Sanırım bayan, yanında almak istediğiniz bir şey varsa
Şimdi çalıya girsek iyi olur. "

"Hayır, hiçbir şey yok ama" diye bağırdı, "çok teşekkür ederim ve eğer
Sizin için faydalı olacak bir şey var-"

Danite, Halsey'i ağacın altına ilk kez koyduğunda,
çadırdan beyaz bez ve kanı ceketten sildi,
Susannah görüşte çok fazla şok olmayabilir. Bu bezi aldı
Şimdi ve tek başına lekeli parça elinde kalana kadar yırttı. O
göğsüne itin.

"Bu ikisinin de kanını temsil edecek" dedi. "Sanırım bu
tek istediğim. "Ama çalılıklara doğru başladığında hatırladı
Susannah'ın ihtiyaçları ve bir battaniye için geri döndü.

Dereyi sınırlayan kavak fidanlar hala ince tutuyordu
Altın gölgelik tepesi ve kızılcık Scarlet ile parlıyordu. .
Topluluğun diğer üyeleri o kadar ileri gitmişti ki
önceki zaman, zahmetli bir şekilde ilerledikleri, eskilerine geldiler
komşular.

Fugitler, içinden geçen bir dere nerede durmuştu
Bush,
yaralı. Bunlardan biri, küçük bir kız, bu arada zaten ölmüştü ve
Çılgın annesi Susannah'ı kınamaya başladı, eğer çocuksa bunu ağlayarak
Metinlerini yaşlıya söylememişti
düşman için işaret.

Adamlar bir kamp için yer almak için fidanları kesiyorlardı. Oldu
kalma niyetleri, gece kapağının altına geri dönmek
Yağlanmış ve yakılmamışlarsa, evlerden yiyecek ve battaniyeler,
Her durumda, ilk şafakta ölülerini gömmek için geri dönüyor.

Danite Susannah'a döndü. "Sanırım bayan, ne sen ne var
Bizi geri alacak herhangi bir işim var ve kardeşlerden yeterince var
işi yapmak için. "

Susannah, saatlerce genç adamla devam etti.
öğleden sonra daha uzakta ve daha uzakta ahşabın bilinmeyen hasırlarına.
Arkalarında ikinci büyümenin düşük çalılıklarını bıraktılar ve nüfuz ettiler
Temizsiz bir Missouri ormanına.




Bölüm XII. Genç Danite'nin tüm güçleri,
en şiddetli canlılık ve fiziksel yorgunluğun en iyisi olduğunu düşündü
Susannah'ın zihni için ilaç. Neden onu kurtarma işini kabul etmişti?
Mormon savunma görevinin bir parçası olarak kendine sormadı. O'nda,
Birçok sporcuda olduğu gibi, düşünce ve aksiyon bir tane gibi görünüyordu. O davrandı çünkü o
harekete geçti; Başka bir neden bilmiyordu.

Gecenin ortasında Susannah uyandı. Yıldızlar yukarıda parladı
ağaçlar; içine sarılmış bir sonbahar yaprak yığını üzerinde yatıyordu
battaniye. Otururken, önceki olayları yavaşça hatırladı
gün.

Hareketi bir mesafede başka bir harekete neden olmuştu. Danite,
Asker veya avcı gibi uykuda uyumak, ilk tarafından canlandırıldı
Yaptığı ses ve oturmaya devam ettiğinde yakın geldi
parıldayan ışık. Karanlık formunu birkaç adımda geçirdiği yerde gördü
uzak.

"Hepiniz güvendesiniz bayan. Uyumaya devam edemez misin?"

Gecenin bir saati genellikle unutulmuş bir görevi hatırlamaya getirir
gün boyunca. "Elvira Halsey'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Seni bazen gördüğüm kahverengi gözlü genç bayan,
Majesteleri?"

"Evet." Sonra Susannah, sefil bir zihnin zayıf detayıyla ekledi, "o
çok genç değil. "

"Seninle herhangi bir ilişki miydi, bayan? Çok şefkatli miydin
o?"

Susannah ilişkiyi açıkladı.

Danite düşündü, "Ona orada olduğunu söylersem onun görevini düşünecek
onu bulmanın sonuna kadar geri dönmek; O bu tür. "Bu nedenle,
Küçük bir kederin fazla bir fark yaratamayacağını düşünerek,
Elvira'nın öldüğü görüşü. Bu Susannah için gözyaşları döktü
İlk kez, endişesini biraz kolaylaştırmadı.

Susannah Danite'in adını bilmiyordu; Hiç sormak onun için olmadı
Kendisi hakkında herhangi bir soru.

Şafakta tekrar serseri üzerine başladılar. Adam ülkeyi tanıyordu
Ve güneş doğarken Susannah'ı ormandan çıkardı
yerleşimcinin çiftliği. Şimdi yemek istediği için bayılıyordu, tekrar yürüyor,
Dün gece boş gözler ve donuk mekanik sırtla yürüdü.

Danite onu evin yakınındaki bir taşın üzerine oturttu ve bir
Ekmek ve süt taşıyan kadın. Susannah onsuz yedi ve içti
konuşuyorum.

"Benim! Ama yorgun," dedi çiftçinin karısı. "Bu acımasız bir utanç
Şimdiye kadar yürümesini sağlayın; Sen onun için iyi bir koca değilsin, düşünüyorum. "

İhtiyaçtan memnun olan Susannah, tek kelime etmeden Dully'yi çevirdi.
Yerleşimcinin karısı, ekmek ve sütün geri kalanını
Onu açlık gözlerle gören Danite.

"Kocan nerede?" diye sordu.

"Yer hakkında yeterince erkeğimiz var."

"Kocan nerede?"

"Lucas yönetimindeki milislerden uzak."

"O zaman onun yemeğine dokunmayacağım," dedi Danite. Yeminle fırladı
Bardak ve tabak yere. "O kadını orada görüyor musun?" O
Susannah'a işaret etti. "Yiyecekleri onun için aldım, çünkü onsuz ölmüştü
BT. Dün kocan gibi şeytanlar çocuğunu kollarına vurdu ve
kocası gözlerinin önünde ve Yüce Tanrı'ya göre
onu güvenli bir yere götürdüm, henüz kocanı vuracak güçüm olabilirim
Ve çocuklarınız, onları köpekler gibi vur ve sana güldüğü için
Beğenmiyorsun. "Önceki uzun süren tüm tutku
Saatler çıktı. Yüzü Ashen, gözleri yanıyordu; Köpük vardı
Dudakları hakkında, kalın bir ifadeyle, kelimeleri ona fırlattı.

Kadın dehşete düştü, ama o da şimdi öfkelendi ve
Cesaret, önderlik ettiği özgür yaşam alışkanlığıydı. "Sen kanlısın
Mormon, "Ağladı" ve eğer bilseydim kadının ölmesine izin verirdim
Onu beslemeden önce. "Geriye doğru yürüdü, sesi yükseldi
tutkuyla. Bağlantı düşünemeyen ifadeleri çığlık attı
Akılda vardı. "Hıristiyan bir ülkeye putperestliği yaymak için buraya geliyor!
Özgür bir Hıristiyan ülkesinde batıl inanç öğretmek! "Hala çığlık atıyordu
Tanrı'nın Sözü üzerine kurulmuş olan bazı jargonlar,
ve tüm Mormonları yok etme ilahi, hızlı yürürken,
Susannah'a katıldı.

Yerleşimcinin
Karısı açıkça gevşemeye izin vermişti, onlardan sonra şiddetli niyetle gelmişti. .
Danite döndü ve köpek fırladığında,
bıçak ve yolda kanamayı bırakarak Susannah'ı acele etti
orman.

Bu çiftlikte bu ikisinin bir geleneği
Mormons, yardım aldıktan sonra, bunun açık bir görüntüsünü yapmıştı.
Onlar için alışılmış olan ahlaksız bir kötülük.

Susannah ve Danite saatlerce seyahat ettiler. Yol değildi
kolay. Bazen ağaçların ince olduğu yerde bacakları karışıktı
Diz derinlikte, küçük beyaz tüylü çiçeklerle kaplı bir bitkide,
Beyaz Swan'ın Yeşil Işıkla Şut gibi görünüyorsun,
yerden kilometrelerce halı; Bazen ağaçlar çok kalın düşmüştü
Yürüyüş yerine kütükten kütükten geçmeleri gerektiğini; Bazen
Yolları bir bataklıktı ve onlardan daha derin batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar
güvenli.

Susannah soru sormadı. Tüm kelimeleri duymuş ve anlamıştı
Sabah olayında geçmişti. Şimdi inek hissetti
Bundan sonra ne olabileceğini düşünmekten korkuyor; Danite'nin sahip olması yeterliydi
Açıkçası bir nokta görünümlü.

Öğleden sonra yaklaşık dört ormandan ayrıldılar ve diğerine geldiler ve
çok daha büyük ev. Danite burada daha fazla güvenle ilerledi ve
Yaklaşımlarında toplanan bazı erkeklerle konuştu. Daha sonra üç
Erkekler, bir baba ve oğullar geldi ve bir diğeri el sıkıştı
Susannah ile saygıyla. Evin içinde bir anne kadın buldu,
Büyük oğlunun karısı. Susannah'ın talihsizlikleri ile ilişkili olduğunda
Alt tonlarında önlüğünü başının üzerine koydu ve
ağrı.

Susannah, bu hane halkının endişesinin korkudan kaynaklanması gerektiğini düşünüyor
kendi hesabına. "Son gün azizler misin?" diye sordu
mekanik olarak.

En büyük adam, bir patriğin havasıyla, "Hayır, hanımefendi, biz
aziz değil; Gerçek şu ki, bir tür dine sahip değiliz veya
bir diğer; Sadece komşularımıza ve yaşamlarımıza nazik olmaya inanıyoruz,
iyi hayatlar; Yani inancınız ne olursa olsun, bizim bir meselemiz değil,
Ve burada ortak insanlığımız uğruna dinleneceksiniz. Bakacağız
Senden sonra hanımefendi. "
çevresine uygun olmayan ve bazılarının hatırlanması
Daha resmi bir toplum.

Evin kadını, önlüklerini başından alarak aniden
Ona sunması gereken en iyi şeyleri şaşırttı. Nazikçe zorlama
Susannah bir dirsek sandalyesine girdi, koştu ve birkaç hafta bir bebeği kaldırdı
Beşikten eski, Susannah'nın kollarına koy.

Ertesi gece genç Danite gitti.




Bölüm XIII.


Susannah'a sadece geçen olayların taslağı bildirildi.
barış. Yaşlı adam onu ​​kibarca bakımına aldı ve bir noktaya değindi
bilmesi gerektiğini düşündüğünü açıklamak. Gazeteler
ondan somut bir şekilde tutuldu ve bu kadar suskun diğer üyelerdi
İçerikleri konusundaki hane, kalbinin sürekli
ne duymasına izin verilmediğini düşüncesiyle hastaladı.

"Gördün mü, hanımefendi," diye açıkladı yaşlı adam, "Büyük General Atchison'du
Bu, halkınızın ilk savunmasında milisleri çağırdı
Gilliam'ın çetesi. Gilliam'ın yaklaşık üç yüz adamı vardı ve
Devletin kuzeyinde. Parklar ve Doniphan, milisleri komuta ediyor
Atchison tarafından çağrıldı, çeteyle savaşmaya başladı
içtenlikle yeterince. "Yaşlı adam gözlüklerini geri itti ve ovuşturdu
saç. "O zaman görüyorsun hanımefendi, bu Vali Boggs'u lütfen memnun etmedi. İşte
Devletinin milisleri kendi iyi, dürüst Hıristiyanını vurdu
Onu ofiste tutan seçmenler, bu Gilliam'ın adamları ve tüm mafya; Bu yüzden
Boggs, ülkenin her yerinde bir çok adamı onu yazmak için alıyor
Mormonların ne korkunç suçları taahhüt ettiğini söyleyen mektuplar. Bunlar
Mektuplar şüphesiz tarihe geçecektir.
insanların yapıları. Kuyu! Peki! Önyargılarını şok etmem, ama
Her şeyin adına yapıldığını belirtmek gibi
din. Boggs, onu çok harcayan yaşlı bir annesi var
Amerikan dininin saflığının olmayabileceği için dua etmek
Joe Smith'in korkunç doktrinleri tarafından bozuldu. "

Yaşlı adam başını salladı ve ince gri kıvırcık saçlarını tekrar ovuşturdu
Kısıtlı bir sabrı ile. "Görüyorsun, dilememe rağmen
Söyleyerek seni üzmek, eğer orada sadece dinden kurtulabilirsek
Dünyada şimdiye kadar hiç olmadığı kadar çok kardeşçe nezaket olurdu
'Peep' deme ve kabuğunu gagalama şansı vardı. Peki, işte boggs
mektuplarını okurken ve düşüncesinde dehşetle solgunlaşıyor
İyi ve dindar insanları arasında yer alan yolsuzluk, bu yüzden yazıyor
Milis komutanlarına, savaşmayı bırakacakları
Mob, Mormons ve sadece Mormons'a karşı savaşmak için. Öyleyse
Atchison istifa ediyor. Oldukça yeterince, bir
Suçlar için Mormonlara Karşı herhangi bir yasal mahkemede tek mahkumiyet
suçlanıyorlar. Peki Boggs Vali ise? Yani var
Militia Mormon Şirketi'nden kolları ve diğerini aldı
gün üç ya da dört bin adamla uzağa gittiler ve onlar
Smith ve kardeşi Hyrum'u ve üç yaşlılara çıktı
onları mahkemeye çıkardılar ve hepsine vurulmasını emretti
ertesi gün.

"Ama bitmedi, hanımefendi," diye ekledi aceleyle. "General Doniphan
Ona karşı öne çıkıp birliklerini geri çekeceğini söylemek için kopar, bu yüzden
Onları ütülere koydular ve Richmond'daki Gaol'a gönderdiler ve sonra
süngü noktasında diğer liderleri bağlamaya zorladılar
kendileri savaşın tüm masraflarını ödemek ve her mormonu almak için,
erkek, kadın ve çocuk, eyalet dışında, yoksa hepsi olacak
atış. Sorun şu anda böyle duruyor. "

"Bana verdiğiniz misafirperverlik tarafından herhangi bir risk alıyor musunuz?" sorulan
Susannah. Olsa bile, henüz enerjisi yoktu
Mormon kitabının onun içinde kutsal olmadığını açıklamak için
gözler, ne de bir peygamber. "Sence," diye sordu yaşlı adama
özlemle, "Mormonlar hiç saldırgan oldular,
Suçlandıkları zulümlerden herhangi birini işlediniz mi? "

"Bazı durumlarda yağmalandılar, yandılar ve öldürüldüler;
Bazıları tedavi altında şiddetli olmasaydı insan olmazdı
Onlar alıyorlar; Ama Atchison gibi bir adam,
ülkeyi ovuşturmak ve ne olduğunu oldukça iyi biliyor,
Onlara karşı savaşmak yerine onurlu ofisinden istifa edebilirsiniz.
Elbette yanlış değiller. Yaralanmalar, bilirsiniz, her zaman
Birkaç erkeği delirt. Örneğin, yaşlınız Rigdon var; O zaman
Buraya geldi ve milletlerinizin maruz kaldığı bazı şeyleri duydu, o
ve 4 Temmuz'da vahşi bir oration yaptı ve daha fazla
Mormonlar, Mormonlar üzerinde öfke işlendi ve
eyaletteki tüm Yahudi olmayanları yok etmek. Ama yeterince iyi oldu
Böyle bir dilin hiç olmadığını görmek için gözleri olan herhangi biri tarafından görüldü
mezhepinizin gerçek yöneticileri tarafından karşılandı. "

Susannah yaşlı adama şafiri için teşekkür ettiğinde ahlakını sürdü
bir kez daha. "Görüyorsun hanımefendi, şeylere oldukları gibi bakabilirim çünkü ben
Onlara belirli bir şekilde bakmaya herhangi bir dine bağlı değilim. "

Susannah, yaşlı adamın hikayesi sona erdiğinde ayağa kalktı ve bazıları için ayağa kalktı
Pencere panelinden özlemle bakan dakikalar yapraksız
ve fırtına süpürülen alanlar. İkisi uzun süredir birlikteydiler
Uzun masanın sonunda döşenmiş oturma odası. Figürü
Oranlarında daha güçlü, daha doğru, bir kız olduğu zamandan daha doğru.
Pürüzsüz itaate kadar eğitilmiş saçları, muslin içinde sabitlendi
Kendisi için şekillendirmişti, Quaker modasını çenesinin altına bağladı.
Yüzü çok beyazdı, sanki,
Haun'un değirmeninin trajedisi olan hayat kanına henüz geri dönmemişti.

Sonunda basitçe, "Teşekkür ederim efendim." Dedi.

Yaşlı adam en onaylayarak onun formuna ve ince
Hapsedilen düşüncenin hevesinin suskun için verdiği cadı
Mavi gözünün derinliğinde özellikler. "Keşke canım, yapabileceğin
Dininizden vazgeçmek ve bizimle kalmanın yolunu görün. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi tekrar ve ev görevlerine geri döndü
Performans alışkanlığına düşmüştü.

Bağımlılık ekmeğini yemiyordu. Böyle bir yerde, nerede
Kadının işi bir prim, ne yapması kolaydı
aldıklarından daha fazla değer verildi. Yaşlı adamın iki oğlu vardı.
Yaşlı ve karısı, büyük bir aileye sahip olan yaşamın başındaydı;
Küçük oğlu evli değildi. Çiftlik büyük ve müreffeh. .
Bir kadın, daha az sevimli olsaydı, doğal olarak arzu ederdi
Susannah'ı yardımcı olarak tutmak; Nazik ruhu olmak, o
onun için daha çekici görevleri saklı tuttu ve çocukların aradığı
Onun sevecen isimleri. Körlüğünde, mutlaktan yavaş iyileşmesinde
Zihin ve sinirin tükenmesi, Susannah bunu asla bağlamayı düşünmedi
Yaşlı adamın küçük oğlunun sahip olduğu gerçeğiyle uzun süredir devam eden nezaket
Henüz karısı yok.

İlk başta Susannah, düşüncelerini hemen geri döndüğünde düzeltmişti.
Doğu, ama haftalar geçti ve Ephraim Croom'a yazmamıştı
İhtiyaç duyduğu para. Tüm uygar dünya onun için
Ama yazacağı bir arkadaş.

Kanada Çiftliği, Uzak Ülke Manchester köyü ve
Mormon mezhebi-bunlar tüm deneyimini oluşturdu. Babası,
azarladı ve onunla oynadı; Onu anlayan ve sahip olan Ephraim
Ebeveynlerinin olamayacağı kalbinin otoritesi oldu; o
onun hakkında o kadar yakın korumayı sarmış olan koca
Yalnız yürümeyi düşündüğünde tothed-bunlar onun gerçek dünyasıydı ve
Onlardan sadece Ephraim kaldı.

Hiçbir zaman onun doğasında değildi, her şeyden önce bu sıkı değil
aylar, kendisi için sadece dünyaya gitmek istemek
yararlılık ve bir arkadaş çemberi. Bu yüzden sadece düşündü
Ephraim'e geri dönme ve yardımıyla bazı meslek elde etmekle
ki basitçe ve onun erişebileceği. Ama düşündüğünde
Kendini fırlatmaya daha yakın olan, parasız ve ıssız
Bu ödüllü dostluğun ayakları, yolu hakkında şüpheler ortaya çıktı.

Kocasının mezarı tarafından kırık kampta kaybettiği bir şey,
Bir hatırlama gücüne sahip olsaydı
Geçmişte tam bir kırılma içinde geride kalan bir paket vardı.
Ephraim'in zaman zaman kendisine yazdığı birkaç mektup. O yaptı
Onları hazinesiyle mezara atıp atmadığını bilmiyorum,
ya da ateş ve hırsızlık için bir av bırakıp kalmadılar, ama kalbinde
onları maddi varlığının kaybının ötesine taşımıştı.

Birincisi, can sıkıntısı ile ilgili ısrarlı sorusunu cevaplamıştı
Dua adanmışlarının durumu. Hiçbir eleştiri sözü içermiyordu
Mormon Creed'in, yüksek sesle okunan hiçbir şey rahatsız edebilecek
Halsey'in huzuru. "Perchance," dedi, "tıbbi bir adam uygulanırken
Kötülüğü çizmek için hastalıklı bir bedene kümes veya kabarcık
kim dua eden ve çok cahil olan _i.e._, mükemmel bir şekilde takip etmek için
En büyük dua öğretmeni olan Tanrı, hepsini getirmek için koşullar uygulayabilir
Yüzeye kalbin kötülüğü, bu hayatta ve gelecekte
Kendini ne kadar çabuk çalışsın. "Susannah bunu çok bağlamıştı
Şimdi gözlerini kapatabileceği ve üzerine yazıldığı gibi okuması
Kapaklarının kırmızı alacakarımı.

Bir sonraki mektup bir yıl sonra yazılmıştı. Harika bir tarif etti
hayatındaki değişim. Kışı Hartford'da geçirmeye gitmişti.
Connecticut Nehri, yeni bir doktorun altında olmak ve orada bir araya gelmişti
Vaiz Bay Horace Bushnell'i aradı. Bu tanıdık açıkça
Ephraim için çok. Susannah, sertliğinden biraz şikayette bulunmuştu
İçinde inanmasını istediği ilahi avukat; Onun cevabı
Buhnell'in vaazlarını Tanrı'nın acısına gönderin. Ephraim ekledi:
"Bizden gittiğinde Susy, eğer bizden memnun olur muydun
Seni zorla gözaltına almış mıydı? Yine de Tanrı'dan sorduğunuz şey budur. Eğer öyleyse
Tam olarak, durumun bunu kanıtlamasına izin verin; Haklı olsaydık, izin ver
zamana göre görün. Tanrı diyor; Ve dostluğunun çalışmak için sonsuzluğu var;
Yani her insan dostluğu da var. Bekleyelim ama inançla. "Bu
Bitmek, ona biraz esrarlı, henüz kalbine tekrarlamıştı
Genellikle kelimeleri ezbere biliyordu.

Bir sonraki mektup, uzun bir aralıktan sonra daha yakın zamanda yazılmıştı.
Bu mektubun sonunda Ephraim, "Ne olduğumuza ikna oldum
İnancımıza yardım etmeniz asla daha fazla bilgi değil, her zaman daha fazla sevgidir. BEN
Bunu yorumlayamıyorum ama size olduğumu hissettiğim bir gerçeği söyleyerek
Büyük-en büyük-truth için anahtar. İnanan bir adam tanıyorum
Tanrı. Sevdiği bir kadınla tanıştı, çok fazla sevgi değil, ama (bilmiyorum
Neden) kalbinin tüm aşklarıyla, baba olarak, anne olarak, kardeş olarak,
Arkadaş, sevebilir; Sevgili olarak onu tüm bu aşklarla sevdi. Sonrasında
Tanrı'yı ​​inançtan geçen bir bilgiyle tanıdığını. Hayır tartışabilirdi
Dahası, ama o _New_. Bence bu rehberlik eden türden bir bilgi
şaşırtıcı bir şekilde. "Susannah, kelimeler olmasa da, tüm bunları hatırladı
geçiş içeriyordu. Biraz merak etmişti.

Angel'ın ölümüne kadar bu mektuplarda sevinmişti, değil
Ephraim'in aynı kendini feda ettiği için şüphelenen
Arkadaş-sadece ondan hazır ama onunla arkadaş olmak için mükemmel bir nezaket
en çok. Sorgulamadığı için şüphe etmemişti. Şimdi
Disquieting düşünceleri müdahale etti, yeni bir utangaçlık yarattı. Hatırladı
son röportajları ve Ephraim'in aynı hissedip hissetmeyeceğini merak etti
Yoksula geri dönerse onun sorumluluğu. Belki de
Arkadaşlığı soğumuştu. Belki de amaçladığı son mektupta
Ona evliliği düşündüğünü ve bu sefer aşk için değil, değil
Nezaket, bayan yeni Hartford arkadaşlarından biri.

Ama şüphesiz Susannah'ın zamanla olan zamanla ilgili temel nedeni
Ahlaki özgürlüğünün ilk haftaları zihinsel zayıflıktı
şok başarılı. Her gün yakında yazacağını düşündü
Fırsat sona erdiğinde güne kadar yalvarma mektubu.

Danite ayrıldığında çiftçiye en kısa sürede geri dönme sözü vermişti
Susannah'yı Mormon arkadaşlarıyla güvenliğe sokmak mümkün oldu. Ne zaman
Ayrılmaktan bahsetmeye başladı, ev sahibi bunu ilk kez söyledi
zaman.

"Peki genç adamın adı nedir?" Yaşlı adam Susannah'a sordu. Onlar
Gün ortasında uzun oturma odasındaydı. Oğulları, kim
Masadan ayrılmak, cevabı duymak için bekledi; Anne, çok
Çocuklar, ona ilgiyle baktı.

"Bilmiyorum," dedi Susannah.

Bir duraklama vardı ve ilk kez olduğunun farkındaydı
dinleyicilerinin zihinlerinde görünmeyen bazı duygular
yüzey.

O devam etti, "Neden geri dönmek için kendini rahatsız etmesi gerektiğini bilmiyorum
Bunun dışında benim için-sanırım biraz ciddiyetle dokunuldu
Kocam ona kabul etme yolunu görmediğini söyledi ve
Bence kilise için gayretli. "

Onun aşan yanlışları şimdiye kadar onu ayırmış ve her şeyi yapmıştı
dedi ve kutsal yaptı. Kimse onu daha fazla sorgulamadı.

Şubat ayının başında Danite yeniden ortaya çıktı. Altına geldi
Gecenin örtüsü, ama kendini sadece ev uyanıkken gösterdi. O
çok daha inceydi, eskisinden daha gaunt, ama dürüstlük ve sessizce
aynısı. Susannah'a ilk sözleri beklemediği bir ithalat vardı.

"Bana bahsettiğin o genç bayan-onun öldüğünü söyledim çünkü sen
yarı deliydi ve ona geri dönerdi, ama ben çalıştım
Ben onu bulana kadar; Uzak batı şehrine yeterince ulaştı. "

Bir süre sonra, "O genç bayan ve diğer bazı insanlarımız var
At var ve şimdi Illinois'e gidiyorlar. İnsanlarımızın çoğu
yürüme. Olabildiğince kötü, ama sanırım gitmen gerekecek.
Doğrudan Gentiles'e gittiğimiz sürece yeterince güvende olacağız
geçmemize izin vermek zorunda. Senin için daha iyi bir yol almaya çalıştım
Ve onu, ama yemin etmedikçe hiçbir yolu yok
Azizler ve Yahudi olmayan gibi davranıyor, ama o zaman bile yok
para. "

Susannah heyecanlı sıkıntıdan heyecan duydu. O için hazır değildi
Ani bir karar verin ve eğer katılmak isteseydi
Bu şirket o akşam gitmeli ya da hiç gitmemeli.

Sabah saatleri boyunca zihni çekildi, dehşete düştü. O
Şimdi kocasının mezhebinden vazgeçerek onlarla acı çekmeyi reddediyor musunuz? O vardı
Bunu yapmak için henüz bir güç değil. Halsey'in gözleri, elinin dokunuşu,
Bebeğinin sesi, onun tekrarlanmasına olan inançlarının ilkelerini kullanıyor
Babanın ciddi tonları, bunlar henüz çok yakınlarda manzaralar ve seslerdi.
Şok olan fantezi için çocuğu ve babası sadece dışarı çıktı
görme, ama kamu sapkınlığı tarafından acımasızca incinecek kadar yakın. Ve,
Dahası, bu kursu alması gerekiyorsa, Ephraim'e yazmalıdır.
Bir keresinde, çünkü kesin olduğu yerde iyi kalamadı
Görünümde amaç.

Susannah, düşünmek için inzivaya çekildi ve küçük oğlu
Ev kendine davet etti. Belki yaklaşık otuz yaşındaydı,
Gürülme adam, kararlı ve tutkulu. Yeterince konuştu. Danite
Kendisi, arkadaşları tarafından yarıya çekildiği yolculuğun
anlatılmamış zorluklardan biriydi, sonu belirsizdi; Ona tüm bunları teklif etti
Dürüst ve müreffeh bir adam sunabilirdi, ama kendi başına dürtmeye devam etti
öğrendiği duyguların gücü adına
Onun için eğlendirin-hayranlığı (Susannah kelimede hastalandı), onun
Aşk (korku içinde küçüldü).

Avlanan bir şeyin inilti ile yükseldi. Yapmayı duraklatmadı
Avcı için mazeretler, çok az düşen öncü hayatı düşünmek için
fayda ile orantılı olarak duygu; Sadece mezarı tekrar gördü
Haun'un değirmeni ve ölülerinin beyaz yüzleri onunkine döndü. Görünüyordu
Bu adamın, halkının rızasıyla, davasını onun gibi çağırıyordu
kocasının cesedinin yanındaydı. Danite melek göstermişti
saygı, her kelimesi ve bakışla onu saydığını göstermişti
Kanı kalbinde taşıdığı ölü adama ait.

Susannah, akşam vakti bu geçici evden çıktı.
Danite'nin atı.




Bölüm XIV.


Rude Northerly Rüzgarları Yağmur ve Sessiz Mevsimi. Yollar,
Düz tarlaların bir yolunda ve saçaklı alçak ormanlar arasında
Nehirler, çamurla ağırdı.

Gecenin yarısını Danite'nin arkasında bir pul üzerinde sürdükten sonra Susannah
Mormon kampına girdi. Kirli bir yolun kenarlarında yukarı ve aşağı
Waggons, küçük çadırlarda ve açıkta erkekler, kadınlar ve çocuklar
Yalancı aile gruplarında toplandı. Bu kalabalıklar ne kadar uzadı
görmüyorum. Burada ve orada izleme yolları yanıyordu ve tarlalarda
Her iki tarafta da bir Missouri milis devriyesi alay ettikleri duyuldu ve
karanlıkta bağırıyorum. Danite, birinin meydan okumasını cevapladı
Görünen uysallığı olan bu adamlar; Susannah kazandığını algıladı
öz kontrolde. Yola girdiklerinde,
hangi çok fazla şey yatıyordu, bir şekilde seyahat ettiler,
Danite, ara sıra Mormon Watchers'a düşük tonlarda konuşuyor. -Den
Uzunluk Birkaç vagonun daha iyi açıklamanın bir yere geldiği bir yere geldiler
ayakta duruyordu ve bir dizi at bağlandı; Burada Susannah'ı kaldırdı
attan. Mormon liderlerinden üçü ortaya çıktı; Açıkçası
Onu ve hikayesini biliyordu. En büyüğü elini tuttu ve kırık içinde konuştu
Halsey'in görünmeyen Tanrı şehrinde kazandığı taç tonları.

Bunlar Susannah'ın birlikte duyduğu ilk kelimelerdi.
Halsey'in kendi düşünceleri ve onun uğruna tüm sefilleri sevdiler
Mormon ona kampı.

Bir kadın, başı ve omuzları bir şal içine sarılmış, birinden aşağı fırladı
ve Elvira Susannah ile karşılaştı.

"Senin için üzgün olduğumu söylememi bekliyorsun," dedi aceleyle; "BEN
olmayacak. Keder zamanı değil. Her birimizin çok fazla
Üzgün ​​olma ve daha fazlası yok ve kuyu kurudu. Memnunum
Sen geldin. Henüz olabileceği çok şey var
Biraz sevindim; Ama uzanmak için acele etmelisin, çünkü yakında yapacağız
Yürüyüşe kadar çağrılacak. "

Waggon'un zeminde sarsılan yataklar
uzanan kadınlar. Bazıları kendilerini bir araya getirdi
Yer Elvira, yeterince büyük bir boşaltılmıştı. Susannah gerildi
Kendini, kalabalık yatağı duyarlarıyla nefret ederek, ama bir ihale ile
Suçluları için kalp. Kıçının uzun aptal haftalarından sonra
Üzüntü, o günün yaralı duygu isyanından sonra, bunu hissetti
Buraya gelmeye değerdi, eğer sadece bir tane daha yapmak için
Elvira "Biraz memnun" demişti.

Şafak, uzakta yükselen uzun iç çekişler içini çekerek geldi
Doğudaki tarlalar, haclarında buluşan ve ölüyor
batıya doğru; Şafak da ağladı, gözyaşlarını üzerlerine gibi dağıttı
Geçici duşlar.

Elvira kendi atını buldu. Danite dün hayvanı kullanmıştı
Susannah için sağlamıştı.

"Ama atına ne hakkım var?" Susannah sorusuna başladı
Atıfta, ama Elvira onu susturdu.

"Sus! Diğer kadınların senin olmadığını bilmesine izin verme. Zavallı şeyler,
Neden onların olmadığını sormaya başlayacaklar. Sence olduğumuzu düşünüyor musun
Eğilme terimleriyle yaşamak, birbirlerine karşı koyarak ve 'senden sonra,
Bayan, eğer lütfen '? "

Elvira değiştirildi. Terör sonunda işini yapmıştı. Onun güzel
Özellikler kaygı ile çizildi; Gözü parladı.

"Vaftiz edildim," dedi Susannah'a sert tonlarda. "Gördüğümde
Kanla kırmızı su içine girdim. "

Doğuya doğru, kış sabahının güçlü hıçkırıklarına bakarak gittiler. .
Yol yumuşaktı ve önlerinde yüzlerce ayak
Birlikte kaygan bir kütle içine yoğurulmuş su ve toprak. Olabildiğince
ön ve arkada görülebilir, hac çizgisi gerildi, kadınlar
ve sırtlarında yükleri olan çocuklar, erkekler itiyorlar
onlardan önce el arabaları, sadece burada ve orada bir vagon veya bir grup
atlar.

Elvira atında birkaç çocuğu aldı ve işaret etti
Susannah Hasta bir kadın, hapı çevirebileceği
gece boyunca kendisi basmıştı. Böylece birçok kişiden birine başladılar
Yorgun günler.

İyilik için şefkat gereksinimleri kadar güçlüdür
Kötülere bencillik gereksinimleri. Bir veya iki gün içinde
Susannah ve Elvira, atlarını tamamen olan kadınlara bırakmışlardı.
bu arada hastalandı. İlk başta kol içinde kollar, düşünerek
Sadece yürümek, güçlerinin dayanabileceği tek şeydi; Ama orada
taşıyacak çocuğu olan diğer kadınlar, zorlanması gereken kadınlar bile
onlardan önce el arabaları ve bir tanesini batıran küçük çocuklar vardı
Biri kış yolunda tükenmiş, kuzular düştükçe anneleri
uzak sürüldü.

Yürüyüş birkaç gün devam ettikten sonra çok fazla hastalık vardı. Tüm
Kış yağmur, soğutulmuş ve sert ile giysiler ve yatak takımları ıslaktı
donlarla. Birçok doğal olmayan sifon ve heyecanın yüzlerinde
Ateş görüldü ve diğer yüzler soluklaştı, dudaklar mavi veya karanlık,
Ve gözler battı. Doğal renk tonunu ve nabızlarını koruyan herkese
Sağlık Her gün daha ağır bir yük eklendi.
Yoldaşlarının çok fazla gömülmemeleri durumunda verilmesi gerekir
yol kenarı. Bu üzücü karavan ruhları dünyaya doğdu veya serbest bırakıldı
Neredeyse her saat ölümle.

Susannah, en cesur ve en cesur tarzı tarafından büyük ölçüde vuruldu.
Mormon liderlerinin en sert partileriyle olan ilişkilerinde
Missouri'yi savunmak için görünüşte Missouri Militia
Mormon şiddetinden ev sahipleri, çok zorlayıcıyı olduğu gibi sürdü
Goads. Kocasından gerçek gücün ne olduğunu öğrenmişti
Uygunluk olabilir, kendini Tanrı'ya taahhüt eden kalbin hafifliği,
haklı olarak yargılayan, rezervi olmayan sevgiye bakış
Nefret, nazik olmayı göze alabilecek sonsuz güç. Böyle bir ruh
Melek Halsey'i desteklemişti, ama dul eşi liderler arasında boşuna baktı
Aynı tutmayı ısmarlayan bir yüz için bu grubun. O yakında
aralarında özgür bir anlayışın olduğunu algıladı ve
Hafifliklerinin geçici amaca hizmet ettiği varsayılmıştır. Birçok
Nefes aldığını duyduğu bir dua, gerçekte, formda olmasa da,
lanet, Halsey'in haleflerinin ruhlarında olmadığını biliyordu.
affetme, ama kalbi olan erkeklere sempati içinde çıktı
kendi onur duygusunu feda etmek, en çok kontrol etmek
layık çobanlar olmak uğruna intikamın lezzetli dürtüleri
zayıf.

"Onları daha az seviyor musun çünkü melek olmadıkları için mi?" diye sordu Elvira.
"Affettin mi?"

Susannah sert düşük tonların yoğunluğunda titredi, tutku
"Aşk" kelimesinde, "affet" kelimesindeki küçümseme. Yine de bunu biliyordu
Gençlikte onu bu konuda yönlendiren adaletsizliğe karşı öfke
Yolculuk, çocuğunun ölümünden bu yana böyle şiddete dönüşmüştü
çok korku dışında, yapabileceği zulümlerin nefreti
Kendisi, kendi ruhunu Danite'nin yemini aldı. Bu günlerde
Bedensel acı çeken veya kalp kesici kederinin acısı hiçbir şey karşılaştırıldı
Bu nefret dalgaları kalbinin üzerinden geçtiğinde acısıyla.

İki arkadaş birlikte yürüyorlardı, önlerine küçük bir araba itiyorlardı
burada, ev eşyaları demetlerinin üstünde, sefil bir kadın
ve yeni doğan çocuğu yalan söylüyordu, yetersiz bir branda
sürüş karla karışık. Çamur ayaklarının altına sıçradı; Susannah vardı
Konuşma için çok az nefes veya güç. Elvira, daha hafif yapılmış, içinde
Her yeni aşamada daha kırılgan, gelişmiş gibiydi.
Acı, kas, nefret ve sevginin daha fazla gücü.

Şimdi iki liderden geçtiler. Belli bir şey için gelenekti
Bu adamların sayısı ilerleyecek ve kendilerini çiftler halinde seçecek
Yoldaki aralıklar, her grubu geçerken tezahürat eder, not eder
Herhangi bir hasta duruş değişikliği veya
yük alışverişi. Şimdi onlardan biri, Susannah'ın çalışmasını görüyor
kendini koymuştu, müdahale etmişti. Yaklaşık altmış yaşındaydı, kaba
Görünüş, karısı ve ailesi Susannah itibarla biliyordu.
O ve arkadaşları durdurabilecek bir adam arıyorlardı.
sepet, ama görüşte zaten olmayan kimse yoktu
Aşırı yüklendi, ne de zaten aşırı doldurulmamış bir vagon yoktu
hasta ve bitkin. Adı olan yaşlı
Sevgilim, bu özel örnekte, ondan kaçmak için
korumanın konumu. Görevini sorumlu olarak bıraktı ve itti
araba. Bu liderlerin birçoğunun hafifletmeye çalışması bir alışkanlıktı
Jocularities tarafından ve Susannah daha önce gözlemlemişti,
Jestler,
onları yaptı, insanların büyük bir kısmı açıkça alkışlandı
Böylece. Kamu yararına kendi zevklerini bir kenara bırakabilirdi; o
Bu kaba konforun kendine sunulduğunda bile mazeret gösterebilir. Sevgilim, arabanın arkasında çalışan, hizmetin ışığını verdi
işlendi.

Önce yeni doğan bebeğin ondan sonra çağrılması gerektiğini söyledi ve ne zaman
Seksini öğrendi, bayanlara karar vermeleri için izin verdi
bu onuru paylaşmaları gerekenler.

"'Sevgilim Susannah' olacak mı?" diye sordu, tonunu nazik hale getirdi
görkemli dul, "ya da" Elvira sevgilim "mi olacak?" Bu
Elvira'nın keskinliğine doğru daha geniş bir gülümsemeyle başını çevirdiği zaman
küçük özellikler.

Susannah, aşırı duyarlı sinirlerinin neredeyse arayabileceğini hissetti
Gülümsemesi bir Leer; Ama çizgilerinin geniş yüzüne baktı
Düşünce kaynağı yok, kahramanlık için büyük doğal kapasite yok,
ve yine de bu zulümün keskinliğinden dolayı çatlaklardı. Yüz
Yarı yıldız olmasaydı şişman olurdu. Şimdi soluktu
Kamarsız saçlar ve yardımseverliğin belirlenmiş amacı damgalandı
BT. "Leer" kelimesini sadece saygıyla geri aldı. Darling vermişti
Ayakkabılarından uzakta; Çıplak ayakla yürüyordu; Ceket ve yelek vermişti
Ayrıca ve figürünün çürük çizgileri,
ıslak gömlek ve yine de Susannah, bazılarının
Hasta adam ya da küçük çocuk gitmiş giysilere sarıldı.

Ancak Elvira aynı duyguları histerik sıcaklıkla ifade ediyordu.

"Sanırım ismimin seninkiyle birleşmesini onur duyacağım. Ben
Henüz ayakkabılarımı çıkarmanın uzunluğuna sahip olmadım. "

Darling ilham verici Mormon ilahilerinden birini söylemeye başladı.

    "Joseph, Cumorah'a geldiğinde."

"Zavallı Joe!" Elvira yaşlı ile gizli bir fısıltıyla konuştu "
Bankayı aldattı, biraz şeytanın içine bir yüzük koyduğunu düşündüm
burun ve onu dans etmeye yönlendiriyordu ve oturabilmem gerektiğini
Ve gül. Şimdi gaolda samanın üzerine yatıyor. Ne yapacaklar
Onu linçlerse mi? "

"Onu uzuvdan yırt," diye fısıldadı sevgilim, nefesi de. O
muhtemelen Smith'in acı çekmesinin gücünü bilecek kadar kurnazdı
Sadık, ama gerçeğin ve kederin dindarlığının teşvik edilmesi
Gerçek, onun sözleriyle de vardı. Büyük bir iç çekti ve iç çekti ve
Ne yazık ki, "Onu uzuvdan yırtın ya da yavaşça ölüme yak
Ateş.
Yaşlıların sözlerine grafik güç veren bölgede bilinmiyor,
Ancak Elvira'nın cevabı tamamen beklenmedikti.

"Nasıl DROL!" Geri döndü.

Yaşlı rahatsız oldu. Arayan duyarlılıkları rafine etmedi
önerdiği korkunç resimlerden derhal rahatlama, ne de
Dalgalanan gülümsemesinin histerik olduğunu anlayın. "Görmüyorum
Her şey bu konuda, kardeşim, "dedi somurtkan.

"Değilsin mi? Şimdi, her şey bana çok droll geliyor-
Çıplak ayakla, neden "(daha iyi görüş almak için biraz geri çekildi,
heyecanla gülmek), "Ne kadar saçma göründüğüne dair hiçbir fikrin yok; ve Bayan
Halsey, onurlu bir hayalet gibi takip ediyor, sen ve benden korkuyoruz
Fısıldamaya başlarsak birbirimizi öp ve bu kadın burada ölüyor
başı bir çuval patates üzerinde dururken ve
sadece dünyaya izinsiz girerek vaftiz ettiğin kişi
Tekrar çıkın ve Missouri'deki tüm bu iyi insanlar
eller ve böyle asil bir iş yaptıklarını düşünmek. Bence "o
ekledi, daha yüksek sesle gülerek, "onlar onun en çok kısmı
Tümü."

"Bu ulus, gülmeyecekleri bir devam filmi olduğunu görecek
"Bu sevgilinin sözleri, altındaki bir bölgeden geldi.
sıradan konuşma, bir adam pelerini altından bir hançer alırken ve
Tekrar gizlemesine izin verir. "Bunların hükümeti
Acılarımıza gülen devletler güne dayanacak. "

"Söylediğin gibi bile çok droll, ama seni bunun için seviyorum." Elvir
Her iki elini de kendi samimiyetine tanıklık ediyormuş gibi kaldırdı. "Seni seviyorum
bunun için. "

Yaşlı, burada tekrar şık olmasının gerektiğini düşündü. "Ah, şimdi gel, ben
Evliyim. "

Elvira kendini hakaret ettiğini hissetmedi. "Bu Amerika Birleşik Devletleri," diye bağırdı,
"Her birine sahip olan birçok tavuk gibi 'özgürlük' kelimesinin üzerinde
Bir yumurta koydular ve ev hanımı sırasında dikme ve övünmeye gitti
yuvalarını boşaltır. Ev hanımı, doğal seyrini temsil eder
Olaylar ve bu durumda adı 'Bayan Mobocracy. '"

Diğer zamanlarda, uzun bir sessizlik döneminden sonra Elvira patlardı
Susannah ve diğerlerine onun hakkında duyulabilir heyecanlı Soliloquy'de. Üzerinde
Geçen gün Mississippi'ye tepeleri inerken
Artan heyecan daha büyük bir gösteri ile sonuçlandı. Güneş
Parlayan ve açık bir don yolları sertleştirmişti. Elvira ortaya çıktı
Böylece--

"Bu yürüyüş yapan Joe Smith. Yalan söylediğini söylüyoruz
Gaol'da "Güldü." Onu güvende tuttu mu? Ama o
Tüm bu adamlara birlikte çalışmayı öğreten, diğerinin altında,
Ve hiçbiri tekmelemiyor; Ve bu kadınları öğreten o ve
çocuklar teklif oldukları gibi yapacaklar-ülkede harika bir şey
özgür. Birine ve hepimize her birine nazik olmayı öğreten oydu
Diğer, fakirler, hasta ve gençlere, çok canavarlara. Yapmak
Peygamberimizi Hiram'da yakaladıklarında ve onu sürüklediklerini hatırlıyorsunuz
Dövülmek ve hakaret edilmek için, önce kollarından almak zorunda kaldılar
Bütün gece hemşire için oturduğu hasta annesiz bebek mi? Yapıyor musun
Hayvanlar hakkında nasıl emir verdiğini hatırlıyor musunuz? Nasıl dedi
Bir canavara öfkeyle vuran adam, yoluna şimdiye kadar atıldı
Cennet? "Bu soruyu attığında durdu ve erkekler
ve işitme içindeki kadınlar kırık koroda cevap verdi, "Evet, kutsanmış
Tanrım; Hatırlıyoruz. "

"Ve bize pis Gentile alışkanlıklarından vazgeçmeyi öğretti?
Güçlü içecek ve tütün? "(Yine duraklamada koro
Şükran Günü Cennet duyuldu.) "Joe Smith'di," Elvira daha çok ağladı
yüksek sesle. "Ve Yahudi olmayanlar dağılacağımızı düşündüğünde ve
Ayrılmış ve harap, ruhu bizden önce bir afiş gibi gitti.
İki kez kendi paramızla satın aldığımız topraklarımızı aldılar ve
Kendi ellerimizle ve inşa ettiğimiz ve döktüğümüz evler ile temizlendi
Biz yoksul biz, ama biz yok edilmiyoruz. "

Şimdi ona baskı yapan kalabalığın coşkusu şarap gibi gitti
başı; yanakları alev aldı, gözleri parladı ve onu kaldırdı
Fantastik jest içinde küçük eller ve dans etti, ağlıyor, "Biz döktük,
Ama yok edilmedi, çünkü Yüce Tanrı bize bir peygamber verdi ve
Büyük Peygamber. "

Ve etrafındaki insanlar tekrar cevap verdi, "
Tanrım. "

Kampın ruhunun düştüğü kamp hakkında fısıldadı
Elvira Halsey üzerine.

O günün öğleden sonra büyük ölçüde yüzen buzu gördüler
Mississippi'nin göğsündeki kekler, güneş ışınlarını geri döndürür.
Süzme gözleri. Düşmanca durumun sınırlarının görülmesi
Uçuyorlardı, her biri için büyük bir zevkti. Susannah onu hissetti
kalp sıçraması; Elvira, ona yapışma eğilimi artan eğilimi ile
son toplantılarından beri sergilemişti, kollarını etrafına attı ve
sevinç için ağladı.

Nehrin bu mübarek bakışından sonra,
Düşük orman, don ve güneş ışığının girintileri hala ilham veriyor
onlara. Gittikçe, bir ilahinin melodisi bir ucundan alındı
Karavan, şarkıya katılacak kadar iyi olanlar tarafından diğerine.
Sallanan muzaffer bir havaydı ve Susannah kendini yükseltti
Parti ruhuna vaftiz günlerinden bu yana ilk kez
mezhebin ve onlarla şarkı söylemek, ancak sadece yakalayabilse de
Kaçınma kelimeleri sıklıkla tekrarlanır,

    "Missouri,
    Yassız öfkesinde,
    Yargıç veya jüri olmadan,
    Azizleri sürdü ve kanlarını döktü. "

Yine Joseph Smith'in zihni Susannah'nın zihnini daha fazla yönetmişti. Gibi
Elvira, çok uzak bir gaol içinde yatıyor, zorluklara dayanıyordu,
Ölüm işkence etme tehlikesi, ruhuyla bunu canlandırıyordu
Motley kalabalığı, ve şimdi yine iradesi engellerini bozdu
Susannah'ın sevgisine karşı bile büyüdüğü ve güçlendirmesinin nedeni
çocuğu ve kocasına teslim ettiği uzun saygı. .
İnsan liderliğinin gerçek sırrı, belki de sadece İlahi Olan tarafından bilinir
Zihin, belki de Şeytani için. Kesinlikle erkekler gibi görünüyor
Gücü kimin şansı ve onu kullanan, genellikle çok az anlayışa sahip
çalıştıkları yasa ve eleştirmenleri daha az.




Bölüm XV.


Mississippi, yüzen buz kekleriyle doluydu. Bir diğer
Birkaç haftadan önce Far Batı'dan çıkan şirket hala
Nehrin Missouri kıyısında kamplanmış. Yine de diğer şirketler
Uzak Batı, Susannah'ın bulunduğu azizlerin ana bedeninden önce geldi
Seyahat etmiş olsaydı geçebildi. Çevredeki ormanlar kesildi
gecekondu yapmak; Çevredeki ülke yemek için ovuldu. İçinde
Aradan geçen haftalar, bankalara kamp yaparken, son düşman
o bölgede yok olmak, sıtma ateşi,
mezhep ve ölümcül yaralar dağıttı. Illinois, onun zulmünden şok oldu
Kardeş Devlet, nazik eller tuttu ve kaçakları bir dereceye kadar besledi,
Ve Nisan geldiğinde, nehri geçmelerine yardımcı oldu.

Elvira kadın kulübelerinden birinde hastaydı, şimdi sıcakta çığlık atıyor
Deliryum, şimdi sanki güçlü bir canavarla sanki gerçeğiyle sarsıldı
kurban. Sonunda nehri Quincy şehrine geçtiklerinde,
Susannah, bir ilişki mirası ile suçlamasıyla kuruldu
Halsey onu, azizlerin bazılarıyla yetersiz bir evde bırakmıştı.
zaten orada yaşıyordu.

Birkaç gün içinde Susannah,
yoksul azizlerin rahatlaması için hızla kuruldu ve sordu
Bir mektup yazabileceği kağıt için. Bu onun ilk şansıydı
Son iltica bıraktığından beri, önerilen mektubu Ephraim'e yazmak
Croom. Elder Darling görevliydi. Ona baktığını hayal etti
Kaba merakla.

Bu ana kadar çok üzücü bir dış cepheye kadar sunmuştu, öyle görünüyordu
ortak partilerinin tüm hastalıklarına kayıtsız, o sevgilim ve
Onunla ilişkileri olan diğer erkekler biraz huşu içinde değildi. Gibi
Acı çekmenin dışa dönük fiziksel detayları
içe doğru kederden daha yaygın bir sempati, kaybının şekli bir
Büyüklerin diz çöktüğü başının üzerine geçici taç
onu uyarmak için kamu hizmetlerinde yer almadığı için veya
Çünkü hastalara dikkat dışında, çok fazla işaret vermedi
Sosyal yoldaşlık.

Şimdi gazeteyi istediğinde sevgilim buzun olduğunu hissetti
kırılmaya başlar ve ona güler yüzlü cesaretlendirme gibi görünen şeyi verdi.

"İlk kez günlük rasyonlardan başka bir şey istediğini, kardeş
Halsey; Kalbi kopardığını gördüğüme sevindim. Yaşayan Tanrı hepimizi veriyor
Zengin bir şekilde zevk almak için. "
Kağıt ararken "Zengin bir şekilde-eğlenin. Şimdi, ben
üzerinde siyah bir sınır olan bazılarımız olduğunu düşünüyordu, ama sen daha fazlası
Olduğu gibi hoş geldiniz. "

Mağazalar gerçekten yeterince yeterince yetersizdi; yiyecek, kumaş, ev eşyaları, bir
Büyük bir adanmışlık kitabı yığını olan küçük kırtasiye,
Depo olarak kullanılan kulübede yetersiz sipariş. Darling henüz vardı
Giymek için neredeyse saygın kıyafetler, ama Susannah sadece şaşkındı
Birkaç gün içinde çok fazla toplanan enerjide, sırayla ve
Bu yoksulluğa maruz kalan yönetimde hükmeten hasta nezaketi.
Zaten çalışabilenler ortak mağazaya ödenen ve
hepsini kaybetmişti ama onları da tedarik etme ihtiyaçlarını belirtmek
olabileceği gibi.

"Bir, iki, üç-Üç sayfa yeterli olacak, kardeş Halsey? Sen
Sanırım Bay Smith kasabaya taşınacak
Boome ve şimdi mektuplarını almasına izin verilecek mi?
Senden haber almak için gerçekten neşelendirilmiş olurdu, ancak "-bunu ekledi
İyi acele-"Kaybını duymak onun için büyük bir keder olacak!"

"İyi mi?" diye sordu.

"Eyalet yetkilileri onun hakkında iyi bir şey var, sanırım
Bilin, kardeş, çünkü onu yargılamak için tek bir suçlama bulamıyorlar
Açık. Bahse girerse, deneme uzun zaman önce olurdu.
beklemek için tek bacak. Size hizmet edebileceğim başka bir şey var mı?
Yeni kadın şallarımız ve şapkalarımız geliyor. Sadece adım atmayacak mısın
Burada ve onlara bir göz atın mı? HAYIR? Bir dahaki sefere; Ama bir tane yok
Kadınlarımızdan biri yeni kaputlardan birini istemiyor. "

Susannah, kasabanın eteklerinde bahara çıktı. .
Kuşlar şarkı söylüyorlardı; Her yerde karahindibalar mutlularını şişirdi
güneş ışığına tepeli göğüsler; fark ettiği uzun bir solucan bile
Heat'te tembel bir şekilde sürünmek, bir çeşit zevk almaktan bahsetti. O
Kendi kalbi sıçradı ve bahara cevap olduğunu düşündü. O
boğuştuğu korkunç kaderleri unuttum, nefret etmeyi unuttum
Ve üzülmek için.

Elvira ile paylaştığı küçük ahşap odada, geçersizken
Uyudu, Ephraim'e yazdı, ona gelen her şeyi anlattı. O
Ephraim'e uzun zamandır işkence etmiş olan nefret tutkusunu itiraf etti,
Ama ekledi, "Günümüzde hissetmiyorum; bugün, tatlı seslerle
Kulaklarımdaki her yerde kuşlardan, eğer yanında olsaydım
Kocam affettikçe bana affetmeyi öğretebilirsin, çünkü biliyorum
Günümüzde sadece affetmede gerçek zafer, tek iyileşme.
Kocamın mezhebiyle şimdi kalbimden daha fazla biriyim ve
umut. Muzaffer olduğunu görmek isterim; Düşmanlarının boğulduğunu görmeyi özlüyorum;
Ama bu insanları terk edip sana geri döneceğim, eğer bana sahip olursan,
Çünkü dini inançları ile ilgili olarak onlarla hayatım bir yalan. "

Yazı o kadar uzun sürdü ki, mektubu tekrar taşıdığında
Damgalı ve gönderilecek onurlu ofis, o günün sonrası sonrası
Zaten gitti. Daha sonra, ofis halka ve yaşlıya kapalı olduğunda
Darling yalnızdı, Susannah'ın getirdiği mektubu aldı ve
merakla baktı. Gözleri adresi yakaladı. Emin değildi
zamanında olsa bile çantaya koyacağını ve
Şimdi açıkça düşünmek onun göreviydi. Onun içinde olduğu bir zihindi
Platonik dostluk için yer değildi ve Susannah açıkçası
Mücadele kilisesine arzu edilen mülk parçası. Kilise vardı
Bu mektup için kağıt sağladığında, damga sağlamak gerekir; O öyleydi
Kiliseye resmen sorumlu. Yaşlı dürüst bir adamdı
Son haftalar içinde ortalama dürüstlük kavramlarına göre,
Durumun stresi onu yeniden düşündürdüğünde, kendisi için değil ama
Diğerleri için, birden fazla yaşam kuralı ve daha büyük bir enlem elde edin. .
Kilisenin şimdiki acı boğazında inşa edilmesi kesinlikle bir sondu
Küçük karıştırmaları geçersiz kılmak için. Şimdi bir resmi, bir rahip olarak davrandı,
Çok acı verici bir vicdan niteliğinden sonra,
mektup. İçeriğini okuduktan sonra,
Susannah'ın kendi ruhunun iyiliği için gitmemesi gerekir.

Quincy ile ilgili zemin boşaltılmıştı; kasaba nispeten
sağlıklı; Birkaç gün içinde iki bin kaçak hissetti
Yine damarlarındaki yaşamın nabzı. Sonra yurt dışına baktılar ve
Her erkeği komşusunun elini sıktı ve "Teşekkürler
Tanrı, "ve hatta rahatlamanın sevincinde birbirlerini kucakladı. Tarih sık sık
Kaçışta insan doğasının sevincinin ne kadar coşkulu olduğunu ve
Sevinç dürtüsü neredeyse sevgi dürtüsü ile bir tanesidir. -Den
Londra Veba'nın Azaltımı İngilizlerin birbirlerini öptüğünü görüyoruz
Sokaklar ve kuşatılmış kasabaların rahatlamasında, kendi günümüzde
Kişiler birbirlerini okşadılar, yaptıklarından haberdar oldular. Yani öyleydi
Şimdi bu tahrikli mezhep üyeleriyle. Sevinç ruhu ve daha yakın
Sevgi bağı, toplanma kilisesi boyunca bulaşıcı bir şekilde gitti. Üzerine
İlk Pazar açık havada bir araya geldikleri ve
Özellikle kehanette yazıldığına inanıyorlardı
Bu saatte kendileri.

    "Eğer bizim tarafımızda olan Rab olmasaydı."

Mezmur, şişlik gelgitiyle her boğazdan yükseldi.

     "Eğer erkekler yükseldiğinde bizim tarafımızda olan Rab olmasaydı
     bize karşı. "

Susannah, ilerleyen, biraz gecikmiş, kırsal vaazlara
ovanın bir dalışında tutuldu, geri dönülemezin şehvetli ilahisini duydu
Mavi göklere yükselen sevinç ve adımlarını hızlandırdı. En iyi şekilde
Kendisinin şarkıya taşındı, görünüşe göre
Birleştirilmiş çokluktan bir alev gibi dart ve onu kuşattı.

     "Bize av olarak vermeyen Rab'bin
     dişler. Ruhumuz, tuzaktan bir kuş olarak kaçtı
     Fowler: Trampet kırıldı ve biz kaçtık. Yardımımız
     Cennet ve Dünya'yı yapan Rab'bin adı. "

Şarkı tarafından yüceltilirken, arkadaşının yüzünü gördü
Danite, bindikleri geceden bu yana ilk kez
birlikte. Şimdi kalabalığın eteklerinin üzerinde duruyordu
Yalnız bir yolculuktan yeni gelmişti. Susannah'ın gözüyle tanıştığında
Yalnız görünümü yüce ve yoğun yoldaşlıktan birine geçti. O
Ona koştu ve onu kucakladı ve bir çantanın iç cebini boşalttı
hevesle mülkiyetine ittiği para.

"Onlardan birini öldürdüm," dedi, hevesle konuşarak, bir çocuğun söylediği gibi
bazı istismar. "Cepleri parayla şişmandı ve senin."

"Görmek!" Halsey'in lekesinin üzerine keten parçasını aldı
Kan zamanla kararmıştı ve ona yeni ve daha parlak bir leke göstermişti
kenarlarında.

Çevresinde, şimdi ilk kez olan erkekler ve kadınlardı
Bazı korkunç ayrılık saatleri, casusluk akraba veya yoldaşlar. Bir
Bunlar birbirine doğru hareket eden ortak dürtü ve bir
Sevinç ve çılgınca sarsıntılar için hizmete girme ve
Birçok erkek ve kadın, akraba iddia edemeyen birbirlerini sıkıştırdı ve
Hiçbiri yasak, çünkü karşılıklı sevginin gözyaşları tüm gözlerde değildi.

Bundan sonra, sokaklarda veya evlerde şanslı toplantılarda,
Bu rapturous yoldaşlık festivalinin hatırlanması yeni bir
özel hayatın görgü kuralları için standart. Azizler, olduğu gibi
ölümden hayata geçti; Eski şeyler vefat etmişti; övgü
Tanrı'nın her zaman dudakları üzerindeydi; Bir krallığa sevinçle girdiler
Tanrı'nın seçimi için görevlendirmediğinden şüphe ettikleri sevgi; çok
Kutsal Yazılar Komutanlığı yeni bir pratik anlamla aydınlatıldı.
"Kardeşleri kutsal bir öpücükle selamla." "Birbirinizi selamla
bir sadaka öpücüğü. "

Susannah yurtdışında çok fazla değildi, ancak yeni gümrüklerin açıldığını gördü.
Geçici olmaları gerektiğine inanmak, aynı zamanda şiddetli olduğunu bilerek
ifade ettikleri yetersiz akım, çıkışa sahip olmalı ve bundan yoktu
Yaşamın ortak ilişkileriyle ilgili olan duygular aralığı,
Kırılma hissinin şoku hissetmedi. Ama kısa bir süre içinde,
Elvira daha iyi büyüdükçe Susannah, deneysel doğayı algıladı
Yeni hayatın zayıf zihinlerine bir dağılma vardı. Bu onu üzdü
kocasının bu insanlar için çabalarının kutsal anısı nedeniyle,
Ve parti ruhu tarafından uyum sağladığı için, bir gerginlik eğlendirdi
Kendilerini iyi edinmeleri gereken kişisel arzu. Sadece burada o
meslek bulundu; Onun hakkında genç kızları geçici bir şekilde topladı
Okul ve kendini kadınların heyecanını yatıştırmaya ve sakinleştirmeye koydu.
Ephraim'in cevabına kadar işin birkaç hafta sürmesi amaçlandı.
gelmek.

Takipçilerinin söylenemez sevincine, Joseph Smith aniden ortaya çıktı
Quincy'de. Darling'in dediği gibi, Missouri'nin
Yetkililer aslında onu denemek için hiçbir ücret bulamadı.

Smith, kardeşi Hyrum ve arkadaşları ile ciddi şekilde acı çekti,
Ancak daha sonra hapsedilmeleri daha kolaydı ve
Halkının muzaffer toplantısı, heyecanı ile birlikte
kaçış, Smith'te geçmiş başarısızlıkları bir
yeni bir hedefe dönüşen ayak. Acclam, samimi ve dokunaklı
Smith'in erkekler ve kadınlar ve çocuklar tarafından alındığı sevinç,
Herhangi bir adamı kendi saygısıyla büyütmek ve hırsları özgürleştirmek için yeterli
belki de hapsedilmişti.

Smith, ustalaşmadan yirmi dört saat önce Quincy'de olmamıştı.
Tüm detaylarında durum. Derhal bir kararname gönderdi
"Lax Manners" dediği yeni doktrine karşı. Vaaz etti
O gece açık havada büyük vaaz. "Bir adam kendi karısını öpecek
ve kızları ve başka kadın yok, "dedi Smith.
Paul'un konuyla ilgili metinlerinden vaaz edilen hata ile suçlandı ve
Recant'a çağırdı. Smith, kadınların çalışması gerektiğini emretti ve
Çocuklar çalışmalı ve Susannah'yı halka açık bir şekilde açıkladı
Kadınlar için uygun model ve gençler için uygun bir öğretmen.
Susannah, kendini bulduğunda henüz yüz yüze görüşmemişti
olduğu gibi, lisanslı bir hayranlık nesnesi yapıldı.




Bölüm XVI.


Aynı akşam, Smith'in Susannah'ı övdükten sonra,
Darling, mektubunun yıkımını peygamberden önce bırakmaya karar verdi,
onay umuduyla.

Smith, Darling'in Tithing ofisindeki hesaplarına bakıyordu ve
hacimli ve dakika talimatları. Mayıs gecesi kapanmıştı. Erkekler
mağazaların tutulduğu büyük kulübenin bir köşesindeydi
Köşe düşük ahşap bir bölme tarafından bir ofis için çitler. Mum
Aralarındaki masanın üzerinde titredi.

Smith'in ruhunun iş tarafı en üst düzeydi. İçinde tutma gücü vardı
Çok sayıda ayrıntıya dikkat edin ve bunları sınıflandırmak için ve
başka hiçbir insanın sahip olmayacağı gibi sınıfların göreceli önemi
tahmin ediyor.

Darling, Smith'in iş dünyasına olan ilgisi azalmadan önce kesintiye uğradı.
Susannah ile ilgili iletişimini,
Koyunların ihtiyaç duyduğu çok çoban. Bazılarının daha kötüsü olduğunu söyledi
görgü kurallarında gevşek olun; Bazılarının vahiy olduğunu varsaymıştı; bazıları vardı
inançtan şüphe etti.

Burada sevgilim durdu, Smith'i ruhuna çektiğinden emin hissediyorum
istenen.

Vahiylerden bahsederken Smith'in ruhu, bir top gibi bir dönüş yaptı
ekseni; iş hakkında kullandığı açık konuşma ve
Mağazalar ve hesaplar bir kutsal oyuncu kadrosunun ifadesine dönüştü ve
Mavi gözünün kurnaz bakışları daha perişan ve uzak bir
Bakmak. Şimdiye kadar, Darling'in bildiği gibi, Heresy daha büyük bir kötülük olmuştu
gözlerinde diğerlerinden daha; Ama Smith şimdi uzun aylardan gelmişti
hapishane; korkunç bir ölümün onunla yakından karşılaştığı günler ve geceler
kalıplamadan hayallerinin bu ruhunun üzerinden geçmemişti
BT. Tüm tarihçileri tarafından bu dönemden sonra konuştuğu fark edilir.
küçük "vahiy,", bu eski tam alışkanlığı ile karşılaştırıldığında
Saygı. Darling'in ani konuşmasında çok iç çekti. Baktı, değil
Daha önce olduğu gibi sevgilim, ama onun ötesinde belirsiz bir nesne.

"Tasarruf edebilecek ve yok edebilen bir avukat var" dedi.
Yorgun bir şekilde ve sonra kendini daha görkemli bir unction ile toplarken, o
Sürpriz sevgilim sordu, "Kim bir başkasını yargılayın?"

Darling Quincy'ye geldiğinden beri şişmanlaşmıştı; Haggard çizgileri
bakım hala yüzündeydi, ancak iyilik çukurları ile değiştirildi
tezahürat. Beklenmedik bir reddetme ile çok şaşırdı, başını ovuşturdu.

"Ama Bay Smith, eğer hepsinin ne olursa olsun düşünmesine izin verilecekse
Seviyorlar ... "

Bu koşullar altında kilise hükümetinin bariz zorluğu
Vizyoner'in zihnindeki asil alçakgönüllülük dürtüsüyle yüzleşti. "Ne zaman
Kardeşim dedim ki sevgilim, hepsinin neyi sevdiklerini düşünmesi gerektiğini mi dedim?
Ama bak, sana söylüyorum, birçok kişi ile kurtarmak Rab'le değil
Ya da az sayıda, ama kim tarafından gönderecek. "

Bu dilbilgisi ve algılayacak biraz belirsizdi, ama sevgilim vardı
eleştirme yeteneği değil. Sadece güvence altına almak için algıladı
Tedbir alması, eyleminin belirlenmesinde dokunaklı olmalıdır.

"Rahibe Susannah Halsey içindi-" tekrar başladı
özür dilerim.

Smith'in gözlerine daha istekli bir görünüm geldi; Hala üçüncü bir aşaması
Karakter vardı, kişisel sevgilerinin ruhu ve bu başladı
şimdi dini benliğiyle birleştirmek. "Kehanet etti mi? Herhangi bir
Ona vahiy verildi mi? "

Darling peygamber damarını anlamamış olsaydı,
Bu tonda belirli titreşim. "Ha!" diye düşündü, "peygamber değilse
Kendisine biraz yumuşak ben dışarıdayım. "Gözlerini indirmişti ve şimdi o
dedi kaçamaklı, "Kehanet ruhunun üzerinde kız kardeşimiz Elvira
düştü; Seninle ilgili nasıl övgü verdiğini duymuş olacaksın
Azizlerden önce yolda ve Rab'bin önünde dans etmek için taşındı. "

Smith kaçırma yoluyla gördü, ancak
kutsal yüz, içten şüpheyi sanki açıkça gördü
Darling bunu konuşmuştu. Tonu ve tarzı ona daha fazla ihanet etmedi.

"Kız kardeşimiz Elvira'nın başı her zaman ona sıkı sıkıya bağlı değil
omuzlar, "dedi," ama Rab ona vermişse mutluyum
lütuf."

"Kız kardeşimiz Susannah'a lütuf vermesini umuyordum, çünkü o
İnançsız olduğunu ve istediği gibi bir mektup yazıyordum
Bizi bırak. "

Smith ona şimdi sadece daha kaba olan havalı bir sessizlikle cevap verdi
Anlama.

"Buradaki ilk günlerimizde, kadınların birçoğu
Fligy ve Elvira Halsey, çalışacak kadar hastaydı
Sütü tereyağından ve kız kardeşinden çalışırken herhangi birinden sabır
Susannah bir mektupla geldi. Bana iyileştirmeden verdi. "

"Onu mühürlemek için balmumu içermiyor muydu?" Smith'i rahat bir tonda kesintiye uğrattı.
Darling, böyle bir yoksulluğun düşüncesinin sarsıldı Smith'in
kalp.

"Waal, bilmiyorum" (bu bir yalandı). "Mebbe balmumu yoktu-düşünmedim
ama her neyse bana mektubu verdi. 'Twas postaya çok geç;
Bir damga için çok ağır. Bir 'ona söylemek istemedim, fakir
Şey, pullara harcamak için çok az şey yapardık. Yani gittikten sonra ben
Kim olduğunu görmek için bir göz attım. "

"Adres dışarıda olacak mı?" Smith Rose, elinde şapka, sanki
Ayrılma, ama sevgilim yapması gerekene kadar gözlerini mumun üzerine sabitledi.

"İsim bana konunun değerli olup olmadığı konusunda çok az ipucu verdi
İki pul, bu yüzden içeride bir bakış vardı. Olabileceğini düşündüm
üzücü koşullar altında,
Tabii ki kilisenin tedarik etmesini tercih edeceğini biliyordum. "

Bu, beklediği onayın ilk kıvılcımını çizdi. "Kesinlikle,
Elbette, dul ve yetimler için yok olanların yetimleri
Gerçek bizim en hassas bakımımız olmalı. "

"Tam olarak öyle, peygamber; bunun senin fikrinin olacağını biliyordum; bu yüzden gördüğümde
Kız kardeşimizin bir adamdan para istemek için sürdüğünü hissetti-ben
Sanırım onunla ve daha önce onun arasında biraz tuhaf olmalıydı
Halsey ile evlendi. Bu mektupta ona gideceğini söyledi
Nakitini gönder. Dinini nasıl düşündüğünü söyledi
Son gün azizler bir yalandı; Ama tabii ki onun olmadığını görebiliyordum
Doğru yargı, onun korkunç yalnız olduğu. "

"Büyük bir özgürlük alıyordu, Bay Darling." Smith sopasına dokundu
yerde. Politikanın gösterdiğinden çok daha kızgındı, çünkü politika
Omzuna yumuşak bir hatırlatma elini koydu. "Kız kardeşimiz Bayan Halsey,
değil-- "Hafifçe öksürdü ve peygamber ifadeler tarafından arandı
Susannah'ın sevgilim seviyesinde olmadığını ve onun
nazik-"Kutsal yazılarda söylendiği gibi değil,
kendilerini kriz pimleri ile güverte veya meşgul, ama o kadar
John'un yazdığı bayan (ve mektup
Kilisenin bugüne kadar düzenlenmesi); çünkü bana açıklandı
O seçkin kız kardeşi olduğu ve biri olarak oturması
Yargıçlar-İsrail'i yargılayan biri gibi. "Sadece akışa ekleyecekti
"On iki taht üzerine" ifadelerinden, ama sözler öldü çünkü o bile
duyu eksikliğini algıladı.

Darling Testy büyüdü. "Waal, bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
Şimdiye kadar gitti Bayan Ephraim Croom bir kısmı doğuda orada
Onun hakkında çok daha fazla kız kardeş olmazdı. "

"Adını az önce belirttiğin beyefendi, Bay Darling,
hanımın amcası. Onların yanında yetiştirildim ve biliyorum. "Bunu biliyordu
Amca ve kuzen arasında bir araya geldi, ama kayma çok hafif ve
Çok değerli son-Sessizce sevgilim.

Darling, "'Bu mektubu yazdığı amca yok," dedi Darling Hotly.
Bacaklarını dışarı çıkardı ve sandalyesine yaslandı, resminin
suç.

"Mektubun anlamıyla ilgili yanılıyorsun kardeşim sevgilim,
Ve bana öyle geliyor ki gözlerini üzerine atarken gittin
bir yaşlının göreviyle ilgili yazılanların ötesinde; Ama senin için
Yok etme görevi-kız kardeşimizin para istediğini düşünerek,
bu bizim görevimiz ve imtiyazımızdır-ama Emmar
Yakında geri dön. Lord'a danışacağım kardeşim sevgilim ve bir sözüm var
Sabah seninle. "

Smith, karanlıkların uzun ahşap zeminde haysiyetle dolu
Döküm ve mandalın kararlı clatter ile dışarı çıkmasına izin verin.

Sağında ahşap kasabayı parıldayan ışıklarla yatırıyor, sola
Siyah Prairie ve Kristalin Üstünde Büyük Aysız Gece, Çok Açık
Yukarı bakış açısının neredeyse yakın ve
daha uzak yıldız sayısız.

Bu adam her zaman ötekilik duygusuna sahipti, duyu
etrafında ve üstünde bir varlık. Yıldızların altında değildi
Sanki biri onu görüyormuş gibi başını astı. Utanç ve ağrı ile
Hulking figürünün tutumu, siyahın içine girdi
tarlalar.

O gecenin ilerleyen saatlerinde, Mormon Kardeşliği'nden değil, yolunu açan bir delikanlı
Karanlıkta quincy kasabasına, karanlıktan biraz korkmak
Çocuklar olmaya yatkındır, karanlıkta bir ses duyarak dehşete kapılmıştır.
Bir erkeğin figürü yere sönük olarak sönmek. Delikanlı küçüldü
Yılan çitinin girintisine geri dön. Orada titreme, dinledi.

Kıskançlık fısıltısındaki ses tekrarlandı, "Bana ver-bu
Kadın-Give-Give. "Dua yerine komuta gibi nefes alma
Havada tekrar tekrar ızgara yapan kelimeler. "Bu kadın-bu
Kadın-Give! vermek! vermek!"

Delikli dehşetin nedeni, kıvranan garip bir inançtı
Yeryüzündeki yaratık kesinlikle bir şeyle konuşuyordu
Dünya, ister Tanrı, Melek ya da Şeytan istemedi. O öyleydi
diğerinin ne gördüğüne ve duyduğuna dair korkunç inançla kuşatıldı
yapamadı.

Prostrate adam yumruklarını sıktı ve siyah zemine çarptı
o yatıyordu. Yoğun bir sessizlik vardı ve sonra yine ızgara
Yavrular arasında çim bıçaklar arasında yer alan boğaz bir boğaz nefesi
çok sayıda itiraf ve şiddetli sözlü denetimler
Küçük delikanlı ne anlayabilir ne de hatırlayabilir.

Ani bir tutum ve ses değişikliği oldu. Delikanlı olduğunu gördü
Çimdeki adam oturdu ve sanki bir cevap almış gibi konuştu
Cevap ver, şimdi wailing helping için değil, ama hızlı fısıldayan tartışma.
Delikanlılar,
Anısına çılgın sözler. "Kayıp, senin en adil taşıyıcılarının sana ve ona
kendi ruhunun ve bana göre-- "ama burada sinirli çekişmenin sözleri
derin boğulma hıçkırıklarında başarısız oldu. O zaman, delikanlıların mükemmel dehşeti için,
Ayaklarına bağlı siyah figür ve kollar
Görünmeyen bir düşmanla güreşmiş gibi karanlık. Şimdi umutsuz olmak,
Lad Nood'dan dart yaptı; arkada uçlu acele etmek
Bu mücadele eden figür, korku korkusuyla eve döndü ve
fantastik gençliğin gizliliği, ne duyduğunu ve gördüğünü söylemedi
Yıllar gelip gitmişti.




Bölüm XVII.


Mayıs sabahı, tanışmak için çiçek açan çiçeklerle kendini yazıyordu.
Susannah'ın ilk saat güneş ışığının,
Peygamber onun için sordu. Yaşadığı evde bir
Boş oda, yoksulluk nedeniyle döşenmemiş; böyleydi
Özel bir seyirci isteyen peygamber onu bekliyordu.

O kadar can sıkıcı ki, ondan yaptığı kamu reklamında,
onu en son gördüğünden beri acı çektiği yasayı unuttuğunu;
Ama yukarı baktığında Smith'in yüzünün duygu belirtileri giydiğini gördü
gizlemeye çalışmadığını.

İlk başta, bir çaba, bir çaba sarf etme girişiminde bulundu
Formalite, alışkanlık için mekanik bir haraç. Bitiremiyor
İfade, önünde durdu, övülen lider olarak değil,
İlginç şehit, ama sadece bir erkek, büyük, tanınma iddia etmek
Kaba adam, onun huzurunda kendi kabaliğini hissediyor, günahkar bir adam
kendi günahkârlığını hissetmek, ama aynı zamanda sıcak olan bir adam
şimdi utanç ve acıma duygularıyla çok dövüyordu ve memnun
İlk başta konuşamadığını kabul etmek, gözlerini kaldıramadı
Hissetmesinin sıcaklığı onu öz-bilinçten kurtarana kadar.

Susannah bu duyguyu uyandırmayı beklemiyordu. Hiçbir şey istemedi
başsağlığı daha az; Ve yine de onun büyük olduğunu görerek dokunuldu
Güç, ortaya çıkmasıyla şu an için ayrıldı. Onun konuştuğunda
Ses kısıktı.

"Ben-ona söyledim-oraya gitmemesi için en ciddiyet emrimdi
tehlikeydi. "

Halsey'in adı konuşulmadı, ama tüm bu röportaj boyunca Smith
varlığından perili gibi görünüyordu. "O arasında en iyi adamdı
Biz, "dedi.

"Kocam gitti." Susannah, tonunun suskunluğu ile umuyordu
daha fazla sempati var. "Artık sana bağlı değilim
Kilise, Bay Smith. Sana söylemeseydim dürüst olmamalıyım
kendimi özgür tut. "

Onun açıkçası onunla yüzleşti, ama acı arayan bir bakışla. "Görünmeli
İçinde gerçek olmazsa seçtiğim oldukça zayıf bir ticaret. "

"Ama seni inanmamakla suçlamadım, Bay Smith."

"Sence yaptığımı mı?"

Ona ilk kez gösterdiği günü hatırladı.
Basit, çocuksu önem. İkisi ne kadar gençti! Güneş ışığı
Tepede, Altın Ağaçkerin Sesi, Düşenlerin Kokusu
Kayın yaprakları, ona geri döndü. On yıllık korkunç yıllar geçti
İkisi de ve inancını sadece basitti.

"Seni anlamak için çok uğraştım Bay Smith, ama bilmiyorum.
Hepsi olmasa da, kendiniz için iddia ettiğiniz şeyin çoğuna inanmanız gerektiğini düşünün.
Hikayenizi güç sevgisi için hazırladıysan her zaman olmazsın
İnsanların daha iyi bir eğitim almasını istemek; Yapardın, dedikleri gibi
Roma Katolik rahiplerinden, insanları cahil tutmak istiyor. "

"Devam et," dedi. Ona yoğun bir şekilde baktığını buldu
üzüntü, ama istekli görünümde bir kaçış gölgesi yoktu
Onun sürekli olarak tanıştı.

Yüzüne ağır bir şekilde bakarak devam etti. "Sana inanmıyorum
Hikaye yanlıştı Bay Smith, ama bana öyle geliyor ki şimdi şüphelenmelisin
Vizyonlarınızın ve altın plakaların gerçek değil halüsinasyon olduğunu. "
Durakladı, ton ve bakışta istekli bir soru, ama soru
Kafa, kalbin değil. Bunu biliyordu; Bu düşünceli için çok önemli olmadığını biliyordu
ve en derin bozulmaya batırsa da güzel kadın veya
Olumsuz. Aniden ona cevap verdi, ama yargısında duran biri olarak değil
çubuk.

"Kalbin nerede? O adam melek nasıl görmedin mi saflık
Eğer biri insan formunda yürürse-her gün seni zeminden kurmuşsun
üzerinde yürüdü mü? Ve onu sevmedin. Çocuk-umursadığını düşündün
Çocuk için: Sana böyle bir çocuğum olup olmadığını söylüyorum, gözlerle
Yıldızlar ve biraz zihin, kendimi onun üzerine koymuştum
mezar ve orada öldü. Emmar ve ben var, eğer daha fazla sorun yaşarız
Güzel parmaklarından birini kaybettin.
Missouri'de bizi oraya götürüp öldürmüştü. "diye ekledi,"
başka bir kadın ve biraz daha fazlasını yapma gücü yoktu
Sığ bir ve diğerine bakıyor, günahınız nerede olurdu? "

Kendinden loş bir şekilde şüphelendiği bir şey görünen bir şekilde parladı
gerçek. Ephraim de, belki de ona bunu yapmayı amaçlamıştı
bilgiye değil, sevginin gerekli olduğunu söyledi. Halsey'i sevmemişti ve
Çocuğu sevmiş olabileceği gibi.

Susannah, Smith'in karakterinde her zaman belirli bir büyüklüğü tanımıştı
Kendisini erkeğe, kadına ve çocuğa verme gücü nedeniyle;
Şimdi kendi aşağılığını hissetti. Ona gevezelik ediyor muydu
halüsinasyonlar ve altın plakalar? İçindeki adam ona parlamıştı,
ve çünkü nerede olduğu kalbi yoktu
talep eden flaş, cevap veren bir ateş uyandırdı. Yanakları kızardı, değil
öz-bilinçle, ama yavaş kalbin yavaş toplanmasıyla
göz yaşları.

"Ve sen," dedi yavaşça, "bizim için kan ve ruh döktün
Hepsi özgürce, ama neden? "Gerçeğin zorunlu ihtiyacı tekrar uyandı." Neden
Kendine dövülüp vurulmasına ve hapsedilmesine izin verdin
Tehdit altında, hepimizi bu yeni Zion'a götürmek, nerede olursa olsun? "
soruyu tekrarladı. "Eğer hırs olsaydı, neden ne zaman tuttun?
Mezhepinizin olabileceği en ufak bir şans yok gibi görünmüyordu
Hayatta kal, yoksa ölümden kaçacak mısın? "

Şimdi yapıldığı için tonunda daha fazla kalp soruyordu
Bu adam için neye saygı ve dostluk olduğunu anlayın.

"Çoğu insanın sahip olduğumu düşündüğü cesaretim yok," diye cevapladı ne yazık ki;
"Yeterince korkuyorum; bazen içine girdiğim sudan korkuyorum
beni öldürmek isteyen erkekleri vaftiz etmek; Ama ben daha
Vahiylerime karşı çıkmaktan korkuyor, çünkü onlara karşı olup olmadığımı biliyorum
Benim için çukur ve ebedi ateşten başka bir şey olmazdı. Ben söylemiyorum
Herhangi biriniz için aynı olacağını. Bunu vaaz ederdim
olurdu, ama hapishanede, milletimin ayakta durduğunu düşündüğümde
Öldürüldü, belki bana söylenenlerin ötesine geçtiğimi düşündüm
bu şekilde vaaz etmek; Ama bana gelince, gördüm ve duydum. "

Zemine dönmedi veya huzursuz adımlar atmadı. Olurdu
Hareket etmiş olsaydı ona bir rahatlama oldu; Ama tam olarak kaldı
İlk önce, bu konuşma dilimi olmadan bu konuya sahip olacak kadar güçlü
huzursuzluk.

"Ben aziz değilim," dedi, "çok iyi bildiğiniz gibi ve çok fazla
Yaptığım şeyler, vahiylerimin bana söylediğini düşünmüyorum
Bana söyleyip söylemediklerini biliyorum, çünkü hapishanede şeyleri gördüm
Bankanın bu karışıklığı gibi kötü şeyler ve benim gibi kaçıyordu.
Sanırım doğru yaşayamazdım ve şeytan beni martı yaptı. Ancak
Rab'bin konuştuğunu bildiğim zamanlarla hiçbir ilgisi yok.
Bunun Rab olduğuna inanmıyorsun. Peki o zaman kimdi? İçin
Bana yapabileceğim birçok kötü şeyi yapmamamı söylediği gibi
Yaptı ve yapmadım. Onlara gelince, benden önce sana söyledim
Onları söylediğim kadar ellerimle. Ben de orada biraz yanlış yaptım
Belki, ama senin arasında oldukça düz kalmak kolay değil
İnsanlarla konuşmaya çalışırken gördüğünüz kelimeleri ve söylediğin kelimeleri
anlamadıkları şey hakkında. Sadece ne olduğunu yapmak kolay değil
En azından sizin için herhangi bir zamanda, her şey hakkında mükemmel bir şekilde doğru,
Benim için değil; Ama sık sık çoğu insandan daha kötü doğduğumu düşündüm. "

"Tabakların gerçekliği ile ilgili tanıklarınız olan adamlar
mürted, "dedi nazikçe.

"Onlar mürted," dedi kasvetli bir şekilde, "ve neden? Çünkü izin vermem
Hepimizin çaba gösterdiği gibi emek olmadan Rab'bin ondalıklarında yaşıyorlar. "

Bir süre sonra tekrar konuştu. "Yahudi olmayanlar bir hikaye yurtdışına yaydılar
Mormon kitabını yazdıklarını söyledikleri bir Solomon Spalding hakkında
Rigdon çaldı, ama biliyorsun-sen bizimle birlikte olan
Başlangıç-ne ben ne de kocanız ne de herhangi birimiz Rigdon
Kirtland'a gelene kadar ve eğer onun sözüne inanılacaksa
Bu spalding'i veya kitabını gördüm. "

Başının sabırsız bir hareketini yaptı. "Biliyorum," dedi, "
Bu hikayede gerçek yok. "Ondan biraz uzaklaştı; o
hala ciddiyetinden ezildi.

"Size zekâ ne de eğitim almadığımın bir kanıtı değil mi?
Kitabı mı yap?

Odadaki tek koltuk olan açık pencerenin eşiğine oturdu,
ve nemli dünyaya baktı.

"Sanırım benden kurtulmak istiyorsun," dedi, "ama ben
Seninle nasıl olduğunu bilin, çünkü bu gece duada güreştim
Seninle ilgili. "Sonra bir dakika sonra dedi ki," Kardeşimiz sana
Kocanızın katilinde bulduğu para? "

"Hazineye ödedim."

"Ama inanmıyorsan, belki doğuya gitmeyi düşünüyorsun?"

"Kocamın kanının fiyatını bunun için kullanabileceğimi mi düşünüyorsun?
kanın avengers'ının doğru mu yanlış mı olduğunu bilmek benim için değil
Yasanın olmadığı bir ülkede, ama para kilisenize aitti. "

Ona belirli bir sınıfı inceleyen biri olarak baktı
Nesneler, bir kuyumcu bir mücevhere bakarken, ince bir örneğe bakar.
İlk su. Bu adam, rahiplik dehası ile bir uzmandı
ruhlarda. "Emmar, parayı tutmanın hiçbir zararı düşünmezdi
Danites ona verdi, "ve daha yansıtıcı bir şekilde ekledi" ne de yapmaz.
tonlarında hayranlık uyanıyordu.

Şimdi bir adım daha yaklaştı. "Doğu gidip gitmene sahipsin? Senin
Amca, öldü. "

Susannah başladı. "Nereden biliyorsunuz?"

Onun tarzı acıyordu. "Dün gece bir şeyler gördüğüm şekilde gördüm
Vizyonlarım, ama Emmar'dan gelen bazı azizlerden duydu
Palmyra amcan ölüme kadar hasta ve dün gece Rab
Bana öldüğünü söyledi. "

Aniden ayağa kalktı. Bu adamın çok fazla örneğini biliyordu
şüphe düşünmek için uzak olayların ilginç bilgisi. İlk
Ephraim bu belada olsaydı, ona gitmesi gerektiğini düşündü
bir kere.

"Teyzen kuzenini kıskanacak olacak şimdi sadece onu aldı."

Sonra Smith'in acıma bakışında Susannah ilk dürtüden küçüldü
gitmek için. İçinde onu hak eden bir şey olduğunu hissetti
acımak. Davet yapmadan Ephraim'e acele edemedi, çünkü
Onun uğruna değil, kendi için gitmek istedi. Buna inanıyordu
Smith biliyordu. Onu suçlamaya cesaret ettiği için minnettar hissetti
Kocasını sevmek, onu suçlamamak için nezakete sahipti.
Smith'in belli bir huşu ona geldi; Olarla şiddet olabilir
çalışılabilecek halkı ile şiddet içeren, kaba ve jocular
Böylece, ama ona hassas bir şekilde konuştu ve zaman zaman ona göstermişti
Bundan önce onu bildiğinden daha iyi tanıyordu.

"Kardeş Susannah," dedi Smith alçakgönüllü, "
Olduğun zeki kadın, çünkü sizi kitap öğrenmesinde teşvik ettim
(Kalbini nasıl bulduğunuzu bilmek 'daha fazlası ile parlayabilir
parlak), ama bir adamın yanında gidip yaşayacak olsaydın
Kitap kurdu bu hayat şansını kaybedeceksin (
şu an hafifçe düşündüğünüz şaşkınlık tarafından kurtuluş). Her neyse
Annesi sana sorana kadar sen olsaydım bekle, çünkü o korkunç olurdu
Siz ve o konuşuyorsa, konuşmadıysa, ne yapmadığından bahsediyorsa
anlamak. Ve o onun tek oğlu ve o bir dul. "

İyi ve kutsal bir sese sahip olan bu son cümle ile Smith
Tamamlandı.

Susannah elini veda etti ve tekrar iken nazikçe dinledi
Ona, Kirtland'dan uçuşu gecesinde olduğu gibi, onun
Dostluk ve kilisesinin dostluğu her zaman onun hizmetindeydi.

Peygamber sokakta yürüdü. Azizler ve bir grup kalabalığı
Yaşlılar onu sabırsızlıkla bekliyorlardı. Sevgilim Gelişine Bakış
Kasvetli ve öfkeli görünüşle, ancak peygamber artık değildi,
Önceki gece, öfkeli ve görkemli. Sevgilimle bir kenara konuştu.

"Kız kardeşimiz Susannah Halsey'e Yahudi olmayanına söylemenin doğru olduğunu düşündüm.
Ev yasa maruz kalmıştı. Baba gibi olan amca
onun öldü. Onun için büyük ölçüde keder olarak egzersiz yaptım, "diye devam etti
Smith, kısaca ve gerçekten; Ve sonra da, gerçekle de ekledi, ama
ince bir öneri, "bununla daha fazla uğraştığını düşünemiyorum
Hanehalkı onun için avantajlı olabilir, ancak konuyu bırakmış olabilir
Rab'den önce, tüm iyiliğimizin iyiliğini aramamız gerektiğinin farkına varıldım.
Dışa dönük görünüm veya eğilimi ile ilgili olmayan kız kardeşler
gözler; Bu yüzden kardeşim sevgilim, nedeninin düşük olmasına izin ver,
insanlara saygı duy, "ve bir çocuğun sadeliğiyle ekledi"
Benimki. "

Susannah zihninde Smith'in sahip olduğu kötü resim kaldı
orada çizdi. Kendini kocasına soğuk gördü, eksikti
çocuğuna tutkulu annelik, bir başkasının toplumu için istekli
Adam aşktan değil entelektüel kibir ve aynı zamanda mağaralanma
Din çünkü inancın dinlenecek iyi bir toprağı yoktu.
Boş odanın pencere şeridi, ekilmemiş bir yamaya bakarak
Mayıs ayında bile burada ve orada hiçbir güzellik tasarrufu yoktu
Nemli kokulu toprakta bir otun karıştırılması. Onu görmek için hayrete düştü
Hayat bu tür çizgilerle sınırlandı ve çizimdeki gerçek ilk başta yaptı
tamamen doğru görünüyor.

Ama kaderin o sabah başka bir elçisi vardı.
peygamber. Yolda bir kız geldi, durdu, penceresine baktı ve
Tomurcukları ve kuşları hareket ettiren bazı dürtülerle,
güneş ışığı ve bir çiçek sundu. Bu bir ayva çiçeği fırçasıydı ve
Tıpkı Susannah'ın durduğu gibi, kız hayatın eşiğine gülüyordu
Ephraim ilk kez ona ayva çiçeğini gösterdiğinde. Yanlış çizgiler
Smith tarafından çizilen resimde pembe kanatların dokunuşuna soldu
Çiçekler. Kalbi gerçeğe dönüştü.

Kız okul memurunun yüzünü kızardı ve
ani gözyaşlarıyla parlıyor.

"Canım," dedi Susannah nazikçe, "Ben senin yaşındayken çiçekler verildi
Bana göre, onları yeterince sevmedim. "

Kızlık terk etti, uyarı için kalbinde çözüldü,
Her ne kadar çok belirsiz bir şekilde anladı.

Susannah, eşiğin arkasındaki yere diz çökerek iki eline basarak
Göğsünün üzerine yüksek sesle ağlamalı.

"Hayır! Hayır! Hayır!" Fısıldadı, "Ephraim'i sevdim ve gittiğim için
O kalbim kapandı-çünkü yetersiz gurur ve
Sabırsızlık onu terk ettim. Oh, aşkım, şimdi beni de sevdiğini biliyorum. "
Ephraim'in varlığı için tutkulu bir arzuyla kendini salladı. .
Fayette'deki soğuk sonbahar odundaki sahne gözlerine ve kulaklarına geri döndü.
Gittiğinde elinin dokunuşunu hissetti. "Aptal! Aptal!" o
dedi ki, "Aptal ve kötü. Gurur duymasaydım, eğer düşünmemiş olsaydım
Kendim senden ve seninkinden daha iyi, anlamış olmalıydım. "Bazıları için
Açıklanamayan bir sebep zihni şimdi Halsey ve çocuğa döndü ve
Daha önce hiç ağlamadığı için onlar için ağladı.

Bu gözyaşlarından sonra ayağa kalktı ve sanki kollarını uzattı
yeni bir hayat kucaklamak. Ne yazık ki! Etrafında sadece çirkin duvarlar vardı
Zavallı döşenmemiş oda. Susannah, kendini sıcak sahnelerden geçiriyor
Hızlı bellek, kontrastı hissetti.

Ephraim'in mektubuna verdiği yanıtın umudu, her birine gülümsemesine geldi
Sabah ve günler geçtikçe, iç çekerek kalbinden emekli oldu
her gece.

Altı hafta gittiğinde ve cevap gelmediğinde Susannah tekrar yazdı. Bu
Bay Horace Bushnell'in bakımına mektubu ele aldığı zamanı
Hartford, belki de olağanüstü bir şansla Ephraim'in
Manchester'da nerede bilinmeyebilir. Bu mektup, aksine
ondan önce gelen herkes, daha kısa, daha ayrılmış ve daha fazlası
nazik. Sadece işlerine olan ilgiyi ifade etti ve ona çok az şey söyledi
Geri dönmek istediği gerçeği dışında. Sonbahar geldi ve
Susannah'ın insana olan inancı,
Günlük hayal kırıklığı.

Ephraim ölü olsaydı kesinlikle annesi ya da arkadaşı onu geri döndürürdü
edebiyat. Ephraim ölmemiş olsaydı, bunun açıklaması ne olabilir
sessizlik? Yaşamın birçok zaferi, muhtemelen üretiyor olarak meydana geldi
Onda bir değişiklik ve sessizliğinin sadece bir açıklaması
Mümkün-değişti. Bu yüzleşmek için korkunç bir inançtı. O
İnanç biraz dişlerini aldı ve tarafından yönlendirilmeyi reddetti
istihbarat. İletiminin tüm gücü isyanını azalttı
inanç. Her şey, her şey, bunun yerine doğru olabilir
Ephraim'in kişiliğini oluşturmaya giden karakterin temelleri
bulanıklaştırılmalı veya ayrıştırılmalıdır.

Susannah tekrar Ephraim'e, annesine ve Bay'a yazdı.
BUSHNELL-Üç ayrı mektuplar. Ona daha fazla gayretle çalıştı
kendi kendine atanan görev. O kadar neşeli ve enerjikti ki ortaya çıktı
öğrencilerine ve parlak bir varlık olarak tanıdık ve en çok
Quincy'deki Mormon yerleşiminden gerçek onur ve sevgi.




Bölüm XVIII.


Quincy'deki sevinç azizleri ile Peygamber uzun süre kalamadı. O
Mississippi'nin kıyılarına gitti. Burada ve orada topluluklar
Halkı onu dokunarak sevinçle karşıladı; onların sayıları ve onların
Sadakat kalbini kaldırmış olmalı. Sonunda fakirlere geldi
Büyük nehrin görkemli bir süpürtüğü hasta bir yer ve
Burada peygamber başka kimsenin görmediğini gördü-büyük bir güzellik alanı
ve avantaj. Sakinler sıtma ateşinden ölüyorlardı. Smith
Topraklarını düşük bir fiyata aldım ve süzüldü. Böylece ortaya çıktı
Nauvoo'nun güzel şehri.

Illinois Eyalet Yasama Meclisi'nde iki parti neredeyse eşitti
Güç ve her ikisi de Mormon oylamasını açtı. Smith için başvurduğunda
Şehir Charter, ayrıca bir üniversite ve milis kuvveti için tüzükler için
"Nauvoo Lejyonu" olarak adlandırılmak için, verildi ve ona
irade.

Beyaz kireçtaşı, Dünya yüzeyinin yakınında büyük bollukta bulunur,
Kamu binaları ve daha iyi evler için malzeme görevi gördü.
Ahşap evler ve hatta kütük kulübeleri beyaz kireç ile yıkandı. Üçte
Kasabanın kenarları güzel nehrin havası taze ve havalı havaya uçtu
dalgalanan gelgitinden; Çevredeki arazi doğurgandı. Talih
Kesinlikle kendisini çok sağlam bir şekilde taşıyan mezhebe gülümsedi
zulüm. Peygamberimizin yasalarının refahla ilgisi vardı;
Şehir sınırı içinde ne güçlü bir içecek ne de tütün kabul edilmedi;
Temizlik ve tasarruf uygulandı.

Quincy kasabasındaki yerleşimdeki azizler ve diğer yerler kaldı
kazançlı istihdam elde ederken ve böylece
gelecekteki evlerinin inşası için daha büyük onlar; Ama
Zavallı yerleşimler zanaatkârlar ve çiftçiler Nauvoo'ya akın ettiler. O da
Misyonerler Doğu eyaletlerine, İngiltere'de ve
daha fazla Avrupa, beklemeye devam eden dönüşüm gruplarını gönderdi.
Bir sığınma şehri kuruldu. Uzun sürmedi, çok ay değil,
On beş bin kişi geniş sokaklarda yukarı ve aşağı acele ediyordu
Yeni şehir.

Nauvoo'nun yükselişi sırasında Emma Smith Quincy'de küçük bir
Üç çocuğuyla birlikte. Susannah'nın en iyi komşusuydu. .
Peygamber'in muazzam faaliyeti yeni şehir ve
Dağınık kilisenin bakımı, böylece karısını sık sık ziyaret edemedi.
Her geldiğinde Susannah'nın Emma ile dinlemesini gönderdi.
Mevcut başarılarından verdiği muzaffer hesaplar. O hepsiydi
Kilisesinin dirilişi ile Aglow, yenilenmişine doğru ihale
Kendisi için coşku, acılar için her zamankinden daha fazla şefkatli
katlanmıştı; Acı ve sadık olanı kurmak amacıyla düzeltildi
insanlar onları sahip oldukları her şey için ödüllendirebilecek kadar
geçti. Yahudi olmayanlara karşı intikam ruhu ve özellikle
onu çiğnemeye çalışan kendi mezhebinden sapmalara karşı
aşağı, ayrıca arttı; İbranice Mezmurun Duaları
İsrail düşmanları sürekli dudaklarının üzerindeydi. Bir kereden fazla ne zaman
Quincy, orada küçük sürüye vaaz etti.
Kitabında İsrail'e şartlı olarak teslim edilen kutsamalar ve küfürler
Tesniye, çok maddi bir tür kötülüklerin başa çıkacağını iddia ederek
mürtedler ve benzer bir tür nimetler sadık olanlara verilecekti
Yeni şehirde.

"Bu doğru değil," dedi Susannah meydan okurcasına. "Hayır
düşmanlarınızın çöküşünü isteyen doğruluk ve dünyevi
Zenginlik asla manevi nimetle sabit bir bağlantıya sahip olamaz. "

"Seni anlıyor muyum, kız kardeşim, Peygamber Musa'nın yapmadığını söylemek için
Gerçek bir din mi öğret? "Konuşurken elini büyük bir kopyaya koydu
Kadife ve altınla bağlı İncil, tek süs olarak yatan
Emma'nın merkez masası.

Bu günlerde Susannah "mürted" kelimesinden korkmaya başladı.
Kirtland topluluğunda var olan özgürlüğün aksine,
şimdiki kilise, dogmaları ile demir kalıplara dökülen
zulüm fırını, karşı bir duygu yetkilendirmeye başlamıştı
Sadece dereceye göre değil, aynı zamanda tamamen farklı olan sapıklar
Daha önce üzerlerine düşen manevi anathemalar. Şahsen o
korku yoktu. Peygamber inançsızlığını biliyordu ve davranışları
Giderek daha nazik ve ertelenen, ama diğerleri için sevmedi
aşırı derecede yeni zulüm belirtileri. Yine de doğaldı, o
kabul edildi; Bir inanç için kurban etmek için kendi hayatlarını teklif eden erkekler
bir başkasının ruhuna daha değerli olduğunu düşünecekti.
özgürlük. Günah, düşündü, esas olarak zulümlerle yatıyordu.

Bazen bu ziyaretler sırasında Smith geldi ve kendi başına oturdu
küçük oda ve onunla planları hakkında, yeni vahiyler hakkında konuştu
ki, kilisenin geleceği hakkında, tıpkı
kendini sonunda ciddiyete inandığına ikna etmeye çalışıyordu
Bunların önemi. Ona yargısının olacağını söyledi
Her zaman onunla büyük ölçüde tartın, onun için bir kısmı ayırıyordu
Yeni şehirde, kocasına ve çocuğuna ait olacağı gibi
Yaşadılar. Arkadaşlığı görme zevkinden bahsetti
kendisi ve Emma arasında. Ayrıca Emma'nın değerinden ve onun
kendine bağlılık.

Emma hakkındaki sözleri nazikti, ama bu yüzden konuşmuştu
ilk yıllarda. Susannah benzer bir değişiklik algıladı
İnkar edemediği Emma'da gerçekleşmişti. İçinde
Emma'nın başlaması zayıftı, gözlerinde manevi bir bakışla,
kendisi Smith'in sözlerini ve yollarını düşünmeyi emmek. Şimdi o
şişmandı ve çocuklarının pratik bakımına çok şey verildi,
ve kocasına adanmış, sık sık bir ton aldı
Smith'in kaprislerinin çoğunu değersiz olarak bir kenara bırakmak
dikkat. İyi giyinerek onu ve kilisesini memnun etmeyi düşündü ve
bir figür ve sonuçtan biri gibi görünüyor, ancak özel olarak
Kişisel savurganlığına homurdandı. Her iki değişiklikte de
Susannah gülümsedi, ama kalbine, şansı lehine tartıyor
Ephraim'in sabitliğinden, kötü bir alamet gibi görünüyordu. O öyleydi
Her şeyin kişisel uygulamasında kendi sırrına emildi
Peygamberimizin sözlerine daha az dikkat etmesi durumunda.

Bir kez, onu sevgilimle ayakta durduğunu görünce sokaktan geçiyor
Mormon için postanın bulunduğu ondalık ofisinin kapısında
Yerleşim hala gitti ve geldi, iki adamın fark ettiğini gözlemledi
ve ondan bahsetmişken; Onların
biçim.

Bu uğursuzun tam bir açıklamasını bulduğunu varsaydı
Parley, bir dahaki sefere Smith geldiğinde, beraberinde bir yaşlı getirdi
Ve aptal adam, yeniye büyük servet getiren yeni bir dönüşüm
Elvira'nın eli için bir talip olarak önerdiği şehir. Susannah çok
sinirli.

Elvira, sıfal olan küçüklükte aylarca devam etmişti
Ateş arkasından ayrılır. Susannah'nın onu desteklemesi gerekiyordu.
Kendisi, gündüz-ateşlerinin karşılayabileceği küçük ücretlerle. O vardı
Elvira'nın büyük ölçüde restore edilmesinden memnuniyet duymuştu
Sağlık, ama çok kaprisli ve fantastik parlak küçük bayanlardı
sahip olup olmadığını söylemek imkansız olan kelimeler ve eylemler
aklı başında ayrılan tereddüt çizgisine kaydı
inanılmaz.

Susannah şimdi küçük oturma odasında durdu Smith ve Smith ve
Yeni uydusu. Hala sade quaker benzeri kıyafetlere bağlı kaldı
Kocası sevmişti ve Muslin Kerchief göğsünü geçti
yavaş yavaş özelliğin güzelliğine tuhaf bir inci benzeri çerçeveydi
Ama elbette, olumsuz duruma rağmen, asalına gelin. Smith's
Stalwart figürü ve arkadaşının yıpranmış şekli de kaplandı
Şık bir genişlik. Yüksek beyaz yakasını ve stokunu giydiler
dönem. Smith'in açık saçlarında gri bir iplik yoktu,
Pürüzsüz güçlü yüzünde birçok kırışıklık var. Yaşlı adam gridi
ve buruşuk; Susannah onları puanladı
yaptıkları öneri.

Ancak bu önermenin cevabı onun elinde değildi; O'ndan önce
Smith'i geri çekmeye zorlayabilir veya zihninin eğilimli olup olmadığını bilebilirdi
Bu itaate doğru, yabancıları görmeyi merak eden Elvira girdi.

Elvira, bir parmağını kaldırdı ve Smith'e çok fazla olduğunu söyledi.
Yaramaz adam. Bu, Peygamber'e yönelik davranışında yeni bir ucubeydi.
Hafif ve anlamsız olduğu gibi, peygamberlik unvanı,
Mormon kadınları arasında, biraz garip çünkü ona verilmişti
Kehanet gücü ucubelerini yönetti.

"Çok yaramaz bir adam." Narin güzelliğiyle, ne ile süslenmiş
Gewgaws, elvira, işaret parmağını sallayarak durdu. "Sen
Neden bilmiyor musun? Oh, fie! Çok iyi biliyorsun, yaramaz, yaramaz yaratık. "

Smith, kendisini adlandırmaya çalışan hantal olmayan bir hayvanın havasına sahipti.
Beklenmedik bir gambol hafif bir gambol. İlk varsayım Elvira
bir şekilde görevinin nesnesini öğrenmişti, bu yüzden ilan etmeye başladı
Susannah'a sitemsi bir bakışla. "Kardeşimiz Halsey," dedi,
"Mücevher ve güzel kıyafetler giymenizi istemiyor ama yine de
Kutsal Yazılarda, bayan kıyafetlerinin bile olması gerektiğini söyledi
işlenmiş altın. "

"Yaramaz yaratık," diye bağırdı, "Kutsal Yazıları bana alıntı yapma. Ben
Düşündüğün bayan değil. Ben geldiğin bayan değilim
görmek için burada. "

Öyleyse hepsi onun ve işlerinin üzerindeydi, bu ifade
biraz şaşırtıcı. Smith'in verdiği tek işaret,
Konuşmaktan memnuniyet duyduğu canlı saçmalıktan duyduğu şey
açıklamasını hızlandırdı.

Yanındaki kardeş çok zengindi; onu bir
Mormon inancını iyi bir şekilde ifade ettiğinde gecenin vizyonu
Karısı onun ödülü olurdu. Smith aklına girmişti
Elvira vizyon tarafından tasarlanan bayandı. "Çünkü," dedi açık bir şekilde;
"Kutsal Kutsal Kitap, yalnızlığın ailelerde belirleneceğini söyler."

Elvira güldü. "Ne kadar eğlenceli," diye bağırdı. "Ve hangi aileye
Kardeşimiz Susannah kurulacak mı? "

Smith kaşlarını çattı. "Kardeşimiz Susannah," dedi, "yalnız değil, ama
Kendini verdiği manevi çocuklarıyla çevrili
Kilisenin büyük yararı için öğrenme ve iyilik; Ve yapamam
Ama düşün, Rahibe Elvira "-sesindeki ciddiyet büyüyordu-"
Ona büyük bir özensin, çünkü sana böyle bir şey vermek için çok zorlanıyor
Şimdi giydiğiniz gibi zavallı raiment, ödülünü kabul etmek istemiyor
Kilisenin, başkalarına endüstri örneği olurdu. "

Bu ifadenin zor gerçeği, komuta sesiyle birleştiğinde ve
Şimdi varsaydığı şekilde Elvira'yı kontrol etti. Birkaç dakika durdu
Onun yaşlığını ve sırıtış talipini düşünerek uysalca. Susannah protesto etti
ve onu uyardı, ama Caprice'de, beklenmedik olduğu kadar aniden Elvira
Peygamberin talebine daha fazla ikna olmadan uymaya karar verdi
veya komut.

Susannah ile yalnız bırakıldığında sadece omuzlarını silkti ve dedi ki,
"Yapmadıysam ruhumu kaybetmem gerektiğini gördüm; Peygamber böyle
azimli. Neden bicker ve düşünmeliyiz ve neden uçmalıyım
yuvarlak ve yuvarlak, bir kedinin yeşil gözlerinin etrafında bir kuş gibi veya
Bir zamanlar yakalandığında bir fare gibi yarım düzine kez kaçın, ben
Başından beri Joe Smith'in onu yapmazsam beni lanetleyeceğini bilin
irade?"

"Oldukça yanılıyorsun. O kararlı değildi; bana sadece onun
meseleyi senden önce koymak ve kendiniz karar vermenize izin vermek istedi. "

Elvira beyaz göz kapaklarının sarkmasına izin verdi, ancak karanlığın dar bir yarısı
Göz görünürdü. "La! Çocuk," dedi.

"Ve Smith'in lanetini ciddi şekilde düşünemezsin,
Seni kınayacak kadar barbarca, en ufak bir fark yaratabilir
ruhunun kurtuluşu. Sık sık bu şekilde konuşuyorsun, ama cidden yapamazsın
Düşün, Elvira. "

Ama burada Susannah, arkadaşının içinde bir karanlık damarına çarptı
Orada göründüğü düşünülür, orada bir siyah gibi anlaşılmaz
Haun Mill'de korkunç ve katliam gününden beri çizgi.

"Bundan bahsetme," diye bağırdı Elvira bir ürperti ile. "Bunu bilmiyor musun
Joe Smith bizim peygamberimiz ve yaşam ve ölümün anahtarlarını tutuyor mu?
Angel Halsey bize bunu öğretmek için ölmedi mi? Biz vaftiz değildik
Kan içine batıyor mu? "

Alacakaranlıkta ürperti ve aralıklarla tekrarladı "daldı
kan, "" kanla daldırıldı. "

Elvira'nın deli olup olmadığı, Susannah'nın bunu durduracak gücü yoktu
hain evlilik. Peygamber aceleyle ulaşamamıştı
öfkeli itirazlar ve müdahalesi yapabileceği kimse yoktu
aramak. Boşuna Elvira'yı hem argümanı hem de tutkulu kullanarak
yalvarma. Çökelti yoluyla garip kız evlendi
Yaşlı sevgilim, ondalık evinin kulübesinde.

Ephraim Croom'dan veya arkadaşlarından hiçbir mektup gelmedi.

Elvira'nın ayrıldıktan sonra Susannah küçüklerinden kurtarmaya başladı
gelir, sadece doğu için yeterli dolar koymaya çalışmak
Yolculuk, ama daha sonra ona saygın destek vermek için
istihdam elde edin. Tasarrufunun nesnesi için çok az kalbi vardı;
Biliyor olabilirdi, nezakete ve açlığa gidebilir, çünkü
Mormonizmin damgalanması üzerine, onun olası olmadığını hissetti
arkadaşsız olduğu herhangi bir kasabada kredi ile alınacak ve
bilinmiyor.

Topluluk çok gelişmiş olsa da, Smith tekrar müdahale etmedi
Susannah'nın okul ücretlerini artırmak için. Emma büyük ölçüde konuşmaya başladı
Nauvoo'nun ihtişamı, kocasının nauvoo mektuplarından okuma
Hızlı ve büyük ölçüde inşa edilen büyük bir otel,
Kendisinin ve ailesinin sürekli işgali ve herkesin eğlencesi
Azizler Kilisesi gibi onurlandırmaktan zevk almalıdır.

Susannah, Emma'nın neden Nauvoo'ya götürülmediğini anlamakta zorlandı
Büyük ev onun resepsiyonu için inşa edilmeden önce bile. Gerçekten
Yahudi olmayanlar arasında yaygın olarak bildirilen peygamberin
gizlice diğer eşleri benimsedi; ancak bu nitelikte kötü huylu bir rapor,
sarhoşluk ve sahtekarlık suçlamaları ile birlikte
Tezgahı başlangıçtan itibaren ısrarla takip etti ve
Susannah, şimdi olduğu gibi tamamen yanlış olduğunu biliyordu. Bu özel rapor,
Ancak, bir saatlik depresyonda Emma'ya ulaştı ve Susannah'a geldi
Sempati için, keder ve öfke ile sarsıldı.

"Ne anlama geliyor ki, her zaman tek şey ne zaman
Yaptığı, öğreten kardeşlerden herhangi birini aforoz etmek oldu
Böyle bir şey var mı? Ve konseyde korkunç bir sıra vardı
Sydney Rigdon'a karşı Nauvoo ve yazdığı bazı broşürler
'Manevi eşleri' dediği doktrin ve Joseph yükseldi ve oyuncu
En iyi arkadaşı olmasına rağmen onu dışarı çıkardı. "

Calumny'nin nedeni Susannah yeterince açık görünüyordu; Bu bir
Smith'in formüle etmesinden nefret eden düşük fikirli politikacılar için doğal olan ve
dışarıdaki dini dünya, Tanrı hizmetini yaptıklarını düşündü
bir küfür hastalığına inanmak; Ama bu suçlama eskiydi ve
Emma'nın heyecanının gerçek nedeni için günümüzde daha fazla araştırdı. O
İlk olarak Smith'in Rigdon'un söylediği bir mektup verildi
aforoz.

"Rigdon'un doktrini," diye yazdı Smith, "
şimdi dağılmış olan mükemmeliyetçilerin tüm mezhebi
Doğu devletlerinin kiliseleri ve ihtişamının
Rab onlardan ayrılır, çünkü bir adamın evli olabileceğini söylerler.
dünyevi bir şekilde bir karısı ve manevi olarak onun olacak
Ve ebedi bir şekilde başka bir kadın olabilir ve bu aşağılıktır; Öyleyse
Sydney Rigdon'u yayınladım ve ona mürted dedim. Ama bana öyle geliyor
Bu konuda ve Yahudi olmayanların sürekli iftirasında olabilir
Dış işaretlerle gösterilse bile, bize gösterildiğini
zaman zaman eski peygamberler için,
yeniden düşünmenin iyi olacağı mevcut evlilik biçimi, çünkü ben
Vahiylerimin ne kadar çok bir fark yaratıldığını algılayın
Halkımız ve Yahudi olmayanlar arasında o kadar yakından bağlanacağız
Birlikte, hangi birlik şüphesiz Rab'bindir. "

Susannah her zaman çok fazla bilgi toplamakta zorlandı.
Peygamber'in belirsiz ve tutarsız tarzı. "Hiç başka bir şey yazdı mı
Rigdon'un bu meselesi hakkında? "Diye sordu.

Sonra o gün başka bir mektubun geldi ve
Rigdon'un isyanı ve devrilmesinin başka ve daha fazla grafik hesabı,
Bundan sonra Joseph tutarsız bir şekilde yazdı:

"Yine de onun sapkınlığının konusuyla ilgili olarak, şüphesiz doğru olmaya devam ediyor
Bazı büyük ve özel işlere çağrılan erkekler için bir kadın olabilir
Yeryüzünde bir gelin olarak gerekli ve başka bir kadın olarak adlandırılabilir
Manevi Gelin "(Bu" Gelin "kelimesi, okunaklı bırakıldı
Yeter ve üstünde yazılmış "rehber") "onu daha yükseğe götürmek ve
Bu amaçla Rab'bin hazırladığı göksel yerler. "

Bu pasajı dikkatlice inceledikten sonra ve
tutarsızlık, mektubu geri verdi, biraz işlemek için çabaladı
yardım.

"Kocanızın zihninin çok tuhaf olduğunu gözlemlemediniz mi?
Herhangi bir fikir ona zorla öneriliyor, tüm düşünceleri girdap gibi görünüyor
Bütün dünyanın devrim yaratacağını düşünene kadar
o ve sonra başka bir şeye yönlendirildiğinde her şeyi unutur
bir çocuk gibi ve belki de yıllarca bir daha düşünmez. "

Analizi kavrayamayan Emma, ​​rahatsız oldu.

"Joseph, tanıdığım herhangi bir kişiden çok daha ince bir zihne sahiptir." Son
Kelimeler Susannah'a netteli bir bakışla seviyelendirildi.

Emma'nın adına Susannah, Peygamberimizin
Görünüşe göre birçok teoriyi unutmuş olduğu için bu teoriyi unutun
şimdi kendilerini heyecanlandırıcı beynine önermişti ve
İşsiz bulmuştu. Pratik kurnazlığı, eleştirmen olarak hareket etti
Vizyoner kavramları-asla düşünmüyor, çünkü o
Zihninin iki aşamasını aynı anda kullanın, ama her zaman pratikte-ve
Susannah, yeni bir evlilik emrinin ortaya çıkacağını düşünemedi
Mümkün, kesinlikle yeni bir engel oluşturacak olsa da
Katlayın ve sonuç olarak adetlerini birbirine yaklaştırın.

Bundan kısa bir süre sonra Emma, ​​Nauvoo'ya bir çağrı ile büyük ölçüde rahatladı. O
şimdi kareli daha görkemli aşamasına zafer kazanabilir
kariyer.

Birkaç gün boyunca Susannah hala bir görev duygusu ile çalıştı
Öğrencileri, ama zorunlu olarak, çalışmaları için günlük ekmek anlamına geliyordu. BT
bundan biraz daha fazlasını üretti.

Ancak Nauvoo'da diğer devlet okullarının emülasyonundaki yeni okullar
Kasabalar kurulmuştu ve şimdi en son sertifikaları olan bir öğretmen
Eğitim tarzı Quincy'deki Mormon yerleşimine geldi,
Peygamber tarafından tüm Mormon gençlerini bir araya getirmek için görevlendirildi.
Kilise yönetiminde yeni okul. Susannah'ın misyonu ve
Geçim araçları birbirine benziyordu.

Değişim yapıldı. Susannah ilkini geçene kadar değildi
Darling'in ona geldiği,
Peygamberden bolca özür ve şefin açıklaması
Değişimin güdüsü, şimdi onu emekten kurtarmaktı.
Kilise yeterli desteği sunacak bir konumdaydı. Mesaj
çalışmaları ve sadakati hakkında birçok iltifat eşliğinde ve
resmi olarak imzalandı, burada parçanın ve
Kutsal Şehirdeki Halsey ile ilgili olacak çok şey düşünüldü
onunki gibi; Nauvoo House'da odalar ve eğlence sunuldu. BT
cömertçe yapıldı. Yoksulluğunda Smith hiçbir niggard değildi ve
Zenginliği cömertti. Belgeler hangi odaların, boyutu ve
verilen pozisyon, onun olması gerekir, elinde hangi mobilyalar, ne
Rahatsızlık, Hazine'den Giyim ve Hayır Kurumu için ne olursa olsun. .
Ölçek muhteşemdi. Darling de ona bir
Nauvoo'ya nehir teknelerinden birinde bilet ve kendi eskortu. Çağırdı
anında kabulü. Darling, yazısından terfi etmişti
Nauvoo'daki Postmaster'ın Quincy'sine ve onu geciktiremedi
seyahat.

Susannah geceye uzun süre oturdu ve küçük istifini saydı ve
uzun doğuya doğru yolculuğun ne olduğunu düşündü, o zaman bir mesele
Büyük masraf, maliyeti olurdu. Elvira onu terk ettiğinden beri tüm onunla
Çabalar neredeyse elli dolar tasarruf etti. Yolda hiçbir kurs yok ama gitmek için
ilk nauvoo'ya, ve bir miktar para için Smith ile bir bileşik var
BAŞARI İSTİYORUMUNDAN TÜM İSTİYOR.
Kilise.




_Book III._




Bölüm I.


İddialı nauvoo evindeki bir süitte Susannah kendini buldu
kurulmuş.

Pencerelerinde durdu ve adil beyazın üzerine doğuya ve batıya baktı
şehir ve daha fazlası,
İyi giyinmiş insanlar ve yakışıklı ekipmanlar sürekli olarak görüldü. Bunda
Bennet adlı bir adam kare nauvoo lejyonunu serinliğinde deldi
Akşamları. Bu adam normal orduda hizmet etmişti ve bir yerli vardı
Askerlik için dahi. Smith, her zaman eğitimsel öneme sahip
şovların, şimdi üniformalar, atlar ve
muhasebeleştirmeler ve nauvoo lejyonu çok daha büyük bir gösteri oluşturdu
herhangi bir devlet milis organı.

Susannah'nın Windows Smith'in arabası altında günde iki kez, bir çift
Peygamberimizin işlerine geri dönen ince gri atlar
Kilise ve eyalet. Emma'yı yanına aldığında Susannah,
her zaman zengin bir şekilde atılmıştı ve Mormon'un diğer üyeleri
Nauvoo, "Piskoposlar", "Yaşlılar", "Havariler"
"Peygamberler" sürekli olarak eve ve dışına geçti, olumlu bir şekilde
Babah ve ipeksi şapkalarda parlıyor, eşleri ve kızları da
Parlak dizi. Dışarıdan başarı tamamlandı ve hatta
Vizyoner'in en görkemli hayalleri. Şehrin tamamında kimse
fakir, okul kitaplarının karşılayamayacağı bilgiyi cahil kimse, hayır
Bir sarhoş. Herkes sıradanlarının ötesinde yükseltildi ve canlandırıldı
Bu maddi yerine getirme ile çaba ve keyif alma kapasitesi
Kehanet ve dahil olduğu daha görkemli gelecek umut. Susannah
Emma ona indiğinde yolculuğundan sonra iyi dinlenmedi
İpek ve ince tüylerin cömert hediyeleri. Emma, ​​patronluk olarak büyümüş
Her zaman sade ve anne olan refah, hediyelerini sergiledi ve tartıştı
geniş memnuniyetle kabul ettikleri için.

"Joseph şimdi Rab bize servete dokunma özgürlüğü verdi
Ve bolca, kocanız olan her şeyi verdiğinde gerçek anlamlı görünüyor
Sıkıntısında kilise, ne zaman sade kıyafetler giymen için
Bizimle dışarı çıkıyorsun. İnsanlar ne diyecek? Joseph görünüyor diyor
Ona sanki quincy'ye kadar çok uzun süre bırakıldığınız için çok rahatsız oldun
O sadece odalarınızı bitirmek için beklerken. "

Sadece doğal olduğu gibi, kocasının doktrini tarafından
Hoşgörü dönemi görevlendirildi ve reddedilmeyecekti,
Emma'nın karakterinin lifinde geçici bozulma.

Susannah memnuniyetle dışarı çıkıp şehrin güzelliğini görürdü
ve sadece çevresi, ama bunun nadir veya kibar olduğunu düşünmüyordu
Arkadaşlarının iyi huylu ithalatına diren. Davet edildi
Smith ile Nauvoo Legion'un büyük bir incelemesine gidin
kasaba dışında gerçekleşir; Sonra Emma ve çocukları bulmak
Başka bir taşıma işgal edecekti, itiraz etti. Bitti
Susannah çok ince bir arabada yalnız sürülüyor. Smith, Görkemli
Tekdüzen ve çok ince bir şarj cihazına oturmuş, onun kapasitesine bindi
Başkomutan. İlk tanıdığı birkaç adam
Homespun ve son olarak kumaşta, bedizlenmiş üniformalarda da sürüyordu.
Sahne Susannah için çok şaşırtıcıydı. Elvira, harika bir ekranla
Elbise ve ekipman, ondan uzak değildi ve elini salladı
koruyucu cesaret. Emma ve çocukları olan koç
çok akıllı bir görünüm de sunuldu. Tüm kasaba sahneye çıktı
hangi ihtişam alabilecekleri incelemenin.

Susannah, yüz yüze bakmak, çabalamak,
Daha önceki günlerde kocasının bazı arkadaşlarını tanıyın. O tamamen
Smith veya bazı arkadaşlarının eyerlerinden düştüğünü görmesi bekleniyor,
Bu tür ışık ayaklı manevra yapmaya biraz alışkın olabilirler
Steeds, ama Smith'in iyi sürdüğünü itiraf etmek zorunda kaldı ve
Memurlar koltuklarını tuttu. Gözlemleyecek çok şeyi vardı, düşünmesi gereken çok şey vardı
Hakkında, Smith'in arabasıyla sürekli sürdüğünü fark etmedi,
Yolun güzelliklerini işaret etmek.

Geçit töreninin yerinde durduklarında, beyler birçoğu
Üniforma ona yaklaştı ve bu onun ilk görünüşü olduğu için,
Smith tanıtımları yaptı. Bunların arasında Rev. General John vardı
Bennet, "Knave" olan bir adam, yüzüne yazdı, ama
Smith'i güçlerin teğmen-general olarak kandırmış gibi görünüyordu,
Aslında komutasındaydı. Eski arkadaşı Danite de geldi, daha yaşlı
onu en son gördüğü zamandan daha zorlu bir zorluklarla
Misyoner Yolculuğu. Şimdi "Havari Heber" adıyla geçti.
Susannah, refahı hakkında bilgi alabildiğim için çok mutluydu, bu yüzden
onunla tekrar konuşmayı merak ediyor ve gelişimini yargılıyor,
Bu tarz animasyonun görünümünü kazandı.

Bir süre sonra Susannah, olduğu gibi tuttuğunu algıladı.
mahkeme. Arabalarında diğer kadınlar nispeten ihmal edildi.
Boşuna bu meraklı ve hızlı bir son vermeye çalıştı ve
istenmeyen şeylerin durumu. Smith onun tarafına getirmeye devam etti
onurlandırmaktan memnun olanlar. Ve bu, hızlı bir şekilde gerçekleşen birkaç feteden sadece biriydi
Susannah'ın bazı iknalarla aldığı hepsine ardıllık. -Den
Her biri kendini kamuoyuna dikkat çeken bir nesne buldu. Ona söylendi
Bu bir yabancı olduğu veya ona saygı duymadığı için meydana geldi
kocanın hafızası ve bu ifadelere ilk başta daha fazla güven verdi
daha az mütevazı veya daha fazla dünyevi bir kadın yapardı.

Yakında güvenilirliği sona erdi. Kendi güzelliğini hor gördü çünkü öyleydi
bakan bir stok yaptı. Nauvoo gazetesindeki bir makale, resmi olarak
İlham veren, ona "görünüşte bir Venüs ve kalbinde bir melek" olarak bahsetti.
Başka bir yerde "Nauvoo'nun Venüsü" olarak adlandırıldı.

Gerçekten garip bir deneyim, garip bir zaman ve yerdi
Bu güzel kadının sosyal _debut_. Smith ne zaman iyi hesaplanmıştı
Gençliğinde ona güzelliğinin azalmayacağını söylemişti ama
Başbakanı geçmişe kadar artar, ama çok mütevazı bir şekilde
Eğer şimdiye kadar, çok fazla haber vermeden geçmiş olabilirse
Onunla ilgili ajitasyon, bir grup insana hayran olmaya çağırmamıştı
hızla büyüyen lüks ve zevk seviyorlardı ve Smith'in
bu ajitasyonun yazarıydı.

Susannah, göz ardı etmek için Upbraid'den daha onurlu görünüyordu. O
Gizlice güldü, gizlice sıkıntıyla ağladı, ama istedi
Sunulan saygıyı tanımasına ihanet etmeden yeri bırakın.

Emma ile ayrılma planını tartışmaya çalıştı, ancak Emma'nın
tavır ona değişmişti. Kıskançlık kadar kıskançlık değildi
sanki gizlice alışılmadık bir suskunluğa ikna etmiş gibi gösterdi.
Susannah daha sonra Smith'e dikkat etmesi gerektiği kadar para istedi.
Halsey'in verdiği mülkün doğru bir kabulü olmak
Kilise. Bu konuda Smith büyük ölçüde mağdur görünüyordu ve mırıldanmayı geri çekti
isteğini dikkate alacağını.

Hemen aldığı bu düşüncenin tek işareti
Gösterişli bağlı kitapların armağanı ve getirdiği zengin bir şal
New York.

Susannah'ın Nauvoo Derneği Kraliçesi olarak kariyeri hızlı bir sona erdi,
çünkü kararlı bir şekilde inzivaya çekildi. Bu değildi
Ona mahkemeyi ödeyen erkeklerin hepsi cahildi. Memurları arasında
Kilise ya da lejyonun, sağlıklı olan az sayıda yoktu ve
arkadaş canlısı yoldaşlar veya erken Danite arkadaşı gibi, Havari
Heber, açık mütevazı gözleri vardı, olmayan herhangi bir coşkudan aciz
din. Ama Angel Halsey Susannah ile uzun süredir arkadaşlığıyla
Ruhu, Quaker Duygusunun hassas bir tonunda derin boyanmış olsaydı. Yapabilirdi
Bir an için kişisel cazibenin bilinçli bir şekilde gösterilmesinin
haysiyetle ünsüz.

Yine Emma ile dostça bir ilişki aradı.

"Rab'be karşı çıkmanın bir faydası yok," dedi Emma heyecanla. "Eğer
Tanrım, Joseph'in dediği gibi, size güzellik verdi ve sizi bir
yıldız veya bir Venüs; Ya da ne diyorsa, nauvoo'da bunu görmüyorum
Uzaklaşmaktan bahsettiğin iyi bir şey var. Sanırım Lord olacak
kendi yolu. "

Susannah, evliliğinden önce otoritenin büyüklüğünü nasıl hatırladı
Alıntı, onu mesajın gerçeği konusunda karıştırmıştı. "Ah! Emma,
Emma, ​​"diye bağırdı, şişman, rahat elini kendi başına alarak"
İlk günlerde biraz daha alçakgönüllülük, biraz daha fazla aşk teklif ettim,
Göreve borçlu olduğum kişilere, söylediklerine asla inanmamalıydım
Ben 'Rab'bin Yolu' hakkında, ama zor deneyimle öğrendim ve ben
Şimdi sana inanma Emma. "Adını daha hızlı konuştu, sanki
arkadaşını sağduyuya hatırlatıyor. "Emma," ismi tekrarladı
Toplayabileceği tüm hassasiyetle, "
Benim için daha iyi-daha iyi, _us all_ için daha mı iyi? "

Fakat Emma inatçı bir şekilde kaçıncıydı. Neredeyse sahip olduğu gibi görünüyordu
sertleşmiş bir ruhla, kendi değil. Aynı günün öğleden sonra o
Susannah'ın odasına ne kadar paranın kredisini soran neşeyle.
Geçici bir çağrıyı karşılamak zorunda kaldı. Susannah'ın Emma'nın iyi niyetinden şüphelenmek için en ufak bir nedeni yoktu ve
iyi doğa. Parasını düşünmeden verdi.




Bölüm II.


Joseph Smith'in Susannah için sağladığı salon büyüktü ve
yüksek. Brüksel halısında muazzam çiçek vazoları ve tavus kuşu
Tüyler yayıldı; sert ve şatafatlı mobilyalar
boyalı duvarlar; sert pencere perdeleri sert sınırlardan düştü
tatsız döşeme. Susannah, anlaşma dışında uzun zamandır cahil
Rag halıları, Smith'ten nasıl eleştirileceğini ve tadı hakkında çok daha fazla şey bilmiyordu
hayran olmadığı gerçeğinde sadece onun üzerindeydi.

Smith asi kadınla akıl yürüttü.

Susannah onu daha önce görmedi, denemek için hazırlandığını bildiğinden
onunla sonuç. Sessizce kendisinden önce oturdu. Onun
Yelek beyazdı, boyun kulağı beyaz, yakası nişastası ve yüksekti;
Kalın açık saçları, modaya göre dikkatlice yağlandı.
gün ve kaşın kenarlarına kıvrık kilitlerle fırçalanmıştır. Buna göre
Kritik saat Susannah onu her zamankinden daha dar gözlemledi. Onun
Pürüzsüz tıraşlı yüz, tüm refahına rağmen, şimdi çok şişman değildi
daha sıkıntılı yıllarda gördüğü gibi; aksanlı kemer
Kaşlar daha belirgindi, burun gaga çizgisi daha ince kesildi.
Boynun ense hakkında belirli kalınlık çizgileri ve
eski yıllarda her zaman onunla konuşan çene
şimdi onu suçladığı kendi kendine hoşgörü; Yine de göremedi
Daha vurgulandılar. Hatırlamak için kalbini okuyordu
Smith'in kocasının arkadaşı olduğunu; Angel Halsey onu sevmişti,
günlük hataları ve başarısızlıkları için dua etmiş ve Tanrı'ya onun için teşekkür etmişti
her erdem ve başarı. Şimdi bu anılardan dolayı
Susannah, daha fazla
İlahi zihin tutumu her zaman verecektir, nüfuz eden içgörü
kötülük aracılığıyla ve sadece iyiye odaklanmıştır.

Peygamberimizin nefesi hızla geldi, sözlerini biraz kalınlaştırdı.
"Emmar bana bizi terk etmek istemek için bazı düşüncelerin olduğunu söylüyor."

"Bunu çok iyi biliyorsun, çünkü sana kendim söyledim. Seni istiyorum
Yolculuğum için bana para ver. Eğer yapabilirsem, senin gibi geri ödeyeceğim
Bilmek; Değilse, sunduğunuz tüm bu finişin yerine alacağım. "

Elinde bir gazete katlamıştı ve şimdi ortaya çıktı. O idi
ellerinin yaptığı gibi hafifçe titrediğini görünce şaşırdım, çünkü
Demir sinirli birçok trajik sahnede hareket ettiğini görmüştü.

"'Yahudi gazetelerin bir adalet sözüne sahip olmaları sık sık değil
Bizim hakkımızda "Gözlemledi" deyin. Bu bir dizi St. Louis Atlas. BT
Görünüşe göre üzerinde bir adam var. "
Gazetenin sanki onun tarafından usulüne uygun olarak etkilenmesini bekliyormuş gibi
önemi ve şaşkınlık tabakasına baktı.

Devam etti, "Burada Nauvoo şehri.
Kutsal Şehir. Joseph şehri. ' Eğer yapmazsan sana okumak isterim
Nesne, Rahibe Halsey. "

Son başlığın telaffuzu onu şişiriyor gibiydi; Elleri
titremeyi bıraktı. Bir eğlence titremesi, yerçekimini aydınlattı
Susannah'ın zihni.

Joseph, "'Şehir uygun genişlikte sokaklarda düzenlendi,
iyi evler inşa edilmiş ve her iyi evin etrafında
gerekçeler ve bahçeler. Charter tarafından dahil edilir ve
en son medeniyetin en iyi kurumları. '"Bunu
duraklama vurgu. "Bu doğru mu? Rahibe Halsey, yoksa değil mi?"

Bir çocuk gibi gülümsedi. "Evet, Bay Smith, bu doğru."

"'Kutsal şehrin binaları arasında en göze çarpan tapınaktır
Tepenin üzerine beyaz taştan yapılmıştır. Bir tapınak olarak tasarlanmıştır
Batı vahşi doğası, dünyanın tüm ulusları ibadet edebilir, çünkü
1 Mart 1841'de Peygamber, bunu herkesin
Mezhepler ve dinler şehirde yaşamalı ve ibadet etmeli,
ve alaycı veya başka bir şekilde ihmal etmekten suçlu olan herhangi bir kişi
Dininin bir sonucu olarak hapsedilmelidir. ' Öyle mi
Doğru? "Smith tekrar sordu. Soruları görkemli bir tonda geldi
kaçın.

"Size katılan ve geri dönenler dışında
Doktrin, "dedi, ama kendini düşünmüyor.

O okudu: "'Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Bay Smith ilk önce
halkının eğitimi. Nauvoo Üniversitesi Başkanı
Profesör James Kelly, Trinity College, Dublin mezunu ve olgunlaşmış
bilgin; İngiliz Edebiyat Profesörü Profesör Orson Pratte,
saf zihin ve yüksek yetenek sırası olan bir adam, erken olmadan
avantajlar, büyük zorluklar arasında kendini eğitmek zorunda kaldı ve
öğrenme başardı. Dil profesörü Profesör Orson
Spencer, Union College, New York ve Vaftizci mezunu
O şehrin ilahiyat semineri. Hiçbir masraftan kurtulmadı
Her iki cinsiyetin gençliği ve müfredat için okul binaları
iyi.' Bu doğru mu? "

"Evet," diye yanıtladı.

O okudu: "'Nüfus esas olarak emekten oluşuyor
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin Üretim Bölgeleri.
Çok yanlış anlaşıldılar ve utanç verici bir şekilde libelled. Bunlar
en azından geri kalanımız kadar dürüst, dünyanın bu bölgesinde veya
başka bir şey. Bir içki olarak ateşli ruhlar; aralarında kullanılmıyor;
Tütün, neredeyse evrensel olarak hor gördükleri bir ottur. Bir
şehirde duyulacak yemin; Her yerde insanlar neşeli ve
kibar; Sokaklarda bir şezlong yok. Endüstri ısrar ediyor
ve endüstri uğultusu ile masum merhametin sesi
Her yerde duydu. Şimdi, ahlaklarına gelince, eğer soğuk atmalısın
erimiş demir üzerine su, sahne müthiş olurdu çünkü kontrast
çok harika olurdu; Yani azizlerle; Küçük bir kısmı
Kötülük aralarında olur, ruhu arasındaki zıtlık
kutsallık ve karanlığın ruhu o kadar harika ki harika bir
Up-stir ve heyecan. Diğer topluluklarda aynı miktarda suç
Fark etmeyecektim. '"Diye sordu," Rahibe Halsey, bunu yapıyor
Tarafsız bir tanığın kanıtı gözleminize denk geliyor mu? "

“İnsanlardan şüphesiz doğru” dedi. Vardı
Zihninde kilisedeki belirli liderlerle ilgili rezervasyon, ancak
Kelimelerle yapmadı.

O okuyor: "'Yönetmen için Peygamber gibi kurnaz bir kafa ile,
"Yap" demek gibi manevi bir güçle ve bitti, ne merak
Bu tutumlu ve erdemli insanların nauvoo'yu yapması gerektiğini
Adı-güzel şehir, barış ve neşenin evi. ''

Gazeteyi mermer tepesinde masanın üzerine koydu, büyük eli
üzerine yayılıyor. "Kız kardeşim, neden bu kadar güzel bırakmak istiyorsun
şehir? Her birinin evinde ve parçası olabileceği bir yer
zevkler, ama size _all_ serveti, gücü ve güzelliği sunulur.
Güzel bir küçük hanım olarak evden vazgeçtiğinde sana söylemedim mi?
Kilise uğruna akraba, aralarında bir kraliçe olmalısın
Beyaz atlar tarafından çizilen bir arabada olduğu gibi, seçilmiş kadınları ve
Seçimleri uluslar arasından mı almak? "

Onunla ilgili verdiği kehanetin hatırlanması
Fayette'deki ıssız sonbahar yolunda bir başka getirdi
Hatırlama-aynı sabah Ephraim ile ayrılmasından bu-
Canlı bir şekilde gözlerinin gözyaşlarıyla dolu. Yine de o da hayret etti
Mucizenin meraklı tanınması, vizyonerlerin sözlerinin
Sonra bir dilenci, neredeyse yerine getirilmiş olmalı.

"Oldukça doğru, Bay Smith ve vaat ettiğiniz şeyin çok muhteşem
Neredeyse tam anlamıyla yerine getirilmeliyim. Sen de geldik
önceden, en korkunç bir yolla ve şimdi
tüketim. Bir sarayda yaşıyoruz ve kapılarında hacılar
İngiltere ve Avrupa'nın tüm bölümleri her gün geliyor ve en zengin
önlükler, en büyük arabaların ve atların en beyazı gerçekten
emrimde. Ancak vizyonunuz ile bir tutarsızlık var.
gerçek-ipek cüppeleri giymeyeceğim veya hacıları karşılamayacağım
Burada Tanrı'nın şehrine ulaştıklarına dair güvence. Yapmayacağım
Çünkü yapamam. Tanrı'nın elinden bu kadar önemsiz kabul etmeyi reddediyorum
para ve sergileme gibi şeyler, hatta halkımızın dürüst refahı,
içinde dolaştığımız yangın ve kan için tazminat olarak. Eğer
Onu arayanların çobanı olan bir tanrı var, bu değil
Yaydığı masa türü, bu neden olduğu fincan değil
Koşmak için "-Hafifçe başlamıştı, ama sesi daha ciddiyetli hale geldi.
"Bay Smith, birlikte ölümün gölgesinden geçtik; eğer sen
düşmanlarınızın huzurunda yüceltilir,
Bu tür oyuncaklarda çocukça zevk. "

Smith, kadife kaplı sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti ve
Oldukça ucuz sıralama, onun toplu altında gıcırdadı.

"İş kitabının sonunda ne diyor, kardeş Halsey? Peki ne
Rab, O'nun
Şeytanın hizmetkarını cezbedmesine izin vermiş miydi? Okurken on dört yaşındaydı
bin koyun ve altı bin deve ve-- "

Geçişi ezbere bildiği için ona kredi verdi; O vardı
Kesinti. O yükseldi ve önünde durdu. Uzun süredir
Kalbinin ona karşı değerli olduğu gizli meydan okuma içeri girdi
Onun tonu, "Çok iyi, Bay Smith, eğer bu tatmin olursa,
beni tatmin ediyor. "

Smith, ne kazanacağına dair tüm kurnaz hesaplamalarından kurtuldu
Bu kadın, o priestcraft'ın iç dehasına düştü ki
Genellikle bilinçli zekasını aştı.

"_ Seni ne tatmin eder? _" Bu basit bir soruydu ve sordu
ezici bir kuvvetle. "Güven ve sevgi elinde
Koca bana verdi; Getirdiği güzel bebeğin anısıyla
Bereketim için bana ilk (ve elimi küçük sıcak kafasına koydum
ve kutsanmış); Bunlarla sorma hakkını iddia ediyorum, kardeş Halsey, ne
Nauvoo'da mı yoksa başka bir şehirde sizi tatmin edecek mi? "

Kendi gözlerinde aşağılandı. Ne yazık ki! Güçlü kanıtları vardı
Ephraim'in tüm dünyevi umudunu yitirdiği sevgisi
Mutluluk, bir şekilde başarısız olmuştu. Şimdi Smith'in gözü altında tüm cesaret
Gerçekleşmemiş ideal kayboldu; Sabit yıldızlar parıldarken,
İnanç sorgulama anı için dışarı çıktı. Başı battı
İtiraf edemediği utanç.

Tereddüt ederken ona kurnazca bakıyordu. "Ne olduğunu bilmiyorsun.
Sana söyleyeyim mi? Bir şey var ve bu aşk-aşk
Bu, ihtiyacı olanlar için işe yarıyor. Muhtaç için çalışmak Tanrı'ya sevgidir
Ve adamım kız kardeşim. "

Durakladı, ona bir coşku parıltısıyla baktı. Ne yapabilirse
başkalarına, bu adam, dış doğasında kaba, ama her zaman sorumlu
Vizyoner'in hassas içe doğru ruhunun patlamaları böyleydi
Kadının varlığı genellikle sadece onu zorladığı şey. Eğer olsaydı
Bunun onun üzerindeki gücünün sırrı olduğunu bilen büyü
daha az oldu.

"Doğru değil mi, kardeş Susannah?" diye sordu.

Kabulü mekanik olarak verdi.

O devam etti, "Ben hissetmemiz için hiç zor almıyorum
Hiçbirimiz sana bağlı değiliz, ama senin gibi hissediyorum, senin altında olduğumuzu,
Çünkü size hassas yollarla size eşit bir bayan yok
ve kitap okumak için bir fikir ve bir zihin; Ama bana öyle geliyor ki bu bir
Bizi sevmen için neden, kardeş Halsey. Senin için iş var
Yapmak; Yol gösterici eline ihtiyacımız var. Bana memnun olduğumu söylüyorsun
atlar ve görkemli yaşam ve iyi raiment; Ve sen değilsin
Ruhumun üzerinde büyük bir yük var, hatta bu büyükün yükü bile
İnsanlar, onlardan önce içeri ve dışarı çıkmak ve onlara doğru yönlendirmek için? İhtiyacım var
öğrendimden kız kardeşim; şu anda büyük ölçüde
Kendi zihnimi ve piskoposlarımızın ve elçilerinin zihinlerini tedirgin etmek, kız kardeş
Halsey ve öyle bir doğaya kadar, onu açık bir şekilde ilan edemeyiz
Rab'bin zihnini biliyoruz. Diğer tüm konularda kabul ettik
Kutsal Yazıların Öğretimi. Çünkü şimdi, şimdi rahipliğe sahibiz
Aaron bizim ortasında ve Melchizedek rahipliği ve ayinleri
Tapınak, sadece boğa ve keçi kanının dökülmesini kurtar,
İncil tarafından yapıldı. Biz geri döndük
İlk şeyler, sizin için iyi bilindiği gibi, kardeş Susannah ve hatta burada
Teokrasimizi kurduğumuz vahşi doğa ve medeni hukuku için
Bu tür bir yasanın bulunabileceği yerde, komuta verilen komutta
İsrail'in çocukları, tıpkı herkes için olduğu gibi bir kral istedikleri gibi
manevi hukuk Havarilere verilen emirleri kabul ettik
Yeni dağıtım, onları olduğu gibi almadan, onları uzaklaştırmadan
Bir çocuk bıçakla bir sopa atarken, tüm bu mezhepler gibi
Sesimizin yapıldığını duymayın. Şimdi, Rahibe Susannah, bu doğru mu? "
Başını bir tarafa biraz koy ve gözleriyle ona bak
kısmen kapalı.

"Mektubuna ibadet ettiğinizi açıklamak için çok uzun zaman almanıza gerek yok
Kutsal Yazılar, zaten biliyorum, Bay Smith. "

Ama tam gelgit içindeydi ve devam etti, "Kitap," İyileştir.
hasta, 'bunun başka bir şey ifade ettiğini söylemiyoruz, ama biz
İyileştir. "Dizini avucuyla tokatladı." Dediğinde,,
'Şeytanları Döküm,' diğer mezhepler gibi bakıp diyelim,
'Şeytan yok', ama biz onları dışarı attık; Ve aynı şekilde, ne zaman
Kitap, Aaron'un rahipliğinin ve rahipliğin ardından
Melchizedek'in sırası her zaman kilisede ve
Tapınak, sonra 'Amen, öyle olacak' diyoruz; Ve aynı şekilde
Ondalık ile ilgili olarak, çünkü Rab'bin ondalıkları aramızda tanınır ve
İlk meyveler ve Şabat Günü ve tüm bu yönetmelikler, hayır
diğerleri gibi seçmek ve seçmek. "

Sonra ona tekrar Kirtland'da olduğu gibi, şüpheli olduğunu açıkladı.
Devletin evlilik yasaları ile ilgili. Bunu aradıklarını söyledi
Kutsal Yazılar ve diğer kitaplardan neler yapabileceğini öğrendi, tam olarak
Modern sözde "Ortodoks" Hıristiyan Kilisesi olduğuna ikna oldu
(Ölüm ve inanç eksikliği belirtileri ortaya çıktı)
tek başına, patriklerin eski kullanımını kınadı,
İncil hiçbir yerde kınanmadı. Yahudilerin çoğunu bir kitapta okumuştu
Ve asiatiklerin çoğunun birden fazla karısı vardı.
Havariler ve yine de buna karşı bir kötülük olarak vaaz vermemişlerdi.

"Köleliğe karşı vaaz vermediler," dedi Susannah.

"Yapmadılar," dedi, "ve ben parantez olarak diyebilirim, kız kardeşim,
kuzeyden gelen bu konudaki görüşlerimiz olabilir
Siz ve benim yaptığım gibi devletler, zihnine göre olmamış
Allah. Talihsizlik yüzünden bir köle olmazdı, ama eğer bir
İnsan kendini yönetmeye uygun olmadığını kanıtladı, onun varlığından emin değilim
özgür."

"Kendi ırkımızda köleliği canlandırmayı düşünüyor musunuz? Kendi halkınız olacak
işte başarısız olduklarında, eşleri ve çocukları ile
Eski Ahit'te? "

"Göremiyorum ama bunu ayarlamak daha az anlamlı olurdu
kendi ülkelerinden bir özgür siyah ırkı getirmek ve yapmak
Her çocuk kölesi var çünkü bir zenci olduğu. "O
Hafif mavi gözünün gerçek flaşla aydınlandığını belirtti.
Düşünceli adaletin öfkesi. "Kesin bir şey var,"
Devam o, "Son gün aziz kilisemde kimse
Kardeşine köle çünkü siyah bir teni var, çünkü
Kutsal Yazılar, 'Etiyopya cildini değiştirebilir mi?'

Kölelik atmosferi ile çevrili olarak,
Gerçek kahramanlığın, sağa doğru, tonunda gerçek bir içgörü rezonansı,
Ama vermesinin nedeni-olabilirdi
Alıntı yaptığı metin, içgüdüsel adaletinin otoritesi miydi? Oldu
Onun için sadece muhtelifin ışığıyla yürüyen bir aptal olduğu için açık
dahi flaşlar, ama hala aptallık toplamı vardı
Ve dahi, ortak erkeklerin zekasından daha büyük olduğunu kanıtlayabilir.

Devam etti, "ama her neyse, köleliğin enstitüsü değil
Sadece burada ve şimdi karar vermem için gel. Kutsanmış olduğumuzdan beri
Barış ve refahla kadın, misyonerlerimizin
tüm dünyada (kimden uzak durdukları
Bize geliyor, evli olmayan bir kadının gelmesine izin vermezken yangınları
zulüm bizi geçiyordu) çok sayıda geldi ve
Soru şu ki, Rahibe Susannah, nasıl istikrarlı olacağız? "

Nauvoo'da öncü bir devlette elde etmek bu kadar imkansız görünüyordu
Aslında başarıldı-kadınlar erkekleri aşıyordu. O vardı
Ayık gerçek, çözülmesi gereken sosyal bir sorun ve sorumluluk dayandı
onun üzerine yalnız. Kardeşçe sevilen,
Azizler neşeli ve tanıdıktı, daha tanıdık, dedi.
istenen; Ama hepsinden sonra katlandıkları için,
Onlara ihtiyaç duyduğundan daha fazla yük yok. Ona hitap etti, sordu
Hapishaneden ilk sürümü,
ihtiyati tedbirler.

"Ama şimdi," dedi, "Ben kimim ben
Rab'bin bize gönderdiği genç kadınlar
dünya? Yoksa onlara yaşamaya gelmenin ayrıcalığını inkar mıyım?
Rab'bin insanları? Onlara öğrenmedikçe ve
bilgelik ve mükemmel değiller mi? Sanırım öyleyse
Kurtuluş aramaya gelmeden önce mükemmel olmam gerekiyordu, olmazdım
hiç geldim. Ama tıpkı bunun gibi-öyleleri! Ve onlar
İngiltere ve İrlanda'dan ve hepsinden zayıf cahil çalışan kızlardan başka bir şey yok
Avrupa'nın bölümleri. Ve rahibe onları içine sokacak mıyım? "

Dilin incelikleri ve acı pişmanlık sözleri ile itiraf etti
Nauvoo'da ortak olan bazı vakaların geç olduğu gibi
Yeter, ne yazık ki! Yahudi olmayan toplumda, ancak azizler arasında meydana gelen
heyecana neden olmuştu. Joseph Smith Susannah'ın odasını hızlandırdı; onun
Halkı adına taciz ve sıkıntı derinden hissedildi
Ya da iyi niyetli ve Susannah'ın duygusunun doğru olduğuna şüphe yoktu,
Onun aşaması en üstte olması. Oturmaya geldiğinde
Yine yanında, erkeklere ve kadınlara karşı sefalet çizmekti ve
Yahudi toplumda bu kötülükten var olan çocuklar
Ortodoks olarak adlandırılan çözgü ve woof boyunca isyan etmek için onaylandı
topluluklar.

Dünyayı cehaleti o kadar büyüktü ki bu suçlamayı üstlendi
sürekli olarak verdiği anathemalarla aynı şeyden olmak
Ortodoks din adamlarının bütünlüğü. Kavradığı nokta
söylediği şeye inanıyordu. İlk başta olduğunu varsaymıştı
O zaman, bir kez herkes için o
kötü adamdı; Ama şimdi bu test onu terk etti. Bunu meditasyon yapıyordu
adım ve görünüşe göre, eğer dayandığı gerçekler ise
Kabul edildi, bir değere sahipti.

"İşte bir şey, kardeş Susannah,"
ses; "Size söylemek zor olan bir şey oldu, ama
Söylenmeliydi ve şimdi dikkate alınması gereken başka bir şey daha var. Arasında
Yahudi olmayanlar kim en çok çocuğa sahip? Senin adamın mı
Onlara verecek kadar parası olan toplumun saflarında yüksek
İyi eğitim, beslemek ve giymek için? Yoksa senin zavallı adamın mı
Çocuklar bir stilde küçük domuzlar gibi birbirlerinin üzerinden geçiyor ve o
onlar için hiçbir şey yok ve cılız kemikleri var ve yarı açlıktan ölüyor ve
Boşta kalmak ve çalmak için mi büyüyorsunuz? İyi bir adamın uygun olduğunu fark ettim
İyi çocuklara sahip olun ve zeki bir adam akıllı çocuklara sahip olmaya yatkındır ve
Değersiz bir adam değersiz çocuklara sahip olmaya yatkındır. Öyle değil mi? Ve
Ne tür çocuklardan en iyi şekilde istiyoruz? Şey, bu şekilde biz
değersiz arkadaşının o kadar karısı olmasına izin vermezdi
Tövbe için meyve buluşması ve sıradan adamınız sadece bir tane getirdi;
Ama görmüyorum ama sizin için gerçek bir fayda olurdu
İyi, çok yönlü adam, dindar ve zeki çocuklara sahip olmaya yatkın olacak gibi,
onur olmak için iki veya üç veya dört ailesi vardı ve
Kiliseye, eğer Rab'bin emrine karşı değilse; Ve kutsal
Rab'bin kendisi Solomon'a ona vereceğini söylüyor
Birçok eş istediği gibi, onları Yahudi olmalarını engelliyor. "

"İncil hakkında tartışmayacağım; sen ve ben bunu çok yorumluyoruz
Farklı olarak, "diye bağırdı." Sosyal argümanınız yeterince iyi olabilirse
Birden fazla karısı olduğunda iyi adamın değildi
İyi bir adam olmaktan vazgeç _ "-sesi inançla titriyordu-"
Bu nedenle çocuklar mirastan en kötü şansa sahip olurlar veya
eğitim."

Tekrar pacing yapıyordu, ama bir kusurla vurulmuş, göz kamaştırıcı yürüyüşünde durakladı
daha önce görmediği argümanında. "Ama emredildiyse
Rab'bin kız kardeşi Susannah? "

"Tanrı bu kötülüğe komuta etmiyor. Onun adına komuta ettiğin şey
Kendi tehlikenizle Bay Smith. "

Önünde durakladı, yansıtıcı bir merakla "Neden bu kadarsın
Bunun kötülük olacağından emin olabilir mi? "

Komuta argümanları yoktu; İle güvencesini hızla tuttu
Ephraim'in annesinin eski olduğu aynı mantıksız inanç
Bu Smith'in bir kemer kötüsü olması gerektiğine inanıyordu; O koymuştu
İhtiyati doğasının tüm gücü inanç tarafına
İdeal evlilik, geldiğinin acı verici bir şekilde bilincinde olmasına rağmen
böyle bir devletin varlığına dair kanıt parçacığı boyunca. -Den
inanç, sadece kalp içgüdüsünden,
Akıllı düşünce, ona tereddüt eden yargıyı verdi. "Bunu söylüyorum
Kötü olur çünkü kötü olacağını _feel_; Ve herhangi bir iyilik
kadın, "durdu ve onu doğrudan gözlerinin içine baktı" ve iyi
dostum, kötülüğünü tartışmadan ve tartmadan bilirdi
tüm olası düşünceler. "

Gözleri kendisinden önce düştü. Kızgın değil, yaslanmış görünüyordu. Gelince
Susannah, öfkesinin sıcağında kendi olduğunu bilmiyordu
Kesilmiş ve kurutulmuş mantıksız kabulüne direnmek için uzun çaba
Doktrinler ve görüş üzerinde herhangi bir dogmatik ısrar burada başarısız olmuştu.

Smith ondan önce birkaç dakika durdu ve ateşi soğudu. İç çekti
Dictum'da. Sonra nazikçe dedi, "Ama bu konudaki kararın
Benimle büyük bir ağırlık var Kardeş ve eğer kabul edersem algılayacaksın
gerçekten seçkin bayansın ve ışığında yaşayarak
Senin karşısın barış alacağım. "

Etkisinin olduğunu varsaymamak onun için zordu
yararlı. Şu anda burayı terk ettiğinde düşündü
Eğer isteseydi hala Smith'e karşılık gelebilir. Bir parçası olsaydı
onu dinlemeye istekli olmak için eksantrikliğinin neden
Konuşmaya istekli olun ve böylece deliliğini kontrol altında tutun mu?

Smith, onunla ilgili olarak, yüzüne zarif görünümü yakaladı.
ona karşı sık sık sadece bir rezerv maskesi. Yaratıcı umutları
her zaman birçok boyutla büyütmeye hazırdı
onları tercih etti. Kararsız zihni, bazılarının varsayımı ile kovuldu
zafer. "Ben değil, bu büyük insanların peygamberi bile, harika bir şekilde bekledim
sabır? Havari gibi, 'Sabırın mükemmel çalışmasına izin ver'. '

Susannah başladı ve merak etti.

"Bakalım sevgili kardeşimiz Angel Halsey,
Savaşın ön planına çık, ne de ilk kederi rahatsız etmeyeceğim
dulluğun, ama ben bekledim. "

"Ne için?" Sorusu keskin bir şekilde geldi. Tonu ruh halini değiştirmişti
Birden; Emma'nın kötü yazılmış mektubuna bir anı yanıp söndü
onu manevi "gelin" veya "rehber" ile ilgili ifadelerden göstermişti.
Humbler halkına tüm lisanslar reddedilmiş olsa bile,
Peygamber'in özel perquisite. "Ne bekliyordun, Bay
Smith?

"Hayır, ama bekledim kardeşim, gözleri olana kadar görmelisin ve
kulaklar, duymalısın, bunu anlamaya kadar içeri girip çıkmaya
Bu harika insanlardan önce, bilgelik aramak benim için
ve her şeyden önce, erkekten daha ince bir duyguya sahip bir kadının. Ve
Bana açıklandı, kardeşim, bu sadece sen olabilirse
Zihninizin danışmanlarını ve güzelliğinin gülümsemesini bana vermeli
yalnız ve başka hiçbirine, bölünmüş olanın kabul edilmemesi
Kilisenin inşası için. "

"Bana uzun yıllar beklediğine inandın
Bunu söylemeden önce sabrın erdemi? Kendinizi daha iyi anlayın. BT
sabır değildi; Korku idi. Her zaman mükemmel bir şekilde biliyordun
Bir an için böyle bir teklifi asla dinlemezdim. Olmuştur
Şimdiye kadar seni sessiz tutan korku ve ihtiyat. Bu nedir
Seni şimdi konuştu mu? "

Keskin belirleyici tonlarla, çocuklar öfkeyle chidde olduğu için onu yaktı.
ama sık sık olduğu gibi, henüz başka unsurları vardı.
karakter; Mavi gözleri, uğursuz bir cevap verdi; .
Tutumunun sarkması sertleşti.

"Rab tarafından atanan olan kız kardeşi ve neden
Sana yıllarca anlattığım bu vahiyin
O zamandan beri, senden büyük bir şey olarak alınmadı,
yine de--"

"Yine de," diye tekrarladı, alaycı bir tonda tekrarladı
Aptallık, "Yine de ne? Daha iyi bir konuda konuşalım, Bay
Smith ve bundan sonra hayal veya vahiy olmayacak kadar nazik
Benim hakkımda. İsterseniz kilisenizi hayal edin. Seni engelleyemem
insanların güvensizliği ve umarım devam edersiniz,
Başlangıçta, onları doğru yollarla anaokuluna götürmek için. Ve hayallerine sahip
Ve kendinizle ilgili vizyonlar, eğer gerekirse, çünkü bazen seni düşünüyorum
Şu anda olduğundan çok çılgın olamaz, ama beni terk edecek kadar nazik ol
Onlardan, çünkü ben uzaklaşıyorum. "

Şimdi onu çok kızdırmıştı. Flushed yüzüyle duruyordu
Yükselen gazabının belirsiz dürtüleriyle titremek, yine de hala
kendini kontrol etmek için mücadele etti.

"Rahibe Susannah Halsey, bir alaycı yapman gerekmiyor
kutsal olan "-burada boğulmuş öfkenin nefes nefese kaldı ve orada
daha yüksek sesle yaralı sevginin algılanabilir bir notu
Rahatsız edici kibir-"her şeyden önce kutsal olan" kekemedi "
Montaj değil-Mok-Mock-Mock. "Alnındaki damarlar
öne çıkıyor ve mor büyüyor.

Sık sık Joseph Smith'in öfke gücünü duymuştu, daha önce hepsi
Azizler bıldırdı. Şimdi ilk kez gördü.

Ayağa kalktı, şimdi nazik bir ciddiyet tonu denedi. "Hafif konuştum
Çünkü sözlerin bana çocukça ve aptalca görünüyordu, ama daha fazla
Earnest, Bay Smith, yapmalısın o kadar çok ihtiyaç duyulursa
İyi olmayacak bir düşünceyle. Ben seçilmiş bir bayan değilim. Neden yap
Kendini aldatıyorsun? Sana daha önce inanmadım bile inanmadım
dininizde. "

Konuşurken ne olduğu düşüncesine gittikçe daha şaşırdı.
kendini aldatma olmalıydı, çünkü sürekli değişen zihninde onu tanıyordu
Sadakatsizlik mükemmel bir şekilde ve yine de kendisini ikna etmişti
Baş peygamber olarak fantastik bir pozisyonu kabul edin. "Ne kadar kızgınsın," dedi acımasızca, "bir şeyi bilmek ve henüz
Kendinize bilmiyormuşsunuzdur. Git ve akşam yemeğini al Bay
Smith. Emma size vermek için bekliyor olacak. Ve sahip olduğun zaman
Söylediklerimi sessizce düşündüm, yeterince zekisin
Bakın ona bakma şeklimin seninkinden daha mantıklı olduğunu görün. "

Belki de yerli akşam yemeğinden söz etmesinin
yatıştırıcı olmaktan ziyade cezalandırıcı olun, ama bunu bulmaya hazır değildi
Bir boğanın kan atış gözlerine kırmızı sergilemişti.

"Kadın," sesi, derin ve boğuk, kulakları hakkında gök gürültüsü gibiydi.
"Kadın, Rab'bin konuşması yeterli değil mi?"

Mor yüzü ve kavrulmuş dudağından, sert titremenin yanında gördü
Çerçevesinden geçti, öfkesinin ondan daha güçlü olduğu. Bıldırdı
içe doğru.

"Rab'bin konuştuğunu söylemek benim için yeterli değil."

Dudakları, kuru boğazını anathemas oluşturmak için çalıştı
Söylemeyi reddetti. Sonra, boğularak yüksek sesle boğulma konuşmasını geri kazanmak
Gürültü Sacerdotal tehdit hareketiyle elini kaldırdı.

"Kadın, son kez. Bu günü kutsama ve arasında seçin ve
lanetleme, çünkü Rab, yok olana kadar lanetlemeyi gönderecek ve
çabucak yok edin, yaptıklarının kötülüğü yüzünden
beni terk etti. "

Heyecanı cevaplamak için ağladı, "Senin yerine lanetini seçiyorum
Önerdiğiniz koşullar altında kutsama. Sen delisin; Git ve sakin
kendin."

Sonra, bu son meydan okumada fiziksel cesaretini tükettikten sonra,
İç odasına girdi, kapıyı kilitleyerek onu manifestte bıraktı
neredeyse dayanılmaz bir öfkenin acı çekmesi.




Bölüm III.


O gece Susannah eşyalarını mümkün olan en küçük olarak paketledi
pusula. Emma'ya ödünç verdiği para için yeterli olurdu
En yakın Gentile kasabası olan Kartaca'ya yolculuk ve o
bir saatlik gecikmeden gitmeye kararlıydı, şimdi çalışmaya veya yalvarmaya hazırdı
Doğuya doğru yolculuğa çıktı.

Ertesi günün işi oldukça başlar başlar başlamaz
Smiths'in yaşadığı oda paketi, Joseph'in
Fazla öfke geçici olmuştu. Emma çocukları tarafından çevriliydi,
Kime kahvaltı vermişti. Peygamber inmek üzereydi
iş ofisine. İkisi de Susannah'ı ılımlı aldı
nezaket.

Mart güneşi büyük pencerelerden cafcafın üzerine parladı
Dairenin mobilyaları, Emma'nın eşcinsel kıyafetleri ve parlayan
Susannah'a yukarı bakan üç çocuğun yüzleri, hızlı,
Çocukların her zaman olduğu gibi, bastırılmış heyecan belirtilerini algılamak.

Susannah, o gün Kartaca'ya gitmeye karar verdiğini açıkladı.
Yakında eskort içinde bir yolcu partisi bulmayı umduğu yer
Daha uzağa seyahat edebilirdi; Oldukça uygun olacağını umuyordu
Emma'nın o sabah parayı iade etmesi için.

Smith Susannah'a dikkatle baktı, ama sadece birkaç dakika. Görünüyordu
ruh halinin tamamen değiştiğini, şimdi çok fazla emildiğini
Günün işi, ne olursa olsun, gitip gitmediği umurunda
veya kaldı. En kısa sürede Emma'ya para göndereceğini söyleyerek onları terk etti
olabildiğince, trifling borcunun ödenebileceği.

Para, önde gelen erkeklerin elinden bu kadar kolay akarsularda aktı
Nauvoo, Susannah gerekli olan bir elçinin
Miktar birkaç dakika içinde merdivenlerden çıkacaktı. Emma ile oturdu
Bu beklenti.

"Gittiğim için bana rahatsız mısın?" Emma'nın maskesi için sordu
Kayıtsızlık açıkça giyildi.

"Ruhunu yok etmek istiyorsun," dedi Emma.

"Ah, ama biliyorsun, uzun zamandır biliyorsun, buna inanmıyorum
Bu dünyada veya bir sonraki kurtuluş, Bay Smith'in ayinlerine bağlıdır
Kilise. "

"Bu çocuğa dışarı çıkması halinde parçalara ayrılacağını söyleseydim
Pencereden ve bana inanmadı, bu onu kurtarır mı? "

Emma bu soruşturmayı muzaffer küçümseme ile yaptı; Sonra yükseldi ve başladı
Çocuklarının isteklerine hareketli bir şekilde katılın.

Susannah içini çekti ve gülümsedi. "En azından seni reddetme hakkım var
Kendi tehlikemde inanç, çünkü geniş dünyada yok, ben kadar
Bilin, ruhumu kurtarıp kurtarmadığımı önemseyen erkek ya da kadın. "

"Ve kimin hatası?" Diye bağırdı Emma, ​​şimdi rahatlamasında kaba. "Sen
o kadar sıkışmış ki, kitaplarınızı okuyabileceğinizi ve aşağı bakabileceğinizi düşünüyorsunuz
Hepimiz, sadece bir güzellik olduğun için ve beyler sana eğiliyor,
`` Bu şekilde hareket eden herhangi bir arkadaşın olması muhtemel değil. Yapamazsın
Hatta size en iyisini sunduklarında beyler için sivil davranın
giden."

Smith'in onunla yaptığı röportajların bir versiyonunun olduğu açıktı.
karısına verilir. Susannah ne kadar gerçek, ne kadar kurgu merak etti,
İlişki içindeydi. Şimdi onun için çok önemli değildi, çünkü o
hemen gitmeye karar vermişti. O sıkıntılı olan hayatının tamamı
Mezhep ondan bir rüya gibi düşüyor gibiydi.

Geri dönüşünde parayı alacağı ya da arayabileceği kelimesi bırakarak
Smith'in ofisinde hazır olduğunda
Caddenin neşeli gürültüsü ve atları olan bir adamla pazarlık yapıyor ve
Kiralık araçlar. Öğlen onun için gelmesi gerektiğini ayarladıktan sonra,
İstediği birkaç veda etmek için gitti.

Darling şimdi Nauvoo'nun posta müdürü ve ilk başkanlardan biriydi. İle
O önce gitti. Kabasızlığı nedeniyle ondan küçüldü ve
bazen ifade etme cesaretine sahip olduğu joküler hayranlık
onun için, ama nezaketinin ne kadar ihtiyatlı olduğunu unutamadı
Elvira'nın hastalığının günleri. Onu otururken buldu, topukları
Bir baca parçasının üst kısmı, ateşsiz bir ızgara ile
Millenial Yıldız. Sıcak nisan güneşi, pencerelerinden akar
Ofis, artık ceketini çıkarmasına neden olmuştu, artık değildi
iplik-bare. Gömlek kolları yeterince iyi ve beyazdı; yüksek şapka
Bu, başının arkasına itildi çok cilalandı.
Zenginlik, kendinden hoşgörü, iyi doğa ve belirli bir unsur
Postmaster ofisinin atmosferinde fanatik ateş karıştı ve
biraz turgid yaptı.

Darling Susannah'nın işini duyduğunda yeterince ciddileşti. Bir
Apoplektik bir tür nefes darlığı onun üzerinden geldi ve bir dereceye kadar
anlayamadığı ilgi. Şapkasını daha sıkı yerleşti
kafasının üzerine. "Peygamber biliyor mu?"

"Biliyor. Ona ve Bayan Smith'e güle güle dedim.
Uzun yıllardır tanıdığım arkadaşların bir parçası. "

"Ve peygamber gitmene izin verecek, değil mi?"

Sevgilim, her zaman beceriksiz, bu konuşmada Susannah'a aktarıldı
Smith'in onu zorla gözaltına almayı hayal edebileceğine dair ilk zayıf şüphe.

Sevgilinin en küçük kızı, sevecen bir öğrenci
Quincy'de Susannah, dışarı çıkarken onu sürdü ve onu sıktı
Şaşkın bir çocuğun zemini ile bel. O bir blithesesiydi
Yaklaşık on dört kız.

"Babaya gittiğini söylediğini duydum. Doğru mu?" diye sordu
aceleci bir şekilde.

Susannah kendini kucaklamadan serbest bırakmaya çalıştı. "Evet, bu doğru.
Boş ver, yeni öğretmenini seviyorsun, biliyorsun, tıpkı senin kadar iyi
benden hoşlanırdı. "

"Sanırım yapmıyorum," diye bağırdı çocuğu meydan okurcasına. "Ama her neyse, sen
uzaklaşıyor, sana bir şey söyleyeceğim. "

Çocukça bir sır anlatma aşkı olsun, kız gibi sevgi
yaramazlık ya da kadınsı bir sorumluluk duygusu en üst düzeydi,
Anlatmak zor olurdu. Orada, açık meydanda, layık azizler
Atlar sarsılırken yanlarındaki kaldırımda acele etti
Koşumları ve sürücüleri bağırdı ve sabah selamlarını değiştirdi,
Darling'in en küçük kızı Susannah'ın kafasını aşağı ve aceleyle çizdi
Ephraim Croom'a mektuplarının kaderini ona fısıldadı.

"Biliyorum, bir gün buraya geldiğimizden beri babanın konuştuğunu duydum
peygamber. Son zamanlarda Quincy'deyken yazacağını söyledi ve hepsi
Mektuplarınız yakılmıştı. Şimdi gerçek bu; Ve kendime dedim
`` Bir günah ve utanç ve bilmelisin. Şimdi gitme ve
Talese of My, ya da babam deli olacak-en azından yapabildiği kadar deli
_me_ ile birlikte olun. "Güzel kafanın bir atışı bu kelimelere eşlik etti,
Parlak gözlerde bilinçli güç parıltısı, şımarık çocuk bilerek
Babası şimdi, gelecekteki herhangi bir sevgilinin olduğu kadar tuvaletlerinde olduğunu
Hiç öyle. Okul zili çalıyordu. Kız, asılı kitap çantası
Kolundan, gecikmiş çocukların kalabalığıyla koştu.

Susannah yürüdü, neredeyse ilk başta yoğun zonkun
Bu sürprizle birlikte gelen öfke. Sonra öfke aniden
Yerini aldı, gizledi ve bir sevinç acele ederek ezildi. Ephraim yapmadı
onu ihmal etti; Ephraim onu ​​ölüme bırakmıştı; Ama hiçbir sebebi yoktu
Öldüğünü varsayalım, sadakatinden şüphe etmek için bir neden yok.
Susannah Ortak Sokağı Harekete Aşık Biraz Happy
Woodland Creature, Dells'i şafak ve ilkbahar saatinde basar.

Elvira Susannah'ın kapısına girdiğini görmek için yukarı baktığında arkadaşını gördü
Geri dönen gençlik ve umut parıltısında dönüştürülmüş. Elvira ona baktı
çekingen bir şekilde; Daha önce hiç görmediği bu Susannah. Elvira'nın kocası
mevcut değil. Evin içi neredeyse harikaydı
metresi, ama lüks ile boğucu.

"Şimdi, gittiğini düşünüyorsun," dedi Elvira. "Kim düşünürdü
BT? Ve sadece geçen hafta General Bennet peygambere dedi ki
Seninle evlen, hem senin için elmaslar için New York’a gönderecekti
Emma Smith. Bin dolar değerinde elmas alacağını söyledi
her biriniz için her biri; Ama Bay Darling olmalısın
Havari seçilen Bay Heber ile evlendi, çünkü-- "
Aniden durdu, başını salladı. "Biliyorsun neden-Blood kan
Ve bunun nehirlerde çalıştığını gördük, ama burada bahsetmiyoruz
Nauvoo. "

Elvira, terlikinin Fransız topuğunu bir gülün ortasına koydu.
Halı ve onun flounces göze çarpana kadar üzerine döndü.

    "Burada Nauvoo'da bahsetmiyoruz."

Bir şarkının kaçınması gibi şarkı söyledi.

Susannah, Yeni Delight Kalkanı'ndan muazzam bir acıma hissetti.
Burada yine, giden kaba ve anlamsız konuşmanın bir vahyi vardı
Kilise toplantılarında ve Elvira o eski aracılığıyla buna özeldi
Aptal, kocası. Ona nasıl dayanabilirdi!

"Ey Elvira, son birkaç gün içinde, daha önce yapmadığım gibi fark ettim
Zenginlikler bu adamları aptal yerine koyuyor. Kocamın öldüğüne ne kadar sevindim
Bunun yaşam işinin ödülü olacağını ve onun
Dualar! "

Elvira dans etmeyi bıraktı. Şimdi karakterinin mistik tarafı,
Hiç, diğer ilgi alanlarının ortasında aniden öne çıktı. .
Güneş ışığı şatafatlı odada parlaktı. Elvira'nın
Yaşlı köle onun için tedarik etmiş, tam içinde kırmızı bir yastık üzerine yatmıştı
Işın, canlı bir şeyden çok bir oyuncağa benziyor. Elvira durduğunda
Flounces'ı dans etmek duyulabilir bir hışırtı ile yerleşti ve
İnce hassas yüz yüzü Susannah'a kıvrılmış çerçevesinden baktı
bazılarında hapsedilen bir ruhun yüzü gibi saç ve altın süslemeler
görünmeyen bir yer.

"Cennet bize yardım et, Susannah," diye bağırdı Shrilly, "Nauvoo'yu ararsan
Angel'ın dualarının ödülü. Bak! "Diye bağırdı, pencereden işaret ederek,
"Yeni tapınağın nasıl yükseldiğini görün; beyaz duvarlarının güneşte nasıl parladığını görüyoruz!
binlerce dolara binlerce dolar koyuyor. Bu olacak
Alleghany Dağları'nın bu tarafını en büyük bina. "Ona izin verdi
Küçük mücevherli el, işaret parmağı ile aniden düşer "ve orada
bir taşı diğerinin üzerine bırakılmayacak, çünkü Tanrı'nın evi
ellerle yapılmadı. "

"Burada vakıflarının küçük işaretlerini görüyorum." Susannah ateşle konuştu.
"Treachery ve zulüm fakir tuğlalardır."

"Çocuk, temelleri tüm dünyada, burada ve her yerde,
her ulus ve akraba. Angel Halsey gibi erkekler buğday ekmek; Diğer insanlar
ekmek ekin. Karalar, şimdi burada çiçek açıyor
Nauvoo. "
Küçük müzikalini söyleyen gülünün merkezine döndü
kaçın.

Susannah, çok sık yaptığı türden bir cazibe daha yaptı
Elvira'nın evliliğinden önce.

"Benimle uzaklaşmayacaksın Elvira? Seni terk etmeyi sevmiyorum
Burada; Angel öldüğünden beri kendin değilsin. Sen bağlı değilsin
Bu adam çünkü geçerli bir seçim yapacak kadar aklı başında değildin. "

Açık konuşuyordu, ancak Elvira'nın soğukkanlılığını karıştırmadı.
en ufak. Güldü ve Spaniel'i okşamaya başladı. "Deli. Oh evet, biz
hepsi deli ve büyüyen, ama bunun nedeni bizi topladıkları için
Kılıç noktasında birlikte, şimdiye kadar bir Mormon olmak demek
Dünyadan kapan ve kapalı-ne? Peygamber
hayaller; Ve bazıları iyi, bazıları kötü ve bazıları
Onlar deli; Ve onlar kadar iyi oldukları için cennete teşekkür edelim,
Melek ve çocukları vuran Yahudi olmayanlara geri dönmek için
Dua etmeyi öğretiyordu ve çocuğunuz kollarınızda
En kötü ve en çılgın yaşam eylemi. "Aniden yükseldi." Git! "O
diye bağırdı. Gözlerinde gerçek bir öfke alevi vardı. "Dilek olduğu için
Kalbinde, git! Şimdi garip doktrinlere inanıyoruz. İki YENİ
Nauvoo'da öğrendiğimiz doktrinler. Ne olduklarını biliyor musun? Biri
'Ölülerin Vaftiz.' Güvenli bir şekilde inerseniz, Susannah ve senin içinde ölürse
günahlar, birimiz sizin için tekrar vaftiz edilmeliyiz, böylece olacaksın
Kendinize rağmen kurtarıldı. Ancak _other_ doktrini '_Salvation tarafından
kan dökülmesi_. ' _That_ doktrini anlıyor musunuz? "

"Gerçekten yapmıyorum."

"Ve ne bildiğinizi ne de umursadığını söyleyen bir tonla konuşuyorsun
Öğrendiğimiz yeni şeyler. Ama daha önce ilgilenmek için bir nedenin olabilir
Saatler bitti. "

Yakına geldi ve fısıldadı, "Şimdi bize bir _man_ günahı varsa
kasıtlı olarak ve tövbe etmeyeceğim, kilisenin bir bakanının
Onu öldürmeli, çünkü o zaman kanı ruhu için kefaret edecek. "
Susannah'ı kapısından itene kadar konuşmayı bıraktı ve
Son sözleri müthiş ithalat fısıltısındaydı. "Belki de kadın
Ruh aynı şekilde kurtarılabilir_. "

Susannah yine neşeli yoğun caddede dışarıdaydı. Hastan yaptı
Otelde şezlonguyla tanışmadan önce kalan bir çağrıyı yerine getirin.
Son sözünün Danite grubunun üyesinden kaynaklandığını hissetti.
onu ihtiyaç duyduğu saatte kurtarmıştı ve kocasının
kan.

Mezhep için fedakarlık yapanların her birine, çok fazla arazi
Şehrin en iyi kısmı verilmişti. Heber, Danite ve Havari,
onun çok üzerine inşa etmişti ve orada onu arkasında buldu
küçük bir arsaya bağlı bir kısrak ve tayı besleyen yazlık
düzensiz çim. Şimdi onu ilk gördüğünden çok daha yaşlıydı;
Cesur ve tehlike zamanı uzatabilir. Aynı sürgüne sahipti
Karanlık gözlerinde dürüstlük, ama yüzü sertleşti ve fanatizm
üzerine damgalanmış. Ev eşyaları ile sade bir bölgeydi ve
istikrarlı çalışma yalan söylüyor. Kısrak bir kovadan içiyordu, nazikçe
Omzuna o kadar yakın bir yere doğru ilerliyor ki ona olan sevgisi kolayca görülüyordu.

"Ben uzaklaşıyorum," dedi Susannah. "Sonca için sana teşekkür etmeye geldim
Bana tüm nezaketiniz ve güle güle deme zamanı. "

"Gitmeyeceksin," dedi sertçe.

Bundan daha önce iki kez duyduğu bir şeyin yankıydı
Sabah. Bu kez aklına biraz keskinlikle girmeye başladı.

"Neden?"

"Bir arkadaşın yıkıma acele ettiğini gördüysen onu durduramaz mısın?
aramızda iyi bilinir ve gitmek istediğiniz ve toplantıda
Peygamber dün gece başkanlık bize aradığınızı söyledi
Apostatise. Eve git, Rahibe Halsey ve tövbe et ve affet
Rab'bin ve inançsızlığınız için peygamberinden. "

Bir an sessizce durabildi ve onu hala meşgul izleyebildi
kısrak sulamak, yaptığı beceri ve yumuşaklığa hayran olmak
Ne yazık ki bu olağanüstü adamı asla görmeyecek kadar düşünmek
Yine, ne de onun neyin karıştığını ve nezaketinin ne olduğunu
doğa büyür. Sonra ona elini veda etmeden teklif etti
daha fazla argüman.

Kısrak kafasını omzundan salladı ve elini tutarak tuttu
Demir kavrayışında. "Arkadaşın olarak ve o iyi adam uğruna,
Kocanız, tövbe etmen için sana yalvarıyorum; Ama tövbe etmeyeceksen
onun uğruna ve bizim için dua ettik çünkü senin için dua ettik,
hala kurtarılacak. "

Bazıları gelen kötülükten endişe duymaya başlasa da gülümsedi;
ve onu Elvira'nın sahip olduğu yeni doktrinlerden birine topladı.
ima edildi.

"Eğer uzaklaşırsam başka birinin vaftiz edilmesi gerekeceğine inanıyor musun?
Benim için tekrar mı? "

Ona aynı kararlı bakışla baktı. "İyi yapamazdı.
Böyle bir kurtuluş, gerçeği cehalette ölenler içindir. İçin
gerçeğe vaftiz edilen ve düşmüş olan sen, orada
tövbe veya kan dökülmesi dışında umut yok. "

Düşük paling üzerinde komşuların çocuklarını oyunlarında duydu.
Diğer tarafta, yoldan geçenleri gördüğü açık bir parti vardı
sokak. Elini şimdi ondan çekti, ama batarak
çevresi çünkü makul görünmeyen kalp
çok sakindi.

Herhangi bir beyefendinin yapabileceği gibi, ona eşlik eden gitmesine izin verdi.
onun zemini. Açarken ceketinden bir şey almıştı ve
ona gösterdi. Çok parlak ve keskin bir bıçaktı. Bıçağı ne zaman
Çizilmiş bir çift kenarı vardı. "Senin için daha iyi olacak" dedi
kederli bir şekilde, "gitmekten ziyade ölmek"; Ve sonra bir şeyi tekrar sakladı ve
Geri döndü.

Bu sefer kendini zihnine zorlayan fikir aldı
mülk. Bir an için tüm gücü onu kullanır; O tuttu
Kapının yazısı, dardan kaybolurken ona bakarak
Paling ve ev arasındaki geçiş ve sonra acele ederek, o
sadece birlikte yürüyebileceği en büyük çaba ile olduğunu buldu
dış soğukkanlılık.




Bölüm IV.


Susannah, onları terk ederken odalarını buldu. Emma teklif vermek için orada değildi
Güle güle, ne de herhangi bir haberci parayla beklemedi. Onu koydu
Sürücünün kaldırması için hazır parseller, saate kadar bekledi,
Ama şezlong gelmedi.

Sonunda tekrar, umuduyla üniforma istikrarına gitti.
Belirsiz ama neredeyse güçlü korkular, neden sadece gecikme oldu. .
Adam ona emrini karşı koyduğunu anladığını söyledi.
Siparişi tekrar verdi, ama şimdi gidemeyeceğini söyledi
adlandırılan fiyat ve daha büyük bir miktar teklif ettiğinde,
Atlar dışarıdaydı. Şimdi emrinin gerçekten olduğunu biliyordu
karşı iş ve onunkinden daha yüksek bir otorite tarafından. Geri döndü ve
Peygamberimizin kamu ofisine cesurca girdi.

Ofiste beş adam vardı. Joseph Smith bir dirsek sandalyesine oturdu
merkezi bir masadan önce. Sekreteri, orta yaşlı bir adam, küçük bir
Yanında masa. Kilisenin liderlerinden ikisi oldu
Bazı işleri bekliyor ve onlarla birlikte yeni bir dönüşüm duruyordu,
İyi giyinmiş bir İngiliz esnaf ama yeni geldi. Susannah yürüdü
masa ve Smith'e hitap etti.

"Ahıra inece ve bana bir travelling atışını getirecek misin?"

Smith mekanik nezaketle veya belki de bir şey
incelik. "Sevgili hanımefendi," diye ekledi, "demeliyim ki ..."

"Üzgünüm," diye yanıtladı, "ne yapacağını duyacak zamanım yok
Söylemek isterim. Senden hızlı olmanı ve bana şezlong almanı istemeliyim. "

Bu zamana kadar arkadaşlarının ona baktığını algıladı
Onun için olduğunu kanıtlayan kötü bağlamalı merak ve heyecan
belirgin bir kadın. Koynuna bakarken daha vahşi bir öfke ile genişledi
Smith bekleniyor; Bakışları koyun gibi geri döndü, sanki göz kamaştırıyormuş gibi
emrinin cüretini. Dün gecenin tutkusundan sonra yüzü
Yorgun bir hastalıktan kurtulan bir adamınki gibi görünüyor.

"Ben de bana para borçlusun," diye açıkladı. "Karın hepsini ödünç aldı
Okulum tarafından kazandığım parayı vardı. Getirdiğin zaman
Şezlong bana parayı verebilirsin. "

Yaşlılardan biri, şık bir adam, peygamberi bir kayıpla düşünerek şimdi yapılmış
Wily Yorum. "Kardeş Halsey evde yaşamak için bir şey ödedi mi
Bu ay geri mi? "

Parasının sadece ödenmesi için tutulabileceği için
Bu borç, kilisenin misafirperverliğini atarsa, Susannah'nın kalbi
battı. Adaletini kabul etti. Kabul etmek karakterinin bir parçasıydı
Ona karşı olası tüm iddia.

Şık yaşlı, avantajını izleyerek tekrar konuştu. "Verilen para
Peygamber'in yönetmeliği nedeniyle eğitim verildi ve
Her durumda, eğer mürted ise bu bayana ait olmalı. "

Smith fırsatını görme dokunuşuna sahipti ve dahası onu incitti
keskin bir şekilde, onu Susannah'ya zarar verdiğinden çok daha fazla inciterek,
Söz konusu yerin ayrıcalıkları, opprobrious'u duymak
"mürted" terimi ona dökülür. Topluluğunda kâfirler vardı
İkiyüzlülük veya şaşkınlık ile önemseyebilirdi, ama yine de onun
İnanç ve onun iç sevgi çemberi. Susannah, Duruşlu Arkadaşsız
ve parasız, erken anısına kutsal olan her şeye hitap etti
Günler, güzelliği, cesareti, sınırsız gazabını, onu uyardı
güç sevgisi. Yaygın olarak adlandırılan şık yaşlı ile konuştu
Peygamber'in "korkunç sesi", yükselen, mavi gözleri siyahlaşıyor
Onların yetkili flaş.

"Kardeşimiz Susannah Halsey, kilise olduğu zaman sadakat nedeniyle
Yine de fakir ve bilinmeyen ve kocasının sadakati nedeniyle,
Şehitin tacını giyen-kardeşim Susannah Halsey, diyorum
Nauvoo evinin misafirperverliğine hoş geldiniz.
kaldı ve kalacak; ve ona verilen para
çünkü okul ona iade edilecek ve daha fazlası eklenecektir,
çünkü sadakatle çalıştı. "

Koyun sıkıntısı anını geride bırakmıştı; Dönüşüyle
Resmi ifadeleri tam peygamberlik devletini üstlendi ve eşlik etti
Susannah, bir şekilde görkemli bir erteleme ile ofisten çıktı. Onlar
İkisi birlikte yalnız duruyordu Susannah, koşulların olmasına rağmen farkındaydı
en ufak bir şekilde değişmemişti, ancak onun kadar çok sebebi olmasına rağmen
Bir dakika önce aşırı öfke için, ama aynı şeyi çağıramadı
Kahraman komuta havası.

"Bana şezlong ve parayı alıp bırakmama izin verir misin?"

"Ama Kartaca'da," diye sordu nazikçe, "orada istenmenize kim katılacak
ve seni koruyor musun? Sanırım kardeşim, ne kadar zor bir fikri yok
Yalnız seyahat eden bir bayan, geçinmesi için onu bulabilir. BT
Yahudi olmayanlar arasında değil, kardeşi türün olduğu azizlerde olduğu gibi
kural. Sanırım odanıza geri dönüp bunu düşünsen iyi olur
Bir veya iki gün daha, "dedi yatıştırıcı bir şekilde." Seni götürmekten çok memnun olurum
Ve Emma bu öğleden sonra gitmeye istekli olursan bir yolculuk için dışarı çıkın-- "

"Sessiz ol." Sözleri, nazikliğinin ortasında keskin ve hızlı düştü
tonlar. "Barışçıl bir şekilde gitmem için bir kerede düzenlemeler yap, yoksa gideceğim
Gerekirse, meydanın ortasına ve yanlışlarımı ilan et
Nauvoo'daki her kadın ve çocuğun güvenmekten ne olacağını bileceği
sana. "

Tehditini dikkatlice seçmişti. Anladığını iyi biliyordu
Nesne derslerinin gücü ve buna karşı bir şüphe bile var
Çocukların zihninde yetiştirilen nezaketi zarif acı olurdu
ona.

"Bundan hoşlanmayacağımı biliyorsun, kardeş Halsey; ama geldiğinde
Bir düşünün, bunun da dönüşünüze hizmet etmeyeceğini göreceksiniz. BT
Sadece birkaç kişinin deli olduğunu ve tüm kasabanın
'Gitmenize izin vermemek için daha fazla neden gör. Dahası, bu bir
Benim için korkunç adaletsizlik. Ne zaman yaptığım hiçbir şeyi yapamadım
sana söz verdiniz mi? Hiç başa çıkmana izin vereceğime söz verdim mi? Sanırım kardeş
Halsey, heyecanlısın ve eğer bir gün boyunca bir şeyler düşünürsen
Ya da iki düşündüğünüz kadar kötü olmadığımızı görürsünüz. Ama her neyse,
Burası sadece birlikte konuşmamız için yer değil. "

Smith onu kendi odalarına geri götürmek için harekete geçtiğinde onu takip etti
Sessizce, salonunda birlikte duruncaya kadar,
son kavgası.

"Ve şimdi," dedi Susannah, "ani olmadığını çok iyi anlıyorsun
Gitmek için niyetim, bu benim geri dönülemez kararım. Buna sahibim
Sabah hayatımı tehdit etmişti; Ve şimdi görüyorum
saygı duyulması gerektiğine dair komuta çok tehlikede olmalıyım
Yalnız gitseydim. Beni içeri almak için tekrar tekrar teklif ettin
taşıyıcınız; Teklifi şimdi kabul edeceğim. Kendi atlarını çıkarın ve
Beni Kartaca'ya götür. "

Yüzünde hafif bir zevk çaldı. Ayağa kalkmayı severdi
Sessiz odada dinlerken dinlerken bazı kanıtlarla konuşurken
güven. Zevk utanmaya başladı, ama görmüştü.

"İçinizde mücadele eden iyi ve kötü bir doğanın var, Bay Smith.
acı çektiğimiz her şey, sen ve ben, bazılarından beri
Gizemli güç beni vaftizinize gelmeye zorladın "(o kekeledi
onun hevesiyle), "acı çektiğimiz her şey tarafından, bu sempati ile
Bazen birbirimizi hissettik, şimdi kendinizi iddia ettik. Bunu yap
Benim için doğru şey ve tüm gelecekte sadece hatırlamaya çalışacağım
Hayatındaki iyilik, kötü değil. "

Ama o kadar uzun süre durdu, başlamaya başladı ki başladı
Korkmak için, son gecesi öfkesi ile sinirlenmeden,
onun içinde yaygın olan vizyoner trances'lerden birine aktarın
genç günler.

Ceketinin koluna dokundu. "Bay Heber'in tehdidinin olup olmadığını bilmiyorum
Ciddi olabilirdi, ama beni korkuttu ve güvende olacağımı biliyorum
Beni alırsan Kartaca yolunda. Git, atlarını al ve beni al
Kendin uzakta. "

Dindarının tarzına kayarak ona acımasızca baktı
ruh halleri. "Gerçekten diyorsun kardeşim, hiçbiri yok ama ben yapabilirim
Bu şey, çünkü dün gece benim öfkeden o zamandan beri,
Seni benim tarafımda tutmak için kendimin gücü, seni konseye kınadım,
Nauvoo sınırının ötesinde yaşamın için bir güvenlik yoktur. "O
Burada, önerdiğini görüyormuş gibi.

Şiddetli ölüm fikrinin kalbini nasıl sıktığını belirterek, devam etti
onunla yalvarıyor. Erkenlerinin yüce karakterini alıntı yaptı
vizyonlar, meleğin ona karanlığı gösterdiği saati hatırlatıyor
geçmesi gereken cazip fırın. Böyleydi
gözle görülür şekilde karıştırılmış; Meleksel uyarı vizyonu daha önce tekrar görünüyordu
gözleri. Kendini canlandırdı, içinde o ses tonuyla konuştu,
Nadiren kullandığında, en iyi ruhunu tanıdı. "Kardeş, sen
İbrahim'e Isaac olarak her zaman bana gitti; Başlangıçta ben
fakir ve yalnızdı ve dünyada boşa gitmişti.
Rab vermişti ve şüphe etmeye cazipti, sonra seni gördüm ve dua ettim
Bana bir işaret için verilmelisin; ve ortaya koyduğumda bak
Seni arzulamak için tüm gücüm, bir güve olarak geldin
Işık, güzel gençlik ve sevinç kanatlarını yakıyor. Ama dedim ki, '
Pekala, kaybettiği şey tefecilikle ona geri yüklenecek, '
Ve kalbimde kardeşimiz Angel Halsey'in yaşamayacağını biliyordum
Uzun, ve onun için üzünteni unutacaksın. Ama yemin ederim
Sana asla diğer kadınlar gibi bana gitmedin, ama dediğim gibi
Seni şimdi, meleğin sesi gibi. "

Ne zaman tamamen kendi kontrolü altında olduğunu asla bilmiyordu
Trance durumuna eğilimi onun üzerindeydi, ama almak için endişeliydi
daha iyi ruh halinin avantajı.

Dedi ki, "Ve şimdi senin için gerekli olan şey bana vermelisin
yukarı. Nimet yok "(güçlü konuştu)," sana hiçbir nimet gelemez veya
Bunu doğru bir şey yapana kadar halkınıza. "

Yine ona değil, gölgenin boş alanına bakıyordu
Duvar, ve sanki duvar orada değilmiş ve görünüşü bunun çok ötesine geçti.

"Bloodhound'ları gevşettin ve onları pistime koydun," diye bağırdı.

Konuşmadı.

"Sen-sen yalnız mısın cinayetten suçlu olacaksın, çünkü sana söylüyorum, eğer yaparsan
Beni almayın, yalnız gidip ölümümle karşılaşacağım. "

Başı, aptal bir yaratık gibi bir inilti ile göğsüne battı
azami acı verebilir. Hemen hemen, sürprizine gitti
dışarı.

Yalnız kaldı. Smith'in gittiği izlenimi altındaydı
Teklifini yap, ama emin olamadı. Melek vizyonuna inanç yok,
Psişik savaş büyüsü yok, onun için durumu rahatlattı. .
sadece ürettiği bazı krizin dış kanıtları
itmesinde. Şimdi, geçici yanılgısından beri olduğu gibi
Vaftizine eşlik etti, Susannah ruhuna sahip olmaya çalıştı
Böyle çalışan gizemli güçlerle bu dokunuş duygusundan
Bu mezhep üyelerinin akıl sağlığına tahrip.

Pencereden peygamberin yoldan geçtiğini gördü
ahırlarından. Gitti, yavaş, rüya gibi yürüyüşle doğruydu, ama
istikrarlı bir şekilde. Akıl ve kurnazlıkta olduğu garip karışım,
Mistisizm ve brüt kötülük, o anda tek umut yıldızı idi.
Ertesi saatin olaylarını tahmin edemeyen odayı hızlandırdı,
Yine de hayatının içeriğine bağlı olduğunu varsayalım. Aniden
Bu sabah ona gelen sevinç korkusuyla katıldı ve üretti
Kalp paniği.

Eşcinsel steedleri kullanmak için alabileceği zamanı hesapladı ve denedi
Beklentinin dizginliğini en üst uzunluk vermek. Onun zevkine
Peygamberin atlarını ve uzun sürdüğü hafif aracı gördü
Meydanın içine yolculuklar ortaya çıkıyor. Bir hizmetçi onları yukarı ve aşağı yönlendirdi. -Den
Smith'in geri döndüğünü gördü, aceleci adımlarla değil, sanki
Onun iradesi, bir rüyada bir adam gibi kalabalık bir yerde tekrar yürürken.
Erkekler onu selamladı, ama bir kez onları görme belirtisi vermedi. Duydu
Onun ayak izi merdiven. Kapısına ulaştığında neredeyse düştü
açılışta ona karşı ve sanki odaya girerken sendeledi
Kendini kontrolü şimdiye kadar sürmüştü. Birinden diz çöktü
Odasını süslediği moda mermer tepeli masalar ve,
Koşullu bir ruh gibi, gözyaşlarına ve kırık şikayetlere dönüştü.

"Ama yapamam," diye nefes aldı. "Gelemem."

Sefil bekleyen saatlerinde Susannah birçok şeyi düşünmüştü
Bu meydana gelebilir ve onlarla tanışmak için kendini sinirlendirebilir, ancak bu distemper
Ruh, bu irade başarısızlığı
Yıllarca zulüm işkencesi, o kadar beklenmedikti ki durdu
Aghast.

Beyaz masaya çaresiz kalırken ellerini sıktı. "Ey Tanrım!"
Ağladı ve tondan kelimelerin olup olmadığını söyleyemedi
yemin veya dua. "Ey Tanrım, gitmesine izin veremem." Kalın gözyaşları boğulmuş
Sesi ve paroksizm sırasında tekrar tekrar yakaladı
Kelimeler boğulma öfkesinde tekrarlanmış gibi, "Ey Rab, yapamam."

Gözyaşları, ne kadar kötü kaynakları, kadınlarının
duyarlılık; Artık eleştirel bir gözlemci değildi. Artık ayarlanmadı
Çılgınlığın yanılgısı olarak garip içe doğru çatışmasını bir kenara bırakın. O
onun bilincine, onun olduğunu düşünecek şekilde katıldı
aslında bir ruhun umutsuzluğuna tanık olmak
Doğruluk, ama yine de değerini bilmeyecek kadar ölü değil. O
konuşmaya çalıştı, ama kendini, diğer zamanlarda olduğu gibi buldu
Titrediği ve hiçbir cesareti olmadığı örtüşen duygusu
ne ses.

Smith, terörle loşun boş alanlarına bakarak başını kaldırdı
Oda, sanki gözleriyle bir tehditkar form. Worted
acımasızca. "Sadık olmayı amaçladım"; Sanki sanki elini koydu
Bir darbeyi bırak. "Biliyorsun! Biliyorsun!" Sesi bir gibiydi
Fısıldayarak çığlık. Yüzünün ve jestlerin dehşeti korkunçtu
Görmek.

Susannah, bu kadar açıkça görülebilen bir görünüm korkusu ile enfekte oldu
o. Zihni, olduğu gibi, maddi sınırlamalardan sallandı. O idi
üçüncü bir kişinin onlarla olduğu inancıyla üstesinden gelin ve
Kalp, onu aldığı için gizemli bir diğerine minnettarlıkla dışarı çıktı
parça.

Ama mermer mantelshelf üzerindeki yaldızlı saat geçti; Susannah hissetti
Smith'in vizyonunun kişinin geri çekildiğinin farkında,
itildi. Neredeyse görünmez olana yüksek sesle ağladı, ancak
Dua, olduğu gibi, iki eliyle kendi akıllılığına tutun. Smith
sürekli inilti.

Uzun zamandır ona hafifçe reddettiğini söylemeyi başardı
Bu fırsat alçak ve alçaltmalı ve arzuyu bile kaybetmeli
İyi, sözlerinin artık etkileme gücü olmadığını buldu.
Ötesine, dış karanlığın bir bölgesine geçmişti, burada
duygusal şeyler nüfuz etmedi ve nereye, eğer eylemler
Bedeni ruhunun ifadesiydi, kelimenin tam anlamıyla "ağlıyordu
ve dişlerin gıcırdaması. "

Ama Susannah onun üzerine geldi, zavallı kadar kızgın değil, kendi
Sadece fiziksel sempatinin artışı. Onun yanında olmaktan korktu,
Çekmek için çok şefkatli, sonunda damarları izledi
Eller ve yüzü şişti ve düğümlendi. Kaybetmek istemiyordu
Onun üzerindeki etkisinin umudu, ama yine de çağırmak üzereydi
Yardım, neredeyse aniden onun bilincinde göründüğünde
Tekrar çevre ve kendini sıkıntıdan kurtarın.

Kısa bir süre sonra sandalyelerden birinde oturuyordu, morunu siliyor
yüz ve şişmiş gözler
Son zenginliğinin işaretlerinden biri. Büyük yüzüğü gördü
Şişmiş parmak yavaş yavaş gevşer ve el normal şekline geri döner
ve renk. Nabızlarının geri döndüğüne ikna oldu.
ortak akış, çünkü tüm iradesi barışçıl bir şekilde geri dönmüştü
Düşük hırslar ve kendini şımartma. İçgüdüsel olarak olduğunu biliyordu
Bu şekilde, dışarı çıkmış olsaydı, görünür ve şiddetli değil
cazibesinin diğer tarafı. Dışarıda sabırlı durdu, bekledi
Konuşması gerekene kadar çaresiz.

"Otur, kardeşim," diye soluk bir şekilde nefes nefese kaldı. Kendini fanat ediyordu
Şimdi mendil ile, bir adam olarak haksız olarak yaralandığını hisseden
Atmosferde ısı.

Reddesi özlü ve şiddetliydi.

Ona cesurca baktı, şimdi gözlerinde hiç endişe duymadan, hatta
Eski uzlaşmacı onu adil sözlerle almak için arzu. Hissetti
dehşete düştü. Onu terk ederken meleği onu terk etmiş olabilir mi?
Ona verecek kadar güçlü bir şeytan var mıydı? Belki sadece
Kendini gölgede bırakan inancı, belki de sadece düşündüğü gibi,
Bir sinir hastalığı ama görünmeyen kişiliklerin sahip olduğu izlenim
Burada iddia etmek öfkesi ve korkusundan bile daha güçlü oldu.

Smith kalktı ve pencereye gitti. Atları ve arabası hala
geçit töreni.

"Sanırım fikrimi değiştirdim," dedi. Umursamadı, öyle görünüyordu
Onu aldattı, ama yine de kendini aldatmalı. "Karşı gidemedim
Bu ölçüde Kilise Konseyi'nin sesi; Güvenli olmaz
sen veya ben; Ve ayrıca, 'Rab'bin gitmesi gerekmiyor. "

Geri tepti, ona istikrarlı bir sitemle baktı.

"Eh, daha önce söylediğim gibi, sanırım birkaç gün düşünebilirsiniz."
Bu onun görünüşüne kolay cevabıydı ve dışarı çıktı.
kapı.




Bölüm V.


O gün azalmaya başladığında Susannah hala boş oturuyordu
Perdeli oda. Adil bir kaçış umudu bile sunan hiçbir plan vardı
aklına geldi. Macera resimlerinde hayal gücü
verimli olmuştu, önermeleri öngörüyordu, kararı
hiçbirine sahip değil. Kimse onu rahatsız etmedi. Tek başına kaldı,
kasvetli düşüncelerin avı.

Gezgin kalabalığın akşamdan itibaren meydanda dağıldığını gördü
rekreasyon. Onlara katılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bazen
Hapis cezası sadece morbid bir rüya gibi görünüyordu, çünkü her tarafta
Adil Beyaz Şehrinden açık giriş ve çıkış vardı
Sadık ve yabancı. İskele ve üzerinde inanmak zordu
High Roads Fanatikleri onu izledi ve yine de Smith'in isteksizden sonra
Avowal bundan şüphe etmemeye cesaret edemez.

Akşamın nehrin geniş yarı çemeri üzerinde soluklaştığını gördü.
kenarına eğilmiş çok sayıda neşeli ev. Karanlık geldiğinde
Kendini her zamankinden daha fazla basıldı ve işkence gördü
korku ve pişmanlık ve umutsuzluk şekilleri. Onun korkunç bir nedeni vardı
korku ve daha önce hiç olmadığı kadar hissetti
Peygamberimizin takipçisine katılarak ve yeniden katılarak kendi üzerine durum.
Şimdi Smith'in merhamet edeceği umudu yoktu.

Şehrin ötesinde, doğuya doğru güneş yükselen,
Ephraim'in dostluğu, sabah nerede onu bükmeyi düşünmüştü
adımlar. Son bilgisinin sevinçli cazibesi ile gördü.
Mektuplarını ihmal etmemişti. Bütün arzuları bu düşünceye kaçtı
Dostluğu, eve uçan kuşlar gibi. Tüm hayalleri kümelenmiş
etrafında, okşamak ve nesneyi öpen çiçeklere tırmanmak gibi
Bazı kaba rüzgar rahatsız ettiğinde enfekle. Ne zaman zihnini geri çekerse
Onun tefekkürü, göründüğü koşullar daha fazla
isyan ediyor.

Smith ayrıldığından beri izlenim altındaydı
O odada görünmeyen bir kişi onunla mücadele etmişti.
Tekrar tekrar bulaşıcı bir delilik olarak bir kenara çekti
Onunla ilgili fanatiklerden yakalanıyordu, ama tekrarlamıştı; Ve şimdi
Lambalarını aydınlatmaya bakmamak için, karanlıkta yalnız oturdu
Smith'in kıvrıldığı ve ağladığı çok masa, bastırıldığını hissetti
kendi dışındaki manevi bir yaşam tarafından.

Bilinmeyen bir derinlikten ruhunun içinde, kelime sanki belirgin bir şekilde ortaya çıktı
"Dua et. Kendini kurtaramazsın. Dua et."

"Çıldırıyorum." Susannah kelimeleri duyulabilir bir şekilde fısıldadı. Bu bir
Kendi sesini duymak için bile ona rahat. Ama fısıltısı geçtiğinde
Yine istemsizce dinledi.

Onun içindeki kelimeler yine yükseldi. "Öyle olsa bile. Dua et. Eğer deliriyorsan,
Daha fazla ihtiyacınız var. "

Susannah, kesin ve maddi cevap arayışlarını sınıflandırmıştı
sahte dinin batıl inançlarından biri olarak dua etmek. Bunda
Kategori ayrıca seslerin işitilmesi ve Naritler'e itaat etti
Görünmeyenlerden. Şimdi kendini kınadı çünkü yapamadı
Hemen bu rahatsız edici sinirleri susturun.

Duaya karşı tüm nedenlerinin uzun üzücü düşünceleri, aralarında en güçlü
Onlara kocasının dualarının boşluğu, aklından geçti
akıl almaz anıları trenleri, ancak tartışmadan vazgeçmede
Geçmişin bu resimleri ürettiği kelimeler tekrar çok ortaya çıktı
ruhunun içinde, bir kuyunun derinliklerinden yükselen hava işaretleri gibi ve
Yüzeydeki anlık yanardönerliğe genişliyor, "Yardım için dua edin. Eğer
Tanrı'nın koluna inanmıyorsun, onu aramaya daha fazla ihtiyaç duyuyorsunuz. "

Aklını kaybettiği korkusuyla sok, yaptığı gibi yükseldi
bir insan antagonistiyle karşılaştı.

"Tanrı'nın kolu!" Yüksek sesle dedi, "Kocam böyle dualar dua etti, ama yapacağım
İsteğinin yerine getirildiğini görene kadar hiçbir şey istemeyin. "

Hızlı sözleri neredeyse pervasız bir deney duygusu ile konuştu.
Düşüncesi, dürüstçe böyle bir duayı düşünmeden önce
Bu adam Smith ve onun için Angel'ın dilekçelerinin bazı meyvelerini görmeli
kendi güvenliği.

"Smith'i daha fazla bozulmadan kurtar," dedi nefesi geliyor
keskin bir şekilde. "Şimdi kurtar beni, eğer bu tür bir dua haklıysa. Bunu
Kocamın dualarına cevap. Dualarını hatırla. "

Sadece ile mücadele ettiğini varsayarak pervasızca başlamıştı
kendi hasta fantezi; Birkaç hızlı anın sahip olduğu şaşırdı
onu artan bir kişisel temas duygusuna dahil etti ve
karşılaşmanın gücü ile şaşkın.

"Kocam güvenliğim için dua etti," diye tekrarladı yumuşatılmış tavırla;
O zaman, onunla birlikte ölen korumayı arıyormuş gibi
Tekrar tekrar, "Dualarını hatırla."

Sonunda nefes aldığı yerde ölmek için meydan okumayı bıraktı
Yalnız odasının koyu soğuk havasında. Aklının gerginliği
rahat.

Bir şey olup olmadığını bilmeden tekrar oturdu, ama
Süzülmüş sinirlerinin morbid çalışmasında kriz bir şekilde
onu rahatlattı.

Merakla eski acı çeken endişelerine geri dönemedi.
Doğal yorgunluk, hatta uykusuzluk bile ona geldi, ama korkuları değil,
Onları canlandırsa bile.

"Ah, pekala," dedi kendi içinde, "
Kendime ne zaman yardım veremeyeceğimi düşünmek işe yaramaz. "

Azizlerin alışkanlıkları erkendi. Sessizliğin düştüğünü duyduğunda
Uyku odasına gitti ve
yatak. Uyku çabucak geldi.

Şafak vakti ile gözlerini açtı. İlk anlarda
Yarı uyanık bir bilinç, bir düşünce yalnız başına yattığının farkındaydı
Zihninin boş ufku, sahip olan bir rüyanın bıraktığı bir iz gibi
Bir bulutun boş bir gökyüzünde bırakılabileceği için geçti.

Bu düşünce, bir keresinde nehir kıyısına gidecekti.
Kasabanın güneybatısında.

Ken içinde başka düşünceler uyandığında ve kalabalıklaştığında bu düşünce
aptalca görünüyordu ve yine de daha güçlü etkisi bıraktığı güçlü etki
Onun iradesi üzerine, bu etkinin momentumunda yükselmişti
Konuyu tartışmadan.

Uykusunda hareket ettiğinin ya da rüya gördüğünün farkında değildi. O idi
Büyük ölçüde yenilenmiş ve yine mantıksız derecede açık kalpli. Onu açtı
Kepenkler ve şaftın sakin ve adil olduğunu gördü. Henüz uyku
Kasaba neredeyse hiç karışmıştı.

"Dışarı çıkmaktan daha iyidir," dedi kendi kendine
bu saatin hava alma şansı olacağını hatırladım ve
Gözlemlenmeden egzersiz. Evin ana kapısının açık olduğunu duydu ve,
Korkuma bakarak, kova ve paspas geçerek bir slattern gördü
Bazı sırt geçişine. Hafifçe aşağı ve dışarı çıktı
soğuk hava.

Güney-Batı'daki nehir kıyısı ile ilgili o rüya ne oldu?
taraf? Hatırlayamadı, ne de sokaklarını keşfetmemişti
Beyaz ahşap villalar ve o tarafta yatan evler. O gitti
şimdi. Gitmemesi için hiçbir neden yoktu, gitmek için bir sebep yok
başka yerlerde. Hoş bir yürüyüştü. Son evi geçtiğinde
Banka, ineklerin otlattığı açık olmayan çimlere eğildi. Sadece
Burada ve orada bir ev kapısı açık görmüştü ve henüz bu yerde
Bir teknede boşta oynayan bir çocuk dışında kimse yurtdışında değildi,
Çamurlu bankaya yarısı çizildi.

Geniş nehir, sütlü bir gökyüzünün altında süt beyaz, güneye gerildi ve
Batı. Diğer taraf, hafif ve mavi idi.
Rahatlama don. Hava tatlı ve hareketsizdi. Güneş ışınları, hapsedildi
Doğu buharı, Beyaz Peçe ile Yumuşak Parıltı ile Parladı
Gölge ama dünyayı umutla rahatlattı.

Susannah şimdi zihninde daha fazla düşündü, ama acele etmedi ya da hiç
heyecan sabırsızlığı.

Oğlan aktif, huzursuz bir eğilim vardı ya da neredeyse hiç olmazdı
çok erken çıktı. Kıvrak ve boşta, yüzende testere oturdu
Teknenin sonu, kendini nasıl eğlendireceğinden emin değil. Susannah'ın geri döndü
canlı bir konuşma akışı ile selamlama.

"Nasıl kürek çekeceğini bilmiyorsun," dedi Susannah.

Hiçbir heves göstermedi, çünkü hiç hissetmedi. Az önce kurduğu umut
en belirsizdi, çünkü hiç olmadığı anlaşılmadı
Taciz edilmeden bu şekilde kaçın.

"Bahse girerim," dedi çocuk, "kasabadaki herhangi bir adam."

"Bu pek bir şey söylemiyor," dedi Susannah. "Buradaki adamlar çok
Birkaç tekne ve çoğu daha küçük bir şeye gitmekten korkuyorlar
vapurdan. "

"Difeth Side ve Sırt Olabilirim," diye övündü çocuğu. "Row yapabilirim
gün içinde üç kez diğer taraf ve geri. "

"Yapamazsın."

"Yapamadım! Ne bahse gireceksin?"

"Sanırım babanın yine de gitmene izin vermeyecekti."

Taze yüzlü, yaramaz, istekli bir genç rascal ve buldu
Susannah'ın tarzı hoş ve kışkırtıcı.

"Üzerine beş dolar koyacak mısın?" Ağladı. "Pap uzakta
Quincy. Eğer ona beş dolar koyarsan yapacağım. "

"Ama yapmayacağım."

Genç öncünün kumar ruhu uyandırıldı.

"O zaman ne koyacaksın?"

"Diğer tarafa bir kez sıraya girebileceğine inanmıyorum."

Yüksek sesle övündü ve yaptıklarını çok abartarak ve
Yapabileceği şey ve hızını göstermek için tekneyi itmeye başladı.

Tekne kaba bir zanaat, boyasız, düz tabanlı ama yeterince hafifti,
Ve hız için kötü bir şekilde oluşmadı. Susannah çok fazla adım attı
Umut, ne yaptığını önemsemiyor, ama yine de gençleri kışkırtıyor
kayık denemek için kayıkçı.

"Sana hiç para veremiyorum," dedi, "ama bana biraz sıraya girebilirsin
Ne kadar hızlı gidebileceğini görene kadar seviyorsun. Anlamıyorsun
Akımlar, eminim. "

"Akımlar!" Dedi çocuk, "Sanırım bilecek her şeyi anlıyorum
onlar hakkında. "

Böylece hafif şaka ile konuşurken, aslında koynuna doğru ilerlediler
kıyıdan herhangi bir ağlama duymadan veya herhangi bir
ayrılışlarını not eden biri. Pellucid ve rahatlatıcı ışık
Kör güneşten daha ısındı; arkadaki kasabadaki endüstri uğultusu
Sessiz havada neşeyle yükseldi ve Nisan'ın çağrısı olarak
Tarlalardaki mavi kuş daha zayıf büyüdü, küreklerin sıçraması ve
Gri su parlamasının wirr'ına düşük uzak bir
bir su değirmeni gibi ses.

"Bu gezi vapur," dedi çocuk. "Onun dalgalarına gireceğiz ve
Korkacaksın. Bayanlar her zaman dalgalardan korkar. "

Buhar teknesinin Nauvoo iskelesinde durup durmayacağını sordu, ama
açıklanan, erkeklerin bu tür ayrıntılara sahip oldukları bilgisiyle,
Bu vapur Fort Madison'dan geliyordu ve
Missouri tarafı, bazı devlet yetkilileri olduğunu duymuştu
ona, Kentucky valisine eşlik ederek,
Kara Şirketi.

Buharlı botun beyaz hulk'unun su üzerinde göründüğünü gördüler.
kuzey. Yan kürek çarkları selini çalkaladı. Güçlü bir amaç aldı
Susannah'a sahip olmak; Ne yapacağını biliyordu.

Çocuğa, "Bir zamanlar başladığında kimse bir vapur durduramazdı
Bir sonraki limana gelene kadar. "

"Bahse girerim Engineman onu bu kadar kolay durdurabilirdi." Çocuk
aniden kürekleri ile su destekli.

"Ama nehirdeki hiç kimse onu durduramadı ve gemiye çıkamadı."

"Evet, yapabilirlerdi. Kafam bir kez durdu. Yakınında yaşıyorduk
Kahire, ama bir iskelenin yakınında değil. "

"Bunu nasıl yaptı?" Diye sordu ve ilgisi yoğundu.

"Neden, sadece bir trompet gibi ellerini koydun ve onlardan bağırıyorsun
Mümkün olduğunca yüksek sesle ve sallamaya ve bağırmaya devam ediyorsun. Pap'ım dedi ki
En iyi plan 'Runaway Nigger! Büyük ödül! ' Emin olurlardı
O zaman durdurmak için her şeyi bilmek ve bir kez durdukları zaman
Eğer ücret ödeyebiliyorsanız, tırmanmaya aldırmayın. "

Susannah, açıklanan yüksek sesle kendisini tamamen eşitsiz hissetti.

"Senin için asla durmayacaklar," dedi. "Sen sadece bir erkeksin ve
'Twas sadece yaramazlık' bilirlerdi.

Cevabı eskisiydi. Yapabileceği için beş dolar koyardı
Tekneyi durdur.

Bu şeyi de yapmaya teşvik etti. Çocuk Dikkat Fakültesi
sahip olduğu henüz gelişmedi; Sonuçların bakımını bıraktı
Stern'deki sakin bayan ve Missouri'nin arayışını unutuyor
kıyı, buharlı teknenin yolunda uzan ve yanlış bir şekilde uludu ve
Bir kaçak ile ilgili bağırarak sakin sabahın huzurunu gölgede bıraktı
köle ve ona sunulan muhteşem bir ödül canlı veya
ölü.

Söylediği şeylerin kulaklarına asla haklı bir şekilde ulaşmaması muhtemeldir.
güvertede erkekler, ama bayanı mümkün olarak gördükleri
yolcu; Motor durduruldu.

"Şimdi olabildiğince hızlı kestiğimiz iyi olur," dedi çocuk, biraz
korkmuş. Küreklerini heyecanla ele geçirdi. "Yoksa onlara büyük bir
Zencilik hakkında iplik mi? "

Bir tarafa biraz vardı. Buhar teknesinin pruvası
Drew ama çok az su, zaten onlardan geçmişti. Küçük bir kalabalık
Geminin güvertesi kürek kutusunun üzerine eğildi. Teknede ayakta dur,
Susannah, aşağı bakan adamların yüzlerini aradı. Hepsi baktı
o.

Kaptanı elbisesinde bir işaretle seçti ve yalvardı
Onunla seyahat etmek için acil bir gereklilik.

"Buraya bak," dedi çocuk, altından ona bakarak, "Ben buna diyorum
Düşük, ortalama bir şey yapılacak. Neden bana kare söylemedin? İD
gelmek istersen seni getirdim. "

O da çocuğa yalvardı. "Bilmemen senin için daha iyiydi
Sırlar. Eğer şehirde sorarlarsa, bilmediğinizi söyleyebilirsiniz. "

Merdiveni tırmanmasına yardımcı olmak için bir düzine el tutuldu.
Raf kürek kutusu. "Durun," diye bağırdı çocuğa ve salladı
çalkalama tekerleğinden uzakta.

Susannah güvertede solgun ve titriyordu. Büyüklüğü
Adım ona geldi ve doğal çekingenlik ve
bağımlılığının acısını. Onun etrafında duran adamlar
Sorgulama hakkı düşük bir sınıf değildi. Kaptan, kaslı ve
Saygın, grup için konuştu. Arkasında kısa ama onurlu
şimdiki veya eski vali olmak için aldığı gri saçlı beyefendi
çocuğun konuştuğu Kentucky eyaleti. Onunla
Nazikliğe adil bir unvanı olan birkaç adam. Diğer
Yolcular bir dış daireye bastı.

Fain kendini daha özel olarak açıklardı, ama yapamadı
Önce açıklamadan teknenin ayrıcalıklarını kabul etmeye katlanın
onlar için ödeme yapamadığını. "Beyler, param yok. Ben
tamamen korumasız. Nauvoo'dan hayatımdan korktum. "

İçgüdüsel olarak konuştu, sadece kendini doğru ayarlamayı arzuluyor, ama ne zaman
Sözler, opprobrium'u yığınlamaya yardım ettiğini bildiği söylendi
Bir süre önce bu kadar kısa olan mezhep ölecekti. .
Kaptan gibi yolcular Missourian'dı. Aralarında gitti
Onun için şövalye üzücü ve peygamber için infaz ve
takipçileri.

"Bayan," dedi kaptan, "bu şeytanlardan kaçan herhangi bir bayan
Bu teknenin özgürlüğü var ve içinde olduğum sürece bilet gerekmiyor
emretmek. Öyle değil mi? "Diye sordu kalabalık.

Mırıltılı, açık bir hevesli konuşma korosuna girdi.

Smith'in baskısına karşı nefes nefese olan öfkesi gibi vahşi ve derin,
Susannah küçüldü. Bu partizan ruhunun kar elde etme düşüncesi
Nefret kalbini kavurdu.

Kentucky Valisi, bir dapper adam, onunla ilgili bir
ılıman ve eleştirel göz, şimdi, onun bariz sıkıntısı tarafından çağrıldı
çekingenlik, öne çıktı.

"Mormonlar arasına nasıl girdiniz, sorabilir miyim?"

"Kocam," Susannah'ı boşalttı, "ama öldü."

Görünüşe göre sözleri olduğu bir sonuçla konuştu
Onunla ilgili çizim, çünkü daha fazla Parley Susannah bulunmadan
Kendisi, yoldaş yoldan resmi bir şekilde yönlendirilmiştir. Özet
Kendisine verdiği rapor, tekneden önce kendisinden önce gelmişti.
Güvertede bıraktığı yolcuları duygusal olarak duydu
notlar. Bir kilerde bulaşık yıkayan iki renkli kız geldi
kapısı ve ona bakarken duygularla nefes aldı. Salonda
Renkli garsonlar gaped.

Salonun en ucunda ipekte şişman ve muhteşem bir bayan
ve Diamonds, yayılan sayısız Viand'den önce oturuyordu
tabağının etrafında daireler çiziyor. Kocası sunarken yemeyi bıraktı
Susannah. Teknenin yalnız başına, hayır tarafından aşırı yüklenmiş görünüyordu
Duygu veya merak dalgalanması. O en rahat bir insandı.

Yanında güvenlik içinde oturan Susannah, bastırmayı şımartabilir
öfkeli ruhunun Somiting Musings üzerine öfkesi
bozulma ve yeni doğruluğun belirli çöküşü
zulüm. Ve yine de-ve-son birkaç günün şoku, zorla
Tüm doğası boyunca titredi, sempatisini ortadan kaldıramadı
Yıllar-Hiram ve Kirtland'ın anıları, Haun'un Değirmen ve
Umutsuz Kış Yürüyüşü. Adalet, eski arkadaşı, şimdi Engizisyon Mahkemesi,
dedi sertçe, "Bazılarının hayatını kaybettiği bu sahnelerdeydi
Bu adamların ahlaki standartlarını kaybetmesinin nedeni. "Ama kalbi ağladı,
"Şimdi _i_ hakarete uğradığım için affedemem."

Valinin karısının sözleri, neşeli, sürekli ve
ışıltı yönlendiren, her şeyden önce yorgun olan Susannah için söylenemez bir dinlendi
Kendinden şeyler. Güçlü bir dokunma akımı nedeniyle
nezaket ya da sadece garnelity, iyi bayanın konuşması bir süre
küçük şeylerle ilgili olarak aktı ve harika bir şey yok,
Nehrin geminin yaylarına karşı alışması.

Ama sonunda arkadaşının durumu ona büyüdü; Daha fazlasını büyüttü
Susannah'ın Advent'inde sürprizine ve duygularını bir kereden daha
Güvenli bir şekilde orada olduğu aşırı rahatlama.

"Ne merhamet!" Rahatça iç çekti. "Çok korkunç insanlar! Neden duyuyorum
aralarında herhangi bir çocuk zayıf veya deforme olduğunda sadece onu öldürürler. "

Kendi akrabasıyla öfkeli ama onları yanlış duyamayan biri gibi
Sanık, Susannah bu ifadeyle çelişti.

Valinin karısı, "Bu tamamen doğru," dedi. "Duydum
Birkaç kez. Nauvoo'da ne kadar zamandır bulunuyorsun? "

"Üç hafta."

"Ve o zaman seni öldürmeyi teklif ettiler!
Hasta bir çocuk olsaydı, üç gün yaşamanıza izin vermezlerdi. Ve
Peygamber olarak adlandırdıkları canavarın en az bir düzine olduğunu söylüyorlar
eşler. "

"Ah, hayır."

"Her halükarda on veya on bir."

"Sadece bir tanesi var ve ona her zaman çok nazikti."

"Sana nasıl dayattılar! Nerede yaşıyorsun
Bundan daha fazlasını duymadınız mı? "

Susannah, kendi göğsündeki çatışmalarla zayıf ve hastaydı.
Dapper Kentucky Valisi, iş niyetinde, onlara bir
Sigara içen adam grubu.

"James," diye bağırdı karısı, düşük sesinde keskin bir kenarla,
"Bu bayan,
Nauvoo'da çalıştı. "

Başını salladı ve bunun Susannah'nın kalbine bir iltifat olduğunu söyledi
ve onuncu kısmın alarm vermek için yeterli olduğunu unutmayın.

Onun tarzı sert ve resmiydi, ama eğilimi çok nazik görünüyordu.

Susannah'a Mormonların tüm mülkünü koruyup koruymadığını sordu.
Şimdi kendisi için önerdi; Ve sonra büyük incelikle
Yolcular arasında yapmak için bir teklif olduğunu bildirdi.
Tüm yolculuğunun masraflarını karşılamak için bir koleksiyon.

Susannah'ın yanağı tekrar soluklaştı.

"Bu kadar çok kişiden gelirse nasıl iade edebilirim?" diye sordu. Beyaz
Eller sıkılıyor ve kendilerini açıyorlardı. Gerçekten olmalı
Kendini Angel Kilisesi'nden kurtardığı kadar aşağılama araçları?

Vali daha fazla cömertliğe karar verdi. "İstersen,
Benden kredi olarak al "dedi.

Ona Ephraim'in adresini verdi. Onun konuşmasından bu yana çok uzun sürdü
Kendini bağlı hissettiğinde gözyaşları gelen herhangi birine kuzenin adı
Hayatta olduğundan emin olmadığını açıklayın.

"Muhtemelen hayatta. Hasta haberler hızla seyahat ediyor."

Dapper beyefendisini bu asılsız görüş için kutsadı, çünkü
Bunu teşvik eden nezaket, yaptığı her şeyden daha fazlası.

Onun tavsiyesi, Susannah'ın onlarla birlikte o tekneye devam etmesi gerektiğiydi
Kahire olarak uzak güney, şimdi buhar teknelerinden yararlanmak için
Ohio Nehri'nde, böylece arazinin masrafı ve yorgunluğu
Yolculuk, en üstteki küçük alana kadar azalır
Ohio ve Erie Kanalı'nın batı girişini nokta. Vardı
Teknede birkaç adam, onu kimin bakımına övebileceğini söyledi.
Ohio'daki her kaptan.

Susannah, ahlakını savunmak için daha fazlasını söyleyemeyecek kadar zayıf ve yorgun hissetti
Nauvoo. İddia iddiasının
Böyle bir çaresiz ihtiyaç içinde durduğu cömertlik tanındı ve
Bu Yahudi olmayanların nefretinden memnun.

Sonraki günlerde meditasyon yapmak için zamanı vardı, harcarken
Pırıltıyı izleyen nehir teknelerinin güvertelerinde uzun bir saat
Açık nehir yüzeylerinden geçen ışıklar ve tonlar, şaşırtıcı ve
Durumunun zıt yönleri ona benzer şekilde oynadı
kalp.

Bunun bir üyesi olarak çok fazla, uzun ve ölümcül hasta olmuştu
neredeyse masum mezhep, aşağılıklara karşı protesto etmek için cesurca acı çekti
Zulüm adaletsizliği ve şimdi kaçtığına göre
Aynı mezhep tarafından verilen sefaletler, nazikçe sarıldı
zulüm ruhunun ters tarafı ve içinde eve taşındı
kayıp bir çocuğa verilecek olan saygı. Çok yorgundu
Ve şimdi bu şekilde verilen iyiliğe meydan okumak için çaresiz. Tüm eski yaptı
Acı, yanlışa karşı bir protesto olarak hiçbir şey yok mu?

Daha meraklı duygularla, daha fazla ilgili duygularla,
Daha içsel yaşamının tarihi. Karşı ne kadar güçlü protesto ile
mantıksız inanç üzerine görevli olan açık kötülükler,
yıllarca müdahale eden inancın bulaşıcı etkileri
manevi dünya. Şimdi Smith'e ideale inanarak meydan okudu
herhangi bir bilinçli neden tarafından desteklenmeden ve baktığı zaman
Providence müdahalesine, uysallıkta bile değil,
umutsuz meydan okuma, tarafından kuşatılma konusunda güçlü bir izlenimi vardı
Görünmez güç ve koruma. Boşuna kendi kendine dedi ki
Kaçışının basit ve görünmeyen yöntemi bunlardan biriydi
sadece inancı desteklediği, onun kurtuluşunun
doğaüstü bir tür olmamıştı, ama şüphesiz ortaya çıktı
Doğru-çocuğu kandırmak ve duyduklarında çok az şey söylemek için
Mormonlar yanlış bir şekilde suçlandı. Kendisine bunu söylediğinde, izlenim
onun çılgınlığının altında, yol gösterici bir el, onu itti ve kurtardı
İşin küçük marringine rağmen kaldı. Koyunken bile
kocasının mezhebinin alay ettiğini duymaktan utançla şişiyordu ve
Bu alayın ekmeğini yemek ve hala daha büyük utanç
Bu kınama hak edildi, kendini dinlerken bulurdu
tüm bu acının ötesinde ve altında olduğu güvencesi var
onun ve tüm erkekler için ebedi ve faydalı bir amaç.




Bölüm VI.


Susannah, Rochester'daki kanal teknesini terk etti. Küçük olarak ödünç almıştı
Mümkün olduğu kadar ve şimdi parasızdı, sadece seyahat giyilmesine sahip
giysiler; Manchester'a yürüyerek başlamaktan başka seçeneği yoktu. Yiyecek
kolayca sahip olacaktı; Susannah'ın sahip olduğu gibi bir kadın
ev ve onun ihtiyacını belirtin. Bir çiftçiden giderken uzun bir asansör aldı
Canandaigua'ya sürüş. Çiftçiden sorduğu, neredeyse nabız atarken
Durdu, Ephraim hakkında bazı bilgiler.

"O yeri babası gibi harika bir dereceye kadar yükseltti," dedi
çiftçi.

Bundan Ephraim'in canlı ve daha iyi sağlık içinde olduğunu topladı. Daha fazla sormadı; Dudakları tekrar adını oluşturmayı reddetti.

"Yaşlı bayan, felçle kalktı; o ve yaşlı beyefendi
Mezarlıkta birlikte yatıyor. "Çiftçi buna gönüllü oldu
bilgi ve Ephraim ile tanışmak için kendini sinirlendiren Susannah
Alçakgönüllülükle anne, şimdi kaybı için ağladı.

Canandaigua kasabasından dolambaçlı nehrin yanında yürüdü ve
Manchester'a batıdan Mayıs ayında olduğu saatte girdi
Ay ışığına eritiyor.

Halka açık yol, o zaman olduğu gibi, elms ve birçoğu bir
elma ağacı. Elm dallarının alacakarımı, yarı yetişen
çırpınan yapraklar ve elma dallarının taslağı ağırdı
çiçek. Gece katlı yaprakların gölgesinde hava tatlıydı,
parfüm istemsiz olarak arıların uğultusu düşüncesini getiriyor
dinlenmeye gitti. Yolda bazı yeni evler vardı, ancak gelgit
İlerleme burada bir zamanlar hırslı köyü bir kaya gibi bırakmıştı
havuz, sadece gelişen doğanın süslemeleri tarafından güzelleştirildi
durgunluk. Gable ve çalı ve ağacın yolunda daha fazlası vardı
Gözüne garip nesnelerden tanıdık geliyordu. Olan birkaç kişi
Yurtdışında ona neredeyse bir bakış attı, yarım ışık örtüyor
Garbinde yabancı. Yuvarlak ay nehrin söğütlerinin üzerine asıldı.

Beyaz Baptist toplantı evini göründüğünde taradı
Kişi olarak sade görünüşü eski bir arkadaşın yüzüne bakıyor. .
Yaklaşırken içinde sarı ışık söndürüldü. Kapıdan
Grup erkekleri bir akşam hizmetinden çıkarıyordu.

Sahnenin onu ne canlı anıları getirdi!-Amcasının anıları
Teyzesinin en yüksek seviyesinden yavaş ve ciddi tavır ile mezmurlar söyleme
Bir kız olarak aralarında oturduğu pew daha duygusal ses
Onları, kayıtsız ve sabırsız, zaman zaman Ephraim'in neden kaldığını merak ediyor
Ev.

Amcası ve teyzesi şimdi mezarlıkta yatıyordu. Bir an durdu
Düşüncede, mütevazı mezar taşlarının küçük ana bilgisayarına bakarak
Yabani akışkanlar ve yarı teşekküllü çalılarla çevrilidir. Hiç olmadı
Manchester'da Tanrı'nın dönümünü geliştirmek için. Yukarıda, şubeleri
Fındık ağaçları kendilerini tatlı bahar havasında uzattı-onlar da
sadece yapraklıydı.

Düşük, boyasız rayın yanında duran Susannah, hangi bölümünde merak etti
Teyzesi ve amcası yatıyordu.

Deacons'ın küçük coterie'sinin yola çıktığını gözlemledi
ve dağıldı, numaralarından sadece birini bıraktı,
Sorumluluk havası ile ana kapı. Susannah iki kez bakmadı;
Bu adamın Ephraim olduğunu biliyordu. Anahtara uyacak şekilde hafifçe eğildi
kilitte; Sonra, açıkça bir şeyi unuttuktan sonra kapıyı itti
tekrar içeri girdi.

Susannah beklemedi; Mezarlık yoluna çıktı ve nerede
Büyük kare pencereler her biri bir ışık şeridi koyu sıralar attı.
Ephraim işinden döndü ve onunla koridorda tanıştı.

"Ephraim."

Ephraim Croom bir iki adım geri düştü, sanki nefesi de ayarlanmış gibi
Hızlı sevinç ya da korku ile.

Susannah bir daha konuşamadı.

Uzunlukta Ephraim ellerini uzattı ve kollarını nazikçe kavradı,
Sonra daha güçlü bir şekilde, bir ışık hilesi olmadığından emin olmak ve
gölge. Sonra ne yaptığını hiç bilmeden, onu aniden sıktı
göğsüne acele.

Susannah, sanki küçük bir çocukmuş gibi kollarının sarıldığını hissetti.
Yakınlık ve hassasiyet gibi hiç hissetmemişti, hiç düşünmemişti
Bu. Ephraim, göğüs kaldırma ve kolları daha yakın katlanıyor ve
Daha yakın, kendi kendine çıktı. Tarafından ifade edilen bilinçli bir anlam yoktu
O, ama biliyordu, bir kerede şüphesiz biliyordu.
ona yazdığı hayalperest olmuştu, bu kadar çok şey öğrenmişti
Kalbinin tüm aşklarını birine vermek ve o kadın olduğunu.

Uzun bir andı; Sonunda, bir rüyadan uyanıyormuş gibi, Ephraim
beklemesini bıraktı. Bir pew tarafına yaslandı ve onun
İstekli bir görünüm onu ​​hala tutup katladı gibi görünüyordu. Loş ışıkta yapabilirdi
gözünü görmüyor, ama bakışının zevkini hissetti
Onun, ay ışığının mantosundan daha parlak, daha yumuşak bir etki.

Anne bir dokunuşla omzuna hafif bir el koydu.

"Seni şaşırttım, sevgili Ephraim; umarım sana zarar vermemiştim."

Henüz bir cevap vermedi, elini almaktan, kaba ile kavramak
Toplantılarının ilk anıydı.

Susannah, kadınlar bazen değerli olanlar için güldükçe güldü
Çok sevinç, eğlence değil. "Benimle konuş," diye kandırdı. "Geri döndüm
Sen. Sence bir rüyada mıyız? "
Eski koridorun zemini ve her iki elini de sıkarak,
yanağı.

Geri dönen benliğiyle, alışkanlık formalitesi bir şey
herhangi bir ortak tutum içinde kalsaydı geri dönerdi, ama
koaksiyel, diz çökmüş kraliçe Ephraim (tüm hayatı geçmesine rağmen
okşama olmadan) suskunlukla davranamadı.

Yapmadığı bir şey. O, olağanüstü bir şekilde olduğunu ima etmedi
Ayaklarına diz çökmeli. Şövalyelik ruhun çok özüdür
New England'ın bu oğlu ve hiçbir dışa dönük görünmüyor onun sakinliğini rahatsız edemez
Sevdiği kadına saygı. Onun üzerinde durdu, şimdi onu okşadı
Saç, ellerini kalbine karşı nasıl yakın tutmak, şimdi fısıldıyor
Sesli tutkularında yeni ve garip olan sözler
alışılmamış dudaklar.

"Ben yalnızım Ephraim. Param yok, kıyafetim yok. Yürüdüm
Çoğu Rochester'dan günümüze. "

"Çok yorgun musun?"-sanki o gün yürüyormuş gibi
Hemen dikkatine ihtiyaç duyan tek şeydi.

"Aniden gelmeye zorlandım. Sadece hayatımdan kaçtım. Ama var
Kocam ve çocuğumdan beri uzun zamandır sana gelmek için yorucu
Ölüm oldukça yalnız kaldım. "

"Onların öldüğünü duyduk, ama bu uzun zaman önceydi." Ton yoktu
Sesindeki sitem, sadece merak. "Hiç yazmadın ve ben-ben
Eğer hayatta olsaydın-kalmayı tercih ettiğinizi varsaydı, Susy. "

O zaman açıklamaya girmedi. Bir süre sonra,
Onu ayağa kaldırdı ve tekrar kucakladı, "Neden
Toplantı evinde misin, Ephraim? "

"Bir dua toplantısı yapıyoruz," diye yanıtladı. "Ve anahtarı saklıyorum
Çünkü-çünkü babam eskiden. "
tonlama yarı oynak. "Şimdi çok şey yapıyorum çünkü o yaptı."

"En azından diğerleri gibi olmayacağını düşündüm.
daha az aptallar "(onları belirtmek için sıralara doğru bir jest yaptı
geç mahkumlar), "Eskiden olduğundan daha az haksız mı?"

Croom çiftliğine doğru ilerlerken sözlerini onun içinde cevapladı
Çok iyi bildiği meditatif iyi humour tarzı. "Bilmiyorum
eskisinden daha az haksız ve daha az aptal olduklarını veya
Ben de Susy, ama-Tanrı'ya yalnız ibadet etmek iyi değil. "

Yanına yaklaştı ve Honied Blossom'a baktı
elma görenlerin; Cennetin Menekşe Körfezleri daha fazla yapılmış gibi görünüyordu
tonlarıyla ev sahipliği.

"Güneş diyorlar ki, doksan üç milyon mil uzakta
Dünya Yüzeyi, Susy; Ve sanırım bazılarımız tırmanırsa
Dağlar Vales'dekilerden çok daha yakın olur muyuz? "

Mektuplarından bağlandığı cümleleri hatırladı.
Bunun gibi ve yolundaki düşüncesi bir an için tutuklandı
Bu mektupları kaybettiği noktanın anısı, düşüncesi
Haun'un değirmenindeki derenin ve kocasının kararlı inancından mezar.
Böylece sessizce yürüdüler, ama bahçe kapısının yanında dururken
Quince ağacı, bir çocuğun duyma arzusu ile onu bir an gözaltına aldı.
Kalbiyle bildiği bir hikaye.

"Ephraim, bir kez yazdın, seven bir adamı tanıdığını yazdın-"

İstediği cevabı verdiğinde, küçük tuğlaya çıktılar
ve Susannah katlanmış lalelerin ve mum sümbüllerinin
düzenli sıralarda kuşattı. Işık formları dalda parıldadı
Tomurcuklanan ayva gölgeleri. İnsanların söylediği doğruydu,
Ephraim babasının evinde çürümesine izin vermemişti. Kapı açık durdu
Ülke kapıları yapmaya uygun.

Karanlık randevularda bir şey eksikliği vardı
oturma odası. Yoğun ev hayatının izleri orada değildi ve
Üzüntü, esnek bir şekilde özlem duyduğu ebeveynlerin yerini doldurdu
tekrar görmek için. Bir kapıdan ajar büyük mutfaklarda ışık gördü. A
Mum bir masanın üzerindeydi ve onun tarafından bilinmeyen yaşlı bir kadın, oturdu
yanında. Sakar parmaklarda yanan bir maç tutan Ephraim, yaktı
Öğrenci lambası-yeni bir ocak ateşi.




Bölüm VII.


Bundan iki yıl sonra, bir gün sahadan dönen Ephraim,
Onunla yolda tanıştığı zavallı bir yolcu.

Yabancı orta yaştaydı, saçları zaten gri ve derinlemesine yüz
çatlak. Düzenli giysilerde, bandajlı ayaklarını dinlendirerek, prop oldu
oturma odasında. Zengin hasat tarlalarından ılık hava üfleme geldi
Açık kapı ve pencerelerde. Ondan önce özenli, Ephraim ve Susannah
doygunluk.

"Son gün azizlerden birisin?" Diye sordu Susannah.

"Ben bayan ve onlara sözler söylediğini duymak gerçekten garip, çünkü
'Mormons' Yahudi olmayanlar bizi çağırıyor. "

Sonra sorgulamasına Nauvoo'nun çöküşünün hikayesini anlattı.

"Zulüm için iki nedeni vardı; çok güçledik ve
Missouri'de yaptığımız gibi Illinois'deki insanlar için çok büyük;
Ama başka bir şey daha vardı ve bu kötülük içinde dolaştı
Aramızda. Yine de bildirildiği kadar kötü değil, ama 'Twas
Orada-korkuyorum.

Adam içini çekti.

"Missouri'deki Azizlere katıldığımdan beri on iki yıl oldu ve biz
Oraya sürüldüm, onlarla Illinois'e gittim; Ve asla yapamam
Diğer inan, ancak son gün azizlerin gerçeği var,
Bunun gücü her zaman aralarında görülmelidir; Ve şimdi kaybettiğim için
her şey ikinci kez ve olacağım bir hastalığım olduğunu biliyorum
Asla daha iyi olmama, milletimi bir kez daha görmek için doğuya geldim ve
Onlara gerçeği ifade etmek. "

Vermont'a gidiyordu, bu şekilde yenilebileceği şekilde geçiyordu
Kutsal tepenin manzarasıyla gözleri ve sadece kalmıştı
Ephraim'in haberlerini Susannah ile ilişkilendirme isteği.

"Missouri'den çıktıktan sonra hiç Nauvoo'da yaşamadım. Bir çiftliğim vardı
Nauvoo ve Quincy arasında. Yapabildiğim kadar yakın,
Skandal bizi her zaman ajen ettikleri için ajen ettiler
Yahudi zihnin kötülüğü, içinde bazı gerçekler olmaya başladı
Rigdon, manevi saçmalıklarla ilgili öğretisi ile çıktı.
Onunla yeni olmayan eşler, çünkü hepsi arasında tutulduğunu duyuyorum
insanlar kendilerine 'mükemmeliyetçi' diyorlar. Peygamberimiz
Bu doktrinin oldukça hızlı bir şekilde çalışması ve Rigdon'u halka açtı ve
özel ve onu yerinden paketledi ve kimse bizim
Peygamber, başka biriyle başka biriyle yapmıştır.
evlilik."

Susannah içini çekti. "Birkaç tane içinde aynı şekilde davrandığını duydum
diğer örnekler. "

"Sen var, bayan?
Peygamberimiz için bir kelime, ama belki de buradan geldiğinde, bayan,
onun bir ilişkisi ol; Ve sana soruyorum, her zaman olduğu için muhtemelen mi
bu konuda o kadar şiddetli davrandı ki, yanlış öğretmiş olmalıydı
Doktrinin kendisi mi? Ama bazı azizler bile bugünlerde olduğunu söylüyor
ölmeden önce bazı garip doktrinler tarafından yönetildi; Ama kendim için
Kısmen, masalların günahkâr doğalarından kaynaklandığına inanıyorum.
güvendiği erkeklerin çoğu; çünkü o çok güvenliydi ve var
Havariler, piskoposlar ve büyükler aramızda cehennemin hizmetkarları.
Peygamberimizin şehitliğinden beri kötü bir iş oldu, çünkü
Binlerce insanımız şimdi onlar tarafından kandırıldı ve Bay'dan sonra dışarı çıktı
Brigham Young ve ekibi. "Peygamberin ölümünün nasıl ortaya çıktığını bilmek istiyorsun ve ben de
Sen; Çünkü hastalığım ortaya çıktığında ve doktor bana 'Twas Fatal, ben
Peygamberden ellerini üzerime koymasını istemek için nauvoo'ya gitmeye başladı
Ve beni iyileştir. Ama oraya vardığımda şehir bir vızıltı içindeydi,
çünkü bazı büyükler peygamberi suçlayan bir kağıt çıkarmıştı
eşler için çok fazla bayan var. Peki şimdi sana bunun nasıl olduğunu söyleyebilirim
geldi. Peygamberimiz Nauvoo Lejyonu için tüzüğü ilk aldığında
Amerikalı olarak genel olan Bennet adında bir adam vardı
ordu ve inançsızlık ve hırsla dolu ve kim geldi ve
Hizmetlerini Peygamber'e sundu ve
Nauvoo Lejyonu. O en günahkâr bir adamdı ve peygamber, onun
günahkârlık, ancak oluşturmak için herhangi bir yardım alması gerektiğini düşündü
Ordu halkını korkutucu zulümlerden korumak için. Bennet var
Kilisede yaşadığımız en kötü adamların en kötü tarafını tutun
Hangi yeni gaspçı idi. "Gözünde Ire ile durakladı."
yanlış gasp eden Bay Brigham Young anlamına geldiği anlaşılmalıdır.
Peygamber'in yeri; Ama onu takip etmeyecek çoğumuz var, hayır,
tek bir adım değil. Rab onu ve konfederasyonlarını talep edecek ve
gerçek hizmetkarlarını kurmak. "

"Korkarım, iyi arkadaşım," dedi Ephraim, "
Rab gerçek hizmetçilerini kuracak, aynı zamanda onların
Krallık bu dünyadan değil. "

"Eh, efendim, günde birçok yaptığım gibi, yoldaş olmadan
Ama bana karşı hüküm süren hastalık, bunun olabileceğini düşündüm
doğru ol; Ancak, hangi şekilde olursa olsun, Bennet kendini denemeye çalıştırdı,
Ve peygamber ona katlanamadığında ve
Ona çuval, kendini peygamberin içinde giyecek kadar kötüsü vardı
Giysiler ve kılık değiştirerek, Sydney Rigdon'un rütbesi konuşuyor
Bayanlar için manevi karı doktrini ve bazıları böyle aptallardı
bunun peygamber olduğunu düşündüklerini ve sesini gizlediğini
ve Inquity'yi çalıştırmak için yüzünün üzerinde bir şey tuttu
gizli. Bu konuda çok iyi bilen bir beyefendi bana söyledi. Ancak
Her neyse, Bennet dışarı çıktığında Yahudi olmayanlara korkunç şeyler yazdı
Nauvoo'nun iç yeterliliklerine ilişkin gazeteler; Ve onun vardı
kutsal şehirde kendi parti ve skandallarını koyarlar ve
Peygamberimizin kendi şehrinde kamuoyu.

"Ama peygamber ayağa kalktı ve Samson gibi kollarını salladı
Wites ile bağlıydı ve kötülüğü kınadı ve gitti
gazetenin yayınlandığı ev ve baskıyı tekmeledi
Kendini aşağı indirdi ve kağıdı yaktı. Ve o gün en çok vaaz etti
Nauvoo tapınağında güçlü. "

"Bunun eyleminin yasadışı olması nedeniyle olduğunu duyduk.
Illinois halkının onu tutukladığı bürosu. "

Yabancı doğrudan cevap vermedi. Zihni sahnelere geçmişti
onu daha kişisel olarak karıştırmıştı.

"Her zaman şehirdeydim. Illinois hükümeti gönderildi
Bay Smith'i tutukla, ama halkı onun etrafında toplandı ve bunu söyledi
Missouri'de geçen kanunsuz zulümlerin sonucu
Devletin adaletine güvensizlik hakkı vardı. Onlar aradılar
Nauvoo lejyonu ve gelen memurları geri gönderdi
Kartaca. Bu Yahudi olmayanları çok kızdırdı. Illinois
Militiamen, kasabayı yakacaklarını açıkça söylemeye gitti
Ve içindeki her erkeği, kadını ve çocuğu öldür. Öyleyse Vali Ford
Kendisi Peygamberimize Lejyonu silah altında tutmasını tavsiye etti, çünkü
Yahudi olmayanlar çok öfkeliydi; Ama peygamberden Kartaca'ya gitmesini istedi
ve geldiğinde yargılanmaya söz ver, çünkü bu bir
sivil dava ve ona ve ona hiçbir zarar gelemezdi. Vali Ford söz verdi
Devlet valisi olarak onuruna. "Peygamber daha az olana kadar kasabayı bekliyordum
hastalığımı iyileştirmesini istemeden önce rahatsız oldu, ama duyduğumda
uzaklaşıyordu, o zaman gelmeden çok önce olacağını yanlış düşündüm
geri. Bunun için bir baskı yapacağımı düşündüm, bu yüzden gittim ve etrafa asıldım
Peygamber'in evinin kapısı. Ben sadece fakir bir adamdım ve sevmedim
Piskoposlar ve yaşlılar için içeri girin ve tüm büyük insanlar içeri giriyorlardı
Ve bütün gün dışarı. Söyledikleri şeyleri duydum ve çoğu
peygamberin bir vizyonu olduğunu ve eğer gittiyse
Kartaca Asla hayata dönmeyecekti. Onlar da öyle dediler
kaldı, kasaba görevden alınacaktı ve sorduklarını anladım
kaçması için. Akşama doğru arka kapıda bir buggy çizim gördüm
otelin ve tüm yaşlılar bir toplantı düzenliyor gibiydi
İlahiler söylüyorlardı; O zaman bana geliyorlardı
Peygamber Efendimiz'i çıkarmak için, feribota giden yolda koştum, çünkü ben
Bu şekilde gitmesi gerektiğini biliyordu. Teknede bekledim ve aynı
Buggy ona geldi ve pelerini olan bir adam ve onun üzerinde şapkası
Gözler çıktı ve teknenin köşesine oturdu ve hepimiz bunu biliyorduk
Peygamber miydi ve hiçbirimiz onunla konuşmadık. Ama içeri girdim
Tekne, çünkü geldiğimizde ona sormak için cesaret alacağımı umuyordum
diğer taraf. Kıyıda durduğunda, yapmayan bir adam gibi görünüyordu
Ne yapacağını bil, orada atlar olmasına rağmen ve o
Döndü ve yoldan küçük bir tepeye çıktı; Ve gittim
Ondan sonra biraz geri döndü ve ben gelip onu buldum
Şehre bakarken, nehir iki tarafı süpürdü
Çok asil ve yukarıdaki gökyüzü gibi mavi ve şehir beyaz durdu,
Ve tapınak ortada durdu ve hepsi parladı
güneş. Peygamber şapkasını çıkarmıştı ve elleriyle durdu
taşıdığı çubuğa katlanmıştı ve sadece baktı ve baktı
şehir. Hiç bir adamın böyle göründüğünü görmemiştim ama daha önce bir kez ve sonra
karısının öldüğünü tanıdığım bir adamdı ve yüzüne baktı
böyle kararlı. Onunla kendim hakkında konuşmayı düşünemedim
Sonra, onu yalnız bıraksam da, çünkü kalbim nasıl olduğunu görmek için kırıldı
Üzgün ​​baktı ve onu sadece yaşamın başında; çünkü kendi
Şehir ve tüm çalışmalarının sesi orada dururken bize geldi,
Ve içindeki binlerce ve binlerce mutlu ev
kendi insanlar.

"Ama biraz hareket ettiğimde beni gördü ve ilk başta sanki sanki
Onu vuracak, şüphesiz bir düşman olduğumu düşünerek
o. Bunda, hastalığım beni zayıflatmıştı ve göründüğüm için
yanımda hiçbir şey hissetmek için, onun taşıdığı kederden başka bir şey, ben
Bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

"Sonra ellerini şehre doğru uzattı ve söylediğini duydum,
'Tanrım, bana bu insanlara verdin ve onları bırakırsam
Çoban, sıkı olacak ve dağılacak ve soyulacaklar
destroyer.'

"Öyleyse birkaç dakika içinde bana elini tuttu, çok beyefendi,
Sanki onun kadar iyiymişim ve dedi ki, 'Gel dostum, gidelim
Geri dönün ve Tanrı'nın ne yapacağımızı veya acı çekeceğimizi belirlemesine izin verin. ' Böylece gittik ve
Feribota girdi ve geri döndü ve onunla hiç konuşmadım; Ama ben
Onunla evine kadar gitti.

"Ertesi sabah o ve Bay Hyrum'un yola çıkacağını duydum
Kartaca denenmesi için. Bu yüzden bir at aldım ve daha önce Kartaca'ya gittim
Onlar, çünkü peygamberi görmekten başka bir şey umursamadığımı hissettim
Tekrar. Ama duydum ki, onlar, eşlerinin ve onların
Arkadaşlar onlarla kısmen gitti ve iki ya da üç kez geri döndüler
Onlardan ayrılırken, Peygamberimiz
Yüzünü bir daha asla görmeyin.

"Vali Ford onlarla Carthage'da büyük bir yapılacaklar ile tanıştı. Söz verdi
Güvende olması gereken devletin onuruna ve birlikleri vardı
Her iki tarafa da çekildi ve aralarında peygamberle geçti
ve Bay Hyrum ve kendilerini Gaol'a gösterdi. Peygamber dedi
onları gaol içine koymak yasadışı olduğunu, çünkü bu bir sivil meseleydi,
Vali Ford, onu duydum, bunun nedeni,
Orada daha güvenli ol. Jostling asker hattının hemen arkasında duruyordum
Kalabalıkla birlikte ve valinin 'Sana söz veriyorum
Hiçbir zarar gelmeyeceğine dair onur ve bu devletin inancı ve onuru
Bu hapis cezasına çarptırılırken size. ' Böylece kapatıldılar;
Ama kalabalık ve askerler sokaklarda kaldı ve ben de
Zararın geleceğini bilmek için yeterli.

"Ertesi sabah vali Kartaca'dan uzaklaştı, bunun dışında olmak için,
Ve o gün, öğleden sonra, yüzleri olan bir mafya gibi boyalı
Kızılderililer silahlarla çıktılar ve amaçlarının öldürmek olduğunu biliyorduk
Peygamber. Gaol'e gittim ve adımlara ve milislere oturdum,
Kartaca grileri olarak adlandırıldı, çıktı ve durdu, yaklaşık sekiz
Gaol'den çubuklar ve ilk başta ateş edeceklerini düşündüm
Mob geldiklerinde, ama asla hareket ettiler, ama durdular ve baktılar. Bu yüzden
Cinayet hepsi tarafından soğuk kanda ve mafya tarafından yapıldı. "

"Onun öldüğünü gördün mü?" diye sordu Susannah beyaz dudaklarla.

"Eğer bir ilişkiniz olsaydı, bayan, sana onun gibi öldüğünü söyleyebilirim
bir adam. Önce ne kadar az gücü harcayacağımı düşündüm
kapıdaki çeteyle savaşmaya bırakıldı ve içeri girmemeleri gerektiğini
Vücudum dışında; Ama gaoler kapıyı bahsi içinde açtı
Konunun ne olduğunu bulmak, çünkü o arsadaydı; Bu yüzden düşündüm
Koşup uyarı vereceğim. Ama kapıya geldiğimde
Peygamberin bulunduğu üst odadan mafya arkamdaydı, bu yüzden ben
Ne yaptığımı haklı olarak bilmiyorlardı, çünkü beni sadece içinde devirdiler
oda. Peygamber ve Bay Hyrum ile dört veya beş adam vardı ve
Bunlar çeteyi kapıda birkaç dakika geri tuttu, ama bir mermi vuruşu
Bay Hyrum kafasında ve peygamberin onun üzerine eğildiğini gördüm ve o
dedi çok üzücü bir sesle, 'Canım, sevgili kardeşim!'

"Sonra peygamber sakin bir şekilde ayağa kalktı ve bir tabanca çıkardı ve vurdu
tüm varilleri taburcu edilene kadar çetede. Ateşi yaptı
Erkekler geri çekilir, çünkü çok sayıda çeteye çarptı. Sonra geldiler
Kapı tam anlamıyla tüfek ve tüfeklerle dolu olana kadar yine
Çekimlerin altındaki yerde yatıyordum, bu yüzden onları geçtiklerini gördüm
KAFA. Duvarlar onlarla birlikte dolaştı ve peygamberde durdu
Çekimlerin ortasında ve ellerini cennete doğru attı ve ağladı,
'Ey Tanrım, Tanrım.' Sonra ne yaptığını bilmeden,
pencere, yaralarından ölüyor ve pencerenin dışına düştü ve ben
oradaki çetenin vücudunu desteklediğini ve bir için kullandığını duydum
hedef."

Susannah, sıkışık eller ve zavallı yüzle ayağa kalktı, ama dışarı çıktı
Odanın, iki adamı bir araya getirme. "Yaralandın mı?" sorulan
Yabancı Ephraim.

"Şey, efendim, çiğnenerek yaralandım, ama gaoler tuttu
ve beni bir demir hücreye sürükledi ve beni kilitledi ve bir sonraki
Sabah geldi ve beni dışarı çıkar. "

"Bu bir yıl önceydi," dedi Ephraim. "O zamandan beri Nauvoo'da bulundun mu
Daha sonra?"

"Evet, geri döndüm. Bilmek istedim, efendim, ne olurdu ve benim
Peygamberimizin çok cesur öldüğünü gördükten sonra acıların payı; Ancak,
Efendim, kilise çok bölünmüş. Senden önce söylemek istemedim
Leydi, çünkü aralarında umurunda olduğu bir tane olduğunu görüyorum, ama
Havariler ve yaşlılar arasında güçlü bir parti var
Baal ibadetçileri ve davranışları ve uygulamalarında en kötüsü,
ve kendilerini peygamberin takipçileri olarak adlandırmasına rağmen mürtedlerdir.
Ve Bay Brigham Young onların başında. Kötü bir şey
Illinois milisleri bize karşı savaşmaya ve bizi dışarıya çevirmeye başladı.
Merhametsiz şehir, ama bu bizim büyük bir kısmının
Cahil olan insanlar Bay Brigham Young'ı takip edecek; Ve o eğildi
Batıya, efendim, Rocky Dağları'nın kalbine, ayarlayabileceği
kendi krallığına. Öğretisi ikisinde iyi doktrine karşıdır
saygı; İntikam alana kadar orada güçlü balmumu yapacaklarını söylüyor
avlanan ve katledilen kardeşlerinin kanı ve
Yaşlılar ve Havariler eski patrikler gibi yaşayacak ve birçok
Kiliseyi inşa etmek için eşler. "

"Ve mezhebinizdeki diğer tarafa direnme gücü yok mu?"

"Çok az güç, efendim, bunun dışında Tanrı
doğru; Ama Peygamber'in dul eşi Bayan Smith, oğulları ve birçok
Yüzlerce kişimiz, kötülüğe teslim olmayacak, ancak Illinois'de kalacak
ve Missouri, zulümün yapabileceği en kötü durum karşısında, çünkü
Peygamberimizin kutsal şehrin olması gerektiğini söyledi ve
Bize arkadaşlarımızı öldürmek ve yok etmek için hiçbir kelime vermedi; Ve belki de
Diğer erkekler gibi bazen uzaklaştı ve günah işledi, bu bir skandal
Kötülük ve yanlışlık öğretmeyi düşündüğünü söylemek için yalan söyle
Kilise."

"Merak ediyorum," diye sordu Ephraim kendi içinde, "Bu doğrusa ya da ne
Sorunlu Soul'un onunla birlikte diğer tarafına götürdüğü garip bir sır
ölüm?"

Yabancı gittikten sonraki akşam Susannah Ephraim ile oturdu
Eski kapı. Onlardan önce, hasat tarlalarının ortasında, tepenin üzerinden geçiyor
Ve Dale, Smith'in erken tepesine giden uzun beyaz yolu yatırıyor
Vizyonlar-Susannah'ın Angel Halsey ile ortaya çıktığı yol
düğün yolculuğu.

"Sen yorgun, eş, geceye," dedi Ephraim. Saçları düzeltti
kaşının üzerine. "Kendinizi uzun ağlayarak tükettin ve
henüz--"

"Bu adamın trajik sonunu anlatmak için bir sebep var mı?" için
Daha kutsal anıların gözyaşlarına neden olduğunu biliyordu; bunlardan bazıları
Memesinde hafif kıskançlık yükseldi ve nezaket dudaklarını mühürledi.

Ona gerçeği seven kadınların kullandığı gibi çok basit bir şekilde anlattı.

"Bugün görüyor gibiydim" (elini örgü kaşlarına koydu) "hepsi
tekrar tutkusu, yanlış, doğru, sefalet-gün boyunca
O melek ve ben bölmek için bu kadar genç tutkulu arzu ile çıktık
yanlış olan hakkı. Angel ve bebeğimin çekimini görebiliyordum
Joseph Smith vurulurken gözler. Ölümün geldiğini görmek korkunç
yol. Ama şimdi üçü de mükemmel bir ölüm huzurunda yatıyorlar. "
Elini ona koydu. "O zaman canım, aklım geri döndü, öfkeden
ve savaş terörü. Onların huzurunu ve seni düşündüm-Tanrı
Hayatımı sevginizle iyileştirdi ve bana böyle bir sevinç verdi. Yapamıyor mu
Milletlerin iyileşmesini sağlamak mı? "


SON.





Projenin Sonu Mormon Peygamber Gutenberg e -Kitabı, Lily Dougall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORMON PROPHET ***

***** This file should be named 17279.txt or 17279.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/7/17279/

Produced by Robert Cicconetti, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
