*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Investment of Influence (Etki Yatırımı)
Yazar: Newell Dwight Hillis
Yayın Tarihi: December 10, 2005 [EBook #17274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Investment of Influence, by Newell Dwight Hillis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Investment of Influence
       A Study of Social Sympathy and Service

Author: Newell Dwight Hillis

Release Date: December 10, 2005 [EBook #17274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVESTMENT OF INFLUENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Etki Yatırımı

Toplumsal Sempati ve Hizmet Üzerine Bir Çalışma

Newell Dwight Hillis

"Bir Adamın Topluma Değeri", "Ölümsüzlüğün Öngörüleri" vb.'nin yazarı

NEW YORK CHICAGO TORONTO

Fleming H. Revell Şirketi

LONDRA VE EDİNBURGH

MCMXII

Telif Hakkı 1897

Fleming H. Revell Şirketi tarafından.

New York: 158 Fifth Avenue Chicago: 125 North Wabash Ave. Toronto: 25
Richmond Street, W. Londra: 21 Paternoster Square Edinburgh: 100
Princes Street

ADAKLANMA

İlk tanışmamızın üzerinden yıllar geçti. Tüm bu zaman boyunca
sen hiç bitmeyen bir rehber ve yardımcı oldun. Dostluğun hayatın sevinçlerini ikiye katladı ve üzüntülerini yarıya indirdi. Beni zayıf olduğum
yerlerde güçlendirdin ve çok güçlü olduğum
yerlerde zayıflattın. Yüklerimi
taşıdın ve kendi yüklerimi taşımam için bana güç verdin.

Burada öğrettiğim şeyleri senden örnek olarak öğrendiğim için, bu kitabı

SANA

--ister tarlada ister meydanda,
ister evde ister pazar yerinde çalışırken,

SANA--DOSTUM

ÖN SÖZ.

Babalarımızın şanı, öz bakım ve öz kültür ilkesine vurgu yapmalarıydı. Önce kendinden en iyi şekilde yararlanan kişinin başkalarından bir şeyler elde etmeye en uygun kişi olduğunu
bulan dünün öğretmenleri, insanları kişisel sorumluluk güdüleriyle durmadan
çalıştırdılar. Önceki nesilden etkilenen çağımız, bireysellik ilkesini evine, okuluna,
pazar yerine ve forumuna yerleştirdi. Altın, kitaplar, seyahat ve kişisel lükslerdeki artış nedeniyle, bazıları artık bencilliğin bencilliğe dönüşmeye başladığını hissediyor. Bu nedenle, öz bakım ilkesinin başkalarına bakım ilkesi aracılığıyla tamamlayıcısını alması gereken zamanın tamamen geldiği görülüyor. Bu bölümler, zenginliğin yoksulluğa, bilgeliğin cehalete, gücün zayıflığa olan borcunu vurguluyor. "Bir Adamın Topluma Değeri", öz kültür ve karakterin görevini teyit ediyorsa, bu çalışmalar toplumsal sempati ve toplumsal hizmet yasasını vurguluyor.

Newell Dwight Hillis.

İÇERİK.

BÖLÜM.

I Etki ve İnsanın Taşıdığı Atmosfer

II Yaşamın Büyük Kalpleri ve Yüksek Erkekliğin
Yardımseverliği

III Yetenek Yatırımı ve Geri Dönüşü

IV Toplumsal İlerlemenin Araçları Olarak Vekâlet Hayatları

V Deha ve Gücün Borcu

VI Bireysel Karakterde Zaman Unsuru
ve Toplumsal Büyüme

VII Beynin Kalbin Üstünlüğü

VIII Öz-Vazgeçmeyle Şöhret

IX Gerçek Devliğin Yumuşaklığı

X Sessiz Sadakatin Gök Gürültüsü: Küçük Şeylerin
Etkisinin Bir Çalışması

XI Etki ve Fırsattaki Stratejik Unsur

XII Etki ve Yaşam ve Karakterdeki
Tepki Prensibi

XIII Hayatı Mükemmelleştiren Aşk

XIV Umut Hasadı ve Gözyaşlarının Uzaktaki İlgi Alanı

ETKİ VE İNSANIN TAŞIDIĞI ATMOSFER.

"Dünyanın yeni fikirler için öldüğüne inanmıyorum. Bir öğretmenin aramızda
yüksek bir yeri vardır, ancak burada ve yurtdışında bir öğretmenden çok daha fazla
istenen biri vardır. İhtiyacımız olan güçtür, pratik sorunlarımızı çözmemize yardımcı olacak güç, yüksek, bireysel, ruhsal bir yaşamı gerçekleştirmemize yardımcı olacak güç, vizyonda gördüğümüz her şeyi, prensipte İsa Mesih'ten öğrendiğimiz her şeyi
uygulamaya yetecek kadar cesur olmamızı sağlayacak güç."--_Charles A. Berry_.

"Ve Saul, Davut'u almak için elçiler gönderdi: ve peygamberler topluluğunun peygamberlik ettiğini ve Samuel'in kendilerine atandığı gibi durduğunu gördüklerinde,
Tanrı'nın Ruhu Saul'un elçilerinin üzerindeydi ve onlar da
peygamberlik ettiler. Ve Saul'a söylendiğinde, başka elçiler gönderdi ve onlar da aynı şekilde
peygamberlik ettiler. Ve Saul üçüncü kez tekrar elçiler gönderdi ve onlar da
peygamberlik ettiler. Sonra Saul Ramah'a gitti ve dedi ki,
Samuel ve Davut nerede? Ve biri dedi ki, İşte Naioth'talar.
Ve Saul oraya gitti ve Tanrı'nın Ruhu onun üzerine de geldi ve o da
peygamberlik etti. Bu nedenle insan dedi ki: Saul da peygamberler arasında mıdır?"--_I. Samuel, xix, 20-21_.

BÖLÜM I.

ETKİ VE İNSANIN TAŞIDIĞI ATMOSFER.

Doğanın güçleri atmosferlerini taşır. Güneş söndürülemez ışık
fışkırtır; kömürler ısı yayar; menekşeler soğanlardan daha büyük etkiye sahiptir; narlar ve baharatlar evi tatlı kokularla doldurur.
İnsanın da bir atmosferi vardır. O bir güç taşıyıcısı ve bir güç üreticisidir. İleriye doğru yolculuk eder, etkiler yayar. Bilim insanları manyetik çemberden bahseder. Sanatçılar aynı fikri ilahi kafadan yayılan ışık halesiyle ifade ederler. İş adamları bu prensibi anlarlar, büyük girişimleri teşvik etmede yetenekli olanlar insanları bir odaya getirir ve etraflarında bir atmosfer yaratırlar.
Tarihçi, Kossuth'un kendisini akın eden ve
üzerine baskı yapan kalabalıklar üzerindeki etkisini ölçerken şöyle demiştir: "Biz Önce hatibin fiziksel kütlesini hesaba katmalı ve sonra onun atmosferi hakkında ölçü çizgisini tutmalıdır."

Kötü bir adamdan yayılan kötülüğü düşünen Bunyan, Apollyon'un burun deliklerinin alevler çıkarmasını sağladı. Edward Everett, Daniel Webster'ın en büyük konuşması sırasında gözlerinin kelimenin tam anlamıyla kıvılcımlar saçtığını iddia ediyor. Yeterince iyi testler yapsaydık, şüphesiz her adamın kişiliğini dışa vuran etkilerin merkezi olarak bulurduk. Kendisi, vücudundan hastalık bulaşmasının olduğu gibi, ahlaki güçlerin bulaşmasının da tamamen farkında olmayabilir. Ama içinde ışık varsa parlar; karanlık hükmediyorsa gölgelendirir, kalbi sevgiyle parlıyorsa ısıtır; bencillikle donmuşsa üşütür; yozlaşmışsa zehirler; saf kalpliyse temizler. Güneşin uzayda uçup ölü gezegenlerin üzerinde parıldamasını, kışı kısaltmasını ve kuşlar, yapraklar ve meyvelerle yazı getirmesini hayretle izliyoruz. Ama bu, insan kalbinin, on bin etkiyle parıldayıp ışıldayarak, yaşam boyunca hareket ederken geçirdiği yolculuğun yarısı kadar bile harika değildir. Ruh, güneş gibi, bir atmosfere sahiptir ve ışık, sıcaklık ve dönüşüm için diğerlerine karşıdır.

Tüm büyük yazarların, kahramanlarının taşıdığı atmosferle ilgili olayları olmuştur. Yüzyıllar önce Kral Saul, memurlarını, tiranı günahları
çıkardığı için alenen suçlayan bir kahini tutuklamak için gönderdi. Asker, peygamberin huzuruna girdiğinde, karakterinin ihtişamından o kadar derinden etkilendi ki, görevi ve efendisinin emrini unuttu ve bunun yerine iyi adamın koruyucusu olmayı istedi.
Aynı şekilde, tutuklamaya gelen ikinci grup askerle de arkadaş olmak için kaldılar. Sonra, Kralın öfkesi, taht için bir vicdan haline gelen kişiye karşı aşırı derecede sıcaktı. Sarayından öfkeli bir aslan ininden fırlar gibi
hızla çıkan Kral, Tanrı adamının halka ders verdiği
yeri aradı. Fakat, işte! Kral cesur adamın huzuruna
girdiğinde cesareti, sadakati ve
dürüstlüğü Saul'u yendi ve onu kötülüğünü itiraf etmeye
kadar yendi. Tam burada, onu korumak için zırhlı askerlerden oluşan bir lejyonla birlikte o cesur yürekli Pilatus'un sessiz tutsağının önünde titrediğini ve sarsıldığını hatırlayabiliriz. Ve tahtındaki Kral Agrippa, Paul zincirlerini kaldırdığında, ona doğruluk ve yargı sözleriyle
karşı çıktığında korktu. Carlyle, 1848'de Paris'teki isyan sırasında kalabalığın toplarla
parlayan bir caddeyi süpürdüğünü, askerleri öldürdüğünü,
silahları çivilediğini, sadece birkaç blok ötede yaşlı, beyaz saçlı bir adamın örtüyü açıp sessiz olmalarını işaret ettiğini söyler. Sonra kalabalığın lideri şöyle dedi: "Yurttaşlar, De la Eure'deyiz. Altmış yıllık
saf yaşam size hitap etmek üzere!" Gerçek bir adamın varlığı, topun
yenemediği bir kalabalığı dönüştürdü.

Montaigne'in atmosfere dair örneği Julius Sezar'dı. Büyük Romalı henüz
gençken, korsanlar tarafından yakalanmış ve bir kürek kölesi olarak
küreklere zincirlenmişti; ancak Sezar hikayeler anlatıyor, şarkılar söylüyor,
sonsuz bir mizahla nutuklar atıyordu. Zincirler Sezar'ı küreklere bağlıyordu,
ve sözleri korsanları kendisine bağlıyordu. O gece kaptanla akşam yemeği yedi. İkinci gün akıntılar, kıyılar ve hazine gemilerinin rotası hakkındaki bilgisi onu birinci kaptan yaptı; sonra denizcileri ikna etti, kaptanı zincire vurdu ve gemiyi bir kral gibi yönetti; kısa
bir süre sonra gemiyi bir ganimet olarak Roma limanına götürdü. Bu olay inandırıcıysa, dört günde bileklerindeki zincirleri
çıkarabilen, kendini kaptanlığa ikna edebilen, bir korsan gemisini ganimet olarak
kendi eline verebilen bir genç, belagatli
sözleriyle açıklanamaz. Konuşması gücünün sadece onda biriydi ve büyüsünü ancak kişiliği ilk önce sempatik bir atmosfer yarattığında gerçekleştirebildi. Büyük bir adamın karakterinin yalnızca bir kısmı konuşmada kendini gösterebilir;
çünkü karakter, sözlerinden anlatılamayacak kadar daha ince ve büyüktür.
Washington'ın başarılarının anlatısı, eserinin en küçük parçasıdır. Sadece kişiliğinin ağırlığı onu açıklayabilir. Mutlu
ahlaki enerjinin tümüyle sıkı olduğu, sadece varlığı, kahin Samuel gibi, başkalarını kısıtlayan, onları yumuşatan ve dönüştüren adam. Bu, bir adamın mezarına yazılacak bir şeydir: "_Onun varlığı kötü insanları iyi yaptı._"

İnsan denen bu gizemli güçler yumağı, toplumda hareket ederek,
nimetler veya felaketler
yayarak, anlamını başkalarının onun etkilerini alma kapasitesinden alır. İnsan, başka hayatları
şekillendirme gücünde, şekillenmeye hazır olma halinden daha harika değildir. Tutmak için çelik,
almak için balmumudur. Dagerrean levhası ve Aeolian arpı, onun alıcılığını ancak
kısmen yorumlamaktadır. Bu nedenle, bazı filozoflar
karakterin iklim, yiyecek, arkadaşlar, kitaplar, endüstriler adı verilen çok şekilli etkilerin toplamı olduğunu düşünürler. Bir kil parçası çömlekçinin eliyle tekerleğe kaldırılıp, hafif bir baskıyla güzel bir fincanın veya vazonun çizgilerini aldığı gibi, insan da zihninin sadece bir kütlesini ortaya koyar; kısa süre sonra, sevginin, umudun, hırsın hafif dokunuşuyla, bir Cromwell, bir Milton veya bir Lincoln görünümünde
durur.

Evrenin merkezinde duran binlerce güç, hassas ruh merkezine
kendilerini bildirmek için hücum eder. İnsanda, evrendeki her odaya ve aleme uzanan bir sinir vardır. Dünyanın gerçeğinin ve güzelliğinin sadece onda biri aslana veya tarla kuşuna erişebilir;
tek penceresi kayadaki bir yarık olan bir kale kulesindeki gibi dışarı bakarlar.
Ama insan cam bir kubbede yaşar; dünya ona her taraftan
açıktır. Dışarıdaki her gerçek ve güç, insanın içinde raporlarını oluşturduğu bir masaya sahiptir.
Kulak tüm sesleri ve şarkıları bildirir; göz tüm
görüntüleri ve sahneleri; Tüm argümanların, her bir "olması gereken" ve "olmaması gereken" yargıların sebebi, din fakültesi yabancı bir iklimden gelen mesajları bildirir.

İnsanın mekanizması, her yöne uzanan
telgraf hatlarıyla evrenin merkezinde durur. Sayısız etki
üzerine akarken, hayatı boyunca yaptığı harikulade bir hac yolculuğudur.
Böyle bir zihni altmış yıl boyunca göklerin ihtişamı altında, yeryüzünün ihtişamı içinde,
yazın görkemi ve kışın kutsallığı arasında taşımak,
canlı ve cansız her şeyin açık pencerelerden içeri
akışırken küçük bir şey değildir.
Böyle hassas bir şekilde oluşturulmuş biri için her an olasılıklarla titrer;
her saat kaderle büyüktür. İhmal edilen darbe daha sonra soğuk demire vurulamaz; yumuşak metale bir kez damga vurulduktan sonra
silinemez. Ruskin ne demiş; "Venedik cam vazonuzu fırından çıkarın ve şeffaf
sıcaklığında üzerine saman serpin ve kuzey rüzgarı üzerine estiğinde onu berraklığına ve yakutlu ihtişamına kavuşturun; ancak Tanrı'nın huzurundan yeni çıkmış çocuğun üzerine saman serpmeyi ve ona cennet renklerini geri getirmeyi düşünmeyin - en azından bu dünyada." Etkimizden Tanrı'ya karşı sorumluyuz; "bizi duraklatan" budur.

Çevremizdeki atmosfer ne kadar nazik olsa da, kare inç başına on dört poundluk bir ağırlıkla bastırır. Hiçbir bebeğin eli ağırlığını hissetmez;
hiçbir kavak yaprağı veya bir kuş kanadı bu ağır basıncı algılamaz, çünkü
akışkan hava her yöne eşit şekilde baskı yapar. İyi bir adamın ahlaki atmosferi, kendi türüne baskı yaptığı ve onu şekillendirdiği için çok nazik ama
güçlüdür. İnsanı kendi suretinde yaratan, ona bu güçlü varlığı bahşetmiştir. Bilgi ve incelikte, sanat ve zenginlikte seçkin on yetenekli adamlar, gerçekten de bunu örneklemektedir.
İnciler çirkin istiridye kabuklarından çıktığı gibi, belirsizlikten de kanıt gelir.
Londra'nın yoksulları arasında çalışan bir İngiliz yazar, bir elma kadınının yaşam kariyerini araştırdı. Onun tarihi, kralların ve kraliçelerin hikayesini
aşağılık hale getiriyor. Olaylar onu yoksulluğa, açlığa, soğuğa ve bir apartmanda iki odaya mahkûm etmişti. Ama kül kutusunda uyuyan ve kaderi daha zor olan üç yetim çocuk vardı. Kalbini ve hayatını küçük
sahipsizlere adadı. İki kırk yıl boyunca yaklaşık yirmi yetime annelik yaptı ve onları büyüttü - onlara ev, yatak ve yiyecek verdi; bildiği her şeyi onlara öğretti; bazılarının meslekler hakkında yetersiz bilgi edinmelerine yardımcı oldu; diğerlerinin Kanada ve Amerika'ya gitmesine yardım etti. Yazar, onun şekilsiz yüz hatlarına sahip olduğunu ancak ölü yüzünde zarif bir gülümseme olduğunu söylüyor. Öyle olmalıydı. Emerson'un Longfellow için söylediği gibi, "güzel bir ruhu vardı". Yoksulluk elma kadınının çatı katını çirkinleştirdi ve yoksulluk onu perişan etti, yine de Tanrı'nın en güzel melekleri üzerinde uçtu. Hayatı Londra tarihinde çiçek açan bir olaydı. Sosyal reform onun etkisini hissetti. Kırık bir vazo gibi, varlığının kokusu, biz gittikten bin yıl sonra bile edebiyatı ve toplumu tatlandıracak. Yunan şair, tanrıçanın Teb'e ne zaman geldiğini, bıraktığı
nimetler sayesinde insanların anladığını söylüyor. Ayak izleri denizde değildi, kısa sürede silindi, ya da hızla eriyen karda değildi, tarlalardaydı
ve ormanlardaydı. Bir yıldırımla kararmış ağacın yanından geçen bu görünmeyen arkadaş adımlarını durdurdu; işte! Sarmaşıklar fışkırdı ve ağacın çıplaklığını örttü. Durgun havuzun yanında oyalandı - havuz akan bir pınara dönüştü. Düşmüş bir kütüğün üzerinde dinlendi - çürüme ve ölümden yosun, kardelen ve anemon geldi. Derenin geçişinde ayak izleri vardı; çamurda değil, yolunda fışkıran menekşelerde. Ah güzel kehanet! 2.000 yıl sonra Londra elma kadınının hayatında tam anlamıyla gerçekleşti, atmosferi acı kalpleri tatlandırıyor ve kötülüğü iyiye dönüştürüyordu. Zenginlik ve seçkin konum, yüce karakterlerin
dönüştürücü etkisine daha az güçlü bir şekilde tanıklık etmiyor. "Lordlarım," dedi Salisbury, "bu yüzyılın reformları başlıca bir adamın burada bulunmasından kaynaklandı - Lord Shaftesbury. Hayatının dehası, size en son hitap ettiğinde ifade edildi. Şöyle dedi: 'Yaşlanmanın üzerime
yayıldığını hissettiğimde derinden üzülüyorum, çünkü buradan ayrılmaya ve dünyayı bu kadar sefaletle
bırakmaya dayanamıyorum.'" Shaftesbury yaşadığı sürece, İngiltere tüm yanlışların ve adaletsizliklerin sürekli bir şekilde kınandığını gördü. Onun huzurunda ne kadar çok kötülük kurudu! En asil soyu, serveti ve kültürü temsil eden bu adam, sayısız reform yaptı. Fakirlerin ve zayıfların sesi oldu. Hayatını reform yasalarına ve tahıl yasalarına adadı; madenlerde ve fabrikalarda çalışan köleleştirilmiş erkek ve kız çocuklarını özgürleştirdi; baca temizleyicilerinin yaşadığı o cehennemin dehşetini ifşa etti ve imkansız hale getirdi; seksen endüstriyel, eski ve meslek okulu kurdu; evsiz yoksullar için barınaklar kurdu; Parlamento oturumlarını gece yarısı kapattığında Lord Shaftesbury, Waterloo veya Blackfriars köprüsünün altında uyuyan yoksul savurganları aramaya çıktı ve genellikle tek bir gecede yirmi kişiyi barınağına getirdi. Cenaze alayı Westminster Abbey'e giderken Pall Mall ve Trafalgar Meydanı'ndan geçtiğinde, bir buçuk mil boyunca sokaklar sayısız binlerce kişiyle doluydu. Seyyar satıcılar, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük bir pankart kaldırdılar: "Hastaydım ve hapisteydim ve siz beni ziyaret ettiniz." Yıpranmış okullardan gelen çocuklar şu sözcükleri kaldırdılar: "Açtım ve çıplaktım ve siz beni beslediniz." Tüm İngiltere o muazzam karakterin gücünü hissetti. Bugün, Piccadilly'deki otoyolların birleştiği ve kalabalıkların akın akın geçtiği o merkezi noktada, İngiliz halkı Shaftesbury heykelini dikti - bu nedenle uygun bir slogan: "Bu yüzyılın reformları başlıca Shaftesbury'nin varlığı ve etkisi sayesinde olmuştur." Eğer bizim neslimiz gerçekten adaletsizlik, anarşi ve kan dökülmesinden uzak tutuluyorsa, bunun nedeni, soylu Shaftesbury ve kahin Samuel'in, yoksulların ve zayıfların davasını savunmak için öne çıkan büyük adamlarımızın hayatlarında tekrarlanmış olmasıdır. Ancak insanın atmosferi hem çürümeye hem de büzülmeye eşit derecede güçlüdür. Zaman değil, insan büyük yıkıcıdır. Tarih şehirlerin ve imparatorlukların kalıntılarıyla doludur. "Sayısız Cennet gelip geçti; Ademler ve Havvalar" bir gün mutluyken ertesi gün "sefil sürgünler" oldular; ve her zaman şeytani bir hırs, tutku veya içeri giren bir kişi sahnenin üzerine
zararlı bir gölge düşürdüğü için. İnsanlar zamanın tırpanından
ve zamanın dişinden bahsederler. Ancak, sanat tarihçisi şöyle dedi: "Zaman
tırpansız ve dişsizdir; solucan gibi kemiren biziz; tırpan gibi
vuran biziz. Yunanlıların
narin heykelleri ve tapınakları, Romalıların
geniş yolları ve
büyük duvarları, Orta Çağ'ın asil mimarisi, kaleleri ve kasabaları
insanın kör öfkesiyle toza dönüşmeseydi, bugün hangi hazinelerin bizim olacağını hayal edin.
Tüketicidir insan; o güve, küf ve alevdir." Tüm
galeriler, tapınaklar, kütüphaneler ve şehirler
onun uğursuz varlığıyla
yok edildi. Üç kez ordular Akropolis'i bir cephanelik haline getirdi; değerli mermerleri toz haline getirdi ve tozlarını
kendi külleriyle karıştırdı. Katedrallerin oyma işlerini
parçalayan ve hazine şehirlerini savaş alanlarına
dönüştüren ve galerileri deniz rüzgarlarının kalıbına
açan insanın baltası ve çekiciydi. Yasalara itaatsizlik
şehirleri bir yığın ve surlarla çevrili şehirleri harabeye çevirdi. İnsan karanlıkta yürüyen
vebadır. İnsan öğle vakti yok eden yıkımdır.

Mephistopheles insan formunda göründüğünde varlığı evlerin üzerine
tüketen vebanın kara örtüsü gibi düşer, şehirleri ölüme
gömür. Klasik yazar, Büyük İskender'e hediye olarak gönderilen bir Hint prensesinden bahseder. Şafak kadar güzeldi; ancak onu özellikle
ayıran şey nefesindeki zengin bir kokuydu;
bir Fars gülü bahçesinden daha zengin. Bilge bir hekim onun korkunç
sırrını keşfetti. Bu güzel kadın bebekliğinden itibaren zehirlerle
yetiştirilmişti, ta ki kendisi bilinen en ölümcül zehir olana kadar. Bir avuç tatlı çiçek verildiğinde, göğsü kavruldu ve yaprakları buruştu; nefesinin zengin kokusu bir böcek sürüsünün arasına karıştığında, etrafında yirmi kişi öldü. Bir evcil sinek kuşu
atmosferine girerken titredi, bir an havada asılı kaldı, sonra
son acısıyla yere düştü. Onun aşkı zehirdi; onun kucaklaması ölümdü.
Bu hikaye edebiyatta bir yer edinmiştir çünkü
bütün kötülükleri
bir arada tutan, varlıkları bütünlükleri tüketen ve kötülükleri
dışa vuran adamları temsil eder. Neyse ki kutsayan güçler her zaman
yıkıcı güçlerden daha çok ve daha güçlüdür. Bir ölçek saman ve bir buğday tanesini
toprağa atın ve doğa tüm samanı yok edecek ama
bir buğday tanesinin zengin hasatlara yol açmasına neden olacaktır.

Bir kuvvet üreticisi olarak, insanın birincil etkisi doğası gereği gönüllüdür.
Bu, ruhun tüm güçlerini topluma bilerek getirme kapasitesidir.
Tüm eğitimin temelidir.
Ebeveyn çocuğu şu veya bu şekilde etkiler. Sanatçı-usta öğrencisini
yönlendirir. Cesur general veya kaşif, çok biçimli motiflerle adamlarına ilham verir ve onları harekete geçirir. Arabacı dizginleri tutar, atlarını yönlendirir, kırbacı engeller veya kaldırır. Benzer şekilde, insan insan üzerindeki etki dizginlerini tutar ve kendisi de yönlendirilir. Bu yüzden arkadaş arkadaşı şekillendirir ve biçimlendirir. Konuşmaya, hitabete, gazeteciliğe, reformlara anlam veren şey budur. Her insan iyilik için gönüllü etki ağının merkezinde durur. Kelimeler, tavırlar ve jestlerle enerjilerini gönderir. Çoğu zaman tek bir konuşma büyük reformlar yapmıştır. Çoğu zaman bir adamın eylemi yüzyılların akışını saptırmıştır. Tek bir kelime, donmuş Kuzey'e doğru giden bir treni, tropik Güney'e giden bir yola çeviren bir anahtar gibi olmuştur.

Bir gencin tek bir arkadaşın etkisiyle dürüstlük yolundan saptırılması nadir değildir. İnsan ne kadar donanımlıysa, varlığının ağırlığı en şaşırtıcı sonuçları
etkiler. Stratton'ın John B. Gough olarak bildiğimiz sarhoş ciltçiyle yaptığı konuşmaya tanık olun. Moffat'ın dokumacı David Livingstone'u Afrika'nın kurtarıcısı David Livingstone'a dönüştüren sözlerine tanık olun. Garibaldi'nin İtalyan kalabalığını fatih orduya dönüştüren sözlerine tanık olun. Garrison, Beecher, Phillips ve John Bright'a tanık olun. Nehirler, rüzgarlar, ateş ve buhar güçleri, insanları tüm toplulukları ve hatta ulusları dönüştürmeye eşit kılan zihin ve kalp enerjileriyle karşılaştırıldığında etkisizdir. Ruhun bilinçli gücünü kim tahmin edebilir? Geçtiğimiz yazın ışığını ve sıcaklığını kim ölçebilir? Yıldızların ışınlarını kim toplayabilir? Geçtiğimiz yılın meyve bahçelerinin kokularını kim bir araya getirebilir? İnsanın gönüllü düşüncelerinin, sevgisinin ve özlemlerinin arkadaşları üzerindeki etkisini hesaplamak için hiçbir matematik yoktur. İnsanın da amaçsız bir etkisi vardır. Güç, onun belirgin iradesi olmadan ortaya çıkar. Tüm enerji merkezleri gibi, ruh en iyi işini otomatik olarak yapar. Güneş, okyanustan sisi kaldırmayı düşünmez, ancak buhar gökyüzüne doğru hareket eder. İnsan, genellikle
diğerleri üzerinde neler başardığının farkında değildir, ancak sonuçlar aynıdır. Enerjiyle
yüklenmiştir. Planlı bir şekilde çok şey başararak, daha fazlasını
kişiliğinin bilinçsiz ağırlığıyla yapar. Harika sözlerle, elçinin yoksullara karşı kasıtlı olarak merhamet eylemleri yaptığı söylenir. Yine de,
yanından geçerken gölgesi zayıf ve hastaların üzerine düşerek,
bilinçsizce insanlarda sağlık ve umut yarattı. Aynı şekilde, İsa Mesih'in tesellisizleri teselli etmeye çalışırken,
istemeden erdemin ondan çıkıp, sadece giysisinin eteğine dokunan birini güçlendirdiği söylenir. Karakter, rızayla veya rıza olmadan çalışır.
Bencil insan makamını kötü bir atmosferle doldurur; Onun varlığı bile soğuk, nemli bir gün gibi ürpertir. Şüpheci insanlar
yaşadıkları tüm çevreyi kıskançlık ve hasetle doldururlar. Asık suratlı adamlar
kasvet ve depresyon yayarlar; umutsuzluk, soğuk demirin elden ısıyı çekmesi gibi
yüksek ruhları tüketir. Baskıcı adamlar
isyan kışkırtır ve bitmek bilmeyen rahatsızlıklar yaratır.

İnsanlar arasında büyük yürekler de vardır; bir erkeklik cildi taşırlar;
varlıkları güneş ışığıdır, gelişleri iklimimizi değiştirir;
hayatın yataklarını yağlarlar; gölgeleri her zaman arkalarına düşer;
doğru yaşamayı kolaylaştırırlar. Mutluluk yaratıcıları kutsanmıştır!--onlar medeniyetteki en iyi güçleri temsil ederler. Onlar,
hanımının tutunduğu kapıya ne ise, kalbe ve yuvaya odurlar. Bu somutlaştırılmış
incil'ler Hristiyanlığı yorumlar. Jenny Lind basılı bir müzik parçasını açıklar--ve asil bir Hristiyan kalbi açıklar ve bir inançtan daha fazlasıdır. Hristiyanlık bir annede cisimleştiğinde, gençlerin ona sanki bir melekmiş gibi tapınması şaşırtıcı değildir. Birisi insanlarla dolu bir kiliseyi yanmamış mumlarla dolu bir kutuya benzetmiştir; gizli ışık
oradadır; eğer sadece yakılıp yakılsalardı, gerçekten ışık olurlardı. Tanrı'nın istediği şey aydınlık Hristiyanlar ve yaşayan müjdelerdir. Başka bir etki biçimi ölümden sonra da devam eder ve buna bilinçsiz ölümsüzlük veya korunan toplumsal enerji denebilir. Kişilik, araçlar, aletler, kitaplar, kurumlar şeklinde organize edilir. Bu etkinlik biçimleri üzerinde ölüm ve yılların yok etme gücü yoktur. Hızlı vapur ve uçan tren bize Watt ve Stephenson'ın hala insanlar için çalıştığını söyler. Her yabancı telgraf bize Cyrus Field'ın yeni eve döndüğünü hatırlatır. Büyük bir işi organize eden tüccar, kişiliğini, ihtiyatını, bilgeliğini ve yönetici becerisini nesillere aktarır. Mucitlerin isimleri artık küflenen mezar taşlarında olabilir, ancak meşgul parmakları hala dünyanın yoksulları için sıcak dokular örüyor. Hampton Court'un bahçıvanı, yaşlılığında bir başka yararlı iş daha yapmak istedi ve tarihi eve giden yolu karaağaçlar ve meşelerle dikti, hala o sütunlu ağaçlarda yaşıyor ve tüm uzun yaz boyunca rahatlık ve ferahlık dağıtıyor. Vahşi doğaya giden bir yol açan her adam; yorgun gezginler için buzlu nehirlerin üzerine köprü kuran her mühendis; nesli için barış, mutluluk ve zarafet evleri inşa eden her inşaatçı; fırtına zamanında büyük gemileri tutan dürüst levhalar
döven her demirci, toprağını kanla kurtaran her vatansever; özgürlüğün asla yok olmaması için zindanında unutulan ve ölen her şehit; cahil insanlara özgürlük, zekâ ve din taşımak için ateş ve sis topraklarına giden her öğretmen ve kaşif, hala insanlar arasında yürüyor, toplum için çalışıyor
ve bilinçsizce ölümsüz.

Bu şöhrettir. Hayatın bundan daha kutsal bir hırsı yoktur. Bazıları,
fırsat reddedilince, öğrenmeye hevesli olanları aradılar ve onları eğiterek,
kendi kişiliklerini eğittikleri sanatçılar, hukukçular veya yazarlar aracılığıyla gönderdiler. Burada bir editörün, devlet adamının veya tüccarın büyüklüğünün testi vardır. O, fikirlerini veya yöntemlerini yardımcılarında öyle bir şekilde
somutlaştırmıştır ki, bedeni bir iken, ruhu
çok biçimli biçimlere sahiptir; böylece dergisi, kurumu veya partisi
ölümünde hiçbir sarsıntı veya şok hissetmez, ancak sessizce ilerler çünkü
o hala burada, ruhunun
somutlaştırıldığı kişilerde yaşayıp çalışmaktadır. Ölüm tek hayatı sona erdirir, ancak başkalarındaki
çoğul hayatımız hayatta kalır.

Atmosferin ve etkinin en büyük örneği İsa Mesih'tir. Onunki
zekadan daha güçlü bir güçtü. Nereye gitse, karada veya denizde
görülmeyen bir ışık insanın üzerine parladı. Bu, seçkin bir güzellikten veya
en büyük bir dehadan daha fazlasıydı. Onun asası, beyin kurnazlığı veya el becerisiyle değildi; gerçeklik onun tahtıydı. "Bu nedenle," dedi Charles Lamb, "eğer
Shakespeare odaya girerse, kalkıp onu
örtülü olarak selamlamalıyız, ancak diz çökerek Nasıralı'yla karşılaşmalıyız." Onun armağanı satın alınamaz
veya emredilemez; ancak onun sırrı ve cazibesi bizim olabilir. Kabul,
itaat, onunla arkadaşlık--bunlar gücün anahtarlarıdır.
Efsaneye göre, Yunan kahramanı yere değdiği sürece
güçlüydü; ve Mesih'in atmosferinde yaşayanların etkisi ölçülemezdi.
İnsan sevdikleri gibi büyür. Eğer büyük adamlar gruplar halinde gelirse, her zaman topluluğun ortasında, üstünlüklerini ödünç aldıkları daha büyük bir adam vardır--Sokrates ve öğrencileri; Cromwell
ve arkadaşları; Coleridge ve arkadaşları; Emerson ve Boston
grubu; on iki öğrencinin hepsinin üstünde ve İsim her ismin üstündedir. Belki de, vizyon saatinde, olduğunuz adamın karşısında, size olmak istediği adamı gösterecektir; böylece büyüklük gelir. Çünkü değer demirde değil, onu şekillendiren desendedir; güzellik pigmentlerde değil, onları harmanlayan idealdedir; güç taşta veya mermerde değil, mimarın planındadır; büyüklük bilgelikte, zenginlikte veya beceride değil, karakterin bu ham maddelerini işleyen ilahi Mesih'tedir. Sonsuza dek, üstünlüğün sırrı Mesih'in sırrıdır. YAŞAMIN BÜYÜK KALPLERİ VE YÜKSEK ERKEKLİĞİN YARDIMCILIĞI.

"Cennet bizimle, bizim meşalelerle yaptığımız gibi,
Onları kendileri için yakmaz, çünkü erdemlerimiz
Bizden dışarı çıkmasaydı,
Hepimiz aynı olurduk
Sanki onlara sahip değilmişiz gibi. Ruhlar incelikle dokunulmamıştır
Ama ince sonuçlara, ne de Doğa asla mükemmelliğinin en ufak bir endişesini ödünç vermez,
Ama tutumlu bir tanrıça gibi,
Kendini bir alacaklının
şanına koyar--
Hem teşekkür hem de fayda."--_Ölçü İçin Ölçü_.

"Bir insan refah için değil, başkalarının yararına acı çekmek için doğmuştur, tıpkı köylerimizin her yerinde,
insanın hizmeti için kanayan asil kaya akçaağacı gibi."--_Emerson_.

"Her şey bize feragat etmemiz gerektiğini haykırıyor. Sen
olmadan gitmelisin, olmadan git! Bu, her saatin,
tüm hayatımız boyunca, bize kısık sesle söylediği sonsuz şarkıdır: Öl ve hayata gel; çünkü
bu gerçekleşmediği sürece sen
kasvetli bir dünyada sıkıntılı bir misafirden başka bir şey değilsin."--_Goethe_.

BÖLÜM II.

HAYATIN BÜYÜK KALPLERİ VE YÜKSEK ERKEKLİĞİN YARDIMCILIĞI.

Arap çölündeki vahalar, uzun kaya sırtlarının altında uzanır. Kuzeyden güneye uzanan yüksek uçurumlar, sürüklenen kuma karşı bariyerlerdir.
Kahin
İşaya, kayalık zirvede dururken, sarı dalgaları ufka kadar uzanan bir deniz gördü.
Gündüzleri rüzgarlar durgundu, çünkü acımasız Asya güneşi çölü, havası yükselen bir fırına dönüştürdü. Ama gece olduğunda rüzgar
yükselir. Sonra kum sürüklenmeye başlar. Kısa süre sonra her nesne sarı pulların altına gömülür. Anon, kum fırtınaları çıkar. Sonra insan için tek umut
yüzünün üstüne düşmektir; gökyüzü mermi yağdırır. Sonra
kayaların bakanlığı belirir. Sürüklenen kumu durdururlar. Sarı denize
"Buraya kadar, ama daha fazla değil" derler. Terk edilmişlik geri tutulur. Kısa süre sonra
kayaların korunaklı yeri altındaki toprak zenginleşir. Kayalıklardan sızan
kaynaklarla beslenir. İncirler, zeytinler, üzüm bağları ve aromatik çalılarla gerçek bir vahaya dönüşür. Burada şeyh ve
sürüleri yaşar. Kervanlar serinlemek için buraya gelir.
Doğu'nun tamamında
kayaların gölgesindeki vaha kadar güzel bir yer yoktur.
Uzun yüzyıllar önce, İşaya bu kayalıkların hayırsever bakanlığı altında
sevinirken, düşünceleri ölü kayalardan yaşayan insanlara doğru yöneldi. Vizyonunda iyi insanları, zayıf ve cahil olanların yakınlarına toplandığı, koruma arayan Büyük Kalpler olarak gördü. Böylece korunaklı çorak hayatlar bereket ve güzelliğe beslendi. Sıçrayan bir kalp ve akan gözlerle haykırdı; "Ah, hayat ne kadar da çöldür, eğer daha yüksek bir insanlığın hizmeti olmasaydı! İyi bir adamı neye benzetebilirim? Bir insan, yorgun bir topraktaki büyük bir kayanın gölgesi gibi olacak; fırtına zamanında bir sığınak!"

Her zaman iyimseriz, Tanrı'nın dünyasının iyi bir dünya olduğuna inanıyoruz. Sevinç, üzüntüden daha fazladır; mutluluk, sefaletten daha ağır basar; yaşamanın nedenleri, ona karşı olan nedenlerden daha çoktur. Ancak dürüst zihin, hayatın çok çöl benzeri yönleri olduğunu itiraf etsin. Bugün refah, meyveli bir ağaç gibi büyür; yarın sıkıntının sıcak rüzgarları her yaprağı soldurur. Tanrı, hayat bahçesine yoldaş, çocuk veya dost eker; ama ölüm, ruhun sığındığı ağacı parçalar; sonra
çöl hac yolculuğu başlar. Yakında sağlık kaybı gelir; sonra
Kroizos'un zenginliği dinlendirici bir uykuya
yaramaz ve Süleyman'ın
bilgeliği ruhun kibri ve sıkıntısıdır. Sıradan insanlar da
yıkımı ve yıkımı bilir; onların hayatı ölümcül emek ve çekişmeyle, meyveli keder ve acıyla doludur. Ayartmalar ve kötü amaçlar başlıca yıkımlardır. Ateşli tutku geçtiğinde ruh bir yangınla
silip süpürülmüş bir şehir gibidir. Her gece yargı kürsüsüne gideriz.
Akıl davayı dinler; hafıza kanıt sunar; vicdan mahkum eder, her
yetenek sola gider; özsaygı bizi cennetten çöle iter; ve daha iyi doğamızın melekleri kapıları alevli kılıçlarla korur. İnsanlar arasındaki bir yolculuk, kasırga köyü bir yığın ve hasat tarlalarını bir çöplüğe çevirdikten sonra bir toprak parçasından geçen bir yolculuğa benzer. Nesillere
bir bakış, geri çekilen ordunun geçtiği, terk edilmiş silahlar ve sessiz toplarla ölü ve ölmekte olan adamlar bıraktığı bir otoyolu hatırlatır. Tropikal Meksika'dan gelen gezginler, uygar insanların
yolculuk yaptığı, tapınakları ve teraslı bahçeleri yosun ve sarmaşıklara bıraktığı harap şehirleri ve güzel köyleri anlatır. Terk edilmiş
vadiler tropik meyveler açısından zengindir ve iklim yumuşak ve naziktir. Yine de Aztekler bahçeyi terk edip kuzeye, Arizona ve New Mexico çöllerine doğru yolculuk ettiler. Genellikle ruh cenneti
önce değil, arkadadır.

Shakespeare tüm bunları "Kral Lear"da özetler. Açgözlülük, saray kapılarını beyaz saçlı Kral'a karşı kapatır. Açgözlülük onu geceye, sürgün edilmiş bir kral, taçsız ve umursanmamış bir şekilde
çölde dolaşmak üzere iter. Böyle zamanlarda bahçe çöle döner. Bu, insan hayatının
dramıdır. Ruh sempati için susar. Sevgi için açlık duyar.
Şaşkın ve kırılmış bir şekilde büyük bir kalp arar. Hacı kalabalıkları için
Musa, yorgun bir ülkede büyük bir kayanın üzerindeki gölgeydi. Zavallı, avlanmış
Davut için Jonathan, fırtına zamanında bir sığınaktı. Savonarola, Luther,
Cromwell, yok olan kalabalıkları barındırdı. Ölümün her birimiz için yakında bir mezar kazacağı vadinin ortasında yalnız duran, ölümsüz Mesih, "yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi".

İnsanı kendi suretinde yaratan o Sonsuz Varlık, ruha çölü bir vahaya dönüştürmek için tam güç bahşetmiştir. Ruh,
harika araçlar taşır. Cehaletin, korkunun ve hurafenin ıssızlığa yol açtığı yerde
bereketi taşımak için akla verilmiştir. Yaratıcı beceriye, kaynakları aramak ve kayaları canlı suya
dönüştürmek için verilmiştir. Sevgiye, bal peteği gibi tatlılık üretmek için verilmiştir. Zekâ ve hayal gücüne, sürekli
sevinç ve mutluluk üretmek için verilmiştir. Bir Duff, bir
Judson ve bir Xavier'in kişiliğinde, karanlık kıtaları dönüştürmek için verilmiştir. Sevginin gücü
büyüktür! "Şehirdeki terk edilmiş hiçbir çocuk, dağlardaki hiçbir kızıl adam,
Afrika'daki hiçbir zenci onun tatlı ilgisine karşı koyamaz. Bir
dalga gibi zayıflatır, bir
deprem gibi parçalar, bir ateş gibi eritir, müzik gibi ilham verir, bir
zincir gibi bağlar, iyi bir
hikaye gibi alıkoyar, bir
güneş ışını gibi neşelendirir." Başka hiçbir güç ölçülemez değildir. Çünkü şeyler
yaşayan insanlar üzerinde yalnızca kısmi bir etkiye sahiptir. Ormanlar, tarlalar, gökyüzü,
aletler, meslekler, endüstriler--bunların hepsi ruhun dış avlusunda
durur. Kutsal iç bölgelere girmek için yalnızca şefkate ihtiyaç vardır. Ama iyi adam geldiğinde gücü karşı konulamazdır.
Rugby'deki okul çocukları arasında Arnold'a tanık olun.
Garibaldi ve köylü askerlerine tanık olun.
İskoç şefine ve onun sadık klanına tanık olun.
Ustaları tarafından kışkırtılan sanatçı öğrencilere tanık olun.
Horace Mann, Garrison, Phillips ve Lincoln'ün
başkanlık ettiği ne asil bir gruptur! General
Booth benzer bir gruba aittir. Bu büyük kalpler ne büyük bir merhamet, bereket
ve koruma hizmeti yaratmışlardır! Büyük kalpler fırtına zamanında bir
barınak haline gelir.

Tüm toplumsal reformlar büyük bir kalple başlar. Şimdi büyük şehirlerin daha fakir bölgelerindeki yoksulluktan çok şey
söyleniyor. Dante,
cehennemin kendisinden daha derin ikinci bir cehennem gördü. Her büyük modern şehrin kendi
cehennemi vardır. Burada seyyar satıcılar, paçavracılar ve sokak temizleyicileri yaşar;
burada kazak onun meskenidir. Her tuğlası pislik
yayan devasa yerleşim yerleri ve apartmanlar, sefil insanlarla dolu. Her odada, alttaki ikinci bodrumdan üstteki çatı katına kadar bir veya daha fazla aile var. Yeşillik yok, park yok, çimen yok. Tüm bölgeler
genişletilmiş bir kül yığını kadar güzellikten yoksun. Burada çocuklar
"doğurulmuyor, yumurtlanıyor ve sinekler gibi ölüyor." Burada erkekler ve kadınlar
acılaşıyor. Burada anarşi giderek yaygınlaşıyor. Ve büyük bir şehrin böyle bir bölgesine, en iyi bilgin ve en yüksek mevkide olan bir adam, fakirlerin dostu olmak için gitti. Yanında, zenginliği ve kültürü olan, resimleri, mermerleri ve antikalarıyla, en yakın dostu var. Her öğleden sonra, birkaç yüz fakir kadını çiçeklerin arasında bir saat geçirmeye davet ediyorlar. Her akşam, stereoptikonla birlikte, bin çocuğu veya erkeği İtalya, Mısır veya Japonya'ya bir yolculuğa çıkarıyorlar. Anaokulları, devlet okulları ve sanat sergileri, bu kadınların ve çocukların bir süreliğine sefaletlerini unutmalarını sağlıyor. Her gün, bir saat, güzel şeyler ve nazik çevreyle, üzüntüden neşeye dönüştürülüyor. Sevgi ve sempati, onları hayatın şiddetli sıcağından koruyor. Acı hayatlar yavaş yavaş tatlandırılıyor. Çölde pınarlar açılıyor. Bu büyük kalpler, "yorgun bir topraklarda büyük bir kayanın gölgesi" haline geldi.

Rus reformcu, romancı ve hayırsever, kariyerini derinden etkileyen bir deneyim
yaşadı. Kıtlık Rusya'da büyük
acılara yol açmıştı. Bir gün iyi şair sokak köşesinde bir dilencinin yanından geçti. Zayıf ellerini uzatarak, mavi dudaklar ve sulu gözlerle, zavallı yaratık bir sadaka istedi. Yazar hemen bir bakır aradı. Ceplerini ters çevirdi. Ne kesesi
ne yüzüğü ne de herhangi bir hediyesi vardı. Sonra iyi kalpli adam dilencinin elini iki elinin arasına aldı ve şöyle dedi: "Bana kızma, kardeşim, yanımda hiçbir şey yok!" Zayıf yüz aydınlandı; adam kan çanağına dönmüş gözlerini kaldırdı; mavi dudakları bir gülümsemeyle aralandı. "Ama sen bana kardeş dedin - bu büyük bir
hediyeydi." Bir saat sonra geri döndüğünde dilencinin yüzünde yaktığı gülümsemenin hala orada olduğunu gördü. Vücudu soğuktu; nezaket kalbini ısıtmıştı. İyi adam fırtına zamanında bir örtü gibiydi. Tarih ve deneyim, zaman zaman dostluklarda kaya kadar tavizsiz bir adam olduğunu gösterir. Yıllar önce yetenekli bir genç edebiyat kariyerine başladı. Zenginlik, seyahat, arkadaşlar, tüm güzel hediyeler onundu. Bir gün bir arkadaşı ona babasının ölüm haberini içeren bir telgraf uzattı. Sonra annesi kayboldu. Genç dünyada yalnızdı. O anda kötü arkadaşlar etrafında toplandı. Onu taze masumiyetinden mahrum ettiler. Narin çocuğa, utanmadan şehveti dinlemeyi öğrettiler. Kısa süre sonra kaba espriler ve kaba şakalar onu şok etmeyi bıraktı. Erkekliğin ve kadınlığın enkazlarını görerek "hayatı görmeyi" düşündü. Ama insan kulübeleri ve bakımsız kulübeleri ziyaret ederek mimarlık öğrenebilir mi? Mimarlık okumak en iyi malikaneleri, galerileri ve katedralleri görmek değil midir? Öyleyse hayatı görmek, erkekliği en iyi haliyle ve kadınlığı kültür ve güzelliğe taşındığında görmektir. Bu genç servetini boşa harcarken arkadaşlıklarını da boşa harcamış oldu. Bir adam onu ​​babası için seviyordu. Birkaç yıl boyunca her cumartesi gecesi bu meşe ve kayadan adam eski arkadaşının oğlunu
aramak için inden ine dolaşıyordu. Bir gün gence bir mektup yazdı, onu bulsa da bulmasa da yaşadığı sürece onu tekrar dürüstlüğe kavuşturmak umuduyla her cumartesi gecesi arayacağını söyledi. Başka hiçbir şeyin yapamadığını aşk yaptı. Nezaket mucizesini yarattı. El ele tutuşan adam ve çocuk tekrar zirvelere tırmandılar. İlk başta dürüstlük en iyi ihtimalle zavallı, hasta bir bitkiydi. Ama arkadaşı fırtına zamanında bir sığınaktı. İyi bir adam hayatın yorgun topraklarında büyük bir kayanın gölgesi oldu.

Bizim çağımız mutluluğun sokak, pazar ve sayma odasıyla ilişkisiyle özellikle ilgileniyor. Gücün sorumluluğunu henüz kabul etmedik. Dev zihinlerimiz her zaman gücün zayıflığa olan borcunu; bilgeliğin cehalete olan borcunu; zenginliğin yoksulluğa olan borcunu itiraf etmedi; Kutsallığın kötülüğe olan borcu. İsa Mesih bu ilkeyi ilk kez somutlaştıran kişiydi. Ebeveyn, mutluluk ve esenlik için koruyucu bir kalkan inşa etme konusunda bebekten daha bilge olduğu kadar, anne de bebeğine o kadar borçludur. Sokaktaki şiddetli çatışmada bir adam neden diğerinden daha başarılıdır? Çünkü daha fazla kaynağa sahiptir; ihtiyatlıdır, tutumludur, fırsatları
hızlıca değerlendirir, akıllıdır, yargıları keskindir. Tüm bu nitelikler
doğuştan gelen armağanlardır. Ataların etekleri dağ zihniyetine doğru
yukarı doğru eğimlidir. Peki bu seçkin zihinsel nitelikler
neleri içerir?

Boş zaman ve zengin insanların sorumluluğunu kabul eden John
Ruskin şöyle demiştir: "Bir kişi, ülkenin ticaretinin bir dalını, kendisi de usta örümcek olacak, her ipliği pençelerinin uçlarıyla titreştirecek ve her caddeyi gözlerinin
yüzleriyle kontrol edecek şekilde tek bir büyük örümcek ağına mı toplayabilir?" Sanayi veya siyaset devi şöyle mi diyecek: "İşte
güç elimde; zayıflık bana borçlu? Burada taht kurmam için
bir höyük inşa edin. Gelin, ayaklarım için ipek ve mordan
giyebileceğim duvar halıları örün; önümde dans edin ki sevineyim ve
bana tatlı bir şekilde şarkı söyleyin ki uyuyabileyim. Böylece sevinç içinde yaşayıp
şeref içinde öleceğim." Böyle onurlu bir ölümdense,
bu gücün doğduğu
gün yok olsun daha iyi olurdu. Bunun yerine, büyük zihin
aynı zamanda büyük bir kalp olsun ve asasını, onun sallanmasına eğilen
sıradan insanların başlarının üzerine uzatsın. "Bırakın, babalarımızı şaşkına çeviren engeli
alt etmenize ve çocuklarımızı
tüketen belaları
ortadan kaldırmanıza yardım edeyim. Birlikte bu kurak yerleri sulayalım; bu çöl aylarını
sürüp-çimleyelim; bu yiyeceği aç olanlara götürelim; bu ışığı
karanlıkta olanlara götürelim; bu hayatı
ölmekte olanlara götürelim."

Üstünlük, hata yapan insanları hatasız ve yavaş zihinleri hızlı kılmaktır. Sonra,
gerçekten de, daha iyi gün gelir --Tanrı'ya dua edin ki çok uzakta olmasın--güç, zenginliğini
insanların ruhlarını
derinlerden toplamak için kutsal balıkçının ağı gibi kullanır.

Gücün fazlalığında bir insanın büyüklüğünün ölçüsünü buluruz.
Ruh gücü, başkalarındaki gizli yaşam ve düşünce kaynaklarını
bulup beslemek için bir kaynaktır. Herkesin kapasitesi aynı değildir. Bağın
Efendisi hala beyaz tarlalara on talantlık, iki talantlık ve bir talantlık adamlar gönderiyor. Her birinin kendi görevi vardır ve her biri
kendi varlığının kulpunu kavramalıdır. Deha yaygın olarak dağılmıştır.
Platonların çoğu yoktur -sadece bir tane ve sonra bin tane daha az akıl ona bakar ve düşünmeyi öğrenir. Dantelerin çoğu yoktur -bir tane ve bin tane şair
lirlerini onunkine akort eder ve notalarını yakalar. Raphaellerin çoğu yoktur -bir tane ve bin tane hevesli sanatçı ona bakar ve bakışıyla
yükselir. Kraliyet kalplerinin çoğu yoktur -büyük nezaket dergileri. Çok azı
kalp gücünde büyüktür, tüm tatlı ve cömert nitelikleri yayar.
Mutlu topluluk, birkaç büyük kalp ve birkaç büyük akılla kutsanmıştır. Bunlardan biri bütün bir topluluğu uygarlaştıracaktır.

Klasik edebiyat, çocukluğumuzu bir Arap şeyhinin hikayesiyle büyüledi. Çölün kenarına yakın bir vahada yaşıyordu. Zenginlik onundu, sürüler ve sürüler ve altın takozlarıyla. Bir gece uyku
yatağından
vazgeçti. Yine de düşen suyun şırıltısı kulağındaydı. Bağın kokuları burnundaydı; ve yarın hizmetkarları bol hasadı toplamaya başlayacaktı. On mil ötede, çobanlarının çölün şiddetli sıcağından ölmüş bir yolcu bulduğu kervanın yolu uzanıyordu. Çölün orada ve ölmekte olan bir yolcu; burada canlı suyun olduğu bir vaha. Sonra şeyh kalktı; hizmetkarlarına iki deri su şişesini doldurmalarını ve bir sepet dolusu incir ve üzüm getirmelerini emretti. Ertesi gün bir kervan, kuma gömülmüş iki su şişesini koruyan bir kulübeye geldi. Yanlarında meyve salkımları vardı. Bir ruloda şu sözler vardı: "Tanrı bana her gün hayat verirken, bir adam çöldeki su kaynakları gibi olacak." Bu güzel hikaye, büyük kalbin yorgun bir toprakta büyük bir kayanın gölgesi haline gelmesi gibi, daha yüksek bir insanlığın hizmetini bize yorumluyor. Bu insan yardımseverliği yasası her insandan, insanları
kutsayacak ve mahvetmeyecek, onları yaratacak ve mahvetmeyecek şekilde davranmasını ister. Burada karaktere ve bundan sonra ölümsüzlüğe ulaşmanın büyük amaçlarının yanı sıra, yeteneklerimizi başkaları için doğru yaşamı kolay ve pürüzsüz hale getirecek şekilde yönetmek zorundayız. Ruhu evin, pazarın ve sokağın tüm makinelerini otomatik olarak yağlayan kişi ne mutlu kişidir. Ve evrensel olarak yardımsever olma hırsı geçici ve ara sıra olan bir şey olmamalıdır - burada ve orada bir saatlik dostluk, geçici bir sempati ipucu, geçici bir nezaket parıltısı. Kalp yardımseverliği, yaşamımızın temel kavramlarına girmektir. İnsan, dikkatli bir şekilde, tıpkı çiftçinin verimli bahçelerden ısırgan otlarını ve zehirli sarmaşıkları
atması gibi, rahatsız eden, sinirlendiren veya rahatsız eden her unsuru
atmalıdır.

Çünkü hiçbir şey ruh kadar kolay mahvolmaz. Mekanizmalar karmaşıklığa doğru ilerledikçe, hassasiyet artar. Kırılgan vazo tek bir dokunuşla mahvolur. Rastgele bir darbe heykeli yok eder. Bir parça kum hassas mekanizmayı mahveder. Ancak ruh yaralanmaya karşı daha da hassastır. Bir söz veya bir bakışla lekelenir. İnsanlar yıkımdan sorumludur
düşünmeden çalışırlar! Bugün motor arkasına bir kıvılcım düşürür.
Yarın o motor binlerce mil uzaktadır. Ancak geride kalan kıvılcım
şimdi ormanları biçen bir ateş sütunudur. Ve o
yıkıcı sütun başkasına değil, çok uzaklara yolculuk etmiş o motora aittir. Böylece kötü adam ondan sonra yaşar.
Hayatın kınanması, bir adamın sürtüşme taşıması, kötü unsurları harekete geçirmesi ve ateşli anlaşmazlıklar ekmesidir, böylece tanrılar onu hayat boyunca kestiği yıkım
kıyısından izler. Hayatın övgüsü, bir adamın seyahat ettiği her yere bereket, teşvik, neşe ve mutluluk
solumasıdır. Bugün asil örnekler ve on bin kural
herkesi büyük bir kalp olmaya teşvik etmekte birleşiyor. Her birey
küçük hacı arkadaşları, yoldaşları,
çalışanları bir araya getirmeli, çöl yürüyüşlerinde onu takip edenlere rehberlik etmek için sahip olduğu bilgelik ve beceriyi kullanmalıdır. Çünkü mutluluk
yardımseverlikle olur. Her sabah birisini hayatın
kızgın sıcağından
koruyacak bir kulübe inşa edelim. Her öğlen susamış dudaklar için biraz hayat kaynağı
kazalım. Her gece açlar için yiyecek ve soğuk ve çıplaklar için barınak olalım. Yüksek insaniyet yasası insandan büyük bir
kalp, yorgun bir topraktaki bir kayanın gölgesi olmasını ister.

YETENEK YATIRIMI VE KARŞILIĞI.

"Bu dünyanın evrensel hatası, dünyaya belirli kişilerin
yönetmek için, belirli kişilerin de itaat etmek için
konulduğunu düşünmesidir. Herkes bu dünyada yönetmek ve herkes itaat etmek için vardır.
Ayrı sınıflarda hayırsever ve yararlanıcı yoktur.
Her insan aynı anda hem hayırsever hem de yararlanıcıdır. Yaptığınız her iyi iş için, size yapma fırsatı verdiği için diğer insanlara teşekkür etmelisiniz; ve onlar da bunu yaptığınız için size minnettar olmalıdır."--_Phillips
Brooks_.

"Acıma sevgidir ve daha fazlasıdır; sevgi en uç noktasındadır."--_T. T. Munger,
"İnancın Özgürlüğü._"

"İncil'in, insanlığın hem dışsal hem de içsel tüm tiranlıklardan kurtuluşunun tarihi olduğu, Yahudilerin, köleler ve tiranlar dünyasındaki tek özgür anayasal halk olarak, yıkımlarının, despotizme gönüllü bir dönüşün adil meyvesi olarak; Yeni Ahit'in, özgürlüğün, kardeşliğin, eşitliğin, bir zamanlar yalnızca Yahudiye ve Yunanistan'a ait olduğu ve orada bile belirsiz bir şekilde görülebildiğinin, bundan sonra tüm insanlığın hakkı, tüm toplumun yasası olacağı müjdesi olduğu fikri -- bana bunu söyleyecek kim vardı? Şimdi gidip, benim gibi acı çeken, şüphe eden ve umutsuzluğa kapılan milyonlarca insana bunu anlatacak ve itaatsizlerin kalplerini, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce, doğruların bilgeliğine çevirecek kim var? Tekrar soruyorum -- kim gidip bu müjdeyi vaaz edecek ve ana vatanı mı?"--_Charles Kingsley, "Alton Locke._"

BÖLÜM III. YETENEĞİN YATIRIMI VE KARŞILIĞI.

İnsan her çağda ekmeye biçme kesinliğiyle teşvik edilmiştir. Yarının demetleri ve haykırışları bugünün gözyaşlı
ekimlerini destekler. Zaferin kesinliği savaşları daha savaşılmadan kazanır.
Güvenle silahlanmış vatanseverler çıplak yumruklarıyla taş kaleleri yıkmışlardır. Belirsizlik kalbi hasta eder, koldan sinirleri
ve düşünceden gerginliği alır. Milletlerin sınır çizgileri boyunca savaş söylentisi bile girişimi ve endüstriyi yok eder. Savaş atları olgun tahılı çiğneyecekse insanlar sürmez. Düşman yanan kirişlerin üzerinden ellerini ısıtacaksa insanlar inşa etmez. Başkaları meyvesini çalacaksa çiftçi neden asma diksin? Birey ve ırk, umut teşvikine ve hiçbir şeyin ekilen sebepler ile biçilecek sonuçlar arasındaki bağı kesmeyeceğine dair rasyonel bir güvenlik temeline ihtiyaç duyar. Bu nedenle, ilahi söz: "Hediyeni ve yeteneğini gönder, doğa ve takdir
onu güvenli bir şekilde yatıracak ve yeteneği faiz ve artışla geri verecektir."

Mesih'in medeniyet için ne büyük bir vaadiydi: "Verin, size verilecektir!" Çiftçi tohumlarını karıklara versin;
karıklar yakında ekicinin kollarına büyük demetler geri verecektir. Şarap üreticisi alnının terini asmalara versin;
asmalar yakında zengin mor selleri geri verecektir. Düşünceni ver, ey çiftçi!
yabani pirince; doğa yakında pirinçli buğdayı geri verecektir.
Kendini ver, ey mucit! ham cevherlere, doğa sana
güçlü araçları verecektir. Kendini ver, ey reformcu! çöl dünyasına;
yakında dünya çölüne bir dünya bahçesi geri verilecek. Doğaya 
az verin, ve az geri alacaksınız. Bolca
verin, ve bolluk geri verilecektir. Az düşünün ve
dereye sadece bir tahta sürükleyin, ve sadece derenin üzerinden dar bir
köprü alacaksınız. Tellere, kablolara ve payandalara bolca düşünün, ve doğa Firth of Forth'un üzerinden köprü verecektir.
Tanrı'ya bir talentini verin, ve onu yatırarak, onunu geri verecektir.
Bir bardak soğuk su verin, ve hayat suyu nehirlerine sahip olacaksınız.
Kabuğunu ve pelerinini paylaşın, ve ziyafet, cübbe ve birçok köşkün
evine sahip olacaksınız. Bu, doğanın ve Tanrı'nın taahhüdüdür: "Verin, ve
göksel orakçılardan bastırılmış ve sallanmış iyi bir
ölçü alacaksınız." İlerlemenin tarihi, Mesih'in meydan okumasının ve insanın tepkisinin tarihidir.

Hristiyanlık evrensellikle ilgilenir. İlkeleri ne yerel ne de ırksal ne de geçicidir. Bunlar tüm kuvvetleri, insanları ve hareketleri içine alan meridyen çizgileridir. Doğa da şöyle der: "Verin, size verilecektir." Güneş ormanlara ısı verir ve sonrasında yanan kömür ve ağaç gökyüzüne ısı verir; arktikler, şiddetli tropikleri soğutmak için buz dağları ve soğuk akarsular verir ve tropikler ılık Körfez Akıntısını geri verir. İlkbaharda toprak, büyüyen ağaca hazinelerini verir ve sonbaharda ağaç, toprağı daha zengin ve derin yapmak için yapraklarını verir. Bu ilke de kişiseldir. Vücuduna yiyecek ver ve vücudun sana zihinsel güç verecektir. Baltaya vur ve balta, düşen ağacı kolun için güçlü aletlerle geri döndürecektir. Beynine uyku ve dinlenme ver, beynin düşüncene çeviklik verecektir. Zihnini kayalara ver,
kaya sayfaları sana bilgelik zenginliği verecektir. Düşünceni
ateşe ve suya ver, sana evcilleştirilmiş aslanlardan daha güçlü bir makine vereceklerdir. Dikkatini doğudan batıya sıçrayan
şimşeklere ver,
şimşekler sana güneş ışığı kadar sessiz, nazik ve itaatkar bir şekilde geri döneceklerdir. Zihnini
kitaplara ve kütüphanelere ver, ve çağların edebiyatı ve bilgisi sana
bilge ve kahinin bilgeliğini verecektir. Bir kahramanın sevgisini ve özverili hizmetini hapishanelerdeki yoksullara vermesine izin ver, toplum da ona karşılığında anıtlar ve minnettar bir anı verecektir. İtaatini vicdana ver, vicdanın hizmet ettiği Tanrı da Kendini sana verecektir.

Doğal bir prensip olan bu yasa aynı zamanda ruhsaldır. Her çocuk annesinin dizinin dibinde durarak yankının hikayesini duyar. Dağlarda ziyarete gelen çocuk yüksek sesle bağırdığında, gizli bir yabancı çocuk tarafından alay edildiğini
gördü. Hakaret onu çok kızdırdı. Bu yüzden hakaretlere ve küfürlere
karşı bağırdı. Ama bu kötü sözlerin her biri yukarıdaki
kayalardan ona geri döndü. Çocuk acı gözyaşlarıyla annesine döndü, annesi onu gizli yabancıya nazik sözler ve şefkatli selamlar vermek üzere geri gönderdi. Bak! Yabancı şimdi onun nezaketini yankıladı. Böylece toplum her mizaç ve her kariyere yankı yapar.
İnsan her zaman doğaya, topluma ve Tanrı'ya ilk verdiğini alır.

Tarih bu prensibin yorumlanması bakımından zengindir. Her çağda insan toplumdan topluma verdiğini almıştır. Bu kıta medeniyetin tohumunu asırlar boyunca beklemiştir. Sonunda ekici
ekmeye gitti. Kış ortasında kasvetli bir kıyıya çıkan babalar, tüm topraklara özgürlüğün ve Hristiyan medeniyetinin iyi tohumları ekilene kadar kendilerini yol kesmeye, bataklıkları kurutmaya, otları bastırmaya, köyler yetiştirmeye adadılar. Daha sonra, tiranlık özgürlüğü tehdit ettiğinde, bu değerli kişiler kurumlarını savunurken hayatlarını verdiler. Öldüklerinde, hazinelerini sonraki nesillere miras bıraktılar. Sonunda karanlık bir düşman, yok etmek için silahlarını kaldırdı. Kanla beslenen kurumları alanlar, karşılığında hayat kanını mı vereceklerdi? 1861 ayaklanması bunun cevabıdır. Sonra halk tek bir adam gibi ayağa kalktı, saban karıkta duruyordu, çekiç elden düştü, iş odası ve kolej salonu aynı şekilde
terkedildi--yarım milyon adam birçok savaş alanında hayatlarını verdi. Benzer şekilde, Washington'a bu son birkaç günde verilen onur, veren vatanseverin alacağını söyler. Genç Virginialı'nın Braddock ile Kızılderili ormanlarına girdiği günden Mount Vernon'da ölmek üzere yattığı güne kadar vatansever, sağlığını, servetini, zamanını, hayatını kırk sekiz yıl boyunca yaşayan bir kurban olarak verdi. Şimdi her yıl halk, erken kalkıp geç saatlere kadar oturarak, çocuklarına onun hayat ve çalışmalarının hikayesini prova ediyor. Kendini verdikten sonra, tüm çağlar boyunca onur alacak. Abraham Lincoln'e de şu söz geldi: "Ver ve alacaksın!" Beyaz Saray'da oturan Başkan, siyah ve beyazın eşit haklara sahip olduğunu ilan etti. Sonra, sevinç çığlıklarıyla, üç milyon köle özgürlük tapınağına girdi. Ama onlar özgürleştiriciyi omuzlarında taşıdılar ve onu sonsuza dek şöhret tapınağına yerleştirdiler, orada cömertçe veren, tüm çağlar boyunca cömertçe onur alacak. Orada da, uzak geçmişte, yükseltilmiş bir haç duruyor.
Kollarını iki yana açarak bu taçlı acı çeken, dünyayı
Babasının yanına geri kaldırmaya çalıştı. Yaşamında ikiyüzlülüğe, Ferisiliğe ve zulme karşı tanıklığını verdi. Yıllarca kendini
halk görevlisine, günahkara, savurgana, zihninde veya yüreğinde yoksul olana verdi ve böylece
en sonunda acımasızca idam edildi. Fakat, kendini sevgiden
vazgeçerek verdikten sonra, dünya hemen kendini ona verdi.
On iki havarisinin her biri, kendilerini onlar için veren Mesih için şiddetli bir ölüm elde etmeye karar verdi. Pavlus Roma'da başı kesildi. Yuhanna
Patmos'ta işkence gördü. Andreas ve Yakup Asya'da çarmıha gerildi.
Geri kalanlar linç edildi, taşlandı veya işkenceyle öldürüldü. Ve yıllar geçtikçe
insan vermeye devam etti. Kalabalıklar onun için tropiklerde yanarak,
arktiklerde donarak dışarı çıktı; orman yollarını onun için aştı, bataklıkları onun için cesaretle aştı, böylece küçüklerine hizmet edebilirlerdi. Kendini dünya için verdi ve dünya, bir aşk tutkusuyla, kendini ona geri verecek. Son zamanlarda Massachusetts eyaletinin yetkilileri ve Boston'un en asil vatandaşları George Peabody'nin doğumunun yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için bir araya geldiler. Aynı amaçla Londra vatandaşları ziyafet salonunda bir araya geldiler. Şimdi, bankacı çoktan ölmüştü. Ayrıca adını kamuoyunda saklamak için çocuk bırakmadı. İki kıtanın ona bu kadar övgü ve şöhret
vermesini nasıl açıklayacağız? George Peabody arkadaşlarından aldı, çünkü önce arkadaşlarına verdi. Biriktirme konusundaki dehasına dağıtım konusundaki dehasını ekledi. Harvard ve Yale'e, Salem'e ve Peabody'ye bilime ve sanata, hayırseverliğe ve dine yaptığı büyük bağışlar, sürekli hatırlanmayı sağladı. Maryland Eyaleti'nin kamu itibarı tehlikeye girdiğinde, Londra'da 8.000.000 dolar pazarlık etti ve 200.000 dolarlık komisyonunun tamamını Eyalete geri verdi. Güney'de siyahlar ve beyazlar için okul ve kolejler kurmak için 3.500.000 dolar veren kişi, onur ve övgü almaktan başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle Annapolis'teki yasama organları tarafından yapılan övgüler. Londra'da bir bankacı olarak, yoksulların üzüntülerinden rahatsızdı ve aylarca kendini apartman-ev sistemini araştırmaya adadı, Peabody Apartmanlarını geliştirdi, bunlara 2.500.000 dolar verdi ve 20.000 kişinin inlerinden aydınlık, tatlı ve sağlıklı binalara taşınmasına yardımcı oldu. Bu nedenle Londra'da öldüğünde, ondan alan İngiliz ulusu ona verdi ve tarihte ilk kez, Westminster Abbey'nin kapıları bir yabancının cenaze töreni için açıldı. Bu nedenle, İngiltere Başbakanı, naaşını memleketine geri götürmek için İngiliz donanmasındaki en hızlı firkateyni seçti. Cömertliği her yöne yayıldı,
akan derelerde değil, bol miktarda akarsularda. Bol bol verdi
insanlara; bu nedenle, sayısız konuşma, vaaz, başyazı
ve kadeh kaldırma yoluyla, insanlar halkın hayırseveri
Peabody'ye övgü ve onur vermek için birbirleriyle yarıştılar.

Cömertliğe karşı her zaman hassas olan toplum, bencilliğe karşı da aynı şekilde hassastır.
Diğerlerine, kendi kupasına sıkıştırılacak kümelermiş gibi davranan,
kendini yüceltmek için dünyayı mahveden kişi,
sonunda kendi ruhunu çaldığını fark eder. İşte şöyle diyen bir adam:
"Doğru gel, yanlış gel, kazanç elde edeceğim." Rahatlığı seven,
gündüz ve gece aralıksız çalışmaya kendini bağlar.
Pazar günü dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda, kendine dinlenme fırsatı vermez ve yorgun bedenini ve beynini
yeni faaliyetlere zorlar. Her düşünce altın bir ağa örülecek bir ipliktir. Madencilerin kazmalarını kaldırmaları gibi, hayatını greve kaldırır. Hasatçıların tırpanlarını sallaması gibi, vücudunu sallar. Kendini delmek için bir
kahin, delmek için bir keski, tırmalamak için bir
çamur tırmığı yapacaktır,
eğer kazanç elde edebilirse. Terleyecek, bunalacak ve tropiklerde yanacak, ta ki sıtma yüzünü altın gibi sararana kadar,
eğer böylece kesesini doldurabilirse ve aynı amaçla
arktikalarda titreyecek ve ağrıyacak. Kulak müziğini inkar edecek, zihnini inkar edecek,
kültürünü inkar edecek, kalbini dostluğu inkar edecek ki konserleri ve
sosyal zevkleri paraya çevirebilsin. Sonunda nefes darlığı onu
ürkütür; kanın durması onu alarma geçirir. Sonra geri çekilir
almak için--ne? Doğadan, doğaya verdiğini almak için. Bir zamanlar kulak melodisini inkar etti ve şimdi de karşılığında zevki inkar ediyor. Bir zamanlar zihnini kitaplardan mahrum etti ve şimdi kitaplar ona teselli vermeyi reddediyor. Bir zamanlar kendini dostluktan mahrum etti ve şimdi insanlar ona sevgilerini reddediyor. Ondan hiçbir şey almamış olan büyük
dünyanın ona geri dönecek hiçbir yatırımı yoktur. Yaşlılığın limanına giren böyle bir hayat, boş kömür depoları olan fırtınaya yakalanmış bir gemiye benzer,
mürettebatı önce kargoyla sonra da mobilyalarla fırını besler ve limana vardığında gemiyi yanmış bir kabuk haline getirir. Tanrı, bedenleri mezarlığa taşınmadan çok yıllar önce birçok insanın ruhunu gömer.

Bu ilke bize doğanın ve toplumun neden bazı insanlara hazinelerle bu kadar savurgan, diğerlerine ise bu kadar cimri olduğunu anlatır. Bir orman, farklı insanlar için ne kadar da farklı bir şeydir! Baltayı veren bir direk alır. Lezzet veren bir resim alır. Hayal gücü veren bir şiir alır. İnanç veren "Tanrı'nın ağaç tepelerinde gidişini" duyar. Kömürcü, içinde kaç tane odun olduğunu bulmak için bir meşe ağacının önünde durur, tıpkı eski Gotların görkemli yığından kaç kulübe çıkarabileceklerini tahmin etmek için eşsiz tapınakların önünde durmaları gibi.[1] Ancak bir sanatçı, ağacı balta ve testere için yiyecek yaptığı için oduncuyu lanetler. Bu, onun için başını açtığı katedral kadar kutsal hale gelmiştir. Kuşların Tanrı'ya övgüler sunduğu bir tapınaktır. Bu, yaz rüzgarları için bitmeyen bir müzikle çalan bir
arptır. Gözünü
güzellikle, kulağını ise hışırtılı melodilerle doldurur.

Şair için aynı meşe ağacı binlerce asil
birliktelik içinde yer alır. Onun için bir ilahi gibi şarkı söyler; bir vizyon gibi parlar;
gemileri, fırtınaları ve okyanus savaşlarını çağrıştırır; Launcelot'un mızrağını,
Arden ormanlarını; meşe zeminlere düşen ışıklarla yumuşayan eski baronluk salonlarını;
Kral Arthur'un ziyafet odasını. Bilim insanlarının
düşüncesine göre meşe hayati bir mekanizmadır. Gündüz ve gece, uzun
yaz boyunca, tonlarca nemi kaldırır ve onu
geniş yayılmış dallara zorlar, ama devasa motorların takırtısı olmadan.
Kökler tarafından sessizce eritilen ve gövdelerde ve dallarda yeniden bir araya getirilen taşlar, demir çekiçlerin
ne kadar büyük bir gürültü ve şakırtıyla ezilirdi! Burada ne kadar da büyük bir laboratuvar var, her kök ve yaprak bir uzman kimyager!

Diğer kalabalıklar için dünya sadece büyük bir ahır oldu; meyve
yemi; ambarları, insanların sığırlarını beslediği ırmaklar. Bunlar, bir adamın değerini, baltasını uzun ağaçlara kaldırıp yaratılışın tüm güzelliğini tahrip ettiği ölçüde takdir ederler; laneti Nebukadnezar lanetidir, doğaya dil ve el verir ve doğadan ot alır; öğüttükleri tahılı sevmeye, sadece kasırganın kükremesini ve dolunun çarpmasını duymaya mahkumdurlar, asla "küçük, sakin sesi" duymazlar; lamba isi ve şimşekle yazılmış olanı görürler; bulutların yağmur için olduğunu düşünürler ve onların arabalar, tahtlar ve göksel yollar olduğunu bilmezler; gün batımının uykudan başka bir şey ifade ettiğini ve sabahın işten başka bir şey ima ettiğini. Bunların hepsi doğaya sadece yiyecek düşünür ve doğadan sadece yiyecek alırlar, ta ki tüm eylemleri tozla süpürülene kadar. Genç erkekler ve kızlar, armağanınızı verin ve verdiğinize göre meyve, resim, şiir, tapınak, cennetten aşağı indirilen merdiven veya yukarı çıkan melek özlemleri alırsınız. Vicdan da armağanlarını alır ve geri döner. Bedeninize itaat verin ve size mutluluk ve sağlık getirecektir. Fazla çekimler ve aşırılıklar verin ve size uykusuz geceler ve acı dolu günler getirecektir. İnsanın günahları tohumdur, acıları hasattır. Her eylem embriyoniktir ve doğru veya yanlış olmasına göre tatlı zevk meyvelerine veya acının zehirli meyvelerine olgunlaşacaktır. Bazı tohumlar iki tohum tutar; ve kötülük ve ceza tek bir örtünün altında sarılır. Günahlar kendi kendine kaydedilir ve cezalar otomatiktir. Beyin çift defter tutar ve sonunda cezalarını verir. Vicdan toplumun kötülüğü ortaya çıkarmasını beklemez, ancak günlük olarak yargılar. Polisler uyuyabilir ve yargıç başını sallayabilir, ancak sinirler her zaman aktiftir, hafıza asla uyumaz, vicdan asla görevden kaçmaz. Silahın geri tepmesi, onu tutanın omzunu morartır ve günah, her iki uçtan da öldüren bir silahtır.

Eskiden, zehirleyici her sarayda olduğunda, Venedik Dükü, bir zehir değdiği anda kırılacak kristal bir kadeh için ödül teklif ederdi. Belki de fikir Prens'e önerildi çünkü ruhu bu düşünceyi çoktan yerine getirmişti, çünkü bir damla günah her zaman
sevinç kadehini kırar ve hayatın değerli şarabını boşa harcar.
Olaylar bu prensibi nasıl yorumluyor! Bir gün Fransa Kralı Louis,
Versay'daki muhteşem ve suçlu sarayının
yakınındaki ormanda at sırtındaydı.
Tabut taşıyan bir köylüyle karşılaştı. "Adam neden öldü?" diye sordu Kral. "Açlıktan," diye cevapladı köylü. Ama avın sesi
Kral'ın kulağındaydı ve yoksulluk çığlığını unuttu. Çok geçmeden
Kral'ın giyotinin önünde durduğu ve sessiz bir şekilde merhamet dileyen, taş kadar esnek olmayan,
mızraklarının uçlarını asil kana batırmayı bekleyen bir kalabalığın önünde durduğu gün geldi. Soğuk bakışlar attı; soğuk bir çelik aldı.

Notre Dame'a gelinliği için giden Marie Antoinette, askerlerine tüm dilencilere, sakatlara ve yırtık pırtık insanlara alay saflarından ayrılmalarını emretti. Kraliçe, bitmek bilmeyen sefalet ve yoksulluğa mahkum olan bu zavallıların görüntüsüne bir an bile dayanamadı. Başkalarına verdiği şeyi kendisi aldı, çünkü kısa süre sonra bir cellat arabasına bindirilerek, kendisine buz kadar soğuk ve granit kadar sert kalplerle bakan kalabalığın arasında idam yerine doğru gidiyordu. Foulon'a açlıktan ölen halkın nasıl yaşayacağı sorulduğunda, "Bırakın ot yesinler." diye cevap verdi. Carlyle, daha sonra öfkeden deliye dönen kalabalığın "onu Paris sokaklarında yakaladığını, astığını, başını bir mızrağa taktığını, ot yiyen bir halkın Tophet'ten gelen haykırışları arasında ağzını otla doldurduğunu" söylüyor. Krallar ve prensler ne verdiyse onlar da onu aldılar. Bu doğanın ve vicdanın sesidir: "İşte,
günah kapıda pusuya yatmış!"

Bu ilahi ilke aynı zamanda insanın arkadaşlarına karşı tutumunu da açıklar.
Atasözü der ki, insan kendi dünyasını yaratır. Herkes
kendi içindekini görür, dışarıdakini değil. Sarı göz, gördüğü her şeyi sarartır. Bukalemun rengini tutunduğu kabuktan alır. İnsan,
düşüncesinin bağlandığı şeye rengini verir.
Karamsarın karanlığı her şeyi karanlık yapar.
Avrupa gezisinden hayal kırıklığına uğrayan genç,
gittiği için aptal olduğunu söyledi. Öyleydi, çünkü
başlamadan önce aptaldı. Dışarıda hiçbir şey görmüyordu,
çünkü içeride bir vizyonu yoktu. Hiçbir görüş vermedi, hiçbir
görüş almadı. Bir sanatçı her Madonna'da kaba bir kalabalığın duada ortaya çıkarmaya zorladığı şeyi görür,
ama vahşi sadece renkli bir tuval algılar. Yakın zamanda şehrimize dair izlenimlerini yazan yabancı bir gezgin,
burayı gerçek bir cehennem olarak tanımladı. Fakat aynı ülkeden olan kişi, benzer bir ciltte, sanat, mimari ve eğitime olan ilgimiz hakkındaki izlenimlerini kaydetti. Her biri, aradığı şeyi gördü.

Bu ilke, insanın Tanrısına karşı tutumunu açıklar. Tanrı,
kayaları zorla, hayvanları korkuyla, vahşi insanı zorla ve korkuyla, gerçek insanları
umut ve sevgiyle yönetir. İnsan, Tanrı'yı ​​istediği seviyede alabilir.
Kim ki hayvanca davranarak vücudunu bir kütüğe dönüştürür, yerçekimi onu bir kütük gibi
bir noktada tutacaktır. Hayvanlarla aynı seviyede yaşayan kişi, korku, yasa ve şimşekler alacaktır. Tanrı'ya ışık, ısı ve elektrik yasalarıyla yaklaşan kişi, dünya tahtının
sonsuz bir Agassiz tarafından işgal edildiğini görecektir. Bazıları Tanrı'ya fiziksel
duyularla yaklaşır. Fırtınalarının gemileri batırdığını, kasırgalarının ormanları biçtiğini görürler. Bunlar onu devasa bir Herkül olarak bulur; Yine de kötü suçluya
zalimce davranan Yargıç, itaatkar çocuklarına karşı yumuşaklığın ve nezaketin
somutlaşmış hali gibi görünebilir. İnsan, Tanrı'nın kendisi için ne olacağını belirler.
Her biri kendi İlahiyat resmini çizer. Macbeth onu
dışarıda çatallı şimşekler ve içeride volkanik ateşlerle görür.
Kalbinde saf olanlar onu
her şeyi kucaklayan Sevgi'nin yüzü olarak görür. Ona kalbini ver ve o sana sevgi verecektir, annenin, sevgilinin veya arkadaşın şefkati gibi, ancak her ikisinden de daha değerli olan parlak bir sevgi. Ona yollarını ver, o da hayatın yolunu, gökyüzünün çiçeklerin üzerinde olduğu gibi, gündüzleri onları sıcaklıkla doldurup geceleri serinletici çiyler
verdiği gibi kuşatacaktır. Ona sadece
titreyen bir özlem ver, o sana ezilmiş kamış için merhem
ve tüten keten için alev verecektir. Ona vergi görevlisinin duasını ver, o da sana
denizin genişliği gibi merhamet gösterecektir. Küçüklerine sadece bir bardak soğuk su ver, o sana hayat nehrinin
suyunu içirecek ve seni birçok malikanenin
evindeki ziyafet salonuna götürecektir.

[1] Mod. Ptrs., Cilt 5, Bölüm 1. Dünya--Peçe Yıldızı belgeleri: Ağaçlar Arasında Bir Yürüyüş.

TOPLUMSAL İLERLEMENİN ARAÇLARI OLARAK VEKALET YAŞAMLARI.

"Sadece kullanan kişi elinde tutabilir. İşsiz güç
sürekli azalır. Tembelin kolu yumuşak ve gevşek hale gelir. Bu yüzden,
bu en alt alanda bile, yasa amansızdır. Sahip olmak kullanmaktır.
Kullanmamak kaybetmektir. Tembellik felçtir. Yeni zaferler sadece
yeni mücadeleleri dikte etmelidir. Makedonyalı İskender ise, Orontes
Fırat'ı, Fırat da İndus'u çağrıştırmalıdır. Her zaman
devam etmelidir. Babil'de bir gecelik isyan, fetih yürüyüşünü durdurabilir. Deha esasen atletik, kararlı, saldırgan,
ısrarcıdır. Sahip olma, giderek daha da sıkılaşan bir tutuştur. Kazanmayı
bıraktığımızda, kaybetmeye başlarız. İlerlemeyi
bıraktığımızda, gerilemeye başlarız.
Roma'nın Barbarları fethetmesiyle
Barbarların Roma'yı fethetmesi arasındaki süre kısaydı. Hastaneden uzak duran ve
yerini koruyan adam kutsanmıştır Sıralar. Son tınısı daha önce gidenler kadar keskin olan, okunu kesinlikle hedefe
göndermiş olan adam ne mutlu."--_Roswell W. Hitchcock_.

BÖLÜM IV.

SOSYAL İLERLEMENİN ARAÇLARI OLARAK VEKALET EDEN YAŞAMLAR.

İbraniler'in on birinci bölümü kahramanların resim galerisi olarak adlandırılmıştır. Özgürlük ve din için ilk savaşlarımızı kazanan bu vatanseverler ve şehitler asaleti salgın hale getirdiler. Kurdukları ve sevdikleri şehirlerde sık sık taşlanıp saldırıya uğrayıp sürgüne kaçtılar, orada çöllerde, dağlarda, mağaralarda dolaştılar ve toprağın deliklerinde uyudular. Sonunda çöle düştüklerinde, hiç kimsenin mezarlarını ve isimlerini bilmediği söylenebilir. Ama sevinçle itiraf edelim ki
günümüzdeki en seçkin ve mükemmel kurumlar
bu şehitlerin uğruna öldüğü ve ölürken
fethettiği ilkeleri temsil ediyor. Çünkü o kahramanlar yeryüzünün despotlarına meydan okuyan ilk kişilerdi.
Her türlü kötülük ve günaha karşı ilk zaferi onlar kazandı.
Özgürlük bayrağının ilk ipliklerini onlar dokudu ve onu gerçekten de sabahın sancağı yaptılar, çünkü onu kalplerinin kanıyla
kırmızıya boyadılar.
Özgürlüğün tüm tarihinde, bu meşe ve kaya adamlarının görkemli başarılarıyla bir an bile karşılaştırılabilecek bir bölüm yoktur.
Yaptıkları,
gecede parlayan yıldızlar gibi tarihin sayfalarında parlar ve
başarıları uzun zamandır şarkılarda ve hikayelerde kutlanır. Mazzini, "Şehitlik ve zafer melekleri," der, "kardeştir; ikisi de gelecekteki yaşamın beşiğinin üzerine koruyucu kanatlar uzatır."

Bazen tek bir vatanseverin cesurca eyleminin
kararsız orduları bir araya getirdiği, yüzyıllar boyunca şimşekleri çaktırdığı
ve tüm ulusları kutsal bir coşkuya sürüklediği olmuştur. Karşıt asker ve engizisyon lejyonları, ilerleyen güneş ışığının önünde karanlığın kaçtığı gibi, erken kilisenin kahramanlığı karşısında
düştüler. Toplum
alimi takdir eder, ancak insan kahramanı sever. Bilgelik parlar, ancak
cesaret ilham verir ve yükseltir. Yüzyıllar geçmesine rağmen, bu asil eylemler hala insanın cesaretini ve dayanıklılığını besler. Bu liderlere emeklerinin meyvelerine girmeleri
verilmemiştir. Vekaleten
öldüler. Birkaç istisna dışında, isimleri hala bilinmiyor.
Ancak, vekaleten çektikleri acıların despotizmin başlangıcını durdurduğunu ve özgürlüğümüzü elde ettiğimizi itiraf etmek için acele edelim. Bizi kölelikten
kurtardılar ve özgürlüğümüzü büyük bir bedelle satın aldılar. Bunlarla karşılaştırıldığında,
en cesur eylemlerimiz, ayaklarında büyüdükleri meşelerin dikenleri gibi görünür.

Toplum dayanışmasının prensiplerini çok önemsemiş olan bilim,
şimdi vekaleten hizmet ve acı çekme
ilkesini vurgulamakla meşguldür. Dünün kutsanmış kanı,
bugünün toplumsal ve manevi sermayesi olarak görülür. Gerçekten de, çağımızın medeni, entelektüel ve dini özgürlüğü ve umudu, yalnızca geçmiş çağların ahlaki cesareti ve acısıdır ve yeni ve görkemli biçimler altında yeniden ortaya çıkar. Bizi barındıran toplumsal asmalar, salkımları bizi besleyen medeni dallar, hepsi eski mezarlardan fışkırır.
Fedakarlığın kırmızı akıntıları ve kalbin gelgitleri bu toplumsal büyümeleri beslemiş ve çiçeklerini kızıl ve parlak yapmıştır. Bu hazineler başka türlü elde edilemezdi. Doğa bedava iyilikler vermez. Her akıllı yasa, kurum ve gelenek, karşılık gelen hazineyle ödenmelidir. Düşüncenin kendisi beyinden bir bedel alır.
Sevilmek iyidir, gerçekten; ama sevgi emek, dayanıklılık, fedakarlıkla ödenmelidir - sevginin ateşini besleyen yakıt.

Bugün cömertçe vermek büyük bir sevinçtir; ama bu ancak
yıllarca süren tutumluluk ve ekonomiyle mümkün olur. Şarap salkımlara mal olur. Keten
ketene mal olur. Mobilya ormanlara mal olur. Evdeki
ısı bodrumdaki kömüre mal olur. Zenginlik gündüzleri çok emek ve tere mal olur.
Bilgelik geceleri çok çalışmaya ve uzun nöbetlere mal olur.
Liderlik anında ve yorulmak bilmeyen acılara ve hizmete mal olur.
Karakter ise ahlaksızlık ve günahla uzun, şiddetli çatışmaya mal olur. Keats, gül bahçesinde yürürken çalıların altındaki toprağın pembe yapraklarla kaplı olduğunu gördüğünde, "Gelecek yıl güller çok kırmızı olacak!" diye haykırdı.
Aeneas mersin ağacından dalı kopardığında, Virgil ağacın kan
adığını söyler. Fakat bu, medeniyetin yağmur ve karla değil, dünün vatanseverlerinin ve peygamberlerinin gözyaşları ve kanıyla beslenen bir ağaç olduğunu söylemenin bir şairin yoludur.

Neyse ki, doğa ve yaşam, çeşitli şekillerde, dolaylı hizmetin ve acının evrenselliğine tanıklık eder. Gerçekten de, evrim doktrininin temeli, daha yüksek olanın yaşamının daha düşük olanın ölümüne dayanmasıdır. Gökbilimciler bize,
güneşin hasatlarımızı kendini yakarak olgunlaştırdığını söyler. Her altın demet,
her portakal dalı, her incir salkımı, güneşe binlerce ton karbona mal olur. Jeolog Geike, bize vadilerin dağlar boyunca toprakla zengin ve derin büyüdüğünü, çıplak büyüdüğünü ve hazinelerinden
arındığını gösterir. Fransa vadilerini ve İtalya ovalarını mısırla kaplanmış ve koyu otlarla kokan, menekşelerin ve düğün çiçeklerinin yaz rüzgarında sallanıp savrulduğu yerleri gören gezginler, ovaların güzelliğinin dağların çıplaklığıyla büyük bir bedel karşılığında satın alındığını sıklıkla unuturlar. Çünkü bu dağlar, gerçekte, doğanın güçlü uyarıcılarının depoları olan geniş gübre yığınlarıdır. Her gün sıcaklık granit pullarını şişirir; her gün don onları böler; her gün yağmurlar ezilmiş taşı elle tutulamaz bir toza dönüştürür; her gün seller zengin mineralli yiyecekleri açlık çeken vadilere sürükler. Dolayısıyla dağların ihtişamı yalnızca dayanıklılıklarının ihtişamı değil, aynı zamanda tüm hazinelerini otlaklara zenginlik katmak, her uzak vadiyi ve vadiyi güzellikle süslemek, tüm dalgalanan hasat tarlalarını beslemek için akıtırken gösterdikleri sabırlı, tutkulu iyilikseverliktir. Mineralin bu ölümü,
sebzenin hayatıdır.

Şimdi denizin sırlarını keşfetmek için dağlardan inersek,
Maury ve Guyot bize palmiye ağaçlarının dalgalandığı ve insanın
zengin tropik meyvelerin ortasında evlerini ve şehirlerini inşa ettiği adaları gösterir. Orada bilim insanları
mercan adalarının, insanın yaşayabilmesi için dolaylı olarak ölen sayısız canlı yaratık tarafından
dalgaların üzerinde yetiştirildiğini bulurlar. Ve her yerde
doğa aynı fedakarlık ilkesini sergiler. Kömür hazinelerimiz, geniş ormanların fabrikalarımız ve fırınlarımız için tekrar yükselip alçaldığı anlamına gelir. Birisi daha fakir olana kadar kimse daha zengin olmaz. Daima
vekaleten değişim devam eder. Kaya çürür ve yosunu ve likeni besler. Yosun çürür ve çalıyı besler. Çalı yok olur ki
ağaç yiyecek ve büyümeye sahip olsun. Ağacın yaprakları düşer ki
dalları çiçek açsın ve meyve versin. Tohumlar olgunlaşıp
tüm dallarda şarkı söyleyen kuşlara hizmet eder. Meyveler insan için yiyecek olmak üzere düşer. Hasatlar insana ticareti, hükümeti, kültürü ve vicdanı için güç verir. Alttakiler vekaleten ölür ki üsttekiler
yaşasın. Böylece doğa armağanlarını ancak büyük harcamalarla elde eder.

Deniz kuvvetleri için yeni silahların her birinin 100.000 dolara mal olduğu söylenir. Ancak
silah sadece yüz patlamaya dayanır, bu yüzden her atış
1.000 dolara mal olur. Tyndall bize her su damlasının 100.000 Leyden kavanozunu şarj etmeye ve Parlamento Binalarını atomlara ayırmaya yetecek kadar elektrik gücü sağladığını söyler. Farraday, bir menekşeyi işlemek veya bir çilek üretmek için gereken enerji
ifadesiyle bizi şaşırtır. Güneş ışınını
çözmek ve zengin çilek kırmızısını çıkarmak, şekeri rafine etmek ve
tadını karıştırmak, bir motoru Liverpool'dan Londra'ya veya Chicago'dan Detroit'e
çalıştıracak kadar ısıyı temsil eder. Ancak doğa işini sessizce yaptığı için, her bir armağanının
muazzam harcamalar içerdiğini unutmamalıyız.

Bu vekalet hizmeti yasası entelektüel dünyada da aynı şekilde geçerlidir.
Yazar şiirini veya şarkısını can kanıyla satın alır.
Londra'dan kuzeye doğru yoğun bir kar fırtınası sırasında seyahat ederken, Lord Bacon
bir tavuğu karla doldurmak ve buzun eti koruyup korumayacağını belirlemek için arabasından indi. Filozof, hayatıyla bize
meyvelerimizi ve yiyeceklerimizi yaz sıcağında
koruyan ve bize mutluluk ve rahatlık veren ilkeyi satın aldı. Ve
düşünceleri, hasatlarla birlikte birçok zihinsel yaşamı
eken tohumlar olan Pascal, muhteşem fikirlerini beynini yakarak satın aldı. Ona rehberlik eden ve onu seven profesörler, çocuğun yakında
gityeceğini biliyorlardı, tıpkı akşamları bir mum yakanların, hızla yanan ışığın, derin yuvadaki
titreyip söneceğini bilmeleri gibi. Bilim adamlarımızdan biri, daha yüksek matematikle, belirli bir miktarda parayı kazanmak için kaç beyin hücresinin
parçalanması gerektiğini; her Sir William Jones'un kırk dil ve lehçesinden biri karşılığında ne kadar yaşamsal güç vermesi gerektiğini; her yeni zevki deneyimlemek veya her yeni acıyı
aşmak için orijinal yaşamsal gücün ne kadarının tüketileceğini; her bir ayartmayı yenmek veya her bir özveriye katlanmak için ne kadar sinir
hazinesi gerektiğini hesaplamanın mümkün olacağı zamanı
önceden bildiriyor. Toplum, şarkının, yasanın veya reformun
verenin sağlığına ve hayatına mal olduğunu çok sık unutur. Gelenek, İlyada'nın Homeros'a gözlerine mal olduğunu söyler. Dante'nin yüzünün çalışma ve acıyla derinden
sürülmesi ve her yerine keder edebiyatı yazılması gerçeğinde garip bir anlam vardır.

Cennet tepelerinin vizyonunu elde etmek için Milton,
dünyanın güzel manzaraları ve sahneleri vizyonunu kaybetti.
Raphael ve Burns, Keats ve Shelley'nin erken ölümünün açıklamasında, fakir olan çok az büyük adamın kırk yaşına kadar yaşadığı
söylenmiştir. Büyüklüklerini hayatla satın aldılar. Birkaç yıl önce batı eyaletlerinden birinde, gençliğine bitkilere ve çalılara karşı büyük, derin bir tutkuyla gelen bir çocuk yaşıyordu. Diğer çocuklar şehrin gürültüsünü ve karmaşasını severken, kütüphanede uzun süre oyalanırken veya hevesle foruma doğru
yürürken, bu genç tarlalara ve ormanlara
daldı ve asil metresine karşı bir aşığın tutkusuyla kendini köklere, tohumlara ve çiçeklere verdi. Daha çocukken, Mart ayında ilk menekşenin hangi gün açtığını; ilk kardelenin ne zaman
geldiğini ve yıllarına geri dönerek, ilk
kırmızıgerdanın penceresinin yakınında şarkı söylediği
ilkbahar gününü söyleyebilirdi. Kısa süre sonra, çocuğun bitki koleksiyonu bilginlerin ilgisini çekmeye başladı. Kısa bir
sonra, yabancı ülkelerden gelen öğrenciler ona Japonya'dan garip çiçekler ve Hindistan'dan tohumlar göndermeye başladı. Bir gece yarısı, kitaplarının üzerinde oyalanırken, önündeki beyaz sayfa, elinin yanında yatan gül kadar, onun yaşam kanıyla
kırmızı oldu. Ve, Colorado'da geçirdiği iki yılın ardından, arkadaşları onun canını çok sevdiği dağların yamacına
taşıdığında, ülkemizdeki hiçbir bilgin, bu ölmekte olan çocuk kadar
uzak eyaletin çiçeklerinin dolu bir koleksiyonunu ve sergisini bırakmadı. Çalışması ve bilgeliği herkesi ona borçlu kıldı. Ama
bilgeliğini otuz yıllık sağlık ve mutlulukla satın aldı. Bizler
sadece
genç bilgin, görkemli geleceğiyle, bizim
uğrumuza kendini fakirleştirdiği için zenginiz.

Toplumsal hazinemiz de dolaylı hizmet ve
acı çekmenin sonucudur. New England kıyılarında seyrederken, bir adamın teknesi
bir kayaya
çarpıp dibe batar. Fakat teknesinin battığı yerde
devlet bir tehlike sinyali verir ve bundan böyle, o kayadan kaçınarak,
bütün filolar kurtulur. Bir gezgin ormanın içinden geçer
ve kaybolur. Daha sonra diğer hacılar o yoldan kaçınır.
Garip kök, asit veya kimyasalla deneyler yapan bilgin zehirlenir ve
ölür. Acılarıyla öğrenilen diğerleri, o tehlikeden kaçınmayı öğrenir.

Sadece birkaç yüzyıl önce düşünce özgürlüğü bilinmiyordu.
Tüm dudaklar
kilitliydi. Bir baronun kamuoyunda eleştirilmesi, köylünün
topraklarına el konulması anlamına geliyordu; papanın eleştirisi zindan anlamına geliyordu;
kralın eleştirisi ise ölüm anlamına geliyordu. Şimdi herkes kendi kendine düşünmekte, tüm bilgiyi ve kamu öğretilerini elemekte, samanı
atmakta ve değerli buğdayı kurtarmakta özgürdür. Fakat bu özgürlüğü satın almak için
kan nehirler gibi aktı ve gözyaşları sayılamayacak kadar ucuzdu.

Düşünce özgürlüğü ve konuşma özgürlüğü adı verilen bu iki ilkeye ulaşmak için yaklaşık dört bin savaş yapıldı. Bu nedenle, bu özgürlük ve mutluluk ilkelerinden biri karşılığında, toplum iki bin savaş alanını lekelemek için hayati bir hazine olan nakit değil, kan ödedi. Bugün serf vatandaşlığa ve köle özgürlüğe kavuştu, fakat köle ve serfin ilerlediği yol, vatanseverlerin bedenleriyle dolu uçurumlardan ve kahramanların elleriyle düzleştirilmiş tepelerden geçti. Ormanlardaki gezginler neden yağan yağmurların ortasında kuru ve sıcak? Neden tüm denizlerdeki denizciler lastik paltolarının altında rahat? Sıcak ve tüm fırtınaların ortasında kurular, çünkü yirmi yıl boyunca
Hindistan kauçuğunu keşfeden Goodyear soğuk, ıslak ve açtı,
ve sonunda, kalbi kırık bir şekilde, yoksulluk içinde öldü.

İtalya, şehirlerini yüz yıl önce harap eden vebalardan neden
temizlendi? Çünkü John Howard, bir lazarettoya konulabilmek ve vebanın o korkunç gizeminin sırrını bulup
gücünü durdurmak için
Konstantinopolis'ten Venedik'e enfekte bir gemiyle yelken açtı. Batı limanlarımızın tüccarları tarlalar için aletler ve ev için kolaylıklarla dolu gemileri Güney Denizi Adaları'na nasıl gönderiyor? Çünkü Eton Koleji'nin saf kalpli, yiğit çocuğu Patteson gibi adamlar, İngiltere'deki her türlü umudunu Pasifik vahşilerinin arasında çalışmak için terk etti ve iki kez mercan resiflerinin sularına, köpekbalıkları, şeytan balıkları ve acı veren denizanaları arasına daldı, en ufak bir sıyrık bile korkunç bir ölüm anlamına gelen zehirli okların uçuşundan kaçmak için ve o yüce hizmette, hayatını kurtarmak için sık sık riske attığı vahşilerin sopalarıyla öldü - bu vahşilerin hayatlarının anısı katillerinin vicdanlarını o kadar acıttı ki, "genç şehidi açık bir tekneye koydular, ellerini dua eder gibi kavuşturmuş ve göğsünde bir palmiye dalı ile parlak mavi dalgaların üzerinde yüzdürdüler." Ve orada, beyaz ışıkta, şimdi yatıyor,
sonsuza dek ölümsüz.

Ve beş büyük ulusun temsilcileri neden Afrika'daki köle ticaretini yok etmek için bir araya geldi ve her kıyıdan ışık sütunları karanlık kıtanın kalbine doğru yolculuk etti ve
Afrika'nın etrafını medeniyetin deniz fenerleri gibi parlayan küçük kasabalar ve köylerle çevreledi? Çünkü bir gün Westminster Abbey, İngiltere'nin büyük adamlarıyla
dolup taştı ve aralarında Livingstone'un cesedini Afrika ormanlarından getiren iki siyah adam duruyordu. Orada, büyük Manastır'da, sadık Susi, Afrika ateşinin otuz atağıyla parşömen kadar incecik aşınmış, Stanley'nin tekliflerini reddeden, Ulala'ya geri dönen, Nil'in kaynaklarını keşfetmek ve köle tüccarlarının gizli inlerini aramak için dokuzuncu girişimini yapan, ancak ormanda, yakınında beyaz bir adam, ateşli alnını serinletecek veya donuk gözlerini kapatacak bir kız kardeşinin veya oğlunun eli olmadan ölen kahramandan bahsetti. Hayatının en büyük eseri olan şeye son ana kadar sadık kalan, ölmeden önce şu sözleri yazdı: "Yalnızlığımda ekleyebileceğim tek şey, cennetin zengin kutsamalarının dünyanın bu açık yarasını iyileştirmeye yardım edecek herkesin üzerine inmesidir!" Livingstone'un ölümünden sonraki on yılda Afrika'nın önceki on yüzyıldan daha büyük ilerleme kaydetmesinin nedeni neydi? Tüm dünya bunun İskoçya'nın en asil kahramanlarından birinin dolaylı acı çekmesiyle gerçekleştiğini biliyor. Ve Curtis neden tarihte yaşayacak üç Amerikan konuşması olduğunu söylüyor:
Patrick Henry'nin
Williamsburg'daki, Abraham Lincoln'ün
Gettysburg'daki ve Wendell Philips'in
Faneuil Hall'daki konuşmaları? Özgürlüğe giden binlerce şehit Henry'nin dudaklarına belagat verdi; Gettysburg tepeleri, asil ölülerimizle dalgalanarak, Lincoln'ün
dudaklarını mesheden anıları üfledi; Lovejoy'un ruhu, Alton'da yeni şehit edilmişken, Wendell Phillips'in doğasına ilahi konuşmanın tüm gelgitlerini döktü. Dolaylı acı, bu ölümsüz sahnelerin her birini açıklıyor.

Ayrıca, dolaylı hizmetleriyle ortak hayatımızı yücelten mütevazı kahramanların parşömeni uzun. Bu prensibi fark eden Cicero, efendisine her gün yüksek sesle kitap okuyan, konuşmalarının notlarını alan, konuşmalarını yazan ve böylece hatibin daha fazla etki ve güç elde etmesini sağlayan bir Yunanlı olan kölesi için bir anıt inşa etti. Scott ayrıca karakterlerinden birinin yaşlı bir hizmetçiye hediye vermesini sağlar. Çünkü, savaşçının söylediğine göre,
hiçbir efendi, çocuklarına bakan bir dadıya veya onların ihtiyaçlarını karşılayan bir hizmetçiye asla tam olarak karşılığını veremez. Bugün, endüstriyel alemin her devi, en ufak isteklerini yerine getirmek, onu ayrıntılardan kurtarmak, yüklerini yarıya indirmek ve aynı zamanda sevinçlerini ve ödüllerini ikiye katlamak için bekleyen küçük bir orduyla çevrilidir. Tüm topluluğun gözü önünde yüceltilen büyük adam, yardımcılardan ve yardımcılardan oluşan yüksek bir kaide üzerinde durmaktadır. Ve
burada ve şimdi onurlar ve başarılar tek bir deve gitse de,
ve yardımcıları görünüşte belirsiz ve tanınmamış olsa da, bundan sonra
ve orada onurlar eşit olarak dağıtılacak ve o zaman
büyük adamın konumu nasıl küçülecek ve büzülecek!

Burada ayrıca kitapları seven ve güzelliğe aç olan, ancak
gençliklerinde eğitimden mahrum bırakılan ve hayatları boyunca gizli bir açlık ve hırs saklayarak
geçen, ancak çocuklarının asla eğitimden yoksun kalmaması gerektiğine karar veren ebeveynler var. Bu nedenle, çocuklarının
üniversiteye gidebilmesi için, bu ebeveynler toprağı kızdırmak için erken kalktılar ve
parmaklarını inceltmek için geç saatlere kadar oturdular, göz güzelliğini inkar ettiler,
tadı ve hayal gücünü yemeklerini inkar ettiler, iştahı zevklerinden inkar ettiler. Ve onlar acı çekerken ve zayıflarken üniversitedeki çocuk
akıllı ve güçlü büyür ve büyür, eve geldiğinde anne ve babasını hizmetle
aşırı meşgul ve ölüme hazır bulur, sevginin bir
vekaleten kurbanını sunmuşlardır.

Ve işte bizim atalarımız. Yakında, devletimizin
beşiklerinde yatan çocuklarımız, onların hiçbir önsezisi olmadan, tüm maddi hazineleriyle - evler ve bağlar, fabrikalar ve şehirler; tüm zihinsel hazineleriyle - kütüphane ve galeri, okul ve kilise, kurumlar ve gelenekler - bu zengin toprakların varisi olacaklar. Ama
bu hazineler ne vekaleten acılarla satın alındı! Bizim için
babalarımız kıtaları ve krallıkları zaptettiler, özgürlüğü yarattılar,
kurtların ağzını tıkadılar, vahşilerin kılıcından kaçtılar,
düşmanların kaçan ordularına yöneldiler, ormanları zapt ettiler, bataklıkları kuruttular,
üzüm bağları diktiler, vahşileri medenileştirdiler, okul evleri yetiştirdiler, kiliseler inşa ettiler, kolejler kurdular. Dört nesil boyunca kulübelerde yaşadılar,
koyun postları ve keçi postları giydiler, nehirleri,
ormanları ve madenleri keşfederek dolaştılar,
yoksul, sıkıntılı, işkence gördüler, özgürlük sevgileri yüzünden ve kölelik uğruna kılıçla öldürüldüler - ki bu nesil buna layık değildir. "Ve bunların hepsi vaadi almadan öldüler," Tanrı bunu bize sakladı, ki
Hristiyan atalarımızın muhteşem başarılarının mirasçısı olmak
için.

Ve daha ne diyelim, sadece erken ölümleri ve yaşamları vekaleten olanlardan bahsetmekten başka? Hayatın eşiğinde dururken
kesilenlerin kariyeri ne büyük bir muamma gibi görünüyor! Ne kadar da gururluydular
kalplerimizi, güzellik, sağlık ve muhteşem vaatlerle
giysilenmiş bir şekilde öne çıkarak! Ne büyük bir güç israfı, ne büyük bir sevgi soygunu gibi görünüyordu
erken ölümleri! Ama yavaş yavaş
kaybolan ayak izlerinin en yakın arkadaşlarımızdan daha sık bizimle yürüdüğünü fark ettik. Ve hala var olan sesin sesi, hiçbir canlı sesin asla yapamayacağı şekilde
rüyalarımızda bize talimat veriyor. Görünmeyen çocuklar ve
arkadaşlar gerçek çocuklardır. Onların hatırası bizi Tanrı'nın tahtına bağlayan ve bizi yukarı, ışığın krallığına çeken altın bir kordondur.
Yokken, hazır bulunanların yapamayacağı şekilde bizi zenginleştirirler. Ve böylece bize
gülümseyen ve sonra giden çocuk, yetenekleri burada meyve vermek üzere çiçek açan oğul ve kız, tatlı annenin yüzü,
babanın nazik ruhu--onların gidişi cennetin kapısını açtı ve
dünyada yeni bir dünya yarattı. Bunların hepsi bizim için vekaleten
yaşadılar ve vekaleten öldüler!

Bu nedenle, derinden düşünen hiçbir doğa, vekaleten ilkesinin ruhun Kurtarıcısında tezahür etmesine şaşırmayacaktır.
Tüm ticari teorileri, tüm yargısal alışverişleri, tüm karakter
atfedilmelerini reddederek, bu ilkenin evrenselliğini kabul edelim. Tanrı
kendisiyle savaş halinde değildir. Vekaleten ilkesini madde aleminde kullanırsa, onu zihin ve kalp aleminde de kullanacaktır. Ebeveynlere sadece çocuğun zayıflığını değil, aynı zamanda
cehaletini, günahlarını--belki de en sonunda, suçlarını da taşımaları verilmiştir. Ama
doğa, herhangi bir yanlışın cezasız kalmasına izin vermeyi güvenli bulmaz. Doğa, gençlerin beyne, sinirlere veya sindirime karşı günah işlemesine izin vermeyi tehlikeli bulur; suçluya sert cezalar uygulamadan. Ateş yakar, asitler yer, kayalar ezer, buhar haşlar - her zaman, her zaman. Hükümetler ayrıca dürüst vatandaş ile kötü suçlu arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırmayı güvenli bulmazlar. Günaha aldırış etmemek, kötülüğü iyi ruhlarda tutar, kanunun kutsallığını küçümser ve vicdanı bulanıklaştırır. Tanrı için de cezalar uyarılardır. Onun cezaları dikenli çitlerdir; insanı yılanların
kuluçkaya yattığı dikenlerden ve çalılıklardan korur ve ayaklarını bilgelik ve barış yollarına geri dönmeye zorlar. Bu nedenle, insanın dürüstlüğü ve mutluluğu için vicdan sürekli
vurur ve vurmaktadır. Bu nedenle, Eugene Aram geceleri yıldızların altında kendini dışarıya salmaya cesaret edemedi, çünkü bu yıldızlar parıldayan ve
parıldayan ve vazgeçmeyen gözlerdi. Ama katil Eugene Aram neden kendini affetmedi? Lady Macbeth, leğendeki suyun kırmızı lekeleri temizlemeyeceğini, ancak "çok sayıdaki denizin kıpkırmızı olacağını" anladığında, Macbeth ve karısı neden birbirlerini affetmediler?
Garip, garip bir şekilde Shakespeare'in içerideki volkanik ateşlerin ve dışarıdaki çatallı şimşeklerin her insanın ruhunun ebedi küresine
yaratan fırtınanın sembolleri olduğunu düşünmesi. Eğer Davut kendini affedemiyorsa, Petrus Yahuda'yı affedemiyorsa, günahları kim affedebilir?
"Belki de tanrılar affedebilir," dedi Platon Sokrates'e. "Bilmiyorum," diye cevapladı filozof. "Tanrıların affetmesinin güvenli olup olmayacağını bilmiyorum." Böylece şair Macbeth'i karanlık geceye ve ağaçları büken ve yaralı dallar ile kanayan dalların arasında tıslayan güçler tarafından yere atılan kör edici fırtınaya gönderir.

Zavallı Jean Valjean, günahları için acı acı ağlarken, çocuğun düğün çiçekleriyle oynamasını izlerken ve Tanrı'nın ona, kırmızı ve boynuzlu elleri olan suçluya, annesinin dizine nemli yanağını bastırdığında hissettiği hissi tekrar hissetmesini sağlaması için dua ederken - Jean Valjean için
acı çeken bir dost, affeden bir kalp yok mu? Zavallı Magdalene'nin acı itirafını hıçkıra hıçkıra ağlayabileceği bir göğüs yok mu? Ya Tanrı ruhun babası olsaydı! Ya o da dolaylı olarak hizmet edip acı çekseydi! Ya tahtı mermer değil de merhamet olsaydı! Ya doğa ve yaşam, küçükte, büyükte var olan bu ilahi ilkeyi, sonsuz olan onda yorumlasaydı! [1] Ya Calvary, Tanrı'nın zaman içinde tezahür eden ebedi kalp ağrısıysa! Ya, ayakları ağrıyan ve yüreği ağır, birçok düşüşle yaralanmış bir şekilde, bir zamanlar kaçtığımız eski yuvamıza geri dönersek, neşeli ve aptal savurganlar! Küçük oğlanlar ve kızlar olarak, kör edici gözyaşlarıyla, annemizin göğsüne doğru el yordamıyla yürüdüğümüz ve günahımızın tüm hikayesiyle acı acımızı ve üzüntümüzü hıçkırarak döktüğümüz zamanlar vardı. Ya Calvary'deki şekil, zamanın tepesine tırmanan, ayakları çıplak, saçları gecenin çiyiyle ıslanmış, "Ah, Abşalom! Oğlum, oğlum, Abşalom!" diye haykıran sonsuzluğun kralı gibi olsaydı? Ya biz Abşalom olsaydık ve Tanrı'nın kalbini incitmiş olsaydık! Akıl sendeler. El yordamıyla, güvenerek, umut ederek, karanlığın içinden Tanrı'ya doğru eğimli merdivenlere kör bir şekilde düşeriz. Ama düşerken, dünyanın kuruluşundan beri insan için dolaylı olarak acı çekmiş olanın kollarına düşeriz.

[1] Ebedi Kefaret, s. 11.

DEHA VE GÜÇ BORCU.

"Pavlus şöyle diyor: 'Ben borçluyum.' Fakat Yunanlılardan geri ödemek zorunda olduğu ne almıştı? Onların felsefesinin bir öğrencisi miydi?
Değildi. Sanat konusunda onların cömertliğinden mi almıştı?
Hayır. Tarihteki en çarpıcı şeylerden biri, Pavlus'un Atina'da ikamet etmesi ve bu konuda yazması, görünüşe göre heykelleri, resimleri veya tapınakları tarafından hayal gücünde hiçbir
iz bırakmamış olmasıdır. Yunan sanatının en görkemli dönemi, ışığını onun yoluna
döküldü ve o bundan hiç bahsetmedi. Yeni Ahit, sanki hiç güneş ışığı görmemiş bir Mısır piramidindeki bir münzevi tarafından yazılmış gibi sanat-güzelliğe ölüdür. Öyleyse Yunanlılara ne borçluydu? Felsefe değil, sanat değil ve kesinlikle fetişizm olan din değil. Edebiyat borcu değil, sanat borcu değil, medeni siyaset borcu değil; parasal yükümlülük borcu değil; sıradan bir borç değil. Tüm bu dış kaynaklardan hiçbir şeyi yoktu. Tüm barbar dünya Tanrı'nın gerçek bilgisinden yoksundu. O bu bilgiye sahipti ve bunu ona sahip olmayan herkese borçluydu. Tüm medeni dünya bu açılardan gerçek ilhamdan yoksundu; ve bunu onlara borçluydu çünkü onlar buna sahip değildi; ve onlara olan borcu, bahsettiğim iyilikseverlik yasasına dayanıyordu, bu yasa bencilliği ortadan kaldırmaktır ve buna göre
dünyanın her yerinde
sahip olanlar sahip olmayanlara borçludur."--_Henry Ward Beecher_.

BÖLÜM V.

DEHA VE GÜCÜN BORCU.

Kitapçılar "Quo Vadis"i günün en popüler kitaplarından biri olarak derecelendiriyor. O erken dönemde zulüm yaygındı ve acımasızlık amansızdı.
Bu, Roma halkının tek bir darbede kesebileceği tek bir boynu olmadığı için yas tutan Caligula'nın; akşam bahçe partilerini alev alev Hıristiyanların
şekilleriyle aydınlatan Nero'nun; iyi adamları vahşi hayvanların postlarına diken ve köpekler tarafından ölüme
kadar korkutulan Vespasian'ın zamanıydı. O gün inanç ve ölüm birlikte yürüyordu.

Bu tür tehlikeleri yerine getiren öğrenciler gece yarısı gizlice bir araya geldiler. Ancak casus dışarıdaydı ve tüm önlemlere rağmen, zaman zaman acımasız askerler buluşma yerini keşfediyor ve içeri dalarak ibadet edenleri hapishaneye sürüklüyorlardı. Sonra, gizlice inanç besleyenlerin keşfine yönelik acımasız bir
strateji benimsendi. Hapishane görevlisinin yiyecek
sağlamasını yasaklayan bir kararname çıkarıldı ve mahkumlar dışarıdaki arkadaşlara 'bağımlı' hale getirildi.

Bu yoksulların bir dostu olarak ortaya çıkmak, tutuklanma ve ölüm riskini göze almaktı, saklanmak ise arkadaşlarını açlıktan ölmeye terk etmekti.
Sonra insanlar hayatı kendileri için değerli saymadılar.
Kahramanlık bir bulaşıcı hastalık haline geldi. Çocuklar bile ölüme meydan okudu. Eski bir
resim, gardiyanın gece yarısı uyandığını ve demir parmaklıklar arasından babasına yiyecek
sıkıştıran küçük bir çocuğa hayretle baktığını gösteriyor.
Karanlıkta koridorlarda uyuyan askerler, hayatı kocasından veya arkadaşından daha az seven bir kız veya annenin hışırtılı giysilerini
duydular. Bu sempati dalgaları insanları işkenceye karşı güçlü kıldı; yaşlı adamlar neşeli gözlerini üstlerindekilere doğru kaldırdılar.
Sevgi dolu ve sevgili öğrenciler yüklerini paylaştılar ve hapishanedekiler ve hapishaneden çıkanlar birlikte verimli şehitliğe gittiler.

Zulüm alevleri geçtiğinde ve bir süreliğine iyi insanlar
dinlendiğinde, Apollos hapishane dışındakilerin, içeridekilerin bağlarını hatırlayanların kahramanlığını sevinçle hatırladı. Sıçrayan bir yürekle, zihninin önüne her çağda hayat boyunca zincire vurulmuş muazzam kalabalıkları çağırdı - yoksullukla bağlı ve cehaletle kuşatılmış insanlar; hayatın şiddetli savaşında şaşkına dönmüş ve yenilmiş, yoksulluk ve sefalet yükleri taşıyan insanlar ve geçmişin kahramanlığıyla, her yerdeki tüm insanları zor görevleri kolaylaştıran ve ağır yükleri hafifleten sempati yasasını yerine getirmeye teşvik etti. Geniş omuzlar, zayıflıkla yükü kaldırmak için eğilsin; Bilge ve rafine olanlar cahil olanların acılarını paylaşsın; sağlıkları ve yetenekleri onları özgürlüğün çocukları yapanlar, ayakları zincirlenmiş olanlara merhamet misyonlarıyla günlük olarak dışarıda olsunlar; böylece hayat, "zincirlerdeki insanları, onlarla birlikte bağlı olarak hatırlayanların" Hıristiyan sempatisiyle, kederinden, yoksunluğundan ve günahından kurtarılacaktır. Hayatın tüm güzel şeylerine sevinerek, dünya okulumuzda ilahi öğretmenlerin yalnızca mutluluk ve refah değil, aynı zamanda belirsizlik ve acı, yenilgi ve ölüm olduğunu itiraf edelim. Çelik levhalı mucitler savaş gemilerini bombalara karşı dayanıklı hale getirebilirler, ancak
hiçbir adam belaya karşı bir zırh icat etmemiştir. Felaket okları
sayısızdır, yukarıdan düşer ve ayrıca aşağıdan yukarı fırlar.
Aşil gibi, her adamın bir zayıf noktası vardır. Hiçbir saray kapısı hayaletlere karşı
koruyucu değildir. Her prensin sarayı ve köylünün kulübesi
en azından bir köle barındırır. Byron, sopalı ayağıyla, kendini
dar zindanının duvarları arasında volta atan bir mahkum olarak saydı.
Tüberküloza karşı mücadele eden Keats, kariyerinin
kürek kölesi olduğunu düşünüyordu. Yıllarca sakat çocuğunun yatağına bağlı kalan anne, gerçekten de görünmez ama yine de
güçlü iplerle bağlıdır. Kölelik her zaman fiziksel de değildir. İşte yoksulluk ve yalnızlıktan zenginliğe ve mevkiye doğru yolunu açan,
ancak tüm mücadele boyunca dürüstlüğünü koruyan ve hayatın akşam vaktinde zenginliğe sahip olarak duran, ancak bir anda bunun hiçbir şeye
çöktüğünü ve yoksulluğun esaretine düştüğünü gören adam. Ve işte Henry
Grady, insanların prensi, yeni Güney'in lideri, düşünceleri Kuzey'in zenginliklerini
içen kökler gibi; konuşması tüm tropik eyaletlere
ödül yağdıran dallar gibi, bölümünün vazgeçilmez tek adamı gibi görünen, ancak kariyerinin ortasında vurulan ve ölürken hacı grubunu esaret altında bırakan.

İşte Sir William Napier yazıyor, "Artık yaşlı, güçsüz ve perişanım; gözlerim bulanık, çok bulanık, kaybettiğim çocuğum için ağlamaktan,"
ve yoğun gölgelerin ortasında bağlı bir şekilde devam ediyor. Ya da işte adam ve kadın, her biri asil sözlere mükemmel bir müzik gibi ayarlanmış ve biri alınıyor - ama Robert Browning öyle bir keder içinde yaşamaya bırakıldı ki bir süre kalemini yoğun karanlıktan göremedi. İşte bir günahla insanların gözünden düşen ve yukarı doğru çabalayan, kayıp yüksekliklere geri dönmenin çok uzak olduğunu fark eden ve kırık hayatının hikayesini "kırık kanatlı, bir daha asla bu kadar yükseğe uçamayan kuş" şarkısında yazan genç. Er ya da geç her hayat esaret altında geçer. Çünkü tüm güç sabah çiyi gibi kaybolacak, sevinçlerimiz kanatlanıp uçup gidecek; göz donuk, kulak donuk, düşünce çürüyecek, en sevdiklerimiz ölecek. Hayatın dalgaları ve dalgaları bizi iliklerimize kadar ürpertir, dalgalanan gelgitin ortasında soluk soluğa kalır ve titreriz. Sonra, kör edici gözyaşlarıyla dost bir yüze bakmak, dost bir elin dokunuşunu hissetmek ve "bağlı olanları, onlarla bağlı olarak hatırlayan" bazılarının olduğunu bilmek kutsanmış bir şeydir. Şimdi, bu toplumsal sempati ve sorumluluk ilkesi bize zamanımızın tüm çığır açan adamlarının sırrını verir. Carlyle bir zamanlar Ruskin'i "neslini yönlendiren kahin" olarak adlandırdı. Daha yakın zamanda, önde gelen bir hayırsever şöyle dedi: "Tüm toplumsal reform hareketlerimiz büyük ölçüde John Ruskin'in etkisidir." Bu adama bu kadar övgüyü nasıl kazandırdı? John Ruskin'e servet tüm armağanlarını döktü. O, en büyük dehanın çocuğu olarak doğdu. Yaklaşık bir milyon doların varisiydi ve kalemiyle ek olarak bir servet kazandı. 21 yaşında, çoğu genç adamın okumaya başladığı bir zamanda, adını ve şöhretini her adamın ağzına
veren bir kitap bitirdi. "Konuşabilen bin kişi için,
sadece düşünebilen bir kişi vardır; düşünebilen bin kişi için,
sadece görebilen bir kişi vardır" ve bu gence açık görüş verildi. Şöhret saatinde, zenginler ve büyükler ona saygı göstermek için yarıştı ve her kapı onun dokunuşuyla açıldı. Ama o, yoksulların şövalyesi olmak için bir kenara çekildi. Whitechapel yolunda yürürken, haftada seksen saat çalışan, beyinleri sarsılana, uzuvları titreyene ve fiziksel ve zihinsel olarak yıpranıp omurga hastalığına veya erken yaşlanmaya yenik düşene kadar zehirli havanın içinde çalışan çok sayıda esnaf ve esnaf gördü, geride sadece zayıflamış yavrular bıraktılar, ta ki şehrin sokakları insan fiziğinin mezarı olana kadar. O anda
Londra ona bir hapishane veya hastane gibi geldi; bazı zenginlerin yaptığı gibi
yerinde oynaması, samanını
hoşuna giden taçlara örmesi; zeminin çatlaklarındaki tozunu kavraması,
tozları milyonlarla sayarak ölmesi de ona verilmedi. Genç, "bağlı adamları onlarla birlikte bağlı olarak hatırladı." Kendine onda birini, sonra üçte birini, sonra yarısını onda birini verdi ve sonunda servetini asil bir hizmette harcadı.
Çalışanlar için kulüpler kurdu ve onlara çalışkanlık, onur ve öz güveni öğretti.
Çelik ve ham keten satın aldı ve yoksul kadınları kendi kendine yetebilen hale getirdi. Sheffield Müzesi'ni kurdu ve
demir ve çelik işçilerinin en iyi modellere sahip olmaları ve tüm el işlerini güzelliğe doğru götürmeleri için
resimlerini ve mermerlerini oraya yerleştirdi.
Oxford'daki sanat öğrencilerinden her gün bir saatlerini taş kırmaya ve sokaktaki delikleri doldurmaya ayırmalarını istedi. Sağlığı bozulunca, öğrenci çetesinin başı Arnold Toynbee, sanayi devrimi üzerine derslerini ülkenin her yerine götürmek için yola çıktı. Zor günlere, kötü dillere ve yalancı geleneklere yenik düşerek, şövalyelik hizmetinde kendini yıprattı. Böylece "ölümsüzler" arasında yerini aldı. Ancak dehasının ve etkisinin sırrı şudur: O, güç borcunu ve toplumsal sempati ve hizmet yasasını yerine getirdi. Bu sempatik yardımseverlik ruhu bize "yeni kadınlık" denen şeyi de verdi. Bugün medeniyetimiz daha yüksek seviyelere yükseliyor. Kadın, yasaya sevgi, kurumlara adalet, siyasete ahlak, ortak hayata zarafet getirdi. Daha önce uygulanamayan reformlar mümkün hale geldi. Kral Arthur'un güzel bir kadını kurtarmak için yürüyen Yuvarlak Masa Şövalyeleri, yoksulların dostları ve koruyucuları olanlardan daha askerce olmamıştı. Hareket, uzun bir aradan sonra evine doğru yola çıkan Mary Ware ile başladı. Araba Durham'da dururken, yakınlardaki köylerde ateşin tüm evleri boşalttığını duydu;
ve arabadan inerek bu ateşli
yaratıkları beslemek ve karanlık vadide onları aydınlatmak için kenara çekildi. Sonra Florence
Nightingale ve Mary Stanley geldi, Kırım'daki hasta askerlere bakmak için sert denizlere, ölümcül ateşe ve
acı soğuğa göğüs gerdiler ve geri döndüklerinde kendilerini sağlıkları bozulmuş ve hatırladıkları kişiler gibi acıya köle olarak buldular. Sonra Mary Lyon
ve Sarah Judson gibi büyük bir asil kadın grubu yükseldi, Afrika bataklıklarına ve Asya dağlarına merhamet görevleri için yolculuk ettiler, çatı katlarına ve apartmanlara girdiler, merhamet ve şifa misyonerleri, Kızıl Haç Şövalyeleri ve gerçek "Kralın Kızları" oldular. Bu yeni etkiyi hissetmemek için
o kadar uzak bir kulübe yoktu.

Ayrıca, Audubon ile evlenen o güzel, tatlı kızın hayat hikayesi de büyüleyici. Kendi evini özlerken, kocasının binlerce mil yolculuk yapıp bir kuşun evini ve yuvalarını incelemek için aylar harcayacağını
gördüğünde, kalbinin hayallerinden vazgeçip onunla birlikte ormana gitti, bazen çadırlarda, bazen de kaba bir kulübede, yeryüzünde bir gezgin olarak - ta ki çocuklar gelene kadar, geride kalıp ayrı yaşamaya başladı. Sonunda doğa bilimci, karısı ve çocuklarıyla yıllarca sessizce çalışma hayalini gerçekleştirmek için uzun bir aradan sonra eve döndü, ancak farelerin çizimlerini yediğini ve geride bıraktığı eskizleri yok ettiğini gördü. Sonra kederden dilsiz ve acıdan sersemlemişti, ama onu kapıya götüren, ormana doğru iten ve görevine gönderen cesur karısıydı, bu kadar derin bir vadi veya bu kadar uzak bir vahşi doğa olmadığını, eve doğru dönen düşüncesinin onun için parlak bir şekilde yanan ışığı göreceğini söyledi. Ve o karanlık günlerde, topraklarımız titrerken ve kuzeyden bir milyon adam güneye doğru yürürken ve güneyden bir milyon adam kuzeye doğru yürürken ve sütunlar ülkeyi parçalamakla tehdit eden bir sarsıntıyla karşılaşırken, orada, savaşta, gürültü, karmaşa ve kanın ortasında, kadınlar yürüyordu, ışık ve merhamet melekleri, sadece aç dudaklara soğuk su bardağı tutmakla veya cerrahlar gelene kadar yaşam kanını durdurmakla kalmıyor, aynı zamanda son anda asker çocuklarına vadiden ve ötesinden cennet tepelerine kadar yolu öğretiyorlardı. Bunların hepsi görevlerini yerine getirdiler ve "bağlı olanları kendilerine bağlı olarak hatırladılar." Bu ilke aynı zamanda insanlık ve medeniyetteki tüm ilerlemenin kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Gazetecilerimiz ve hatiplerimiz on dokuzuncu yüzyılın başarılarına sınırsız övgüler yağdırıyorlar. Fakat üstünlüğümüz hangi alanda yatıyor? Eğitimde değil, çünkü okullarımız Platon ve öğretmeni gibi düşünürler veya evrensel bilginler üretmiyor; belagatte değil, çünkü hatiplerimiz hala "Taç Üzerine" söylevinin dönemlerini düşünüyor; heykelde veya mimaride değil, çünkü Phidias'ın kırık parçaları hala gençliğimiz için model. Üstünlüğümüzün doğası, çocukların maruz bırakılmasının ortadan kaldırılması, yoksullar ve zayıflar için evler, hastaneler ve tımarhaneler inşa edilmesi; hastalara bakmak yerine onları sürüklemek; yaşlılara destek olmak yerine onları diri diri gömmek; savaşların daha az sıklıkta olması; tanıklık elde etmede işkencenin ortadan kalkması; bir zamanlar gemileri kayalara çekmenin bir ticaret olduğu yerde, gemi kazalarına karşı insanlık; anlaşmazlıkların hakemler tarafından ve ulusal farklılıkların hakemlik yoluyla çözülmesi. İnsanlık ve toplumsal sempati çağımızın ihtişamıdır. Toplum,
bağlı olanların da bu bağlara bağlı olduğunu hatırlamaya başladı. Gerçekten de, bu ilkenin insan yaşamının çeşitli bölümlerine uygulanması,
tarihçiye insan ilerlemesinin kilometre taşlarını sunar. Sofokles'in
çağdaşı, şairin, bir yoldan geçen tarafından evlat edinilmek üzere
yol kenarında bırakılan,
yabani köpekler tarafından
parçalanan veya soğukta donarak ölen çocuğun hikayesini yazdığında şaşırmamıştı.
Bilgeler,
altınlarını ve tütsülerini yemlikteki bebeğe getirdiklerinde,
insanlar bebekliğin
kutsallığını hissettiler.
Correggio'nun "Kutsal Gece"sindeki bebeğin ışığı çevredeki tüm figürleri aydınlattığı gibi,
Rab'bin kollarında barınak ve kutsal kutsama için dinlenen çocuk da
evde parlamaya ve devleti yönetmeye başladı. Bugün, okullardaki
beslenme ve kültür, toplumun bağlardaki
küçükleri hatırlama çabasıdır. Aynı yasayı yerine getiren Xavier, serveti ve muhteşem yetenekleriyle, bağlı olanları hatırladı ve Hindistan'da seyahat etti, tüm Doğu topraklarına nüfuz etti, hastalar için doktor, ölmekte olanlar için hemşire, cahiller için bakan oldu; yüzü şefkatliydi; belagati, sevgisi; atmosferi, sempatisi; "bağlı olanlar" için olan şevkiyle, barış mesajını Çin Denizi'nin en uzak kıyılarına taşıdı. Ve böylece John Howard, bu iğrenç inleri temizlemek için Avrupa'nın hapishanelerini ziyaret etti ve adaletin kılıcından en kirletici lekeyi sildi. Güç borcunu yerine getiren Wilberforce ve Garrison, Sumner ve Brown, öfkeli köle sahiplerine karşı çıktı, her türlü tacize, küfüre ve kişisel şiddete katlandı ve insan etinin meşhur ticaretini yok etti. Bu yeni sempati ve hizmet ruhu, toplumsal huzursuzluk ve huzursuzluk sorunlarını çözmede bize yardım sunar. Olaylar, bizimkinin endüstriyel hoşnutsuzluk çağı olduğunu unutmamıza izin vermeyecektir. Toplum savaşlarla doludur. Kötü haberlerin peygamberleri toplumsal devrimi haber verir. Profesyonel kışkırtıcılar dışarıdadır, anlaşmazlık eker ve nefret ve çekişmeyi beslerler ve hatta iyimserler bile sınıflar arasındaki
antagonizmayı üzüntüyle itiraf ederler. Güçlü ve mutlu, hem zengin hem de fakir bir sanayi sınıfı vardır; ve hem zengin hem de fakir arasında zayıf, kötü ve sefil bir aylak sınıf vardır. Ne yazık ki, daha önce de söylendiği gibi, bir sınıfın bilgeleri yalnızca diğerinin aptallarını düşünür. Çalışkan ve varlıklı adam aylak dilenciden rahatsız olur ve tüm
yoksulları onunla özdeşleştirir ve çalışkan ama yoksul işçi
bir zenginin ahlaksız lüksünü hor görür ve tüm
zenginleri onunla özdeşleştirir. Fakat aylak yoksullar, aylak zenginler, meşgul yoksullar ve meşgul zenginler vardır. "Eğer meşgul zenginler aylak zenginleri izleyip azarlasalardı, her şey iyi olurdu; ve eğer meşgul yoksullar aylak yoksulları izleyip azarlasalardı, her şey yolunda olurdu. Birçok dilenci yılda 10.000 doları varmış gibi tembeldir ve birçok büyük servet sahibi adam uşaklarından daha meşguldür." 

Bunu unutarak, bazı fakirler zenginlere düşman olarak bakar ve mallarını yağmalamak isterler ve bazı zenginler ise fakirler için sadece lakaplar kullanırlar. Şimdi, akıllı insanlar zengin çalışkan sınıflar ile fakir çalışkan sınıflar arasında bir ayrım olmadığını bilirler, çünkü bunlar sadece bir ağacın iki dalı kadar farklıdır. Bu yıl bir dal çiçek açar ve diğerinde sadece az meyve verir, ancak gelecek yıl koşullar tersine dönecektir. Zenginlik ve yoksulluk dalgalar gibidir; şu anda zirvede olan şey yakında dibe vuracaktır. Bu koşullar hoşgörü ve karşılıklı sempati gerektirir. Bazı insanlar zenginlik elde etmek için az, bazıları ise büyük becerilerle doğarlar, ikisi arasındaki fark bir avuç buğday toplayan tırpanla, büyük hasatlar için yapılmış ve başarının orakını taşıyan orakçı arasındaki fark gibidir. Nesiller boyunca bir adamın babasının ataları tutumluydu ve annesinin ataları
uzağı görebiliyordu ve iki kol onun içinde buluştu ve iki ordu gibi
zenginlik için büyük bir sefer için güçlerini birleştirdi. Yanında, düşünceleri ve hayalleri bir kartalın özgürlüğüyle her yere giden, ancak
pratik şeylerin arasında kartalın aksayan yürüyüşüyle ​​yürüyen bir kardeş var.
Güçlü olan, daha zayıf kardeşini şımartmak için değil, onu korumak, ona rehberlik etmek ve plan yapmak için doğmuştur.

Bu doğanın dersidir--güçlü olanlar zayıfların yüklerini
taşımalıdır. Bu amaçla büyük adamlar doğmuştur. Doğa sürekli olarak bu prensibi sergiler. Şeftalinin kabuğu içteki tohumu barındırır;
tomurcuğun dış yaprakları hassas tohumu; anne kuşun göğsü çaresiz kuş yavrularını korur; kartal yavrularının altında uçar ve onları
nazikçe yere indirir; bebeğin çaresizliğinin üzerinde ebeveynlerin kalkanı ve zırhı yükselir. Tanrı, zayıfları ve fakirleri korumak için güçlü adamları, endüstriyel devleri görevlendirir. Yardımseverlik yasaları, endüstriyel haklarının bir kısmından vazgeçmelerini ister; ve onlar, ancak güçlerinin zayıflığa olan borcunu yerine getirerek kaderlerini yerine getirirler. Bağlanmış olanlarla özdeşleşmek, Hıristiyan yaşamının özüdür. İçeride entelektüel bir inanç, dışarıda bir ibadet biçimi değil, sempatik bir yardımseverlik gerçek Hıristiyanı simgeler. Ruha, zenginlik için tüm emek ve acılara katlanma, bilgi için hayatın kaynaklarını tüketme kapasitesi bahşeden Tanrı, aynı zamanda ona büyük, karşı konulamaz sevgi ve sempati dalgalarıyla kendini boşaltma gücü de vermiştir. Güzellik ve kraliyet majesteleri için, kraliyet doğasının sevgisiyle hiçbir şey kıyaslanamaz. Sevgi dolu bir kalp, bir alçı kutu gibi tatlı kokular yayar; tatlı bir arp gibi sevinç saçar; mücevherlerle dolu bir kutu gibi güzellik saçar; Kışın ateşi gibi
sevindirir; geri dönen
güneş gibi tatlı bir uyarıcı taşır. Hepimiz, yıllar boyunca sevgi hazinelerini toplumun küçük
çocukları arasında dağıtan ve fakirler ile zayıflar arasında sevgi saçan birkaç büyük yürekli erkek ve kadın tanımışızdır, ta ki tüm toplum onların içinde yaşadığını ve onlarsız öleceğini hissedene kadar. Mutlu adam, zihninin ve yüreğinin hazinelerini biriktirmiş,
bir çıkıntının üzerindeki bir deniz feneri gibi, karanlık ve çalkantılı denizlerin üzerinden uzağa yol gösterici ışınlar göndermiş kişidir. Olgunlaşmış sevgisi ve ilhamı, yoksullar, zayıflar ve kalbi kırıklar gelene kadar ortak yaşamı doldurmuş, gölge sunan ve tüm havayı tatlı bir kokuyla dolduran kadındır.

Kriz saatlerinde vatansever ve şehit, kahraman ve hayırsever, kamu yararı için ölür, ancak daha az değil, yaşayan ve yıllarca armağanlarını ve kalp hazinelerini kendileri için değil, başkalarının mutluluğu ve en yüksek refahı için kullanan arkadaşlarına hizmet ederler. Alman sanatçı Richter, meleklerin hizmetini gösteren bir dizi resim çizdi. Bize çiçekler arasında ölümlü çocuklarla oturup konuşan çocuk melekleri gösterdi,
bazen merdivenlerden düşmesinler diye onları ceketlerinden tutuyorlardı,
bazen uçuruma çok yaklaştıklarında onları geri çekmek için elmalarla;
çocuk büyüdüğünde ve ayartıldığında, hafıza odalarında tatlı annesinin adını çınlatıyorlardı; ölüm saatinde hacı kıyafetiyle, konvoy ve cennet diyarına rehberlik için hazırlanmışlardı.
Ah, güzel resimler! Her gerçek Hıristiyan kalbinin kutsal hizmetini ortaya koyuyordu.

Tarih, efendisi Cezayir'e satılan ve
kendini satıp, sonunda efendisini bulup özgürleştirme umuduyla yıllarca büyük çölde dolaşan bir hizmetkardan bahseder; Doğu şehrindeki, yanlış anlaşılan ve sevilmeyen, fakir olduğunu ve susuzluk çektiğini, bu yüzden açlıktan öldüğünü ve hayatı boyunca köle gibi çalışıp memleketi için bir su kemeri inşa ettiğini, böylece fakirlerin kendisi gibi acı çekmediğini belirten belirsiz bir adamın; savaşta yanağından ve ağzından yaralanan ve susuzluktan ölen, ancak başkaları için suyu bozmamak için su içmeyen ve böylece hayatını feda eden askerin. Ancak bu fedakarlık ve sempati kapasitesi, insandaki küçüklüğün Tanrı'daki büyüklüğe karşılık gelmesinden başka bir şey değildir. Burada derin, derinliğe karşılık verir. İlahi Olan'ın tanımı, zincire vurulmuş olanları hatırlamasıdır ve vermek almaktan daha kutsaldır; açları doyurmak açlıktan doyurulmaktan daha kutsaldır; karanlık yanlış anlaşılmalara ışık tutmak cahil olmaktan daha kutsaldır; şüphe çölünde yol açmak yönlendirilmekten daha kutsaldır; şaşkın hacıyı getirmek kaybolup kurtarılmaktan daha
kutsanmıştır; affedilmekten daha
kutsanmıştır; kurtarılmaktan daha
kutsanmıştır.

BİREYSEL KARAKTER VE TOPLUMSAL GELİŞİMDE ZAMAN UNSURU.

"Sahip olduğumuz her şey bize uzun bir yoldan gelmiştir. Anlık
özgürlük, bilgelik, dil, güzellik veya din yoktur. Eski
felsefeler, eski tarım, eski ev sanatları, eski bilimler,
tıp, kimya, astronomi, eski seyahat ve ticaret biçimleri, eski
hükümet ve din biçimleri hepsi zarif veya zarif olmayan bir şekilde gelmiş ve şöyle demiştir: 'İlerleme kraldır ve kral uzun yaşasın!'

Yıl geçtikçe zihin eğitimin genişlediğini, sanatın birden ona doğru ilerlediğini, müzik erken zenginliğine katkıda bulunduğunu, sevginin dışa doğru ırka doğru gittiğini, arkadaşlıkların daha fazla hazla yüklendiğini, gerçeklerin duygulara dönüştüğünü, duyguların eylemlere dönüştüğünü, doğanın çiçeklerini ve yapraklarını daha zengin tonlarla boyadığını, edebiyatın daha mükemmel bir zekanın daha mükemmel bir resmi haline geldiğini, dinin doktrinlerinin felsefelerinde daha geniş ve daha tatlı hale geldiğini algılar."--_David Swing_.

BÖLÜM VI.

BİREYSEL KARAKTERDE VE TOPLUMSAL GELİŞİMDE ZAMAN UNSURU.

Kendi türünden tüm aşıklar için, toplumun yukarı doğru ilerlemesinin yavaşlığı kadar katlanılması zor hiçbir şey yoktur. Sıradan insanların yükselişinin ağır israflar ve kayıplarla birlikte olması değil, yukarı doğru hareketin toplumun büyümesinin gecikmiş, ertelenmiş veya hatta tersine dönmüş gibi görünmesine neden olacak kadar geniş hatlarda olmasıdır. Kuşkusuz
çağların sürüklenmesi yukarı doğrudur, ancak bu ilerleme ancak
çağ, çağla ve yüzyılla karşılaştırıldığında belirginleşir. Bir yüzyılda özgürlük ve hoşgörünün iyi tohumlarını
eken bir Bruno veya Wickliffe için, değerli hasadın ancak bir başka yüzyıl
geçtiğinde biçileceğini bilmek kolay değildir. İnsan kısa
aralıklara alışkındır. Ocak ayının kar yığınları ile Haziran ayının kırmızı meyveleri arasındaki mesafe uzun değildir. Yumurta ile kartalın tam uçuşu arasındaki aralık kısadır. Günlerin bebeği ile tam boy gençliği arasında ancak yirmi yıl vardır. Nisan tohumunun Ağustos demetinin hemen yanında durmasını bekleyecek şekilde eğitilmiş olan insanın, dört seksen yılın bir el genişliği ve bin yılın bir gün gibi olduğu birinin süreçlerine kendini alıştırması kolay değildir.

Bu nedenle, sanayisi, sanatı, hükümeti, dini üzerinde çalışan insana şu düşünce gelir: İlahi çağlar
uzun olduğundan, vatansever veya ebeveyn uzun süre ertelenmiş umutla hasta olmasın.
Reformcu, hasadını bekleyen elde orak paslandığında tohumunu endişesizce eksin. Şeyler değer kazandıkça, başlangıç ​​ile meyve verme arasındaki sürenin uzadığını unutmayın.
Çünkü bitki alçaktır, tohum ile demet arasındaki günler az ve kısadır; kuş daha yüksekte olduğundan, yumurta ile kartal arasında aylar vardır.
Ama erkeklik o kadar yüksek bir şeydir, kültür ve karakter o kadar zengin hasatlardır ki olgunlaşmak için yıllar ve hatta çağlar ister, oysa Tanrı'nın toplum için amaçları sanat, bilgelik, zenginlik, yasa, özgürlük hazinelerini içerir, tam mükemmellikleri için eonlar ve döngüler ister.
Bu nedenle her vatansever ve bilge, her reformcu ve öğretmen sabırlı olsun. Dünya kendi başına bir tohumdur. Çağlar geçene kadar
çiçek açıp çiçek açmayacaktır.

Toplumun çekişmeleriyle sıkıntıya giren, güçlerinin israfı ve sütunlarının gecikmeleriyle bunalan, kendisi için karakter ve türü için ilerleme arayan kişi, birey ve ırk için zaman unsuru adı verilen
ilahi ilkenin altına sığınmak zorundadır. Biz iyimserleriz; dünyamız Tanrı'nındır; israflar yine de
tasarruf ve yenilgiler zafer olacaktır; yine de hayatın sıkıntıları, haksızlıkları
ve gecikmeleri kuşku uyandıracak türdendir. Kalabalıklar
güç ve nüfuz, zenginlik ve bilgelik, mutluluk ve rahatlık için açlık duyar; tatmin onlara reddedilmiş gibi görünür. Watt ve Goodyear icat eder,
diğer insanlar icatlarının meyvesine girer; Erasmus ve
Melanchthon öğrenmenin iyi tohumlarını eker; Tanrı'nın melekleri demetleri saymadan önce iki yüzyıl geçer. Cobden, İngiltere'nin yoksullarına karşı duyduğu coşkuyla, hayatını tahıl yasaları için çalışarak geçirdi. Reformcu pamuk eğiricileri için, atardamarlarını kesmiş ve kızıl seli boşaltmış gibi gerçek bir şekilde öldü. Ancak zafer kazanıldığında, şöhret çelengi bir başkasının alnına konuldu. Bir gün, Robert Peel Avam Kamarası'nda ayağa kalktı ve öfkeli bir parti ve şaşkın bir ülkenin huzurunda, gururla şöyle dedi: "Yanılmışım. Şimdi Parlamento'dan, benim savunduğum yasayı yürürlükten kaldırmasını istiyorum. Hoşnutsuzluk olan yerde, memnuniyet görüyorum; çalkantı olan yerde, barış görüyorum; sadakatsizlik olan yerde, sadakat görüyorum." Sonra parti öfkesinin öfkesi onu sardı ve fırtınaya boyun eğerek, Robert Peel, insanlar arkasından "hain", "korkak", "dinsiz lider" gibi sözcükler tıslarken ilerledi. Bir makamı kaybetmekle bir ülkenin sevgisini kazanacağını da öngörmemişti. Adalette de ne gecikmeler var! Toplum kahramanlarından ne takdirler esirgiyor! Yaşayan, aç kalplere reddedilen nabızsız cesedin üstünde ne övgüler var! Yaşayan kahraman için defne için bakırı olmayanlar tarafından mermer çelenk için harcanan altın paralar! Umutla, sahip olmayla göz kamaştıran ödüller nasıl da gösterişli baloncuklar gibi
patlıyor! Şerefler geçicidir; itibar buhardır;
mülkiyet kanatlanır; sağlam sayılan mülkler boyalı bulutlar gibi
eriyip dağılır; depresyon anında el aletini,
kalp görevini bırakır. Böyle karanlık saatlerde ve ruh hallerinde, güçlü adamlar şunu düşünürler:
özgürlüğün, kültürün veya karakterin iyi tohumlarını eken kişi hasada kadar
uzun bir sabra sahip olmalıdır; şeyler değer kazandıkça daha uzun bir zaman isterler; kendini
şimdiki yenilgiden uzak ve gelecekteki zaferin öngörüsüyle kurtaran gerçek kahramandır; o
insan, bin yılın bir gün olduğu ilkesi üzerine hayatını ortaya koyabilen Tanrı'nın kendisinden bir asalet patentine sahiptir. Gerçekten büyük olan
insan Tanrı'nın yanında uzun adımlar atar, geleceğin cesaretine
sahiptir; çalışırken bekleyebilir de.

İnsan için, böyle bir kariyeri yerine getirirken, hiçbir ilke bundan daha büyük pratik değere sahip değildir; şeyler değer ölçeğinde yükseldikçe,
ekim zamanı ile hasat arasındaki aralık uzamalıdır. Neyse ki bizim için Tanrı bu ilkeyi
doğada ve yaşamda sermayeleştirmiştir. Her bahçıvan en
hızlı olgunlaşanın en az değere sahip olduğunu bilir. Mantarın sadece bir geceye ihtiyacı vardır; yosun, düşen ağacı örtmek için bir hafta ister; mütevazı
sebze birkaç hafta ve çilek birkaç ay ister; ancak,
elma ağacını dikerken, bahçıvan olgunlaşmış kızıl ağacı için birkaç yıl, ormancı ise tam yetişmiş meşe veya karaağaç için yıllarca beklemek zorundadır. Düşüncede yaratılışın şafağına geri dönersek, o ana
güneş ve gezegenin ateş bulutlarının yerini aldığı, kızıl-sıcak bir dünyanın, soğuyarak, dış bir kabuk oluşturduğu, yerçekiminin derin çukurlara, dünyayı soğutan ve üst havayı temizleyen
suları çektiği--ve sonra
doğanın ayak izlerini takip ederek, liken, yosun ve eğrelti otundan yükselen yaşamın merdivenlerini geçerek, insandaki doruk noktasına
geçtiğimizde, değer artışının büyüme için bir zaman artışı anlamına geldiğini her zaman göreceğiz. Eğrelti otu günler ister, kamış haftalar, kuş aylar,
hayvan bir avuç yıl, ama insan yirmi yıl ve daha fazlasıyla ölçülen bir çağ ister. Bir bilge veya bir devlet adamı yetiştirmek için doğa, köylü büyükanne ve büyükbabaların kemik ve kaslarında büyüklüğün temelini inşa etmek için otuz yıl, ebeveynlerin sinir ve beynini sıkıştırmak için otuz yıl ister; Otuz yıl daha var ki
bu ata armağanlarının varisi tam güçle
gelecek ve
görevi için tam donanımlı olarak
duracak. Doğa bir gecede ölü bir kar tanesi yaratır, ama canlı bir yıldız çiçeği yaratmaz. Doğa en iyi şeyleri için
uzun zaman ister.

Zaman ilkesi insanın sosyal ve endüstriyel yaşamında eşit şekilde geçerlidir.
Bugün kolejlerimiz antropoloji bölümlerine ve
şehirlerimiz müzelerine sahiptir. Vahşi ve medeni ırkların giysileri, silahları,
aletleri, evleri, gemilerinin karşılaştırmalı
çalışması toplumun ilerlemesinin ana hatlarını
verir. Vahşilerin el işleri ne kadar kırılgan ve kaba! İhtiyaçlar ne kadar çabuk karşılanıyor! Birkaç incir yaprağı
Afrikalı için tam bir yazlık elbise ve bir öküzün derisi kış için giysisi yapar.
Ama medeni insan yün ve ince ipekten giysiler için tezgahında uzun süre çalışmak zorundadır. İçi boş kütük yavaşça okyanus vapuruna doğru
yol alır; çatallı çubuk yavaşça yerini
buharlı sabana, yavaş öküz ise hızlı motora bırakır; yavaşça ağzına üç tel bağlanmış deniz kabuğu, çok ağızlı
borulu orga dönüşür. Fakat kaba ve basit kolaylıklar az zaman ve emek anlamına geliyorsa, bu sonraki icatlar yüzyıllar süren zorlu emeği temsil eder. Tacitus, Germen kabilelerinin
tarihinde bize orman çocuklarından birinin bir günlük emeğinin resmini verir. Yeni bir
derenin kıyısına doğru hareket eden kaba adam, ağaçtan kabuğu soyup çadır direğinin üzerine eğiyor; bir sopayla dallardaki fındıkları yere vuruyor; yuvarlak bir
taşla sincabı daldan düşürüyor; bir saat daha öküzün derisinden bir ip kesmek için yeterli oluyor ve kuşun dilek kemiğinden aceleyle bir
kanca yaparak alabalığı dereden çekiyor. Fakat vahşi bir adam için bir gün çadırı inşa etmek ve tedarik etmek için yeterliyse, bugünün evi için
yüzyılların birikmiş bilgeliği gerekiyor. Bir yüzyıl kapı için bir kemer sunuyor,
başka bir yüzyıl cam pencereler sunuyor, bir diğeri işlenmiş çiviler ve
menteşeler sunuyor, bir diğeri sıcak renkleri alacak ve tutacak sıva,
başka biri mermer, goblen, resim ve piyano, kullanım ve güzellik için binlerce
kolaylık sunuyor.

Çiftçilik ayrıca sabrı ve nesillerin emeğini temsil ediyor. Çocuğa, meyvenin altın etini yırtarak, ağacın yükselişini izlemesi için verilseydi, eski ormanın kenarında büyüyen yabani elmayı veya acı portakalı görürdü. Fakat meyvenin yanında duran insan, tatlılığı için aşıladı, sulu akışı için budadı, tadı ve rengi için besledi. Şeftali veya armut toplayan kişi bu içsel vizyona sahip olsaydı, dalların altında duran ve özel katkılarını işaret eden anlatılmamış bir çiftçi topluluğunu görürdü. Babalar çalıştı, çocuklar rüyasında emeğin meyvesine girdi; şair St. Peter'da uyudu ve zamanın başlangıcından beri tüm mimarların ve inşaatçıların gölgeli şekillerini etrafında durup Bramante ve Angelo'nun büyük tapınağına özel katkılarını verirken gördü. Böylece birçok el, insanın evi, insanın sanatı, çalışkanlığı, buluşu üzerinde çalıştı. Hukuk ve özgürlük alanında en iyi şeyler sabır ve bekleme ister. Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkar. Az emek ama az zaman süren kurum. İnsanın erken tarihi, büyük ölçüde erken sanatlarının mantar gibi olmasından dolayı karanlıkta kalmıştır - çabuk tamamlandıklarında çabuk yok oldular. Düz bir yaprağa veya ince bir kamışa kazınan fikirler yetersiz emeği temsil eder
ve bu nedenle kısa sürede toz oldular. Ancak elinde modern bir kitap tutan kişi, uzun ve uzun yılların meyvesini tutar. O kitap için
işçilerin keten için uzaklara gittiğini; matbaacının hareketli
tipleri üzerinde çalıştığını; sanatçının tabağını kazıdığını; yazarın
günlerini çalışmaya ve gecelerini düşünmeye ayırdığını; ve kitap büyük bir adamın yaşam boyu çalışmasını hasat ettiği için nesiller boyunca varlığını sürdürür. Bilimler de ancak üzerlerine harcanan zaman uzadıkça değer kazanır. İlk astronomların, dünyanın düz, gökyüzünün bir çatı, yıldızların tanrıların lambalar astığı
deliklerden oluştuğu teorisini geliştirmeleri için gereken günler az ve kısaydı. Dünyamızın güneşin etrafında dönmesini,
güneşimizin uzak bir yıldızın etrafında dönmesini, tüm küçük grupların tek bir merkezi güneşin etrafında dönmesini sağlayan, diğer tüm sistemlerin çobanlığını yapan teori, Galileo ve Kepler'in, Kopernik ve Newton'un ve büyük bir modern öğrenci topluluğunun emeğini ister. Astronominin babası, biliminin meyvesini vermesi için bin yıl beklemek zorundaydı. Yasa veya sevgi,
ya da anne veya kral denilen bu sözcüklerin üzerinde insan sabırla çalıştı. Karı veya
anne sözcüğü bugün o kadar zengin ki Homeros'un ideali Helen'i bile zavallı ve neredeyse aşağılık gösteriyor. Kız çok güzeldi, ama Menelaus'un kollarından Paris'in kollarına, Paris'in kollarından fatihi Deiphobus'un kollarına geçerkenki çevikliği çok acı vericiydi. Bu sevimli yaratığın yeni efendisinin çadırına taşınmak için eşyalarını toplaması için sadece bir saat yeterli olsa da, bir gün sevgisini bir prensten diğerine aktarması için tamamen yeterliydi. Fakat, fiziksel güzelliğine doğru sürekli çabalayan kadın,
zihinsel güzelliği, ahlaki güzelliği ekledi, ta ki eş, anne veya ev kelimeleri neredeyse sonsuz bir anlam zenginliğine kavuşana kadar.

Hükümetlerde de en iyi politik araçlar en uzun zamanı ister.
Herkül fiziksel güç hakkıyla hükmetti.
Halkını bir araya getirerek,
tüm rakiplerine meydan okudu.
Düşmanının kafasını
kesmek için tek bir saat yeterliydi.
Bundan sonra
tartışılmayan bir kral olarak hüküm sürdü. Çünkü insan bu cumhuriyet üzerinde sabırla uzun süre
çalıştı, kurumları ne kadar zengin ve karmaşık!
Modern başkanlık, iki Samson arasındaki bir saatlik mücadelenin sonucunu temsil etmiyor.
Kırk yıl önce istekli adaylar mücadelelerine başladılar.
Ülkenin dört bir yanından gelen büyük bir genç adam topluluğu, vatanseverlik, devlet adamlığı, bilgelik ve karakter için bir
itibar inşa etmeye kararlıydı.
Bir başkan seçme zamanı yaklaşırken, halk
tüm bu liderleri gözden geçirdi. Sonunda iki veya daha fazla kişi seçildiğinde, adayların ilkelerinin elenip analiz edildiği aylar geçti. Stuart Mill, "Cumhuriyet yasalarına göre hükümdarın seçilmesinden daha yüce bir manzara bilmiyorum," dedi, "Eğer halkın sesi Tanrı'nın sesiyse, herhangi bir hükümdar ilahi hakla hükmediyorsa, bu milyonlarca özgür insanın uzun bir değerlendirmeden sonra, kendilerine atanan rehber ve lider olarak bir kişiyi seçmesidir." Samson'un egemenliğiyle ilgili soruyu çözmesi için tek bir saat bile olsa, özgür kurumlar devlet adamlarının yıllarca sabretmesini ister; çalışırken, beklemeleri de gerekir.

Uzun bir sabırla da insan, din fikri üzerinde çalışırken çalışmış ve beklemiştir. Gerçekten de kaba, insanın sonsuzluk hakkındaki aceleci düşünceleri. İlk zamanlarda güneş Tanrı'nın gözüydü, gök gürültüsü sesiydi, depremin darbesi kolunun darbesiydi, hasat
sevincini, salgın hastalık öfkesini gösteriyordu. Böyle bir çağda rahip ve filozof, Sonsuz'un
dostluğunu korumak ve öfkesini önlemek için yöntemler icat etmek için dehalarını zorladı.
Kral ve general, savaşta yenilgiyi önlemek için kaç koyun ve öküz kesmeleri gerektiğini her gün hesapladı. Çiftçi ve çiftçi, bağdaki çürümeyi ve hasattaki dolu fırtınasını önlemek için kaç güvercin ve kuzu öldürülmesi gerektiğini her gün hesapladı.
Kral tahta çıktığında kölelerin boyunlarını onun topuğunun altına koyduklarını ve vücutlarını tozla örttüklerini
gözlemleyen rahipler, aceleyle Tanrı'nın insanı aşağılayarak yüceltileceği sonucuna vardılar.
Kendilerini kir ve paçavralar içinde secde eden insanlar, Tanrı'nın tahtının buna karşılık
yükselmesi için aşağı indiler. Tanrı'nın alnındaki taç parlak olsun diye çamur, insanın alnına kalınlaştırıldı.
Bu aşağılayıcı düşünceden, Tanrı'nın kendi tatmini ve kendini yüceltmek için yaşadığı ve hükmettiği fikri
doğdu. Sonsuz taht, sonsuz kendini yüceltmenin tahtı olarak açığa çıktı. Yavaş yavaş, her şeyi bir merkez olarak hareket ettiren, en iyi yemeği, en iyi yeri, en iyi şeyleri sürekli tekeline alan ebeveynin, sonunda bencilliğin bir canavarı haline geldiği ve korkunç bir aşağılanma yaşadığı, başkaları için kendini feda edenin ise gerçek kahraman olduğu algılandı.

Sonunda, Mesih altın kuralı ve yeni sevgi emriyle yeryüzü sahnesine girdi. Tanrı'yı, kendisine hizmet edilmesini arzulayan biri olarak değil, hizmet eden biri olarak; zengin olan, ancak insan uğruna fakirleşen biri olarak; az isteyen, ancak çok veren biri olarak; serçe ve zambakla ilgilenen biri olarak; her böceğe, kuşa ve hayvana bakan ve insan hayatının her ayrıntısıyla ilgilenen biri olarak açığa çıkardı. Tanrı sözcüğü yavaş yavaş zenginleşti. Teleskobuyla sonsuz gücün dahil olduğu çok uzak dünyaları bulan insan, her şeye kadir olma fikrini TANRI kelimesine boşalttı; yazların ve kışların zenginliğinde sonsuz bir bilgelik bulan insan, her şeyi bilme fikrini ekledi; toplumda belirli bir yükseliş eğilimi fark eden insan, "İlahi Takdir" kelimesini ekledi; Tanrı'nın merhametiyle sevinen insan, bağışlama ve sevgi fikirlerini ekledi. Kelime yavaş yavaş büyüdü. Eskiden Akropolis'e giren insanlar altın ve gümüş hediyelerini bir vazoya
atıyorlardı. En son prens geldi ve mücevherleri ve parlak mücevherleri boşaltıp vazoyu taştırdı. Aksi halde Mesih, "vicdan", "yasa", "sevgi", "vekaleten çekilen acı", "ölümsüzlük", "Tanrı" denilen kelimelere engin bir anlam zenginliği boşalttı. Gerçekten de Mesih'in sadeliği güzeldi. Uzun bir sabırla, insan ilahi sevginin yüzünün açığa çıkmasını bekledi.

Meslek ve mesleği dünyanın yukarı doğru büyümesini teşvik etmek için kullanmayı amaçlayan tüm vatanseverlere ve Hristiyanlara, bundan böyle toplumun ilerlemesinin yavaş olması gerektiği, çünkü kurumlarının yüksek ve karmaşık olduğu düşüncesi gelir. Bugün birçok kişi geleceğe
korkunç gözlerle bakıyor. Zamanımızın toplumsal huzursuzluğunda ve hoşnutsuzluğunda, çekingen insanlar toplumsal ve endüstriyel bir fırtınanın
oluştuğunu görüyor. Amatör reformcular, telaşlarında, aceleyle tasarlanmış ve korkuyla doğmuş toplumsal mucizeler getiriyorlar. Ancak Tanrı acele ettirilemez. Yüzyıllık bitkileri
bir gecede çiçek açmaya zorlanamaz. Hiçbir reformcu, çok sabırsız olsa da, insanın ilerlemesi için fazla gayretli olamaz. Uygarlığın karmaşıklaştığı ve meyvelerin yüksek olduğu bu günlerde, çalışanlar da beklemeli ve sabırla katlanmalıdır.

Çok sayıda insan emek sorununu çözmeye çalışıyor. Emek
sorunu, son adam mezarlıkta yatana kadar asla çözülmeyecektir.
Her yeni mucit emek sorununu yeniden gündeme getirir.
Gutenberg yazı tipini icat edip kitapları mümkün kılana kadar insanlar
maaşlarından memnundular;
sonra hemen her işçi, cahil olarak
ölse bile çocuklarının zeki olabilmesi için maaşının artırılmasını istedi. Toplum
her şeyi yeniden ayarladığında ve insan daha yüksek bir ücret elde ettiğinde, Arkwright geldi,
yeni tezgahını icat etti, Goodyear kauçuğun kullanımını getirdi ve
insanlar hemen madenciler ve denizciler için yünlü giysiler ve kauçuk ürünler
için kendilerine avantaj sağlamak amacıyla yeni bir ücret talep ettiler. Yarın
15.000.000 çocuk okul odasına girecek; öğleden önce öğretmen
onlara bazı kitaplar, bazı resimler, bazı kolaylıklar, bazı gelenekler hakkında yeni bir bakış açısı kazandırmış olacak. Her çocuk hemen eve gidip
anne babasına o kitap veya resim; o araç veya rahatlık için ağlamak niyetini kaydetti. Ebeveynler o gece geri döndüklerinde, emek sorunu milyonlarca evde yeniden açılmış olur.

Zekâ insanı özgürleştirir. Cehalet, baskıya sürekli bir davettir. İşçiler cahil olduğu sürece, hükümetler onları ezecektir; servet onları ezecektir; dinsel mekanizma onları ezecektir. Eğitim, insanın bileklerini zincirlerden tutulamayacak kadar
büyük hale getirebilir. Sonbaharda orman ağaçları kabuğunu sıkılaştırır, ancak
Nisan özsuyu ağaçların arasından aktığında gövde şişer, kabuk gerilir
ve tüm itirazlara rağmen çatlar ve çatlar. Kabuğun çatlaması ağacın hayatını kurtarır. Nisan ayının yumuşak, ılık havası dünyanın üzerinden geçer ve insanın hoşnutsuzluğunun kışının yerini alır. Eski fikirler parçalanır ve eski kurumlar yenileriyle değiştirilir. Tanrı, kurtarmak için yok etmektedir. Her çağda, şimdiki zamanın hoşnutsuzluğunu daha yüksek bir medeniyetin kehaneti haline getirir. Tüm karamsarlara ve
serserilere rağmen, erkeklik fikirleri hiç bugünkü kadar yüksek olmamıştı ve
kalpleri kendi türleriyle örülmüş olanların sayısı hiç bu kadar büyük ve
bu kadar asil olmamıştı. Hareket yavaş olabilir, ancak bunun nedeni
sosyal organların karmaşık ve girift olmasıdır. Uzun
sabırla insan çalışmalı ve ayrıca beklemelidir. İş dünyasında da zaman unsuru çarpıcı bir etki yaratır. Bugün topraklarımız düşünce ve amaç tohumlarını
ekmiş, ancak hasadı o kadar yüksek kalitede olan insanlarla doludur ki
meyve vermeleri için uzun bir sabırla beklemeleri gerekir. Son dört yılın
terslikleri ne kadar da acıklı. Ülkemizin liderlerinin
devrilmesine ilişkin durumu, Polonya'daki duruma benzerdir; Kossuth ve onun vatansever arkadaşları, hayatın konforlarına ve lükslerine alışmış, kendilerini basit işlere, zorluklara ve aşırı yoksulluğa alıştırmak için parasız sürgünlere gitmiştir. Sanayi kolunun liderleri olan, şimdi bir kenara çekilip kalabalığın
geçip gittiğini görenleri görebilen birinin kalbi demirden olmalıdır. Tam da beklenen
zafer anında talihsizlik onları yakaladı ve yapılarını
harap etti. Ve ektikleri tohum fiziksel değil, zihinsel ve ahlaki olduğundan, meyve verme uzun süre ertelenmiştir.

Walter Scott, gizli bir düşman olduğu ortaya çıkan
bir baronun kalesine sığınan ve şövalyeyi bir zindana atan yaralı bir şövalyenin hikayesini anlatır; şövalye bir gün hücresinde uzaktan gelen
bir müzik sesi duyar. Kuledeki yarığa yaklaştığında, kılıçların parıltısını
ve yürüyen adamların ayak seslerini duyar. Sonunda
yaralı kahraman, bunların kendi birlikleri olduğunu, bu kalenin efendisinin aynı zamanda generallerinin
gardiyanı olduğunu bilmeden yürüdüklerini fark eder. Şövalye zincirini çekerken, sesini
yükseltirken ve yüksek sesle bağırırken, birlikleri müzikleri onun haykırışlarını
bastırarak yürümeye devam eder. Kısa süre sonra bayraklar gözden kaybolur, son kalan kişi tepenin arkasında kaybolur ve esir yalnız kalır.
Cesur şövalye zindanında ölür, ancak kahramanlık hikayesi
yaşamıştır. Şövalyenin acı çekerek öğrendiklerini şairler şarkılarda
öğretmiştir. Tutsak kahramanın medeniyette kalıcı bir yeri vardır, ancak
etkisinin öngörüsü ona reddedilmiştir.

Hasatı gecikenler büyük bir topluluktur. Elizabeth Barrett
Browning, "Tanrı'nın bana verdiği güçlerin yarısını bile kullanmadım" diye haykırdı, şairler günün yarısı bitmeden öldü; mucitler ve reformcular
ideallerini inkar ettiler; belirsiz ve mütevazı işçiler--makinesiyle insanı özgürleştiren tamirci; kolaylıkları evlerimize
sonsuz iyilikler sağlayan zanaatkar; dürüst çapası fırtına zamanında gemiyi tutan demirci--tüm bunlar çalıştı ve meyveyi görmeden öldü, ancak diğer insanlar onların emeğine katıldı.

Hayatın tüm gürültüsünü atlatmış ve
hayatın sonunda çocukların olgunlaşmamış, düşüncesiz ve olgunlaşmamış olması nedeniyle cesareti kırılmış ebeveynlere; Tanrı'nın değerli tohumlarını
eken ancak hasatlarını inkar eden reklamcılara ve öğretmenlere; Karakterlerini kendi içlerinde mükemmelleştirmeye çalışan bireylere şu düşünce gelir:
Karakter, uzun süre beklemeyi ve uzak sonuçların cesaretini gerektirecek kadar zengin bir hasattır. Doğa fiziksel süreçleri yirmi yılda mükemmelleştirebilir, ancak kol becerisini, dilin konuşma zarafetini öğretmek, aklı tatlılık ve ışıkla giydirmek,
yargıdan hatayı çıkarmak, iradeye sertliği ve kalbe umut ve dayanıklılığı öğretmek için uzun zaman gerekir.

Köln Katedrali'nin tepe taşının yerleştirilmesinden önce dört yüz yıl geçti, ancak hiçbir sorun erkekliğin yapısı kadar sabırlı bir emek gerektirmez. Karmaşıklık ve güzellik açısından hiçbir şey karakterle kıyaslanamaz. Büyük sanatçılar tek bir resim üzerinde yıllar harcarlar.
Burada ve orada bir dokunuşla ona yaklaşırlar ve uzun bir süre
geçtiğinde onu tamamlarlar. Yine de resimlerin tüm güzelliği, heykellerin tüm zarafeti, katedrallerin tüm ihtişamı, o içsel resmin boyanması, o içsel erkekliğin yontulması, o içsel tapınağın süslenmesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir; fiziksel yaşam sona erdiğinde henüz başlamış olan. İdeal bir erkekliğin
tam ifşası ne kadar da görkemli! İnsan bunun tamamlanmasını
ne kadar sabırla beklemeli! Burada ölümsüzlük umudu yatar; henüz
insanın ne olacağı ortaya çıkmamıştır.

KALBİN BEYİNDEN ÜSTÜNLÜĞÜ.

"Yaşamın sonuçları kalpten gelir."--_Özd. IV. 23_.

"Çünkü insan yüreğinden doğruluğa inanır."--_Paul_.

"Kalp, İncil'in dolu olduğu bir kelimedir. Beyin, bence, Kutsal Kitap'ta
anlatılmaz. Kalp, şu anda anlaşıldığı anlamda, insan yaşamının veya başka herhangi bir yaşamın sıcak merkezini ima eder.
Bir insan için 'çok fazla yüreği var' dediğimizde, onun 'yaz gibi' olduğunu kastediyoruz. Ona yaklaştığınızda, kış ortasında bir evin güney tarafına gidip
güneşin sizi
hissetmesine izin vermek ve karın dallardan kaymasını ve sarkıt buz sarkıtlarının uçlarında
gözyaşlarının
şişmesini izlemek gibi. Beyin bugün
kalpten çok daha fazla önem taşıyor. Daha fazla alkış alacak ve daha büyük bir
maaş kazanacak. Düşünce, iyi formun diktelerini
aşacak bir hıza
dönüp
genişlememesi için bir kaldırım taşıyla yönlendirilir.
Coşku kötü kokar.
Kalbe hitap etmenin
çok da iyi bir zevk olduğu düşünülmez. Şu anki talep fikirlere yöneliktir--zevke değil. Geçen gün kilisemin bir üyesine, belirli bir kiliseye giden ve son derece zeki olan bir arkadaşının
gerçekten dini şeylere sempati duyup duymadığını sordum. 'Ah, hayır,' dedi, 'vaaz dinlemeyi seviyor çünkü aktif bir zihni ve
şeylerin önünde yayılma şekli var.' Kilisenin eski günlerinde
bir vaaz 3.000 kişiyi ikna etmek için kullanılırdı, şimdi sıcaklık düştüğünden
bir kişiyi ikna etmek için 3.000 vaaz gerekiyor."--_Charles H.
Parkhurst_.

BÖLÜM VII.

KALBİN BEYİNDEN ÜSTÜNLÜĞÜ.

Bugün beyin ve kalp arasında bir rekabet ortaya çıktı. İnsanlar
zekaya tapmaya başlıyor. Parlaklık iyilikten önce,
entelektüel beceri ise sadakatten önce geliyor. Zeka yeryüzünde taç giymiş bir kral olarak yürürken, sevgi ve duygu köle olarak çalışıyor.
Şüphesiz kendi sınıflarına karşı doğal bir eğilime sahip olan bilginlerimiz
entelektüelliğe tapınmanın büyük bir kısmından sorumludur. Tarihçi, dünyanın en sevdiği oğullarının listesini çağırdığında, bu ölümsüzlerin filozoflar, bilim insanları, şairler, hukukçular, generaller dahil olmak üzere büyük düşünürlerden oluşan bir ordu oluşturmasını sağlar. Büyük zihinler yüceltilir, büyük kalpler ihmal edilir. Sanatçılar ayrıca bu zeka putperestliğini güçlendirmek için yazarlarla birleşmişlerdir. Fransız Tasarım Akademisi'ndeki büyük resimlerden biri, tüm çağların ölümsüzlerini bir araya getirir. Sahnenin ortasına bir mahkeme
kuran Delaroche, Zeka'yı tahta oturtur. Ayrıca, dahilerin oğulları o parlayan merkezin etrafında toplandıklarında, hepsinin büyük düşünürler olduğu görülür. Görünmez atomlar hakkında bir düşünür olan Demokritos; görünmez çizgiler ve açılar hakkında bir düşünür olan Öklid; yerçekimi adı verilen görünmez bir kuvvet hakkında bir düşünür olan Newton; güneşleri ve yıldızları görünmeyen bir hedefe doğru
sürükleyen görünmez yasa hakkında bir düşünür olan LaPlace.

Sanatçı ayrıca, yararlı düşünceleri
motorlara ve gemilere dönüşen mucitleri; bilge düşünceleri
kodlara ve anayasalara dönüşen devlet adamlarını; gerçek düşünceleri
konuşmalara dönüşen konuşmacıları ve güzel düşünceleri
resim olarak ortaya çıkan sanatçıları da anıyor. Bu ölümsüzler meclisinde büyük düşünürler birbirine dokunur ve itişip kakışır. Ama
büyük zihinler hatırlanırsa, büyük kalpler için hiçbir sandalye
hazırlanmaz. Bu resmin önünde uzun süre kalan kişi
beynin dünyanın kralı olduğuna; büyük düşünürlerin medeniyetin
tek mimarları olduğuna; bilimin gelecek için tek tedbir olduğuna;
Tanrı'nın kendisinin sadece sonsuz bir beyin, ebedi bir mantık motoru olduğuna,
çelik kadar soğuk olduğuna, yaşam ve sanat, doğa ve insan hakkında sonsuz fikirler ördüğüne inanacaktır. Fakat evrenin tahtı merhamettir, mermer değil; dünya hükümdarının adı Kristal Zihin yerine Büyük Kalp'tir ve Tanrı,
dünyasında reformlar, hayırseverlikler, toplumsal lütuflar ve iyilikler adı verilen sevgi biçimlerini
yaydıran Ebedi Dost'tur, tıpkı okyanusun hayat veren gelgitlerini her koya, dereye ve nehre
yayması gibi. Medeniyetin kaynakları zihinde değildir.
Birey ve devlet için, "yaşamın meseleleri kalpten gelir."

Zekanın hayal edebildiğini yalnızca kalp fark eder! John Cabot'un zihni
gerçekten de, New England ormanında bir yol açtı. Fakat Hacı Babalar,
ateşli kalpleri ve demir iradeleriyle özgürlüğü, hukuku ve
öğrenmeyi sevdiler ve kısa sürede yolu ticaret için bir otoyola dönüştürdüler,
tepeleri tapınaklara dönüştürdüler ve ormanları üzüm bağları ve köyler diyarı yaptılar. Zihin medeniyetin başlangıcıdır, ancak onun sonu ve meyveleri kalbindir.

Christopher Wren'in zekası St. Paul Katedrali için plan yaptı. Ancak kendilerini gerçekleştirmek için yetersiz olan bu planlar, Kral'ın meclis odasında
yatanlar yaşla sararıp tozla kaplandı.
Bir gün Londra halkının önünde büyük bir yürek belirdi ve onlara görünmeyen bir Tanrı'yı ​​gösterdi, "her iyi ve mükemmel armağanın geldiği"
ve insanları Tanrı'nın cömertliğiyle kandırarak, İngiltere'nin "cennetlerin cennetinin alamayacağı"
ona layık bir tapınak inşa edebilmesi için altın ve gümüş, evler ve topraklar hediyeleri istedi.
Büyük bir mimarın zihni bir plan ve bir "taslak" yaratmıştı, ancak istekli yürekler, ilham veren ciddi eller planı granite çevirdi ve
havaya bir mermer kubbe astı.

Böylece medeniyet için tüm büyük başarılar kalbin başarılarıdır. Güzel sanatlar dediğimiz şeyler, yalnızca görünür bir şekle
soğutulmuş tutkunun kızgın külçeleridir. Tüm yüksek müzikler, müzik notaları denen musluklardan fışkıran duygudur. Görünmeyen buharlar
kar taneleri denen görünür biçimlere
soğudukça, Gotik coşkular da
katedrallere
soğudu. Sanat eleştirmenlerimiz tarihin sekiz büyük resminden bahsediyor. Bu şaheserlerin her biri, bir tuval üzerine
atılan kutsal bir tutkuyu temsil ediyor. Reformasyon da zekâ veya bilgiyle
başarılmadı. Erasmus saf zihni temsil ediyor. Yine de zekâsı, bir kar yığınına düşen ve gözleri
parlaklıkla kamaştıran kış güneşi kadar soğuktu, yine de akarsuların kilidini açmaktan, kar yığınları arasında bir delik
açmaktan, kökleri buz ve donun pençesinden kurtarmaktan veya toprağı dalgalanan hasatlarla kaplamaktan acizdi. Kış güneşi kadar güçsüzdü Erasmus'un düşünceleri. Ancak bilginin yapamadığını,
yüce yürekli Luther kolayca yaptı.

Böylece tüm reformlar tutkuları ve coşkuları temsil eder. "Kralların İlahi Hakkı" olarak adlandırılan o kale, kitaplar ve broşürlerle kolejler tarafından yıkılmadı. Bastille'i yıkan, halkın kalbinin nabzıydı. Köleliğin adaletsizliğine dair fikirler üç yüzyıl boyunca ülkemizde dolaştı, ancak köle kalemi ve açık artırma bloğu hala ülkemizi lanetliyordu. Sonunda, insan olarak insan için bir coşku ve yoksullar için büyük bir tutku, insan kardeşliği fikirlerinin arkasında durdu ve barutun merminin arkasında durup silahlarını fırlatması gibi, kölelik de kalbin saldırısı karşısında yok oldu.

Görevi savaş hattını takip etmek ve ölü askerlerimizi gömmek olan adamlar, son anda askerin elinin silahını açtığını ve solmuş bir mektuba; küçük bir hatıraya, bir eş veya annenin bir benzerine dokunmak için iç cebine uzandığını söylerler. Bu acıklı gerçek bize askerlerin savaşlarını insan hakları hakkında soyut bir düşünceyi zihinlerinde tutarak kazanmadıklarını söyler. Filozof gerçekten de teoriyi öğretti ve general saldırı veya savunma
hattını çizdi, ancak askere giren ve kolunu yenilmez kılan şey vatan, Tanrı ve memleket sevgisiydi. Özgürlük bildirisinin arkasında Lincoln adında büyük bir kalp vardır. Afrika'nın yeni hayatının arkasında Livingstone adında büyük bir kalp vardır. Dağdaki Vaaz'ın arkasında dünyanın en büyük kalbi vardır: İnsanın Kurtarıcısı. Mesih'in gerçeği insanın cehaletini aydınlatır,
ama onun gözyaşları dünyamıza düşerek insanın günahını ve acısını temizler.

Kalbin desteği olmadan zeka güçsüzdür. Zamanın kıyıları büyük düşünceler denen o enkazlarla ne kadar da yoğun bir şekilde
dağılmıştır. Mısır Kralı'nın gözetmenlerinin 80.000 köleyi bir piramit inşa etme görevleri için kırbaçladığı o uzak günlerde,
büyük bir zihin buharın kullanımını keşfetti. Zekâ, granit blokları uygun yere kaldırmak için bir araç geliştirdi. O anda düşünce sayısız kölenin özgürlüğünü mümkün kıldı. Fakat
tiranın kalbi kölelerine karşı hiçbir sevgi beslemiyordu. Fakirler sığırlardan
daha değersiz görünüyordu. Kralın yüreği tedavi edilecek bir dert hissetmediği için, eli motoru itti. Büyük bir düşünce vardı ama onu
kullanmak için nazik bir dürtü yoktu. Sonra, dünyamızın üzerinden tam 2.000 yıl geçti. Sonunda insanın yüreğinin zihniyle birlikte
ileriye doğru yolculuk ettiği bir çağ geldi. Sonra madencilerin ve dünyanın yük taşıyıcılarının dertleri
James Watt'ın kulaklarını işkenceyle doldurdu ve sempatik yüreği
kurtarıcı aracını
oluşturana kadar kalmasına izin vermedi.

Nesiller boyunca, özgürlük düşünceleri de yüreğin onları
yeniden güçlendirmesini ve kurumlarda pratik hale getirmesini bekledi. Cromwell ve Hampden döneminden iki bin yıl önce, Yunan filozofları
cumhuriyet ve bireysel özgürlük için tam bir ifade oluşturdular.
Yaşam ve özgürlük hakkı ve mutluluk arayışı, Platon ve Perikles tarafından
açıkça algılanan gerçeklerdi. Ama kalp lüksü severdi
ve yumuşak, ipeksi incelikleri, ve saraylarındaki Yunan filozofları
kölelerini serbest bırakmayı reddederdi.

Gerçekten de, bizim nezaket çağımızı Cicero'nun zulüm çağından ayıran uçurum çok büyüktü!
Aradaki fark neredeyse tamamen bir gönül farkıdır.
Bu çağda hitabet ve bilgelik var ve Cicero'nun da vardı; bu çağda
şiir ve sanat var ve o da vardı; ama bizim çağımızda yürek ve sempati var
ve Cicero'nun yoktu. Sezar'ın zihni bir bilginin zihniydi, ama elleri haksız savaşlarda öldürülen yarım milyon adamın kanıyla kırmızıydı. Augustus inceliği, edebiyatı ve müziği severdi.
Masasında bir ulusun bilginlerini bir araya toplamıştı, ama kültürü çeşitli bahçe partilerinde
on bin gladyatörün öldürülmesini yasaklamamıştı.

Plinius'un edebi tarzına hayranız. Bir akşam Plinius bir arkadaşının karısının cenazesinden
eve döndü ve o arkadaşına gladyatör gösterisini oldukça hoş bir şekilde
geçirecek şekilde düzenlediği için bir şükran notu yazmak üzere oturdu. Çünkü o
zeka çağı aynı zamanda kan çağıydı; sanat ve lüks çağı aynı zamanda
zulüm ve suç çağıydı. Zeka, Augustus dönemine
parlak bir parlaklık kattı, ancak yalnızca zeka olduğu için altınla kaplıydı,
altın değildi. Kalp zekayı sempati ve adaletle güçlendirseydi, Augustus dönemi gerçekten de altın bir çağ olabilirdi ve
aynı zamanda daimi.

Büyük adamlar desteklenmeyen zekanın güçsüzlüğünden yararlanırlar.
On yetenekli adamlar genellikle yapabileceklerinden fazlasını bilmişlerdir.
Dâhilerin
çocukları her zaman ahlaki ışıklarına uygun yaşamamışlardır. Burns'ün zihni
hızla ileri doğru koştu, ancak iradesi çok uzaklardan onu takip etti. Şairin
alnı bulutlardaysa, ayakları çamurdaydı. Ne kadar asil,
Byron'un düşünceleri de, ama hayatı ne kadar da kötüydü! Goethe, Rousseau gibi bir bilgenin
bilgeliğini dile getirdi, ancak onların eylemleri genellikle düşük kaşlı bir köleden bekleyeceğimiz şeylerdi. Shakespeare'in bile, sabahları sonelerini cilaladığı, gece yarısı ise komşu bir araziden avlandığı
söylenir. Çağımız, Lord Bacon'ın denemelerine sınırsız bir hayranlık bahşediyor. Ne kadar asil aforizmaları!
Ne kadar önemsiz kıskançlığı ve açgözlülüğü! Ne kadar bilgiliydi ve ne kadar
kurnazdı! Öğrenmenin ve özgürlüğün ilerlemesi için ne kadar görkemli bir argümanla yalvarıyor! Ne kadar da cimrilikle
zenginlerden fakirlere karşı rüşvet alıyor! Zihni, görkemli galerileri, kütüphanesi ve ziyafet salonu olan bir mermer saray gibi görünüyor, ancak
bu sarayda örümcek ağını örüyor ve haşereler temelleri
kötü bir yer haline getiriyor.

Her çağda sıradan insanların zekası da iradenin yerine getirmeyi reddettiği gerçeği
ve ışığı ayırt etmiştir. Nesiller önce
toplum, çalışkanlık ve dürüstlük doktrinini keşfetti, ancak
binlerce kişi hala
çalmayı, dilenmeyi veya açlıktan ölmeyi
çalmaktan daha çok tercih ediyor. Yüzyıllardır ahlakçıların ve kamu eğitmenlerinin işi
yeni bir gerçeği duyurmaktan çok, insanları zaten bilinen bir gerçeği yapmaya
ilham vermek olmuştur. Eskiden olduğu gibi şimdi de, toplumun her toplumsal yükü kaldırmasını, her toplumsal yanlışı düzeltmesini, her bir kuşağı bir eve dönüştürmesini, her yeri zenginlik, her evi mutluluk, her çocuğu bir bilgin, bir vatansever ve bir Hıristiyan yapmasını sağlamak için söz insanın yanında,
hatta ağzında. Süleyman'ın zamanında bilgelik sokakların köşesinde duruyordu ama insan buna aldırmadı ve şehir yok oldu.
Kalp şimdi
zihne katılsaydı, insanın ayakları refaha ve mükemmel barışa giden bu yolları
hızla bulurdu.

Duygu ve hissin davranışı ve karakteri nasıl kontrol ettiği sorusu gerçekten de büyüleyici. Modern makineler ruhun
sorunlarına ışık tuttu. Mühendis lokomotifinin kendi kendine çalışmayacağını, ancak buharın pistona çarpmasını beklediğini
görür. Büyük gemiler de ticaret rüzgarları yelkenlere vurana kadar
durgunlaşır. Bu fiziksel gerçeklerle bilgilendirildiğimizde, artık asil bir düşüncenin, hırsın veya sosyal idealin kendi kendine çalışmayan, ancak coşkulu kalbin ilahi güç vermesini isteyen bir mekanizma olduğunu görüyoruz. Patrick Henry gibi dünyanın en büyük hatiplerinden bazıları cahil insanlardı, ancak hiçbir hatip coşkulu bir adam olmaktan geri kalmadı. Bir nesil önce Paris'te sesi Avrupa'nın en mükemmel sesi olarak kabul edilen biri ortaya çıktı. Müzik eleştirmenleri tonun saflığına ve icranın doğruluğuna sınırsız övgülerde bulundu. Yine de birkaç hafta içinde dinleyiciler bir avuç kişiye düştü ve birkaç yıl içinde şarkıcının adı unutuldu. Şarkıcı belirsizliğe kapıldı çünkü sesin arkasında bir kalp yoktu ve böylece tonlar metalik hale geldi. Tersine, Jenny Lind'in öyküsünde İsveç'teki bir arkadaşına yazdığı bir mektup var, şarkıcı şöyle diyor: "Ah, keşke iki yıl daha yaşasam ve yetimhanemi tamamlamak için yeterli parayı biriktirmeme izin verilse!" Güneşin sıcak ışınları güle yumuşak bir allık verirken ve kızıl gelgitleri her yaprağın en uç noktasına kadar titreştirirken, büyük, sevgi dolu bir sempati, İsveçli şarkıcının tonlarında şarkı söyledi ve iç çekti, heyecanlandı ve titreşti ve insanların kalplerini mest etti ve adını ölümsüzleştirdi. Tarih, zekaları onları amaçsızlıktan ve belirsizlikten kurtaramayan birçok dev zihinli adamı tasvir eder. Ancak ilahi bir coşku zihne inip onu kahramanca eylemlerle vaftiz edene kadar bu adamlar kendilerini bulamadılar. Şam'a seyahat eden o genç soylu Saul'a, cennetsel bir vizyon geldi ve kalbin yeni dürtüsü, soğuk zihnini ısıttı, yavaş ayaklarına kanatlar verdi, tüm günlerini güçlü kıldı, ruhunu muazzam bir faaliyetin merkezi yaptı. Pavlus'un bu parlayan yüreği, bize onun düşünce ve konuşma özgürlüğüne kavuşmasını, ezilen taşlara, bağlandığı zincirlere, sakatlandığı tacizlere katlanmasını; bilinen ve kaydedilmeyen belagatini; inancını ve metanetini, ölümdeki kahramanlığını açıklar. Ve sadece
yüreğin şevki güçlü adamları daha da güçlendirmekle, zayıf adamları devlere dönüştürmekle, askere fetih cesaretini ve bilgine lekesiz bir hayat vermekle kalmadı - iradeleri hoşgörüyle zayıflamış adamlara, yeni aşk zekayı ve iradeyi alışkanlığın esaretinden kurtarmak için geldi.

John B. Gough'u duyan hiç kimse onun harikulade belagatini,
zekasını ve acısını, ışıltılı mizahını, taklit edilemez
dramatizmini unutamaz. Everett'in cilalı parlaklığına veya Phillips'in zarif bilginliğine sahip değildi ve yine de bu hayranlar binlerceyken, Gough on binlerce kişiyi sayıyordu. Bu adam otobiyografisinde tutkunun onu ne kadar üzücü durumlara getirdiğini; kendisine ve başkalarına yaptığı zararı nasıl düşündüğünü, ancak düşüncelerinin ve kararlarının ayartmanın saldırısı karşısında örümcek ağları gibi
parçalandığını anlatıyor. Bir gece genç ciltçi küçük bir toplantıya girdi ve paçavralarını gizlemek için
çirkin paltosunu ilikleyerek, bir şekilde kendini ayağa kalktı ve konuşmaya başladı. Başkalarına zevk veren konuşma, kendisi için bir
vahiy gibiydi. Gough ilk kez insanları harekete geçirmenin ve onları iyi bir şekilde
yönetmenin zevkini tattı. Bir hafta içinde, kamusal konuşma ve faydalı hizmet sevgisi zihinsel yeteneklerini
yaratıcı bir
kıvılcıma dönüştürdü. Kalbin yeni ve daha yüce sevgisi, tıpkı güneşin bir adamın bileğindeki buz kelepçelerini eritmesi gibi,
vücudun daha aşağı sevgisini tüketti.

Tarih, kalbin yarattığı bu dönüşümlerle doludur. Epikürcü Augustinus'u kilise babası Augustinus'a dönüştüren yeni bir coşkuydu. Zevk düşkünü Howard'ı hapishane reformcusu Howard'a dönüştüren yeni bir coşkuydu. Mazzini ve Garibaldi'ye güç veren ve İtalya'ya yeni umut ve özgürlük veren parlayan bir kalpti. Gerçekten de, her hayatın tarihi onun yeni aşklarının tarihidir. Coşkular, ruhun ileriye doğru yolculuk ettiği otoyolda parlayan işaret ışıklarıdır. Kahramanın gemileri durgunlaştığında Virgil, Aeolus'un asasıyla oyuk dağa vurduğunu ve hemen mağaralarından
çıktığında rüzgarların dalgaları harekete geçirmek, yelkenlere vurmak ve durgunlaşmış gemiyi limanına doğru sürüklediğini anlatır. Ah, güzel bir hikaye, bize Mesih'in ruhun daha derin inançlarını serbest bırakmak, insanı cennetsel limana doğru sürüklemek için
yenileyici eliyle kalbe nasıl dokunduğunu anlatır!

Eğer seste çalışan duygu müzik yapabiliyorsa; renklerde çalışan duygu,
vb., galerileri heykeller ve resimlerle doldurabiliyorsa; eğer edebiyatta çalışan duygu şiirler üretebiliyorsa, kalbin, sevgileriyle birlikte, bilgi ve
bilgeliğin anahtarını sağlaması garip görünmemelidir. O zamanlar yazarların kendi gerçeklerini düşünmeleri gerekiyordu; Şimdi en büyük gerçeklerin hissedildiğini biliyoruz. Matthew Arnold, salt bilginin buz sarkıtı kadar soğuk olduğunu, ancak bir kez
deneyimlenip asil duygularla dokunulduğunda gerçeğin tatlılığa ve
aydınlığa dönüştüğünü söyledi. Bu yazar, iyi bir yazar için ilk gerekliliğin
duyarlı ve sempatik bir kalp olduğunu düşünüyordu.

Shakespeare'de bile dehanın kaynakları zihinde değildi.
En büyük şairimizin
kalbi o kadar hassastı ki, bir elma
çiçeğini, zamansız bir donun
onu koparmayacağını ummadan göremezdi;
sonbahar güneşinin altında salkımların mora döndüğünü,
dolu tanelerinin zengin salkımları vurmayacağını ummadan göremezdi;
bir gencin servetini aramak için
evini terk ettiğini,
zengin hazinelerle
yüklenmiş olarak annesine döneceğini dua etmeden göremezdi;
bir gelinin
kilisenin koridorunda yürüdüğünü, ölümün elinin beyaz alnına dokunması için yıllar geçmesi gerekeceği yönünde bir dilekçe göndermeden göremezdi. Kalpteki sempati, zihindeki düşünce pınarlarını öyle besliyordu ki, şairin kendini başkasının yerine koyması kolaydı. Ve böylece, kalemi
yazarken, yüreği kendini kral ve aynı zamanda hizmetkarı, tüccar ve aynı zamanda katibi, general ve aynı zamanda askeri gibi hissetti. Suikastçının pelerininin altında bir hançerle tahtın yanına yaklaştığını gördü; Kral Lear ile birlikte kış rüzgarlarının altında titremeye çıktı; Rosalind ile sevindi ve Hamlet ile ağladı ve bir insan yüreğine dokunan hiçbir sevinç, keder, acı veya haksızlık
olmadı ki o bunu mükemmel bir şekilde hissedemesin ve bu nedenle mükemmel bir şekilde
tanımlamasın. Çünkü zihnin derinliği, kalbin derinliğiyle başlar. En büyük
yazarlar öncelikle kahinlerdir ve sadece tesadüfen düşünürlerdir. Eskiden olduğu gibi, şimdi de bin düşünür için sadece bir büyük kahin vardır.

Kalbin akıl ve bilginlik üzerindeki etkisini doğruladıktan sonra, kalbin dini inancı ve inancı belirlediğini itiraf etmek için acele edelim. İnancın, tamamen kanıtlarla belirlenen
saf akıl meselesi olduğu sıklıkla söylenir. Ve şüphesiz ki matematiksel kanıtlara yaklaşırken insanın zihnini
tüm renklerden arındırması gerektiği doğrudur. İki artı ikinin dört etmesi şair ve cimri için doğrudur, barışçıl insan için de davacı insan için de. Ancak hayatın diğer
gerçekleri arasında insanın yüreğiyle inandığı bir gerçektir. Buğdaya
teraziyle yaklaşırız, ipeği bir arşınla ölçeriz;
Resmi zevk ve hayal gücüyle, senfoniyi melodi duygusuyla test ederiz; güdüler ve eylemler vicdanla test edilir;
Yıldızlara bir teleskopla yaklaşırız, kalbin saflığı ise Tanrı'yı ​​gördüğümüz
camdır. Laboratuvarda işe yarayan teraziler sanat galerisinde
tamamen değersizdir. Spencer'a doğayı incelemek için uygun olan bilimsel yetenek, onu sanat incelemek için uygunsuz hale getirir. Bilim adamı Huxley yaşlılığında, erkeğin kadından daha güzel olduğunu
kanıtlamak için kırk sayfa uzunluğunda bir makale yazmıştır. Bir Tyndall'ın
Raphael'in dönüşümüne yaklaştığını ve renkleri kazıyıp
mavi, kızıl ve altın oranlarını bulmak için asit ve alkali ile test ettiğini hayal edin. Bunlar, köyün boya öğütücüsüne dehanın kendisinden daha fazla öncelik kazandıracak yöntemlerdir.

1837'de iki çocuk Faneuil salonuna girdi ve Wendell Phillips'in Lovejoy'u savunmasını dinledi. Gençlerden biri, Otis ve Hancock'un portrelerini
görmüş, ancak onları görmemiş bir İngiliz ziyaretçiydi; Phillips'in sözlerini duymuş, ancak onları duymamıştı ve kalbi Londra'da olduğu için
vatanseverliğe inanmıyordu. Ancak Adams'ın kanı diğer gencin damarlarındaydı. Lexington'daki ateşi
duyan ve haykıran Samuel Adams'ı düşündü; "Ne muhteşem bir sabah bu!" John Adams'ı ve onun özgürlük sevgisini
düşündü. Kongre Salonları'nda yaşlı, belagatli John Quincy Adams'ı düşündü ve konuşmacının yakıcı sözlerini dinlerken gözleri yaşlarla doldu ve ruhu gururla doldu. Orası onun memleketiydi. Yüreğiyle vatanseverliğe inanıyordu.

İnsanın ne olduğu, büyük ölçüde aklının Tanrı hakkında ne düşündüğünü belirler.
Kalp dar, sert ve katı olduğunda teolojisi despotik ve zalimdir.
Kalp şefkatli, sempatik ve sonbahar zenginliğiyle büyüdüğünde, Tanrı'nın sempatisini ve sevgisini vurgular. Her insan Tanrı'nın kendi resmini çizer.
Kalp pigmentleri ödünç verir.
Tatlılık ve ışıkla dolu ruhlar ilahi portreyi sevginin çizgileriyle doldurur. Çünkü insan yüreğiyle doğruluğa inanır.

Gerçekten de, çağımız kutlu olsun, çünkü kalp artık medeniyetimizi renklendirmeye başlıyor. Kütüphane ve konferans salonunun,
galeri ve mağaza ve pazar yerinin etkisi gerçekten de çok büyük, ancak günümüzün en önemli gerçeği, sempatinin endüstrilerimizi ve kurumlarımızı yeni bir çabayla vaftiz ediyor olmasıdır. Zekâ, modern gençliğe birçok
ve güçlü araç ödünç vermiştir. Yaratıcı düşünce, insanın ocağına ateş, elleri için
araçlar, okuması için kitaplar, sanatlar, bilimler,
kurumlar ödünç vermiştir. Modern gençlik, vatandaşların hediyeler vermek için gittiği Roma fatihi görünümünde öne çıkar, biri arabasını alır, biri at sürer, çocuklar yola çiçekler saçar, genç erkekler ve kızlar kahramanın adını dudaklarına alır. Ne yazık ki, çok sayıda kişi bu yüce hediyeleri geri çevirdi, okul binasının ve kolejin açık kapısından uzaklaştı; birçok genç ayak meyhanenin eşiğini geçti. Müzemize veya sanat galerimize giren çok sayıda kişi, kötü yerlere girer. Müzik veya belagat, kitap veya gazete, ticaret ve meslek tarafından sunulan fırsatı küçümseyerek, çoğu tembelliği ve şımartmayı seçer. Günah ve cehaletle kör olmuş bu muhtaç milyonlar, sevgi dolu kalpler için büyük bir fırsat olarak öne çıkar. Sempati, bilgi yolunu güzelleştirir, böylece genç kalpler parlak yola çekilebilir. Binlerce sanat ve araçla
incelik ve kültür sahibi gençler
yoksullar arasında ışık merkezleri kuruyorlar. Sessiz William'ın
açlıktan ölen Hollandalı milyonlarda bulduğu fırsatı; Garrison'ın Güney'in sefil kölelerinde bulduğu fırsatı; Livingstone'un Afrika'da bulduğu fırsatı, modern kahraman
gecekondu semtinde buluyor. Sempati yoluyla
yeni bir umut toplumun tüm sınıflarına
giriyor.

Kalp de endüstriyi renklendiriyor. Bu yıl ülkemizdeki yirmiden fazla büyük endüstriyel kurumun fabrikaya spor salonu, eğlence salonu, okul odası, kütüphane,
ücretsiz müzikaller ve dersler eklediği söyleniyor. Zekâ, Poor Richard's Almanac'tan allopatik dozlar vererek toplumsal sorunları çözmeyi başaramadı.
Toplumun sosyalizm olması gerektiğinde ısrar eden hayalperestler de aciz -ya Tanrı'nın ya da şeytanın. Geçtiğimiz hafta boyunca, tiranların kafalarını süngülere tükürerek ekonomik sorunları tedavi etmeyi önerenler acizdir. Ancak güç ve kanunun yapamadığı şey, yavaş yavaş sempati ve iyi niyetle yapılıyor. Kalp, zahmetten, angaryadan, kanunlardan, zulümden, teolojiden, adaletsizlikten uzaklaşıyor. Sevgi çok şey yaptı. Gelecekteki toplumsal kazanımlar, sempati ve sevginin kademeli ilerlemesine bağlı olacaktır. Yaşamını çalışarak, ağlayarak, gülerek, severek geçiren insana, ölümsüzlüğe inanan kalp gelir. Nedense, ölümsüz umut sık sık söner ve yıldızlar sönüp kaybolur, ama kalp için asla! Bilim insanları bize maddenin yok edilemez olduğunu söyler. Ve kalp, şüphesiz söndürebilecek, hiçbir tartışmanın yok edemeyeceği, hiçbir talihsizliğin yok edemeyeceği ölümsüz bir umut besler. Gerçekten de, sebeplerden ötürü, Sokrates'in yaşamın ölümden sonra da devam ettiğine dair argümanları rahatlatıcıdır. Sevgili kızı Tullia'nın ölümünden sonra, Cicero, kalabalıkların zihnini teselli eden argümanları özetlemiştir. Ancak karanlık ve karanlık saatlerinde, bir adamın Ölüm'ün karanlık denizine, Cicero'nun argümanına dayanarak
açılması, bir Kolomb'un görünmeyen bir kıtayı keşfetme umuduyla tek bir tahtaya kendini adaması gibidir.

Bu karanlık saatlerde kalp konuşur. Şairin vizyonunda, kör Homeros'a, bataklığa düşen, dikenler ve çalılıklar tarafından parçalanan ve ormanda ve gecede kaybolan genç tanrıça, Işık ve Güzellik'in kızı, kör şairin elinden tutup onu
göksel yüksekliklere götürmek için geldi. Bazen zeka kör gibi görünür ve
labirentte kaybolmuş bir şekilde dolaşır. Sonra, insanı yukarı doğru giden yolda yönlendirmek için kalp gelir. Çünkü kalp rüyalarında bile
görünmez müziğin sesini duyar. Kalp, sıklıkla aklın gözü önünde
Muhteşem Vizyonu açığa çıkarır. Ruh ölümsüzlükle büyüktür. Kalp konuştuğunda,
insanın yukarı doğru eve ve cennete gelmesi için teklifler yapan Tanrı'dır.

ÖZÜNDEN VAZGEÇME İLE ÜN.

"Herkesin birlikte yaşaması durumunda, her insanın kesinlikle kendisi için yaşaması
mümkün olamazdı. Zamanla, faydaya ek olarak, daha hassas bazı kişiler
başkalarına yönelik bu düşüncede bir çekicilik, bir güzellik görmeye başladılar. Yavaş yavaş buna bir tür kutsallık eklendi ve doğa bir kez daha gizemli yöntemini, kaba ve hatta vahşi ihtiyaçlardan güzel şekillerini ve hassas hayallerini ortaya koydu. O halde, Hıristiyanlığın bazı yakın eleştirmenleriyle birlikte, onun temel öğretisi olan kardeşçe sevgi yasasının toplumun ihtiyaçlarına uygulanmasının imkansız olduğunu iddia etmek, toplumun var olduğu ilk yasayı inkar etmektir."--_Richard
Le Galliene, "Edebi Bir Adamın Dini"nde._

"Hayatın, tam anlamıyla, ancak feragatlerle başladığı söylenebilir. . . . Başkaları için yiğitçe acı çekmekte, tembelce başkalarını bizim için acı çektirmekte değil, asalet her zaman yatardı."--_Carlyle_.

"Kendinden, çaba göstermenin nedeni olarak bahsediyorsun. Sana söylüyorum ki, dünyadaki tüm asil, tüm iyi, tüm yararlı, neredeyse tüm süsleyici şeyleri ortaya çıkaran şey, kendinin inkarıdır."--_Whyte Melville_.

"İsa dedi ki; 'Ardımdan gelmek isteyen, kendini inkar etsin,
ve her gün haçını yüklenip Beni izlesin.' Belki de İsa'nın başka hiçbir özdeyişi
bu kadar çok kanıta sahip ve
bu kadar belirgin bir şekilde O'nun olarak kabul edilebilecek şekilde birleşmiş vurgusu yoktur."--Matthew Arnold.

BÖLÜM VIII.

ÖZVİRGÜTLE ÜN.

Tarih, özveriyi erdemlerden biri olarak taçlandırmıştır. Her çağda
bencillik, toplumu tüketen bir alev,
yıkım ve yıkım yaratan bir kılıç gibi olmuştur, ancak özveri bu tahribatı onarmış
ve insan için birçok ve büyük zaferler kazanmıştır. Kilise,
kanları her sayfasını kızıllaştıran şehitler topluluğuna çok şey borçludur,
devlet, özgürlük için hayatlarını veren vatanseverlere çok şey borçludur, insan, inançlarını yalanlamaktansa zincire ve oduna katlananlardan böyle bir güç elde etmiştir, kadın,
ölen kardeşinin bedenini terk etmektense ölen o Antigone örneğinden böyle bir güzellik elde etmiştir, her modern genç, ölçülemez mükemmellikle
giydirilmiş bir şekilde öne çıkan özveriyi görür.

Toplumun doğum günlerini kutladığı Ölümsüzler topluluğu büyük değildir. Yine de bu yüce günlerde, bir şarkı veya hikaye aracılığıyla şair veya hatip perdeyi aralayıp toplanan kalabalığa bir Garibaldi veya Hampden veya Lincoln'ün yüzünü gösterdiğinde, sevilen kişi
deha, güzellik ve hakikatle giydirilmiş olarak görülür, ama aynı zamanda özveriyle taçlandırılmış olarak da. Toplum, yalnızca kendini
hatırlayanı unutmak için acele eder. Cahil bir bilge, cahil bir Shakespeare olamayacağı gibi, tarih de bencil bir kahraman tanımaz. Çünkü
paralı asker alın hafızasının çelengi yoktur. Alevli bir kılıcı olan bir nöbetçi,
Kolaylık, Açgözlülük, Kendine düşkünlük adlı
talihlilere karşı şöhret tapınağının eşiğini korur.

"Beni gelecek nesiller hatırlayacak mı?" diye sordu ölmekte olan Garfield. Bu hevesli, titrek soruda hem ünlüler hem de bilinmeyenler acıklı bir ilgi duyarlar. Derinden düşünen zihinler için unutulma dayanılmaz bir düşüncedir. Alet edevatçının şekillendirdiği yapı, inşa ettiği yapı, elde ettiği başarı, mermer anıtından daha az olmamak üzere, bakana sessiz bir hatırlama çağrısıyla bakar. Ebedi anma için hevesli her adaya Mesih, kalıcı ününün sırrını fısıldayarak gelir. Amatör olarak değil, bir usta olarak konuşan Mesih, hayatını kurtarmak isteyenin onu kaybetmesi gerektiğini, başkaları tarafından hatırlanmak isteyenin kendini unutması gerektiğini, bedenini kurtarmak için tehlikeden kaçan askerin hayatını savaş alanında bırakacağını, sancağını savaşın tam ortasına daldıran ve kalkanıyla sahadan taşınan kişinin hayatını güvenle götüreceğini söyler. Şartlar zor görünüyor; Rahatlığı azarlarlar,
kendini beğenmişliği cezalandırırlar, dünya bilgelerinin düsturlarını reddederler. Fakat Mesih'in ilkesini kabul edip dilencilere kardeş olmak için saraylarını terk ederek Xavier ve Loyola, krallara
reddedilen bir coşku buldular; her Sir Launfal, rahatlığında Kutsal Kase'yi reddederken, kendini feda etme saatinde Muhteşem Vizyonu fark etti. Kahramanların eylemlerini anan tabletlere hevesle bakan her genç vatansever ve askere, bilgelerin yanında bir yer edinmeyi hedefleyen her genç bilgine şu söz gelir: Hayat ölümle gelir ve ölümsüz ün kendini inkar etmekle gelir.

Bu kendini feda etme yasası doğaya gömülüdür. Embriyolog Minot ve bilim adamı Drummond, hücrenin ancak hayatını
kaybederek onu kurtarabileceğini söyler. Yeni bilim, vücudu hücrelerden inşa edilmiş bir tapınak olarak gösterir, tıpkı bir binanın tuğlalardan yapılması gibi. Tıpkı bazı Aziz Petrus'un Atina'dan garip mermerleri, Kıbrıs'tan güzel
ağaçları, İtalya'dan graniti, Mısır'dan porfiri tek bir katedralde bir araya getirdiği gibi, insan vücudu da canlı hücreler adı verilen mimarlar tarafından inşa edilmiş görkemli bir tapınaktır. Bilim insanı bir kuşun, tomurcuğun veya meşe palamudunun başlangıcını aradığında tek bir hücreye ulaşır. Mikroskop altında bu hücrenin dış kabuğundan besin emdiği görülür. Ancak hücre belirli bir boyuta ulaştığında yaşamı aniden tehdit altına girer. Hücrenin merkezinin yüzeyden o kadar uzak olduğu görülür ki artık dışarıdan besin çekemez. Yığın, emici yüzeyden
kaçmıştır. Bilim insanı, "Alternatif çok keskindir," der, "hücre bölünmelidir veya ölmelidir." Sadece hayatını kaybederek ve iki hücre haline gelerek hayatını kurtarabilir.

Daha sonra, iki hücreden her biri orijinalinin boyutuna tekrar ulaştığında, aynı tehlike onları da tehdit eder ve onlar da bölünmeli veya ölmelidir. Ve bu hayat kurtarma yasasıyla doğa tomurcuk ve kuş, hayvan ve insan için temel oluşturduğunda, fedakarlık ilkesi bireysel bitkinin veya hayvanın güzelliğini ve türler için devamlılığı güvence altına almaya devam eder. Her buğday tanesinin ortasında ince una sarı bir renk veren altın bir nokta vardır. Bu noktaya tohum denir. Tohum filizlenip artmaya başladığında, yiyecek olarak alınan beyaz un azalmaya başlar. Bitki büyüdükçe, etrafındaki çekirdek azalır. Daha yüksektekilerin hayatı, daha düşüktekilerin ölümü anlamına gelir. Meyve bahçesinde de çiçek düşmelidir ki meyve şişebilsin. Genç elma büyürse, işe çiçeği iterek başlamalıdır. Ancak, daha düşükteki tomurcuğu kaybederek ağaç daha yüksekteki meyveyi kurtarır.

Yüzyıllar önce Yunanlı gezgin Herodot, Mısır'da dikkat çekici bir
gelenek olduğunu fark etti. Her bahar, palmiyeler çiçek açtığında, Mısırlılar çöle gider, yabani palmiyelerden dallar keser
ve onları bahçelerine geri getirerek hurma ağaçlarının çiçeklerinin
üzerinde sallarlardı. Herodot bu törenin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Çiftçiler, bunu ihmal ederlerse tanrıların onlara ancak yetersiz bir hurma ürünü vereceğine inanıyorlardı. Bir palmiyenin hurmasını kurtarmasının sebebinin diğerinin dölleyici polenini kaybetmesi olduğunu açıklamak, Drummond aracılığıyla, yüzyılımızın bilimi için saklıydı.
Doğa, onu kurtarmak için hayatını kaybetme yasasına uymayı reddederse, insanın dünyası uçsuz bucaksız bir Sahra çoraklığı, bir Arktik ıssızlığı olurdu.

Fedakarlık yasası aynı zamanda endüstriyel bir yasadır. Zenginliğin gücü büyüktür. Rahatlık satın alır, seyahat satın alır, akıl ve zevk için kültür araçları sağlar, sempati ve nezaket için cömertlik dağıtır. İnsanın hayatından akan, yumuşak, sulayıcı bir akışla Mısır'dan akan, insanın yüklerini
akıntılarında taşıyan, kuşlara ve hayvanlara yiyecek veren bir Nil'e benziyor. Ancak
her Peter Cooper'ın, her Peabody'nin, her Amos Lawrence'ın hikayesi,
bugün kaybedilen hayatın kolaylığının hikayesidir ki, hayatın gücü yarın kurtarılabilsin. Her genç tüccar lüksü ve güzelliği severdi, ancak tutumluluk uğruna gözün açlığını, tadın tatminini inkar ederdi. Gurur giyim ve gösteriş istediğinde, genç onun kibrini azarlardı. Arkadaşları genç tüccarla cimri olarak alay ettiğinde, duyarlılığını bastırdı ve katı ekonomiye alıştı. Artan zenginlik etkisini göstermeye başladığında ve toplum onu ​​akşamlarını neşeye ayırmaya zorladığında, genç tüccar sosyal içgüdüyü inkar etti ve uzun kış akşamlarını bilgisini ve kültürünü genişletmeye adadı. Alttaki iyiliği kaybettikten sonra, sonunda Amerikalı tüccar ve hayırseverin kendisi için evrensel ün biriktirdiği zaman geldi. Hayatının ilk yarısında rahatlığı ve kendini şımartmayı kaybettikten sonra, kariyerinin ikinci dönemi için daha yüksek rahatlığı ve konforu sakladı. Benzer şekilde, bugün İngiliz imparatorluğunun kaderini belirleyen Parlamento'daki genç adamlar için, babaların hayatlarını kaybetmeleri nedeniyle hayatlarını kurtardıkları söylenebilir. Yüz yıl önce bu babalar, oğullarının ve kızlarının çıkarları için kendilerini sürgüne gönderdiler. Doğu Hindistan tüccarı, sıcağın ve sıtmanın cildini kazandığı altın kadar sarı yaptığı tropik topraklara sürgüne gönderdi. Diğerleri Afrika ormanlarının tehlikelerine göğüs gerdi, Avustralya çöllerinin tehlikelerine meydan okudu, Arktik soğuğunun sertliğine katlandı. Daha düşük ve mevcut mutluluğu kaybederek, daha yüksek kolaylığı ve rahatlığı oğulları için sakladılar. Dünün özverisi, bugünün etkisini getirdi. Tanrı, endüstriyel dünyayı bu ilkeye göre düzenledi. İnsan, kolaylık ve zenginlik arasında seçim yapmalıdır, ikisi de onun olabilir ama ikisi de değil. Fedakarlık aynı zamanda güzelliğin, kültürün ve karakterin sırrıdır. Bencillik, pasın bir kılıcın
keskinliğini yemesi gibi, şarkıcının sesindeki tatlılığı yer. Aziz Cecilia, zevkle
ıslanmış dudaklara ilahi dokunuşu vermeyi reddetti. Altın aşkıyla şarkı söyleyen, sesinin
metalikleştiğini görür. Hitchcock, sanatta da şöyle demiştir: "Fırça
şehvetli hale geldiğinde, cennetten bir melek gibi düşer." Fra Angelico, Pitti sarayına daveti reddeder, bunun yerine manastırın hücresindeki kabuğunu ve paletini seçer. Sanatçı, sabahlarını
yoksullara, akşamlarını tuvaline verir. Fakat ressam hayatını nazik eylemlerle aşındırdığında, insanlar ilahi ışığın
ressamın tuvaline aktarıldığını gördüler. Belagat da samimi
dudakları sever. Hitabet tarihi birkaç büyük sahne içerir - Demosthenes'in Atina özgürlüğü için yalvarışı ki bu onun ölümüne yol açmıştır, Luther'in Papa ve İmparator'un ordularına tek meydan okuması, Wendell Phillips'in Faneuil Hall'daki meydan okuması, Lincoln'ün Gettysburg'daki meydan okuması. Bunların hepsi bir dava uğruna hayatlarını riske attılar ve belagatle vaftiz edildiler, sözleri ateşle uçuruldu, zihinleri yıldırımlar fırlattı. Fedakarlık da güzelliğin sırrıdır. Kısa bir süre sonra, zevk ve bencillik hayatı en tatlı gerçeği belirsiz ve itici hale getirecekken, kendini feda eden düşünceler en sonunda en sade yüzü bile güzelleştiren kozmetiklerdir. Bilginin dinginliğinde, insanlar kültürün tavır ve giyimde, dilde ve donanımda mükemmel bir
incelikten oluştuğu düşüncesinden vazgeçtiler. Şair, Maud'u cilalı mükemmelliğin bir örneği haline getiriyor. O "soğuk bir şekilde düzenli, muhteşem bir şekilde boş"tur, çünkü kültür zihninkinden çok kalbin işidir. Ancak belagat, bir hatibin duruş, jest, düşünce ve konuşma yasalarını o kadar iyi öğrendiği, bunların tamamen unutulduğu ve ikinci doğa haline geldiği anlamına geldiği gibi, bilgi de kültür olur ve fiziksel mükemmellik güzellik olur, ancak bilinçsiz olduğunda. Ahlaki alanda da, ruh için kazanımlar kayıpla başlar. Ayartma saatinde, daha yüksek görevi daha düşük zevke feda eden kişi, rahatlığın Samson'un gücünü yonttuğunu görecektir. Victor Hugo, yoksulluk yüzünden intihar eden ve Tanrı'nın onu yerleştirdiği görevi ve ikametgahı terk eden bir adamı resmetmiştir. Ancak
öteki dünyada uyanan adam, kendisine giden yolda, sabırlı olsaydı kendisine kalacak olan büyük bir mirası duyuran bir mektup görür. Bu nedenle büyük romancı, Tanrı'nın böyle bir adamı, ancak daha zor koşullar altında, burada isteyerek parçaladığı varoluşa yeniden başlattığını iddia eder. Şimdiki iyiliği kurtarmak için daha yüksek yaşamı kaybeden kişi ne büyük bir trajedidir. Whittier, Daniel Webster'ın hayatını kurtarıp onu kaybetme korkusunu dile getirmiştir. Şair, eserlerinde, devlet adamlığı dehası ve zihniyet ağırlığı açısından Webster gibi birinin dünyamızda olmadığı zamanı hatırlar. Ancak kötü bir saatte, devlet adamı, başkanlığın, kaçak köle yasasını Güney'e bir rüşvet olarak vererek kazanılabilecek bir ödül olduğunu gördü. O saatte, karakteri ağır bir yara aldı. İnsanların oylarını kurtarma girişiminde, insanların daha yüksek saygısını kaybetti. En derin üzüntüyle, hayranları, yurt dışında ve yurt içinde, "Ey Lucifer, sabahın oğlu, nasıl da düştün!" diye haykırdılar.

Fedakarlık yasası aynı zamanda ilerleme ve medeniyet yasasıdır.
Tarih, zevk arayan milletleri ölü olarak gösterdiğinde, hayatını kurtaran devletin hayatını kaybedeceğini ilan eder. Bizim ülkemizde, yıllardır Güney'i gölgede bırakan iflas ve kasvet, bir kayıp olan ulusal bir kazançtan güzel bir şekilde söz eder. Yüz yıl önce Kuzey, kölelerini serbest bıraktı. Daha sonra, anayasa kabul edildiğinde, birçok devlet adamı köleliğin Güney'deki etkisini kaybettiğine inandı. Jefferson şöyle dedi: "Tanrı'nın adil olduğunu düşündüğümde ülkem için titriyorum." O saatte devlet adamı, köleliğin yakında Nisan ayında eriyen kar gibi eriyeceğini kehanet etti. Ancak Whitney cinini icat ettiğinde ve pamuk yetiştirmek
çok kazançlı hale geldiğinde kölelik yeni bir hayat kazandı. Kölelik %100 getiri sağladığında, ahlaksız olarak görülse de, dünyadaki tüm donanmaların onu durduramayacağını ilk söyleyen Lord Brougham'dı.
Daha sonra, %300 getiri sağladığında, patriarkların sistemine göre şekillenmiş, kendine özgü bir kurum haline geldi.
Ancak %300 getiri sağladığında, efendi ve köle arasındaki ilişki Hristiyan bir ilişki haline geldi ve kölelik Eski Ahit'ten alıntılarla vaftiz edildi.

Ancak açgözlülük, insanların gözlerini sonsuza dek keder sahnelerine kör edemedi veya
kulaklarını acı seslere kapatamadı. Köle pazarının dehşetleri
ve pamuk tarlasının rezillikleri tüm ülkeyi utançla doldurduğunda
reformcular ortaya çıktı ve özgürlüğü sıkıştırma ve sınırlama girişiminin
patlamayla sonuçlanacağını ilan ettiler. O saatte Kuzeyli adamlar tüm kölelerin satın alınmasını isteyen geçici tekliflerde bulundular. Fakat kölelik, Delilah gibi, güneyli liderleri büyücülük kadehiyle sarhoş etti. Teklifi küçümsediler. Sonraki olayların ışığında, Güney'in kurumunu kurtarırken onu ve onunla birlikte servetini kaybettiğini, kölelerini kaybederken Kuzey'in ise servetini kazandığını görüyoruz. Özgür emek altında Kuzey nüfusunu, fabrikalarını, zenginliklerini ikiye katladı ve güçlendi. Köle emeği altında Güney'in serveti azaldı ve sadece bir devletin boş kabuğu haline geldi. Fort Sumter'da ateşlenen kıvılcım, güneşli Güney'i yıkıcı bir ateş gibi süpüren ve iç yoksulluğunu ortaya çıkaran bir yangını ateşledi. Çiftlik evleri ve fabrikalar dört yıl geçtiğinde, köy bir yığın, kasaba ise ıssızdı. Mezarlıklar
şehirler kadar kalabalıktı, her köyün sakatlardan oluşan bir topluluğu vardı,
yetim ve dulun feryadı tüm toprakları dolduruyordu.

Charles Darwin dünya turundan döndüğünde,
Londra Misyoner Topluluğu'na cömert bir bağış gönderdi. Büyük
bilim adamı, İngiltere'nin misyonlar aracılığıyla servetini azaltmasının
ticaret yoluyla hazinesini kurtardığını keşfetmişti. Yabancı topraklarda seyahat eden Darwin, Hindistan'da şu anda 3.000.000 genç erkek ve kadına dokunan okullardaki Hristiyan öğretmenlerin aslında İngiltere'nin ticareti için ticari temsilciler olduğunu fark etti. Öğretmen, karanlık milyonlarca kişinin zihnini uyandırarak kitaplara, gazetelere ve matbaalara talep yaratmıştı. Öğretmen, öz saygı duygusunu uyandırarak İngiliz kıyafetlerine ve İngiliz dokuma tezgahlarının ürünlerine talep yaratmıştı. Ayrıca her evin konforu ve rahatlığıyla etkisi, İngiliz araçlarına ve iş gücünde iyileştirmelere talep yaratmıştı. Lord Havelock, gözlemini özetleyerek, İngiltere'nin misyonlarına harcadığı her bin doların ticareti aracılığıyla yüz bin dolar geri dönüş sağladığını söyledi. Şimdiye kadar Çin'in iç kısımları İngiliz tüccarlara kapalıydı. Bu nedenle İngiltere, evleri ışık ve ilham merkezleri olan 200 öğretmeni o karanlık ülkeye gönderdi. Altmış yıl geçtiğinde
İngiliz filoları, pamuklu ve yünlü kumaşlarını, preslerini, dokuma tezgahlarını,
dikiş makinelerini, resimlerini, kütüphanelerini Çin'e, tıpkı şimdi Hindistan'a taşıdığı gibi, taşımak için azami vergiye tabi tutulacak. İngiltere, bu yoksul okulları kurmak için servetini vererek, onu yüz kat daha fazla kurtaracak
ve 300.000.000 kişi arasında yeni pazarlar bulacaktır.

Fedakarlık aynı zamanda etkinin sırrıdır. Uzun zaman önce Cicero,
kahramanlık, belagat ve özveri hikayelerinin insanlara bir büyü ve sihir
yarattığını belirtmişti. İnsanlar rahatlığı, serveti, rütbeyi, hayatın kendisini feda ettiğinde,
izleyenlerin zevki sınır tanımaz. Büyüklük ve etkinin
oğullarının listesini çağırırsak, onların da özverinin
oğulları olduğunu göreceğiz. Etkisini kurtarmak için hayatını kaybeden Yunan kahramanı, tüm büyük liderlerin tipik bir örneğidir. Phocion, tek bir yargı hatasıyla sevgili Atina'sına bir felaket getiren bir vatansever ve şehitti. Vahşi kalabalık evini çevrelediğinde ve kapılarını kırmaya hazırlandığında, arkadaşları Phocion'a kaçma ve barınma teklif etti, ancak kahraman sakin bir şekilde ölüme doğru ilerledi. İnfaz günü geldiğinde, zehir kadehi önce diğer liderlere verildi. Gardiyan, Phocion'a ulaşmadan önce kadehinde sadece birkaç damla baldıran otu kaldığından emin olmak için dikkatliydi, ancak kahraman kesesini çıkardı ve bir gence daha fazla zehir almak için hızla koşmasını söyledi, izleyenlere şöyle dedi: "Atina vatanseverlerine, ölmek için bile ödeme yaptırıyor." Hayatını kaybeden Phocion, ölümsüz bir etki buldu.

Hollanda'nın büyüklüğünün tarihi, kendi hayatını kaybederek özgürlüğü kurtaran birinin tarihidir. Sessiz William, mevki ve zenginlikte bir prensti, ancak Hollanda uğruna kendini bir dilenci ve bir kanun kaçağı yaptı. Gerçekten de Tanrı'dan korkuyordu, ama Alva ve Philip'in bataryalarından değil. Kariyeri, çıplak yumruklarıyla alev alev bir
topu ele geçiren biri gibi okunuyor. Sonunda kiralık bir suikastçının hançeriyle düşüp, haykırdı: "Zavallı halkımı Tanrı'ya ve kendimi Tanrı'nın büyük
kaptanı Mesih'e emanet ediyorum." Öldüğünde küçük çocuklar sokaklarda ağladı. Biyografi yazarı, hayatını kaybettiğini ama ününü kurtardığını söyledi. Ve ateşli çalılarını altın bir taç gibi takan İtalya'nın kahramanı hakkında daha ne söyleyebiliriz; rahiplik ayinlerini kaybeden ama
tüm insanlığın kalbini kazanan Almanya'nın kahramanı hakkında; İngiltere'nin kahramanı, külleri düşmanları tarafından Severn Nehri'ne atılmış, sanki etkisini tüm dünyaya yaymak istercesine, Hindistan'ın kahramanı, İngiliz ayakkabıcı William Carey, Hindistan için milyonlarca çocuğa ve gence ulaşan bir eğitim sistemi kurmuş, Hindistan'a edebiyat vermiş, beş dilbilgisi ve altı sözlük yapmış ve böylece ticari dehasını indigo plantasyonu ve fabrikaları aracılığıyla kullanmış ve bu da ona Hristiyan misyonları için bir milyon dolar kazandırmış? Bu büyük şirket hakkında, kendilerinden vazgeçerek ün kazandıkları dışında ne söyleyebiliriz! Yaptıkları, söylediklerimizi zayıf ve değersiz kılıyor. Tam burada Jüpiter heykelinin o kadar devasa bir figür olduğunu hatırlayalım ki, tanrısal alna ulaşamayan tapanlar çelenklerini kahramanın ayaklarına attılar. Çünkü bu fedakarlık yasası Mesih'in sırrıdır. Dünyanın büyükleri bunu Efendileri tarafından
öğretilmiştir. İsa Mesih, "zengin olduğu için bizim uğrumuza fakir oldu." Fedakarlık yasası Kurtarıcı'nın yasası olduğu için, insan ölümle
hayat kazanır ve kendini inkar ederek ün kazanır.

GERÇEK DEVLİĞİN YUMUŞAKLIĞI.

"Bir beyefendinin ilk özelliği, onu en hassas duyumlara muktedir kılan bedendeki yapının inceliğidir; ve onu en hassas sempatilere muktedir kılan zihnindeki yapıdır - basitçe 'doğanın inceliği' denebilir. Bu, elbette, kahramanca bedensel güç ve zihinsel sağlamlıkla uyumludur, aslında, kahramanca güç böyle bir incelik olmadan düşünülemez. Fil gücü bir ormanda yolunu açabilir ve dalların hiçbir dokunuşunu hissetmeyebilir, ancak Homeros'un Atrides'inin beyaz derisi bükülmüş bir gül yaprağını hisseder, ancak savaş parıltısında hissini bastırır ve demir gibi davranır. Bir file kaba bir hayvan demek istemiyorum, ancak onu dikkatlice düşünürseniz, kaba olmamasının, fil doğasına mümkün olan naziklikte yattığını göreceksiniz, duyarsız derisinde veya sakar ayağında değil, bir çocuk yoluna çıktığında ayağını kaldırma biçiminde ve hassas gövdesinde, daha da hassas zihninde ve onur noktalarında küstahlık yeteneğinde. Dolayısıyla, genel olarak insanlarda yüksek yetiştirmenin olası işaretlerinden birinin nezaket olacağı sonucu çıkar. ve
merhamet."--_Modern Ressamlar_.

BÖLÜM IX.

GERÇEK DEVLİĞİN NAZİKLİĞİ.

Tarih, bir kahraman için, kalabalığın bir zamanlar İsa Mesih'e duyduğu kadar büyük bir coşkuyu hiç görmemiştir. Garibaldi, Kossuth ve Lincoln gibi vatanseverlerin insanlarda hayranlık ve tapınmaya benzer bir coşku
yarattığı zamanlar olmuştur. Yine de, insanları bağlılığın coşkusuna
hızlandırmak için hesaplanan niteliklerin bu vatanseverlerde yalnızca parça parça göründüğünü,
onların Mesih'te tam bir ihtişam ve görkemle yaşadıklarını itiraf etmek için acele edelim. Grant'in dünya çapındaki yolculuğundan
döndüğünde Chicago'nun ona gösterdiği hoş karşılama; Kossuth'un 1851'de New York, Broadway'den geçerken uyandırdığı coşku; Garibaldi Floransa'da göründüğünde İtalyan kalabalığını saran minnettarlık dalgası - tüm bunlar toplumun vatanseverlerine ve kahramanlarına olan bağlılığına tanıklık eden olaylardır. Ancak, hatırlanması gereken bir şey var ki, bu sahneler bu büyük adamların her birinin tarihinde yalnızca bir kez yaşandı. Bu nedenle, Mesih'in tarlalardaki her yolculuğunun bir zafer alayı görünümüne bürünmesi, popülerliğinin ise aşinalık ve artan yıllarla artması içimizde hayret uyandırıyor. Gerçekten de, insanların O'na karşı hissettikleri coşku çoğu zaman bir sarhoşluğa ve bir bağlılık coşkusuna dönüşüyordu. İnsanların şimdi O'na bir ışık parıltısıyla baktığı ve sanat, özgürlük ve öğrenme alanındaki başarılarını hatırlayarak adını baştan aşağı parlak renklerle lekelediği doğrudur. Akşam vakti, güneşin kendisinin kaldırdığı beyaz ve altın bulutların arasından güneşe baktığımızda, marangozun oğlunun neredeyse iki bin yıllık tarihin göz kamaştırıcı ışığı altında durduğunu görürüz, kalbimiz ise O'nun adını insan özlemi ve başarısındaki en asil şeylerle renklendirir.

Yine de, hemen itiraf edilmelidir ki, bu ilahi Öğretmen en başından itibaren insanlarda aşkın bir zevke varan bir coşku uyandıran nitelikler sergilemiştir. O zamanlar, bilginler O'nun kalabalık üzerindeki etkisini, O'nu başının etrafında bir ışık halesiyle tasvir ederek açıklamaya çalışmışlardır. Neyse ki, insanları ilahi kardeşleriyle olan tüm arkadaşlıklarından mahrum eden bu fikirler
yok oldu ve şimdi O'nun görünüşünde olağandışı hiçbir şey olmadığını ve O'nun kişiliğinden hiçbir parlak ışık çıkmadığını biliyoruz.
Yüzünün ve biçiminin eşsiz güzelliğinin O'na ait olup olmadığını bilmiyoruz.
Paralar ve heykeller bize Roma imparatorlarını ve Yunan bilginlerini tasvir ediyor. Yine de sanat, Mesih'in görkemini ve uysallığını, gücünü ve nezaketini,
acısını ve zaferini tek bir yüzde birleştirme girişiminde tamamen çöktü.
Kişisel görünüşü hakkında bildiğimiz her şey
hayal gücüyle kazanılmalı, çünkü O'nu kalabalıklar üzerindeki etkisini tek başına açıklayamayan özelliklerle giydirdi.
Çocukları kollarına
atlatan yüzündeki ne tatlı cazibe!
Annelerin, O'nun dokunuşunun bebeği iki kat değerle ebeveynlerinin koynuna geri getireceğini hissetmelerini sağlayan ne çekici bir iyilikseverlik!

Başkalarındaki saflık buz gibi soğuk ve iffetliydi. Ne kadar gariptir ki
O'nda saflık karşı konulmaz bir hayranlık uyandırıyordu, öyle ki en yozlaşmış ve en kötü olanlar bile O'na çekiliyordu ve "yozlaşmışlık bile eğilip ilahiliğin huzurunda ağlıyordu." Ne kadar bağışlayıcı bir sevgi, ne kadar temizleyici bir sevgi, sadece bir bakışla uzun süredir ahlaksızlık ve suç yüzünden katılaşmış insanları pişmanlık dolu gözyaşlarında eritebilen birinde! Ne kadar güçlü bir atmosfer taşımış olmalı ki, gözünden gelen tek bir ışıkla
O'nun karşısına çıkan askerleri yerle bir edebiliyordu!

Hiçbir insan asil dostluk için böylesine bir dehaya sahip olabilir miydi? Ne kadar içten sözler
kullanıyordu! Tüm konuşmasında ne kadar da sevgi baskısı! Sözleri nasıl da çift anlamlarla doluydu, öyle ki bir şeyi duyan insanlar, uzaklardaki denizin sesini duyanlar gibi, duydukları sesin, loş, engin karanlıkta kabaran büyük sonsuz okyanusun bir nefesi olduğunu biliyorlardı. Zamanın tüm kahramanları arasında
O, kudretinin büyüklüğü, güzelliği ve kişiliğinin uyandırdığı
aşkın harikasıyla yalnız başına yürür. Bazı görkemli
bir katedralin veya galerinin önünde durup, Parthenon'u veya piramitleri, engebeli dağları veya güzel manzarayı seyrederken, duygu ve
hayal gücü bazen o kadar derinden harekete geçer ki insanlar kendilerine hakim olamaz ve hayranlıktan uçarlar. Ancak
dağ, heykel veya tuvalin uyandırdığı coşku, kalabalığın bu Bir'e duyduğu coşkulu bağlılıkla kıyaslanamaz. O, tüm o seçkin zihin ve kalp niteliklerini
tüm çağların ve nesillerin boşuna taklit etmeye çalıştığı
tam ihtişamla birleştirmiştir. Diğer tüm değerlilerin üzerinde, alçak tepelerin üzerinde, sorunsuz ihtişamla ilerleyen bir yıldız gibi yükselir.

Her çağda büyük adamlar kendilerini eski değerlilerin biyografilerini okuyarak ve antik çağın kahramanlarının örneklerini taklit ederek eğitmişlerdir. Bu reformcuların ve filozofların, devlet adamlarının ve şairlerin, insanların üzerindeki göklerde asılı duran ve insan hayal gücüne ilham yağdıran etkisi büyük olmuştur. Yine de geçmişin tüm değerlilerinden ve tüm modern kahramanlardan, insan bu ideal Mesih'in tek örneğinden daha az ilham ve kişisel etki almıştır. Kurumlar, eğitim, sanat ve edebiyat üzerindeki etkisinden geçerken, örneğinin insana evde ve pazar yerinde yetenekleri doğru bir şekilde taşıma sanatında nasıl talimat verdiğini düşünmekte fayda var. Son tahlilde, İsa Mesih dünyamızın tanıdığı tek mükemmel beyefendidir - onunla karşılaştırıldığında tüm Chesterfield'lar kaba görünür. Çünkü hiçbir şey bir insanı, arkadaşlarıyla düzgün, hoş ve hayırsever ilişkiler sürdürme görevi kadar zorlayamaz. Ve tek başına Mesih her zaman fırtınayı sakinlikle, nefreti sevgiyle, kaşları çatık gülümsemelerle, komploları güvenle, kıskançlığı ve acıyı sakin bir sükunetle karşılayabilmiştir. Dostları ve düşmanlarıyla olan tüm ilişkilerinde, yaşam biçimini taçlandıran ve düşüncelerimize meydan okuyan nitelik, O'nun tavrındaki yumuşaklıktır. Eşsiz bir şekilde karışmış gücü ve güzelliği
Onun hayatının, yine de naziklik hepsinin çiçeği ve meyvesiydi. Çünkü
Onun içinde aslan ve kuzu birlikte yaşıyordu. Meşe ve kaya oradaydı,
ve ayrıca asma ve çiçek. Zayıflık her zaman serttir. Sadece devler
nazik olabilir. Şefkat, gücün bir yansımasıdır. Hiçbir hata
nazikliğin sadece canlılığın yokluğu olduğunu varsaymaktan daha büyük olamaz.
Zayıflık sendeler ve yükünü çeker. Turnuvada Ivanhoe'ya katılan cüce
kanama mağdurunu kaldırdığında ağır
yükü altında sendeledi. Zayıflık onu tökezletti ve yaralı şövalyeye yoğun bir acı verdi. Kaslı kolun ve fethedilmemiş kalbin devi geldiğinde, baygın mağduru bir tüy ağırlığı gibi kaldırdı ve sarsıntısız bir şekilde onu iyileşme ve iyileşme için güvenli bir
saklanma yerine götürdü. Dünün büyük adamlarını inceleyen kişi, son analizde nezaketin her zaman devliğin 
sınaması, ince düşünceliliğin ise erkekliğin 
ölçüsü ve kişisel değerin ölçüsü olduğunu görecektir. Kalabalıklar arasında hareket eden başka hiçbir kahraman, bu Mesih kadar nazik ve nazik, kişisel tavrında bu kadar tatlı bir şekilde düşünceli olmamıştır - insanlarda sevinç ve coşku dolu
coşkular uyandırmayı asla ihmal etmemiştir.

Neslimizin ağlayan hatası, nezaket eksikliğidir. Çağımız yargıladığında sert, suçladığında acımasız ve ciddiyetinde vahşidir. İngiltere halkına
küçümseme şişeleri boşaltan, neslini "çoğu aptal olan otuz milyon" olarak sayan Carlyle, kardeşlerine
küçümseyici
aşağılamalarla saldıran yayıncıların, yazarların ve eleştirmenlerin tipik bir örneğidir. "Robert Elsmere"in yazarı,
zeki bir bilgin ve parlak bir öğrenci olarak,
yetenekleriyle aynı seviyede veya öğretimine layık bir dinleyici bulamadığı için
öğretmeyi bırakan biri olarak sergiliyor. Başkalarını hor görerek başladıktan sonra,
kendini hor görerek bitiriyor. Şimdi Elsmere'in karakterinin popülaritesi,
neslimizin, arkadaşlarını hor gören ve Elsmere'de kendilerini "açık bir
bardağın içinde" gören çok sayıda alaycıyı barındırdığı gerçeğine tanıklık ediyor. Bugün bu sert yargı eğilimi daha belirgin hale geldi ve acımasız eleştirilerden kaçacak kadar asil bir lider ve çamur atanlar tarafından
beyaz bayrağı lekelenmeyecek hiçbir hareket yok gibi görünüyor. Her yeni fikre ne kadar da lakaplar atılıyor! Her toplumsal harekete ne kadar da alaycı ifadeler boşaltılıyor!

Toplumun çoğu zaman en asil dahilerini yok etmiş olması,
sertliğin sınırlanmasına pek yardımcı olmuyor. Yıllarca İngiltere Turner'ın pahasına çılgınca eğlendi. Gazeteler onun
resimlerini karikatürize etti. Eleştiriler onlardan "renk lekeleri" olarak bahsetti. Zenginler
şampanyalarını yudumlarken büyük sanatçının pahasına eğlendiler. Bir süre sonra insanlar servet ve zevk için çılgınca kovalamacadan biraz olsun
uzaklaştılar ve Turner'ın aşırı örneklerinin, yalnızca Turner kadar çok seyahat etmiş olanlar tarafından görülen doğadaki tuhaf ruh hallerini temsil ettiğini keşfettiler. Onun muhteşem manzaraları ise her yaştan sanatçınınki kadar hayal gücü zengindi. Ancak çok geç olduğunda, ancak sertlik adamın kalbini kırdığında ve alaycılık onun dehasını ölümcül şekilde yaraladığında, akademisyenler sayfalarını Turner'ın şöhretine atıflarla süslemeye başladılar, zenginler bir zamanlar hor gördükleri resimler için inanılmaz meblağlar ödemeye başladılar, ulus galerisindeki en iyi odayı Turner'ın eserleri için ayırdı, insanlar ise onun alnına inkar ettikleri beyaz mezar taşı çelenkleri ördüler ve ölü küllerine yaşayan ruhuna inkar ettikleri onurları ödediler. Benzer şekilde, İngilizce konuşan dünyanın yakın zamanda Keats'in doğum yıldönümünü kutladığını hatırlıyoruz. Keats, tüm İngiliz edebiyatındaki tek saf Yunanlı, hayal gücü "güzel bir şeydi" ve güzelliğin sırlarını keşfetmedeki dehası ilham kaynağı oldu. Şimdi biliyoruz ki, tüm zamanlarda bu kadar genç yaşta ölen hiçbir şair bu kadar değerli şey bırakmamıştır. Keats'in olgunluğunu görecek kadar yaşasaydı
dehanın birinci dereceden beş büyük şairi arasında yer alacağına inanan bilginler eksik değil. Yine de şiir kitabının yayınlanması "Blackwood" ve "Quarterly"den yalnızca küçümseme ve acı bir alay aldı. Cüretkarlaşan, kuruşluk kalemler vahşileşti, ta ki gökyüzü zavallı Keats'e yalanlar ve
acı iftiralar yağdırana kadar. Hassastı, kısa süre sonra ölüme
yaralandı. Bir haftalık uykusuzluğun ardından, bir sabah mendilinde parlak kırmızı bir leke bulmak için uyandı. "Bu atardamar kanı," dedi; "o damla benim ölüm fermanım; öleceğim." Ve böylece, yirmi bir yaşındayken, arkadaşları çocuğun tozunun üzerine bir mermer levha kaldırdılar,
üzerinde şöyle yazıyordu: "Burada, adı suya yazılmış biri yatıyor." Şimdi
ismi bir yıldız gibi parlıyor, oysa alçak ve çamurla lekelenmiş
oğlanı öldürmeye yardım eden acımasız eleştirileri olanların
ve ölümsüzlük iddiaları sadece vahşetleri olanların isimleri.

Ayrıca, çağımızın bir zamanlar Browning'e yönelttiği küçümsemeye de tanık olun,
zihni yavaş yavaş yüzyılımızın zengin altın zihinlerinden biri olarak tanınmaya başlıyor. Ruskin'in "Munera Pulveris"i üzerindeki spora ve
Carlyle'nin "Sartor Resartus"u için verilen
aşağılayıcı karşılamaya tanık olun. Şimdi birkaç
yıl geçti, bir zamanlar aşağılayanlar çocuklarına büyüklerin mezarlarına giden yolu öğretiyorlar. Dünyanın en büyük öğretmenlerine yönelik sert muamelesi, tarihin en acıklı
bölümlerinden birini oluşturuyor. Tanrı her millete sadece birkaç üstün yetenekli adam
verir. Verir, çünkü büyüklük yaratılmaz; altın olduğu gibi bulunur. Altın çamurdan yapılamaz; ortaya çıkarılır. Ve Tanrı her nesle birinci dereceden birkaç adam verir; ve gerçeği ve güzelliği yarattıklarında
yaşadıkları sürece
nezaket ve sempati gösterme hakları vardır, sertlik ve alaycılık değil. Hırsının ilk hedefini kazanan hiçbir genç, babasının yüzünün gururla kızarmadığını, annesinin gözlerinin ise ilk zaferinin sevinciyle
mutlu gözyaşlarıyla dolduğunu bilerek
zarar görmemiştir. Hiçbir asil aşık, asil metresinin ilk fethinde
sevindiğini bildiği için ikinci bir mücadeleye daha kararlı bir şekilde kendini hazırlamaz. Don, hasat tarlalarına, sertliğin yaratıcı yeteneklere olduğundan daha fazla zarar vermez. Floransa'nın Dante'ye ölümsüz şiiri karşılığında sürgün vermesi garip! Londra'nın Milton'a "Kayıp Cennet!" el yazması için hapis tehdidinde bulunması garip. Gariptir ki, kariyeri neredeyse sona erene kadar üniversiteler John Ruskin'e sadece küçümseme ve hakarette bulundu, bu sağlığını mahvetti ve kalbini kırdı, çelengi, acınası bir şekilde söylediği gibi, tek "zevkinin anılarda, tutkusunun cennette" olduğu ve defne yapraklarıyla ne yapacağını bilmediği, "onları annesinin mezarına hüzünle bırakmaktan" başka bir şey yapmadı. Her çağda, yaşayan değerli kişilere onur vermeyi reddeden eleştirmenler, ölülerinin mezarlarına hediyeler yığdılar.

O nesil ve birey, sertliğin varlığı ve nezaketin yokluğuyla karakterize edilen mükemmel olmaktan uzak olmalı. Büyük bir trompet gürültüsüyle, yüzyılımız yaratıcılığı, zenginliği ve konforu, enstrümanları, inceliği ve kültürüyle övüldü. Ancak tarih, dehasını toplumun onun kötü huyunu unutturacak veya nadir yeteneklerini gölgeleyen hataları affedecek kadar
üstün bir mükemmelliğe
taşıyan hiçbir adamdan bahsetmez. De Quincey'nin
ne dehası vardı! Binbir kafalı Coleridge harikaydı! Ancak
afyon alışkanlığı, onların şöhretini gölgede bırakan ve onları haklı etkilerinin yarısından
çalmış bir kötü huydu. Voltaire'in üslubu o kadar
kusursuzca mükemmeldi ki, sayfasındaki cümleler
inci dizileri olsaydı bundan daha güzel olamazlardı. Ancak
Voltaire'in aşırılıkları, her okuyucunun zihninin önündeki beyaz sayfada kara bir leke bırakır. Rousseau'nun yazıları o kadar melodiktir ki, kitabı bir kenara bıraktıktan uzun süre sonra bile, okuyucunun, doğal olmayan babalarının, onlara isim bile vermeden, onları
buluntulu çocuk yurduna yerleştirdiği
dört çocuğun iniltisini duymamış olması durumunda, kulağı lezzetli bir müzikle dolar.

Carlyle, döneminin en parlak kızlarından birini baştan çıkardı ve kazandı,
ki bu kızların belirgin yetenekleri, Londra'nın kalabalık salonlarında çakıl taşları arasında parlayan bir safir gibi parlıyordu.
Ancak kocasının nezaketi eksikti.
Yavaş yavaş Carlyle'nin sesine sertlik sızdı. Kısa süre sonra karısı,
en sevdiği yazarları bırakıp kocasının notlarını okumaya başladı; sonra da onu ayrıntılardan kurtarmak için tüm okumayı bıraktı; en sonunda varlığı,
kurban sunağına konuldu--şöhretinin ve dehasının ateşini besleyecek yakıt.
Son gelmeden çok önce, sular altında kalmış ve neredeyse unutulmuştu. Bir
gün iki seçkin yabancı yazar Bay ve Bayan Carlyle'ı ziyaret etti.
Bir saat boyunca filozof ticari ruha karşı şiddetli bir nutuk
attı, iyi kalpli eş ise bir kez bile dudaklarını açmadı.
Sonunda yazar konuşmayı bıraktı ve bir süre sessizlik oldu.
Birden Carlyle gürledi: "Jane, bu kadar yüksek sesle nefes almayı bırak!" Uzun yıllar
önce Jane nefes almaktan başka her şeyi yapmayı bırakmıştı. Ve böylece,
emre itaat ederek, birkaç gün sonra "bu kadar yüksek sesle nefes almayı" bıraktı.

Birkaç hafta geçtikten sonra Carlyle, günlüğünü okuyarak, karısının şefkat eksikliğinden dolayı evinin içinde donup açlıktan öldüğünü keşfetti, tıpkı kapının ötesindeki karlara düşen zavallı bir gezgin gibi. Yıllarca, onun farkına varmadan, tüm tekerlekleri yağlamış, vücudunu sağlıklı ve zihnini mutlu tutmuştu. Ancak çok geç olduğunda, koca şöhretinin büyük ölçüde karısının olduğunu fark etti. Sonra yaşlı adam karısının mezarına doğru acıklı hac yolculuğuna başladı, Froude onu sık sık mırıldanırken buldu:
"Keşke bilseydim! Keşke bilseydim!" Çünkü tüm yüce yetenekleri
ve nadir yetenekleri sertlikle gölgelenmişti. Entelektüel parlaklık
yumuşaklığın ve karakterin altınına karşı punk kadar hafiftir.
Carlyle'nin kitaplarının yarısı, yumuşak, asil bir ruhla tartıldığında, ağızda kötü bir tat bırakan bu ciltlerden daha fazla toplumsal ilerlemeye hizmet ederdi. Bir elmanın, bir şeftalinin olgunluğunun işareti güzelliktir ve karakterin testi yumuşaklık ve kalbin nezaketidir.

Toplumun ağlayan ihtiyaçlarından biri, yumuşaklığın ve başkalarını yargılarken rafine bir düşünceliliğin yeniden canlanmasıdır. Sertlik gibi karakterin kökünü kesen bir eğilim yoktur ve sevgisizlik ve yargının sertliği gibi mutluluğu
bozup uyumsuzluk yaratan hiçbir şey yoktur. Endüstriyel çekişmelerden, toplumsal savaşlardan ve sınıflar arasındaki sempati eksikliğinden çokça duyarız. Hatırlanmalıdır ki,
sadece yumuşaklık, gedikleri iyileştirmek için kullanılabilir. Bir efsane vardır ki, Yakup ailesi ve sürüleriyle birlikte Esav'la çocukları ve sürüleriyle karşılaştığında, Tanrı'nın melekleri iki kardeşin üzerinde havada
uçtular ve onların şirketlerine hediyeler yağdırmaya başladılar. Garip bir şekilde,
her biri kendi kampına düşen hediyeleri unutarak,
kardeşinin kampına düşen hediyeleri almak için koştular. Öfke uyandı.
Sözcükler ve taşlar uçuşmaya başladı, ta ki tüm hava uçan silahlarla
dolana kadar. Böyle bir çatışmada barış habercilerinin yeri yoktu. Kısa süre sonra geri çekilen kanatların sesi havadan kayboldu, hediyeler
düşmeyi bıraktı ve her şey sıradan günün ışığına dönüştü. Bu efsane bize sertliğin nasıl çekişmeye yol açtığını ve insanın Tanrı'dan aldığı hediyeleri ve kardeşi aracılığıyla mutluluğunu nasıl çaldığını yorumluyor.

Birkaç yıl önce İngiltere'nin kömür bölgelerinde bir endüstriyel savaş yaşandı ve bu savaş ülkeye anlatılmaz bir hazineye mal oldu. Çatışmanın, karşıt grupların liderleri arasındaki sert sözlerden kaynaklandığı söyleniyor. Çalışkan ve değerli fakir adamlar
çalışkan ve değerli zengin adamların olduğu gerçeğini göz ardı etmiş ve
sadece aylak ve savurgan zenginlerden söz etmekte ısrar etmiş gibi görünüyorlardı. Sonra
çalışkan ve değerli bir zengin adam olarak
çalışkan ve değerli fakirleri görmezden gelmekte ısrar eden, ancak sadece
aylak ve tutumsuz fakirlerden, yoksullardan ve asalaklardan söz eden rakibi geldi. Kısa süre sonra
yumuşaklık unutuldu ve sertlik hatırlandı. Kısa süre sonra
çiğnenmiş mısır tarlaları ve kanlı sokaklar geldi.

Öğretmenlerin de Ragbi'nin Arnold'undan ders alması gerekir. Bir gün
büyük eğitmen donuk bir çocuğa sert bir şekilde konuştu, bir saat sonra çocuk
gözyaşlarıyla yanına geldi ve yarı hıçkırık bir sesle haykırdı;
"Ama neden öfkelisiniz, efendim? Elimden gelenin en iyisini yapıyorum." Sonra Arnold
bir zihin için kolay olan bir dersin bir başkası için işkence olabileceğini öğrendi. Bu yüzden
çocuğun affını diledi ve daha sonra onu zamanının en büyük eğitmeni yapan
yumuşaklık ilkesini kabul etti.

Ne savaş, ne salgın hastalık, ne de kıtlığın kendisi her nesil için, her neslin birikmiş sertliğiyle birlikte
birlikte yaratılan kadar çok sefalet ve mutsuzluk üretir.
Ne mutlu mutluluk yaratanlara! Mütevazı yeteneklerle kendilerini mignonette gibi yapanlara, koku ve barış
yaratanlara! Üç kez mutludurlar ki yüce yeteneklerle
yükseğe tırmanırken asla çiçek açmayı unutmayan ve ne kadar yükseğe tırmanırlarsa
aşağıdakilere tatlı çiçekler
açan asmaları taklit ederler! Hiçbir büyük eylem, her tarafa mutluluk saçan ve tüm yaşamı umut ve neşeyle
yayanlar tarafından yapılan çok sayıda küçük yumuşaklıkla bir an bile kıyaslanamaz.

Hayat, Tanrı'nın yumuşaklığı düşüncesi gibi insanda yumuşaklığı harekete geçirmek için hiçbir nedene sahip değildir. Ne yazık ki, insanın nezaket ve yumuşaklığı enginlik ve güçle ilişkilendirmesi zor görünüyor. Mükemmel bir varlığın acı çekemeyeceğini varsaymak, Yunan filozoflarının talihsizliğiydi ve aslında neredeyse tüm modern ilahiyatçıların talihsizliğidir. Her iki düşünce okulu da Tanrı'yı ​​mermer bir tahtta oturan, ebediyen genç, ebediyen güzel, insanın sonsuz gaflar, acılar ve gözyaşlarıyla nasıl ilerlediğini uzaktan sessiz bir kayıtsızlıkla izleyen biri olarak tasarlar. Yine de güneşi avucunun içinde tutan, adaları çok küçük bir şey olarak gören, ulusları terazideki toz gibi sayan, aynı zamanda nazik olandır. Her koya ve koya akan ve uzak adaları çiğ ve yağmuruyla kutsayan geniş, derin okyanus gibi, Tanrı'nın kalbi de evrenin en uç noktalarına kadar titrer ve atar, acı çeken çocuklarına bir ebeveynin şefkatini duyar. Gerçekten de, kahin tüm doğayı dolaşarak, O'nun her şeyi kapsayan nezaketini yorumlamak için imgeler arar. "Çürük kamışı bile
kırmaz." Kendini havaya kaldırarak, sadece kurşun kalem gibi, ağır bir tepeyle ağırlıklandırılmış, çok küçük bir yaralanma bir kamışı kırar. Vahşi bir av peşindeki kaba bir hayvan,
bataklığa dalar, kamışı kırar, onu yerde, çürük ve kanayan ve ölmeye hazır bir şekilde bırakır. Tanrı'nın nezaketi öyledir ki, insan
kendini çürük bir kamış kadar değersiz kılsa da; cehaleti, zayıflığı ve günahıyla tüm erkekliği kalbinden ve hayatından kovsa ve kendini dünyanın bataklıklarındaki sayısız kamıştan daha değerli kılmasa da, Tanrı yine de şöyle der: "Benim yumuşaklığım öyledir ki, bu yaralı hayata, en sonunda ezilmiş kamış güçle yükselene ve yargı zaferle sonuçlanana kadar, onu iyileştirecek ve iyileştirecek düşünceler yönelteceğim." Ve Tanrı'nın yumuşaklığı bir adım daha ileri giderken, buna dumanlı ketenin nazik dersi de eklenir. Parlayan elektrik ampullerimiz patlamalardan
zarar görmez ve lambalarımız da aynı güce sahiptir. Zaman, küçük acı çekenin feryadıyla uyanan kadim annenin, çırayı çakmak ve yağ dolu kâsedeki fitili yakmak için ayağa fırladığı zamandı. Çıra ancak zorlukla tutuşturuldu. O zaman, o tek bir
nefes havanın kıvılcımı ne kadar da kıymetliydi! Anne, tüten keteni ne büyük bir şevkle korudu! Ve Tanrı'nın yumuşaklığını ortaya koyarken, sevgi dolu gözlerle her
kalbi araştırdığı ve dışlanmış, vergi görevlisi, günahkârda en ufak bir iyilik kıvılcımı bile bulursa, o kıvılcımı besleyeceği ve sonsuza dek parlayıp ışıldayacak olan sevgiye doğru yönlendireceği ilan edilir; çünkü kötülük yenilecek ve Tanrı günahı cezalandırmaktan çok evreninden yok edecektir. Gücü yumuşaklığa yönelir, adaleti merhametle yumuşatılır ve tüm nitelikleri sevginin çözümünde tutulur. Artık ortaçağcılık Tanrı'nın yumuşak yüzünü gölgelememelidir. Düşüncelerinizi temizleyin, tıpkı bir zamanlar Milano'daki sanatçının Dante'nin parlak yüzünün saklı olduğu duvardaki kiri ve isi temizlemesi gibi.

İnsanlar, tehlike zamanlarında halkın kaderini elinde tutan ve bir kez bile ihanet etmeyen vatanseveri veya kahramanı haykırışlarla ve sevinç ve hayranlıkla karşılarlar. Ve her zekanın engelsizce yükselmesine izin verin ve kalp, ilahi sevginin bir
şelalesinde Tanrı'nın önünde kendini döksün. Platon veya Bacon'un dehası büyüktür, düşünce dalgalarında kendini gösterir, ancak engin, derin sevgi pınarlarının bilincinde olan kalbin dehası daha büyük ve daha zengindir,
bu, tahtı merhamet, yüzü ışık, adı sevgi, gücü yumuşaklık, düşünceliliği affımızın, barışımızın ve ölümsüzlüğümüzün teminatı olan Tanrı'nın önünde cömert dalgalarla dökülebilir.

SESSİZ SADAKAT GÖK GÜRÜLTÜSÜ:

KÜÇÜK ŞEYLERİN ETKİSİNİN BİR ÇALIŞMASI.

"Tanrı'yı ​​düşüncelerimizden kovmakla saygısızlık ederiz, önemsiz durumlarda O'nun iradesine atıfta bulunmakla değil. O, küçük şeylerle uğraşamayacak kadar sınırlı bir otorite veya zeka değildir. O, O'nun rehberliğini isteyerek Tanrı'yı ​​onurlandırabileceğimiz veya kendi ellerimize alarak O'na hakaret edebileceğimiz kadar küçük bir şey yoktur; ve İlahiyat için doğru olan şey, Vahiy için de aynı şekilde doğrudur. Onu en çok alışkanlık haline getirdiğimizde en saygıyla kullanırız; küstahlığımız, ona atıfta bulunmadan hareket etmekte, ona gerçek saygımız, onun evrensel
uygulanmasındadır. Onun kutsal sözcüklerinin aşina girişiyle suçlandım. Bunu yaparak acı verdiğim için üzgünüm, ancak benim mazeretim, o sözcüklerin her tartışmanın temeli ve her eylemin testi haline getirilmesini istemem olmalı. Onları dudaklarımızda yeterince sık, hafızamızda yeterince derin veya hayatlarımızda yeterince sadık bir şekilde bulmuyoruz. Kar, buhar ve kuvvetli rüzgar O'nun kelime.
Eylemlerimiz ve düşüncelerimiz bunlardan daha mı hafif ve vahşi ki, bunları
unutalım?"--_Ruskin_.

"Bu hayattan sadece bir kez geçmeyi umuyorum. Eğer insanlara yapabileceğim herhangi bir nezaket veya iyi bir şey varsa, şimdi yapmama izin verin. Bu yoldan sadece bir kez geçeceğim."---_William Penn_.

BÖLÜM X.

SESSİZ SADAKAT GÖK GÜRÜLTÜSÜ:

KÜÇÜK ŞEYLERİN ETKİSİNE İLİŞKİN BİR ÇALIŞMA.

Phidias ve takipçilerinin kendileri için ölümsüzlük
oydukları mermerleri ortaya çıkaran Schliemann, bilginin
artması için, Mısır'daki Rosetta taşını ve diğer tuğla ve mermer el yazmalarını ortaya çıkaran kazıcılardan daha etkili bir şekilde çalışmamıştır. Tüm bu öğretici tabletler ve mezarlar arasında, Yahudi başkentinde ulusal bir festivali tasvir eden birinden daha
ilginç olanı yoktur. Bilinmeyen sanatçı taş tuvali üzerinde bize
Herod'un tapınağını, dış avlularını, sütunlarını ve devasa duvarlarını resmediyor.

Bu babalar festivaline dünyanın büyük şehirlerinden gelen tüccarlar ve tacirlerle dolu kamusal alanı görüyoruz. Bu Yahudiler, o uzak çağın bankacıları ve tüccarları, ciddi bir gösterişle sokaklarda Güzel denilen
kapıya doğru yürüyorlar. Geniş geçit töreninde, Efes ve Antakya'daki, İskenderiye ve Roma'daki
prenslik zenginlikleriyle dikkat çeken adamlar var. Birinin hizmetkar maiyetiyle, diğerinin de zenginliğine denk gelen
etekle ilerlediğini görüyoruz. Sanatçı bir grubu karakteristik olarak sergiliyor. Efendilerinin ve efendilerinin önünde, hayranlıkla bakan seyircilerin huzurunda, üzerinde parlayan bir altın yığını bulunan bir
tepsiyi kaldıran dört hizmetkar var. Kalabalığın arasında yankılanan hayranlık
mırıltısı, yaşlı tüccarın kulağına herhangi bir arp veya insan sesi
müziğinden daha tatlı geliyor. Hazinenin önünden geçerken, yankılanan
masaya ne hediyeler atılıyor! Altın külçeler ne kadar ağır! Ne
gümüş tabak! Ne inciler ve mücevherler! Tapınak için ne kadar zengin kumaşlar ve
askılar! On altıncı yüzyıldaki St. Peter'da olduğu gibi, Mesih'in zamanında da sanki tüm dünya bu görkemli tapınağı zenginleştirmek için hazineler için süpürülüyormuş gibi görünüyordu.

Ancak alaydaki aslanların hepsi geçtiğinde, onları
aynı zamanda başıboş kalabalığın da takip ettiği söylenir. Bu gözlem noktasından bize
İsa'nın yoksul bir dul kadının yaklaştığını gördüğü söylenir. Gözyaşlarıyla, ama
mükemmel bir zarafet ve şefkatle, iki mite veya bir yarım peni attı, sonra sevdiği kişiye tapınmaya geçti,
hepsi de ölümsüzlüğe geçtiğinin farkında değildi. Çünkü
altının yankılanan sandığa düşmesinin sesi çoktan
sönüverdi. Kudüs'ün kendisi harabe halinde. Görkemiyle eski tapınak
çöktü. Gururlu tahtlar ve monarşiler
hepsi toza dönüştü. Ancak bu belirsiz kadının sessiz sadakati,
zamanın uzun koridorlarında gürleyen bir sestir. Binlerce kez
şair ve ebeveynde kahramanlığı teşvik etti. On bin kez
reformculara ve şehitlere ilham kaynağı oldu! Sevgi ve sadakat onun eylemini mumyaladı ve ölümsüzlüğünü ödünç verdi. Dünya medeniyetinin tam merkezinde onun anıtı duruyor. Çünkü onun Arc de
Triomphe'si insan kalbine inşa edildi. Onun anıtı göze
çekmiyor; taştan oyulmamış; yine de altından daha kalıcı ve ünü tüm parlayan mücevherleri gölgede bırakıyor. Sevgi ve hayranlık
sürdüğü sürece onun mütevazı sadakatinin hikayesi
yok edilemez kalacak!

Büyük İtalyan ilk olarak Mesih'in bir anıt inşa etmek için elini yalnızca üç kez uzattığını ve her seferinde mütevazı bir sadakat eylemini ölümsüzleştirmek için olduğunu fark etti. Bir keresinde bir mürit Tanrı'nın küçüklerinden birine bir bardak soğuk su verdi ve böylece ölümsüz bir ün kazandı. Bir keresinde bir kadın efendisi için bir alçı kutuyu kırdı ve işte! onun eylemi
iki bin yıldır kokusu tüten kırık bir vazo gibiydi,
ve zamanın sonuna kadar tatlılık yaymaya devam edecek. En son olarak,
İskenderiye'nin zenginleri şıngırdayan altınlarını
pirinç hazineye attıktan sonra, yoksul bir dul kadın iki akar denilen bir toz zerresini
attı,
ve işte! bu mütevazı eylem ona kalıcı bir anı verdi.

Ölümsüz şöhretin, büyüklükle ilgili tek bir eylemle değil, hayatın ayrıntılarına alçakgönüllülükle sadakatle ve
küçük eylemleri ve önemsiz görevleri dikkate alan mütevazı bir Hıristiyan yaşamıyla elde edildiği anlaşılıyor.
Bizimki, hayatın en mükemmel armağanlarının ve en tatlı
nimetlerinin küçük şeyler olduğu bir dünya. Sevgiyi, günlük işi, tatlı uykuyu
elinizden alın, saraylar hapishanelere dönüşür ve altın aşağılık görünür. Klasik
şair, kendisine
her ne isterse teklif edilen ve açgözlülüğü onu
altın dokunuşu seçmeye yönelten Kind [Transkripsiyoncunun notu: Kral?] Midas'tan bahseder. Ama bakın! Onun kutsaması bir lanete dönüştü. Giyinmek için ayağa kalktığında
kendisini altın ipliklerle kaplı bir palto içinde titrerken buldu.
Bahçesine girerken güllerin kokusunu solumak için eğildi ve bakın!
çiyli yapraklar yüzünü
delen sarı noktalara dönüştü. Kahvaltı ederken,
ekmek ağzında metal oldu. Bir kadehi kaldırdığında su katı bir kütleye dönüştü. Küçük kızını kollarında sallarken bir öpücük, tatlı çocuğu soğuk bir heykele dönüştürdü. Midas'ın kalbinden mutluluğu
sürmek için tek bir saat yeterli oldu. Umutsuzluk acısı içinde tanrılara basit şeyler için yalvardı. Bir bardak soğuk su, bir salkım meyve ve küçük kızının sevgi dolu kalbi ve eli istedi.

Ve zenginlikte olduğu gibi, hayatın küçük şeyleri olmadan bilgelik de mutluluk için
etkisizdir. Dehanın bir çekiciliği vardır; yine de, en bilge adamlar
aynı zamanda en üzgün adamlardır. Edebi büyüklüğün hikayesi
acıklı bir hikayedir. Tarih, dehaları, şöhretleri ve konumları için bilginlerle evlenen birçok güzel ve yetenekli kızdan bahseder. Bu onurlar onların olduğunda, hepsinin hiçbir şeyden daha az olduğunu keşfettiler, çünkü şefkat zerresini reddetti ve sempati bebeğe bir bardak soğuk su verdi. Ev ve şöhret, ruhun oturduğu
ve aşkın küçük nezaketlerine açlık duyduğu zindanlara dönüştü.

Çünkü hiçbir saray bu kadar güzel değildi, altın kaplardan içilen hiçbir kraliyet şarabı
bu kadar tatlı değildi ki, aşkın hazırladığı o cennetsel mannanın bir zerresine veya nezaketle dolu bir kadehe aç olan kalpleri tatmin etsin.

Bir İngiliz sarayının penceresinin köşesinde, bir kadının
elmasıyla çizilmiş belli belirsiz çizgiler bulunabilir. "Benim hapishanem!" sözlerinde ne büyük bir trajedi var. Görünüşe göre tatlı kız Jane Grey, sarayına
zıplayan bir kalple girdi, ancak efendisi hayatın merheminin olduğu
küçük kutuyu beyaz alnına kırmaya vakit bulamadı. Saray onundu; ayrıca unvanlar, topraklar, kaleler, nedimeler, elbiseler, mücevherler denilen binlerce zengin hediye de onundu. Yine de kaleler tatlı nezaketlere sahip olmadığı için, o güzel kızın günlüğü bize kanlı kanatlarıyla demir bir kafesin parmaklıklarına çarpan genç bir kuşu hatırlatıyor. Çünkü hayat az ve yoğun sevinçlerden değil, çok ve nazik sevinçlerden oluşur. Büyük mutluluk birçok küçük damlanın toplamıdır. Tanrı, güçlü ve çalkantılı sevinçlerin kanalları olan
günleri az ve
uzak yapar. Çünkü çok baharatlı sevinçler yorucudur. Yoğun
zevk arayan herkes zevk değil, zevk özlemi bulacaktır.
Mutluluk basit şeylerdedir; bir bardak soğuk su, sağlık ve
mükemmel bir
gün; düş görmeyen uyku, dürüst emek, değerli olanların takdiri,
küçük çocukların okşamaları, artan yıllarla birlikte artan bir
sevgi.

Herhangi bir biçimdeki büyüklüğün küçük eylemlerin bir birikimi olduğu ilkesine olan takdirimiz, doğanın yöntemine bir bakış açısıyla tazelenecektir. Eski bilim, evreni anında biçime giren ilahi bir düşünce, yıldızlar ve güneşler, her şeye gücü yeten
örsünde vurulan kıvılcımlar olarak ortaya koydu. Yeni bilim,
dünyanın her atomunun sonsuz bir zanaatkar ve
mimar tarafından yavaşça cilalandığını buldu. Eğer denize inersek, Pasifik'in gelgitlerinin boşuna çarptığı resiflerin ve adaların, her organı bir elmasın veya kar tanesinin
hassas becerisini sergileyen
mercan böceklerinden oluştuğunu göreceğiz. Eğer insanların
şehirler inşa ettiği bereketli ovada durursak, zengin toprağın her bir pulunun
erimiş granit damlalarının mükemmel kristalleşmesini temsil ettiğini fark edeceğiz. Eğer
sabahın kanatlarını alıp
Matterhorn'un zirvesinde kalırsak, orada da dağın yüksekliğinin ve ihtişamının zayıf ve küçük parçacıklardan kaynaklandığını göreceğiz. Alp sırtının en yüksek zirvesini analiz eden jeolog, yüzyıllar önce dünyanın nehirlerinden birinde yüzen, batmak için çok hafif, liken liflerini bulmak için çok zayıf, bu nedenle çamur ve çürümenin içine düşen küçük bir mika parçasına geri dönmelidir. Yine de dünyanın süreçleri tarafından sertleştirilmiş, o mika parçasının dağın zirvesine kaldırıldığı, bozulmaz demirin gücüne dönüştürüldüğü, "havadan paslanmaz, alevden erimez," Alp kulesinin zirvesini kapladığı gün geldi. Üstünde - o küçük belirsiz mika pulu - kuzey rüzgarları öfkeleniyor, ama hepsi boşuna, altında - o zayıf mika pulu - karlı tepeler koyun sürüsü gibi eğilerek yatıyor ve uzak krallıklar umursanmayan bir mavilikte kayboluyor." [1] Etrafında - zayıf, dalgaların sürüklediği mika pulu - fırtınaların tüm topçuları gürlüyor, körelmiş uçlu elektrikli oklar önünden geri düştüğünde, kudretini ve görkemini kalıcı yıldızlara doğru kaldırdığında.

Eğer çağlar önce bilgeler, Tanrı depremde veya fırtınada değil, ama sakin, küçük bir sestedir demişlerse, şimdi bilim, her şeye gücü yetmenin korkunç felaketler ve deprem kuvvetleri aracılığıyla değil, ovaları verimli ve yamaçları mısır açısından zengin kılan sessiz etkenler ve gizli süreçler aracılığıyla ortaya çıktığına dair bildiriyi yeniden doğruluyor. Geçmişte astronomi favori bilim olmuştur,
uzaktaki yıldızları ve güneşleri vurgulamaktadır. Geleceğin bilimi,
atomları ve elementleri vurgulayan kimya olacaktır. Tanrı'nın ayak izlerini takip ederek dışarıya doğru yolculuk eden, onun uzak ve baş döndürücü yürüyüşünde ilerleyen, insanın görüşü zayıflar ve ötesinde ayırt edilemeyen ihtişamların olduğu ufka düşer. Mikroskobun kanatlarında içeriye doğru yolculuk ederken,
insanın en uç görüşünün delemeyeceği
başka bir güzellik alanı olduğunu göreceğiz. Çünkü
mikroskoptan önce "son ayırt edilebilir parçacık, evrenin eteklerinde parıldayan son küredeki gibi aynı mükemmel ihtişamla
görünmez bir şekilde ölür." Tanrı bulutlarda tahtta oturuyorsa, aynı zamanda
çiy damlasında çadır kurar ve tomurcuk ve çiçekte saraylanır.

Milletlerin ve bireylerin tarihi bize en büyük armağanların fakir ve boş olduğunu ve en önemli yeteneklerin küçük şeyler yapılmazsa, iki kuruş verilmezse değersiz olduğunu öğretir. Çünkü hayat küçük talihsizliklerle gölgelenir ve küçük hatalarla mahvolur. Bir zamanlar şehirlerin olduğu topraklardaki kırık sütunlar ve mermer yığınları, kasırgalar ve depremlerden çok küçük kusurlar ve fark edilmeyen günahlar nedeniyle oluşan yıkımları temsil eder. Modern hayatta da şehir, orman ve tarlada yolculuk eden ekonomistler bize hayatın en büyük israflarının küçük düşmanlar ve düşmanlar yüzünden olduğunu söyler. Buğdaydan altın meyveyi çalan minik bir böcektir; tomurcuklanan şeftali ve armutu mahveden yapraktaki minik bir mikroptur, tüm İrlanda'yı kıtlık korkusuyla dolduran patatesteki pürüzlü bir noktadır; Geminin gövdesinin tahtalarını delen ve yaklaşan savaş gemilerinin yapamadığı gibi eski deniz kaptanlarını alarma geçiren bir solucandır.

İnsan hayatının düşmanları, insanların sokaklarını bayraklarla ve hücum eden toplarla
dolduran düşmanlar değildir. Güneş ışığında pusuya düşürülen toz zerresine karşı savaşırız; kirli su damlaları denen savaş gemilerinden fırlatılan silahlara karşı savaşırız; geniş yanları pis sokaklardan yükselen veya zehirli bulutlardan düşen ordularla
güreşiriz. Nem ve karanlıkta gizlenen bu tür düşmanlar, senin yanında
bin, sağında on bin düşer.
Bir asır önce Hollanda'yı ele geçiren o büyük felaket, setleri delen bir gelgit dalgasıyla açıklanamaz; felaket, küçük delikler açan ve siperleri zayıflatarak akın eden denizi içeri alan
kerevitlerden kaynaklanmıştır.

Bu, nesiller boyu insanın en ilahi resimlerinden birini çalan önemsiz bir hataydı. Üç yüz yıl önce rahipler, Da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği"nin bulunduğu odanın üstündeki çatıyı sıkı ve sağlam yaptılar. Binlerce kiremit sabitlendi ve bir tanesi hariç hepsi mükemmeldi. Bir tanesi gizli bir deliği gizliyordu. Aylar geçip de sağanak sağanak yağdığında yağmur o gizli hatayı buldu ve içeri
hızla akan bir damla seli duvardan aşağı aktı ve asil resmin üzerinde büyük bir kara leke oluşturdu ve ortadaki yüzü sonsuza dek mahvetti.

İnsan hayatı, mütevazı erdemlerin yokluğu ve küçük hataların varlığıyla mahvolur. Hiçbir adam bu kadar büyük, hiçbir hediye bu kadar parlak değildir, ama kahramanın hayatında bir sahtelik olduğunu fısıldansa, hemen büyüklüğü küçülür, belagati bir hileye dönüşür, otoritesi zedelenir. Robert Burns'ün şiirlerini okurken, tüm bilginlerden daha bilge, tüm mizahçılardan daha nüktedan, prenslerden daha zarif görünür. Dehası, mumların arasında bir meşale gibi parlar. Ama bu deha ve özgürlük oğlunun kendi ayakları için bir ağ örmesini ve kendi yetenekleri için bir tuzak kurmasını izlerken, birinin dediği gibi, "güçlü adamın kendine geldiğini, ayağa kalkacağım" diye haykıran coşkulu ve muzaffer çığlığını duymak için özlem duyarız." Ama o, meyhaneyi kütüphaneden daha çok severdi ve bu yüzden otuz yedi yaşında öldü ve insanların kalpleri ve hayatları üzerinde bir kral olarak hüküm sürme hakkını kaybetti. Byron ve Goethe'nin de öylesine görkemli yetenekleri vardı ki
kralların saraylarında çakıl taşlarının arasında elmas gibi parlıyorlardı. Ne
bir
hediyeler takımyıldızıydı onlarınki! Kültür, akıl sağlığı, hayal gücü, zekâ,
cesaret, canlılık--tüm bu yıldızlar zihinsel
takımyıldızlarında gruplanmıştı! Yine de küçük kusurlar bu kralları tahttan indirdi ve onları
pleb yaptı. İki akar kadar önemsiz görünen küçük erdemlerin ve tatlı ev zarafetlerinin yokluğu, Roma şairlerini ve hatiplerini üzerimizdeki güçlerinden mahrum bırakıyor. Gerçekten de şehirlileri,
çiçekleri, müzikleri, sanat, hitabetleri, mektupları, şarkıları vardı. Her günün olayları
bir müzik parçası gibi icra ediliyordu ve hatta
lahitleri şölen ve eğlence sahneleriyle kaplıydı. Ama bunlar gerçek değildi;
ve o sahte nota tüm sayfalarında yankılanıyordu. Şairdeki sertlik ve hatipteki gurur, onların inceliklerini ve kültürlerini sadece yüzeysel gösterir.

Pompei'nin bir kraterin yanına kurulmuş bir cennet olduğunu fark ediyoruz. Gezgin bize kayalık toprağa çarparsak içi boş olduğunu söyler. Sakin gölün yakınında kaynayan bir kaynak vardır. Portakal bahçelerinin tam kalbinde bir duman ve buhar sütunu yükselir. "Lav sisi yaz müziğini
çalıştırır, kükürt kokusu gül kokusuyla
karışır." Gezgin, tüm bu renk ve koku zenginliğinin altında devasa bir fırının
kızdığını bir an bile unutamaz. Böylece antik yazarların belagatinde ve şiirinde bulunan sertlik ve bencillik, onların muhteşem armağanlarındaki tüm neşeyi bizden çalar. Sadece iyilik olan büyüklüğe saygı gösteririz. Kahraman, on yetenek gücüne kendi gücüne şefkat, zayıflara nezaket, herkese karşı bitmeyen sempati de eklemelidir. Hiçbir dev, aynı zamanda nazik olana kadar tam bir dev değildir, zayıflara iki lokmasını vermek için eğilir, yorgunlara soğuk su bardağını taşır, o kahramanı, Sir Philip
Sydney'i her zaman taklit eder, gerçekten çok yaralıdır, ancak askerin daha fazla ihtiyacı olduğu için matarayı iter.

Lowell, denemelerinden birinde büyük reform anıtlarının, tüm bir halk tarafından üstlenilen ve tekrarlanan, mütevazı kişilerin mütevazı eylemleri olduğunu belirtir. Özgürlük ve din için kazanılan son zaferler anıtlara işlenir ve şarkı ve hikayelerle kutlanır, ancak insanlık için bu başarıların başlangıcı genellikle belirsizliğe ve unutulmaya terk edilir. Çağımız "Kızıl Haç" hareketini çok önemsiyor. İki İngiliz kızının onları Kırım'a götürecek olan vapura binmesinden bu yana neredeyse elli yıl geçti. Terk edilmiş topları, yaralı atları ve ölmekte olan adamlarıyla uzaklardaki savaş alanlarında, bu nazik kızlar ilk başta garip bir şekilde yersiz görünüyorlardı. Hastaneler
doluydu; ihmal edilmiş askerler, ölmek için
süründükleri çalılıklarda yatıyorlardı. Kimseye danışmadan, bu cesur kızlar merhamet melekleri gibi
savaş meydanlarında hareket ediyorlardı. Uzun yıllar geçti. Şimdi
bu hemşireler her savaş meydanına umut getiriyor ve her
darbeli Ermenistan'a hizmet ediyor, çünkü o tatlı kızın hikayesi yeryüzünü "Kralın Kızları" ile
doldurdu. "Yüz yıl önce İngiltere de yetim bebeklerini kırsal yoksul evinde, genellikle kaba, küfürlü ve vahşi bir çevrede büyümeye bıraktı. Bir gün, isimsiz ve hoş karşılanmayan iki tatlı bebek, Londra'nın dışındaki bir ilçe evinin çatı katında yatıyordu. Sonra, genç annenin ölümünü duyan zavallı, yarım akıllı bir bekar, çatı katına çıktı, Kederli Annemizin tüm vakarıyla bebeklerin üzerinde düşündü, bebekleri kalbine aldı ve haftada altı şilinle üç aç ağıza nasıl ekmek
sağlayabileceğini planladı. Dört yıl geçti ve bir gün malikanenin efendisi bu kadının kulübesinin önünde bir an durdu ve eteğine yapışan iki çocuk için dua ettiğini duydu. Kısa süre sonra, kadının merhametinin hikayesi her İngiliz kürsüsünde duyuldu ve her kasabada erkekler ve kadınlar, yetim bebekler ve bunun yerine Tanrı'nın küçükleri için bir sığınak buldular. Şimdi uzak diyarlardaki asil
adamlar küçük çocuklar için evler ve barınaklar planlıyor ve
belirsiz kadının işi reform tarihinin bir parçası.

Alçakgönüllülük, Appomattox'ta nihai zaferini kazanan kölelik karşıtı hareketin kökenidir. Bir asırdan fazla bir süre önce genç bir Moravyalı, Mesih'in ve iyi niyet mesajının bir Müjdecisi olarak Jamaika'ya gitti. O uzak zamanlarda köleliğin dehşetini
bizim yaşımız anlayamaz. Sonra her hafta bir Afrikalı köle tüccarı çıplak yaratıklarla dolu kargoyla karaya
çıktı. Köleler o kadar ucuzdu ki onları hızlı bir çalışmayla öldürmek ve yenilerini satın almak, birkaç yazdan zayıflamış tutsakların ihtiyaçlarıyla ilgilenmekten daha kolaydı. Tarlada gözetmenlerin altında ne dehşetler! Köle pazarında ve kalemde ne rezalet! Zencilerin beyaz adamların elinden çektikleri haksızlıklar o kadar
acıydı ki
bu genç öğretmeni dinlemediler. Sonunda, güvenlerinden
ümidini kesen cesur genç kendini bir köle olarak sattırdı ve
gözetmenin kırbacı altında tarlalarda çalıştı. Acılarıyla
birlikte olmak, güvenlerini ve sevgilerini kazandı. Günün görevi tamamlandığında
zavallı yaratıklar, İsa'nın soğuk su dolu kupasını almak için onun etrafında toplandılar. Genç kahraman şeker plantasyonuna düştükten yıllar sonra hikayesi genç Wilberforce'un kulağına geldi ve ona İngiltere'nin et ve kan ticaretine karşı yenilmez bir cesaret verdi. Kısa süre sonra Parlamento Batı Hindistan kölelerini serbest bıraktı ve Lincoln azat edilmiş kölelerimizi özgürleştirdi. Ancak anıtsal ve ciddi konuşmalarıyla ünlenen özgürlük kahramanlarının yanında, Mesih'in küçüklerini seven ve "iki mite ve bir bardak soğuk su" vererek hayatını kaybeden, ancak ölümsüz bir ün kazanan genç Moravyalı kahramandan bahsedelim.

Ün kazandıran bu mütevazı eylem, kalıcı bir anının herkes için mümkün olduğunu da söyler. Çoğunluğun yapamayacağı büyük eylemler.
İki talantlı adamlar milyonlarca kişiyle yürür, ancak on talantlı adamlar az ve
uzaktır. Birçok bilim adamı -bir Newton. Binlerce şair--ancak Elizabeth dönemleri yüzyıllarla ayrılır.
Hatiplerin topluluğu büyüktür--ancak her nesil için yalnızca bir Webster ve bir Clay.
Her kıtanın yalnızca bir dağ sırası olduğu gibi, seçilmiş zihinler de asırlar boyunca izole bir şekilde dururlar. Tüm büyüklükler gizemlidir ve Tanrı'nın tahtı gibi, deha bulutlar ve karanlıkla çevrilidir. Büyük adamlar
nadirse, dünyanın büyük adamlara olan ihtiyacı da o kadar nadirdir.
Toplum mutluluk ve kültürde ilerler, çarpıcı,
dramatik eylemlerle değil, sayısız ve fark edilmeyen eylemlerle.

Savaş meydanında ölen kahramanlar bile Platon'u veya Bacon'ı değil,
bir bardak soğuk su isterler. Tavan arasında ölmekte olan Benedict Arnold'a,
"Bir şey ister misin?" diye soran ve şu cevabı duyan bir doktor geldi; "Sadece bir arkadaş." Bazen her birimiz de hain oluruz. En derin inançlarımıza ve en yüksek ideallerimize ihanet edenler, ve hoşnutsuzluk ateşi içimizde şiddetle yandığında ve zihin sıkıntıda yarı delirmiş gibi göründüğünde, bir arkadaştan bir parça sempati ve bir bardak soğuk su getirmesini isteriz. İtiraf edelim ki hepimiz sevgiye ve "Gethsemane'nizde yalnız değilsiniz" diyen nazik söze açız.

Tanrı mutluluğumuzu gökler ve gök kubbe hakkında konuşarak değil, küçük şeyler hakkında konuşarak gelen teselliyle sağlar. Kuşları besler, zambakları süsler, otları giydirir,
insanın dertlerini sayar. O, tek koyunu arayan Çoban,
kaybolan oğlunu bekleyen babadır. Krallığı, dünyanın ununda çalışan küçük bir mayadır,
Hakikati bir hardal tanesinden daha büyük değildir. Her küçük çocuğun üstünde, gökteki Babasının
yüzünü seyreden bir koruyucu melek eğilir. Ve kum tanelerini
gezegenler ve ışık ışınları yapmak için, çimen yapraklarını
tarla ve otlakların sağlam ihtişamı için ve su damlalarını
her kıtayı çiği ve yağmuruyla kutsayan okyanus için birleştiren O, bize ayrıca büyük prensiplerin küçük kelimeleri, küçük duaları, küçük özlemleri ve küçük hizmetleri kalıcı bir karakterin ve ölümsüz bir şöhretin
tam küre ihtişamına dönüştüreceğini öğretir.

Neyse ki hiç kimse uzaklara yolculuk etmeye veya alçakgönüllü sadakatin fırsatlarını uzun süre aramaya ihtiyaç duymaz. Her yıl aramıza büyük şehirde yabancı olan binlerce çocuk gelir. Bu yalnız çocuklar sokaklardan geçerken her atın ona bakacak dostça bir eli olduğunu görürler.
Evet! Her zarif köpeğin boynu için tasmasında bir sahibinin adı kazınmıştır. Ama gençler için haftalar geçer ve hiçbir yüz dostça bir gülümsemeyle 
kalkmaz, hiçbir el nazik bir nezaketle uzatılmaz ve çoğu zaman düşünce acıdır: "Kimse ruhumu umursamıyor." Yanınızdaki koltukta oturan genç sadece broşürün kardeşçe paylaşılmasını ister ve siz cesareti kırılmış olana şöyle diyen bir gülümsemeyle yaklaşabilirsiniz: "Bir zamanlar savaş benim için de acı vericiydi, ama iyi bir ruh halinde ol,
üstün geleceksin." Böylesi bir dostluk, kalıcı bir hatırayı satın alan iki küçük şeydir. Çünkü eğer herkes kendi savaşlarını vermek zorundaysa, şüphe hayaletleriyle kendi başına yüzleşmeli ve onları öldürmelidir; eğer herkes kendi cerrahı olmak ve ruhtan demiri çıkarmak zorundaysa, yine de sempati değerli bir lütuftur ve insana, hayat savaşında ağır yaralanan savaşçıya şefkat kadehini vermek için verilmiştir. Eski zamanlarda, vahşi hayvanlardan henüz temizlenmemiş olan vahşi doğanın kenarına erkeklerin kulübeleri inşa edildiğinde, bazen küçükler patikadan uzaklaşır ve ormanda kaybolurlardı, ta ki dehşet çığlığı tehdit eden korkunç tehlikeyi açığa çıkarana ve annenin kanatlı ayaklarıyla hızla ilerlemesine ve düşmana karşı bir kalkan olarak vücudunu kaldırmasına neden olana kadar. Bu sahneler her gün yeniden canlandırılır, şarkılar ve dramalarla değil, şehrin çocuklarını sefaletten, pislikten ve günahtan kurtaranların çalışmaları aracılığıyla. Kurtuluş adamının küçük eylemleri ne getirir!

30.000 dolara Peter Faneuil ölümsüzlüğü satın aldı ve sonsuza dek adını özgürlükle ilişkilendirdi. Bugün bu miktar, bir şehrin muhtaç semtinde sosyal yerleşim yeri kuracak ve yüzlerce gence İncil okulları, anaokulları, kreşler, spor salonları, anne sınıfları, erkek kulüpleri, şarkı okulları için fırsat ve alan sağlayacak ve ayrıca insanın adını tüm bir topluluğun mutluluğu ve medeniyetiyle ilişkilendirecektir. Mammon, güçlü ve iyi talihin çocuklarına bakacak ve şöhret, başarının oğullarını koruyacaktır; zayıfları ve alçakgönüllüleri koruyalım. Roma zaferinde, bir general ganimetleriyle eve döndüğünde, birçok esir arabasıyla başkente gitti. Ve gün batımında topun çalındığı ve selden geçtiğimiz saatte Tanrı'nın küçükleri bize şükran gözyaşlarıyla yas tutarken, diğer tarafta tüm trompetlerin bizim için çalması bizim için mutlu olacaktır.

[1] Ruskin'in Modern Ressamları, Cilt iv, sayfa 284. [Yazıcının notu:
Orijinal kitapta, bu dipnotun göründüğü sayfada dipnot simgesi yoktu.
Amaçlanan yerini en iyi şekilde tahmin ettim.]

ETKİ VE FIRSATTA STRATEJİK UNSUR.

"Ve şimdi beyler, bu muazzam sefer bir general olmadan mı yapıldı?
Trafalgar bir Nelson'ın veya Waterloo'nun bir Wellington'un zihni olmadan kazanılamıyorsa, bu sayısız orduyu yönetecek tek bir zihin yok muydu, ki bu orduların başarısı tüm insan ırkının geleceğine bağlıydı? Kimse onları Euxine'den Kuzey Denizi'ne kadar olan o zaptedilemez dışbükey cephede toparlamadı mı? Kimse onları Kara Orman ve Trieste'nin iki büyük stratejik merkezine yönlendirmedi mi? Kimse onları, haritaları veya bilimi olmayan kör barbarları, uzun bir mücadelede zaferin imkansız olduğu o savaş kurallarına uymaya zorlamadı: ve arkalarındaki Hunların baskısıyla, zayıflayan on binlercesini ilk başta ölümlü insanların gücünün ötesinde olduğunu düşündükleri bir girişime zorlamadı mı? Kim inanırsa inansın; ben inanamam.

"Ancak bir taş veya bir avuç çamurun, Tanrı'nın iradesi; her altın tanesinin Avustralya kuvars resiflerinden yıkanıp belirli bir noktaya, belirli bir adamın hayatının belirli bir anında ve krizinde bulabileceği şekilde, asırlar öncesinden beri takdir edildiği - eğer batıl inançlıysam (Tanrı'ya şükür) bu İnancı benimseyecek kadar, bu büyük savaşın yeryüzünde bir generali olmasa da, Cennette bir generali olabileceğine inanmaz mıyım; ve tüm günahlarına rağmen atalarımızın ordularının Tanrı'nın orduları olduğuna?"--_Charles Kingsley_.

BÖLÜM XI.

ETKİ VE FIRSATTA STRATEJİK UNSUR.

Bir Yahudi savaşının tarihi dramatik bir olay içerir.
Savaşın en yoğun anında bir subay askerlerinden birine önemli bir esir getirir. "Bu adamı," dedi, "son derece dikkatli bir şekilde tut. Bu seferin sorunları onun üzerinde asılıdır. Düşmanı yönetmedeki becerisi, cesareti ve ihaneti bizim tarafımıza birçok cana mal oldu. Eğer herhangi bir şekilde kaçmasına izin verirsen, senin hayatın onun hayatı için olacaktır."

Sonra, tutuklunun elleri ve ayaklarına dolanmış ipleri daha da sıkı gererek, subay döndü ve tekrar savaşın ortasına daldı. O andan itibaren askerin tek görevi, kaçışı böyle bir yıkıma yol açacak tutukluyu korumaktı.

Garip bir şekilde, ihmalkar oldu. Dikkatsizce yayını ve mızrağını çadıra dayadı. Aç, birkaç küçük kek pişirmekle meşgul oldu. Yorgun, kendini yere attı ve dirseğinin üzerine
uyudu. Aniden bir ses uykusunu kaçırdı. Tam zamanında ayağa fırladı ve tutuklunun bir sıçrayış yapıp çalılığa kaybolduğunu gördü.

Gizli bir bıçak kayışları kesmişti. İhmal, "savaş köpeklerini" kaçırmıştı. O gece general çadırına döndüğünde, tutuklunun kaçtığını gördü.

Önünde efendi, dehşet içindeki askerin sunabileceği hiçbir mazereti yoktu
bu hariç; "Kulun burada ve orada meşgulken adam
gitti." Fırsat gitti!--ve yıldırım onun hızlı uçuşuna denk olamazdı. Sonsuza dek fırsat gitti!--ve serafim'in kanatları onu yakalayıp geri getiremedi. Şeref gitti, sadakat gitti, iyi isim gitti!--hepsi geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedildi. Çünkü ölmek uzun süre gecikse de,
sonunda ölüm geldiğinde askerin görevi tamamlanmamış olurdu. "Olabilirdi" ve "Çok geç"ten, Tanrı hepimizi korusun! Çünkü değil
Sonsuzluk bile olayların çarkını tersine çevirebilir ve kaybedilen
fırsatları geri getirebilir.

Fırsatın dehası stratejik unsurunda yatar. Her
fırsatta iki veya daha fazla güç öyle bir şekilde karşılaşır ki, bir güç diğerine o kadar çok esneklik kazandırır ki. Doğa
bu stratejik zamanlarla doludur. Demir fırına soğuk ve esnek olmayan bir şekilde girer; dışarı çıktığında hızla soğur ve kalıbı reddeder; ancak
ortada ateşin demire, demirin de gücünü aleve verdiği, metalin su gibi aktığı bir an vardır.

Bu kısa plastik an, mucit için fırsattır, metal
kullanım veya güzellik için herhangi bir şekil alacaktır. Benzer şekilde tarlalar çiftçiye
stratejik bir zaman sunar. Şubat ayında toprak sabanı reddeder, güneş ısıyı reddeder, gökyüzü yağmuru reddeder, tohum büyümeyi reddeder. Mayıs ayında tüm güçlerin hasat için bir araya geldiği uygun bir zaman gelir; sonra güneş sıcaklık verir, bulutlar yağmur verir, hava şevk verir, toprak özsu verir. Sonra ekici dışarı çıkıp
ekmelidir, çünkü doğa eğer Haziran ayını ihmal ederse Ocak ayında açlıktan öleceğini fısıldar.

Gezegenler de bu ilkeye yorum getirir. Yıllar önce ulusumuz Venüs'ün geçişine tanıklık etmeleri için Afrika'ya astronomlar gönderdi. Hazırlıklar aylar öncesinden başladı. Bir gemi donatıldı, aletler paketlendi, okyanus geçildi, bir yer seçildi ve teleskoplar yerleştirildi. Bilim insanları, Güneş, Venüs ve Dünya'nın aynı hizada olması gereken o uygun zaman için her şeyi hazırladı. O kritik an çok kısaydı. Her astronom içgüdüsel olarak, gezegen büyük uçtan hızla geçerken gözünün camın küçük ucunda olması gerektiğini biliyordu. Kavuşum süresi geçtikten sonra gezegeni ekseni etrafında döndürmek için hiçbir makine kendini
sunamazdı. Uygun zamanlar yalnızca astronomlar için değil. Tüm insanlar için başarısızlık, olaylardaki stratejik öğeye karşı körlüktür; başarı ise uygun an geldiğinde anında harekete geçmeye hazır olmaktır. Doğa bir fırsatı tam olarak olgunlaştırdığında, insan elini
uzatıp onu koparmalıdır. İcatlar, büyük beyinlerin doğadaki stratejik anı tespit etmesi; Galileo'nun öküzün gözünde bir mercek bulması; Watt'ın buharın demir bir kapağı kaldırmasına tanık olması; Columbus'un kıyıda sürüklenen
bilinmeyen bir odunu gözlemlemesi olarak tanımlanabilir. Doğa, sayısız kişiye keşif için bu uygun anları sundu, ancak yalnızca Galileo, Watt ve Columbus onları yakalamaya hazırdı. Geri kalanına gelince, doğaya tek cevabımız şudur: "Kulun burada ve orada meşgulken,
stratejik an gitmişti."

Bu görkemli ilke tarihte sıklıkla görülür. İlahi Takdirde bir strateji vardır. Milletler, bireyler gibi, kriz saatleri yaşarlar.
Tanrı olaylar aracılığıyla tüm toplumu plastikleştirir ve sonra ulusun sıcak ve parlayan kalbine
imgesini ve üst yazısını basacak büyük bir adam çıkarır. Bilginler tarihin yolunda geriye doğru hareket ettikçe,
her büyük çağda bu stratejik koşulları fark ederler. İsa Mesih'in
göründüğü an ne kadar da uygundu!

İskender'in yürüyüşü her yere öğrenme tohumlarını saçmıştı; Yunan dili tüm dünyayı ulusların toplandığı büyük bir fısıldama galerisine dönüştürmüştü; Akdeniz'in etrafındaki tüm eyaletler yeni tamamlanan yollar sistemiyle birbirine bağlanmıştı; Roma yargıcı imparatorluğun vatandaşlarının haklarını belirlemek için her kasabadaydı; Roma askeri barış mesajları getiren herkesi korumak için oradaydı; uzun zamandır beklenen saat gelmişti. Sonra Hıristiyanlık, Beytüllahim'den sevgi yolculuğuna çıktı. Her otoyolda barış ve iyi niyet habercilerinin hevesli ayakları koşuyordu. Olaylar tamamen olgunlaşmıştı ve kısa süre sonra Hıristiyanlık Sezarların tahtına oturdu. Dördüncü yüzyıl denilen o dönem ne kadar da stratejikti! Sezar'ın sarayında oturan kişi ölmekte olan bir imparatorluğa bakıyordu. Eski ırk savaş, şarap, zenginlik ve lüksle yıpranmıştı. Medeniyet yok olmak üzereydi ve toplum hızla barbarlığa geri dönüyordu. Alplerin kuzeyinde, kızıl ve gürbüz orman çocukları vardı,
onların üzerinde görkemli gençlikleri vardı. Bu genç devlerin ölmekte olan
dile, edebiyata ve dine ihtiyacı vardı ve bu büyük
kurumların da genç, taze kanlarına ihtiyacı vardı. Ama aralarında denizden denize inşa edilmiş granit duvarlar vardı. Şimdi Charles Kingsley'nin "İlahi Takdir stratejisi" dediği şeye dikkat edin. Orman çocuklarının üzerine aniden kör bir dürtü düştü. İki kol güneye doğru yola koyuldu. Biri Kuzey Denizi'ne dayandı ve güneydoğuya doğru yürüdü; diğeri Ural Dağları'na dayandı ve güneybatıya doğru yürüdü; ikisi buluştu ve Trieste'ye doğru birleşti. Haritaları, askeri taktikleri veya planları olmadan, Napolyon'un en sevdiği saldırı yönteminin onlar tarafından uygulandığından tamamen habersiz olan bu iki kol Alp geçidine doğru birleşti ve on yıl boyunca Roma duvarlarına vurup vurdu ta ki bu duvarlar pes edip yıkılana kadar. Sonra orman çocukları ölmekte olan imparatorluğun üzüm bağlarına, köylerine ve şehirlerine akın etti. Kalabalıklar evlenmek ve ölmekte olan ırkı korumak için kaldı. Diğer kalabalıklar ise medeniyeti karanlık çağların uzun gecesinde taşıyacak olan o büyük fikirleri kuzey ormanlarına ekmek için eski evlerine döndüler. On üçüncü yüzyılda bir başka stratejik saat geldi. Sonra tüm Avrupa
yeni ve uyanan bir hayatla harekete geçti. Karanlıktan sonra şafak vaktiydi.
Konstantinopolis düşmüştü ve el yazmalarıyla yüklü bilginler
Avrupa'ya yeni bilgiler ekmek için yola çıktılar. Toplum için başka bir büyük ileri hareket için zamanlar tamamen olgunlaşmıştı. Tek bir şey eksikti: liderler için büyük adamlar. Bu stratejik krizde altı lider
ortaya çıktı. Tanrı medeniyet ordusunun her kanadına generali için bir deha verdi.
Kopernik batıl inançları devirdi ve bilimi getirdi;
Luther dini, Gutenberg matbaayı, Calvin
bireyciliği, Michael Angelo sanatı ve güzelliği, Erasmus eleştirel
bilimini verdi; ve eski dünya enkazla dolu olduğu ve yeni fikirlere yer gerektiği için, Kolomb yeni dünyayı verdi ve
Emerson'un "insan ırkı için İlahi Takdirin son fırsatı" dediği şeyi sundu.
Elbette bu tarihin stratejik bir anıydı ve her vatandaşa
eşsiz bir fırsat veriyordu.

Stratejik unsur bireysel kariyere girer. Kader, kritik saatlerimizi kullanmamızla belirlenir. Sanki hayatın büyük
sorunları tek bir atışta bahis konusu olmuş gibidir. İhmal ettiğimiz güçler kalıcıdır. Stratejik koşul onlardan geçmiştir. Temmuz ayında sabanını tarlaya süren tembelin
güneşi, toprağı ve tohumu vardır, ancak kavurucu yaz, Nisan ayının nazik süreçlerini gerçekleştirmeyi reddeder. Gençliğinin stratejik günlerinde doğanın ve tarihin büyük gerçeklerini
hafıza etmeyi reddeden adam, olgunluk yıllarında hala
hafızasına sahiptir, ancak esnekliği gitmiştir. Şimdi ona verdiği
gerçekleri tutmayı reddeder. Latin şair, ilkemizi teknedeki kızın hikayesiyle yorumlar, inci dizisiyle oynarken elini suda tutar, ta ki dizi kopana ve hazine uçuruma
batana kadar. Madenci, kaybedilen fırsatı, bir tüfek ve bir battaniye karşılığında, sahibine milyonlarca dolar kazandıran zengin bir bakır madenini takas eden kişi aracılığıyla yorumlar. Tarihçi bunu, Napolyon'un Waterloo'da geciken Generaline verdiği acı işaretle yorumlar: "Çok geç! Kritik saat geçti." Froude bunu, karısının mezarı üzerinde kendini acı bir şekilde kınayan yaşlı kahraman aracılığıyla yorumlar, vahşi aşkının ve şiddetli şefkat patlamasının, bir evde donarak ölen kalbi ısıtmaya artık gücü yetmediğini bilir. Ruskin bunu, en asilinin mezara inmesine izin veren, alnı taçlandırmayı reddettiklerinde mezar taşını çelenkleyen; ruha reddedilen küllere saygı gösteren; ölümsüzleri yalnızca bir ulusun nankörlüğü yüzünden kırık bir kalpten ölen birinin olduğu bir mezara koymaktan başka işe yaramadıklarında çelenkleyen bir ulus aracılığıyla yorumlar. Her şeyden önce, İsa Mesih bunu Getsemani'de gece yarısı, karanlıkta meşalelerin çırpındığını gördüğünde, kılıçların ve askerlerin zırhlarının takırtısını duyduğunda ve üzücü, sitem dolu bir ironiyle öğrencilerini şu sözlerle uyandırdığında yorumlar: "Şimdi uyuyun; isterseniz sonsuza kadar uyuyun! Bundan sonra uyanıklığınızın hiçbir stresi bana yardım edemez; görevinizi ihmal etmeniz bana daha önce verdiğiniz zararın ötesinde zarar veremez. Şimdi rahatınıza bakın. Uyuyun; fırsat
kaçtı." O zaman öğrencilerin sevinci yasa dönüştü ve övgü giysileri olarak kül ve çul giydiler. Onlarınki telafi edilemez bir
kayıptı. Yine de hepimiz için ihmal edilen her görev bir
trajedi anlamına gelir. Ya şimdi ya da asla. Her stratejik fırsatta sarılı hazine sonsuz değerdedir. Yarın, dün şu anıyı barındırırken
hiçbir sevinç barındıramaz: "Ben burada ve orada meşgulken
fırsatım kaçtı."

Gençlik dönemi ne kadar stratejik! O zaman hayatın en önemli güçleri
hassas bir şekilde bir araya gelir. O zaman dört büyük
nehir gibi dört büyük armağan, genç adamın girişimlerini desteklemek ve onu şöhrete ve servete sürüklemek için tek bir görkemli akıntıda birleşir.
Sağlığın göze ve kulağa taştığı ve
dudaklardan güldüğü
bütün günler fırsattır. Yıpranmış adamlar, taşmış tekerlekler gibidir--hayat
sızar ve kovalar uzun dinlenmelerle ve sık sık yapılan
tatillerle yavaşça dolar. Genç adamlar, taşmış tekerlekler gibidir--her zaman, gündüz ve gece, su kıyılardan taşar.

Her sabah genç ruh, yaşamanın en yüce lüksüne uyanır.
Dünya, tanrıların şarabıyla dolu büyük bir kadehtir. Tarlanın, ormanın ve nehrin gerçeği ve güzelliği, son derece hassas ve tamamen sağlıklı bir gençliğe
zarif bir zevk verir. Bir
Eol harpı gibi, en ufak bir nefes, telleri arasında uyanma melodisi için
uygundur. Ancak yıllar kaygıları çoğaltır. Yaş, ağırlığı artırır. Zaman, kendi
çocuklarını yok eder. Şair şöyle der: "Gençlikte dünyayı Atlas gibi taşırız; olgunlukta eğilir ve onun altına gireriz; yaşlanınca bizi
yerle bir eder." Aşırı yüklenmiş ve sakatlanmış olanlar için, çiğ damlaları
elmas gibi parıldamaz; ıslak çimen, kırmızı flanelleri ve öksürük şuruplarını akla getirir. Sinirliler için kuşların şarkısı anlamsız bir gevezeliktir. Hastalar için bulutlar büyük siyah su şişeleridir, gerçi bir zamanlar Tanrı'nın melekleri için arabalar, geceleri eve doğru giden hizmet eden ruhları saklamak için perdelerdi, tüm havayı tatlı bir şekilde
parıldayan
bir kokuyla bırakırlardı. Ruhun mutlu olma iznini veren bedendir.

Sağlığın sunduğu fırsata, genç kalbin önünde büyük bir mülk gibi uzanan, henüz engellenmemiş yıllar eklenebilir.
Güçlü coşkular da gençliğin mirasıdır. Asil duygular, güzel özlemler o zaman zihinden geçer, tıpkı Mayıs ayında Güney'den gelen hoş kokulu rüzgarların tarlaların üzerinden geçmesi gibi. Bu motifler
zihne demir pistonun üzerindeki buhar gibi
çarpıyor. Pompeii'de kazı yapan işçiler, 1.800 yıldır örtülü olan toprağı
çıkardı. Güneşe
maruz kalan genç ağaçlar filizlendi. Işık, ısı, çiğ ve yağmurun gücü olmadan bu tohumlar uykuda veya ölüydü. Böylece her zihin, büyük dürtülerin tam sıcaklığı uykuda olan enerjileri canlandırana kadar ölü bir zihindir. Gençliğin umutları, hırsları, özlemleri
hepsi bu dönemi en stratejik dönem haline getirmek için bir araya gelir. Sonra hayatın tüm güçleri
ruhu yukarı taşımak ve onu yeni iklimlere ve daha zengin kıyılara doğru sürüklemek için büyük bir körfez akıntısında birleşir.

Refah saati stratejiktir. İnsanlar yoksulluk konuşmasını önemsemezler,
ama zengin adamın sözleri bir ton ağırlığındadır.
Fakir adamın dolarının zengin adamın doları kadar iyi olduğu, ancak ikisinin de anonim olduğu söylenmiştir, çünkü arkasında bir milyon olan dolar, arkasında bin olan dolardan daha uzağa gidecektir. Bu bir atasözüdür: "Rothschild'den gelen bir teklif
piyasayı elektriklendirir. "Her yeni başarı ve başarı, büyük adamı ulusun huzuruna
yükselten gözlem kulesini daha da yükseltir. Tüm gözler refaha kavuşmuş
bireyin üzerindedir, tüm kulaklar onun fısıltısına açıktır. Refahın sesi
bir kahinin sesidir, tüm sözleri kanatlıdır. Ticaret veya devlet adamlığı dünyasındaki her başarılı girişim, ulusun gençliği üzerindeki etkiyi dört katına çıkarır. Bu ilke, mağazadaki veya bankadaki çocuğun, başarılı işvereni hakkında binlerce soru
sormasını yorumlar. Siyasi etki için hevesli
adayların neden tüm dergilerde Gladstone, Castelar veya Bismarck'tan bir kelime aradığını açıklar. Bu büyük şampiyonlardan gelen bir cümle, bir hükümetin politikasını tersine çevirmek için
yeterlidir. Birçok zaferin anısı, büyük liderin sözlerinin arkasında yatar ve onlara ağırlık kazandırır.

Başarı bir hatiptir; kalabalıkları büyüler. Çoğu zaman, Çirkin gerçekleri güzelleştirmek,
kendi çağı için, birkaç tökezleyen sözcüğü ulusal politikaları şekillendirmek ve neslini yönlendirmek için yeterli olan
bazı müreffeh adamdan daha azını başarmıştır.
Bütün gençler başarılı olanların peşinden sürüklenir. Zenginlik
Orpheus'un hikayesini tamamlar, tatlı sesi onu
taşların ve ağaçların takip etmesini sağlamıştır. Gerçekten de zenginlik bir müjdecidir, üniversiteye, kütüphaneye, sanat galerisine, özgürlüğe ve dine cömertliğin sadakacısıdır.
Ancak başlıca kullanımı şudur: Sahibinin çalışkanlığını, dürüstlüğünü ve tutumluluğunu bir ulusun çocuklarında tekrarlamasını sağlar.
Bütün genç kalpler zenginliği, bilgeliği ve kaldıraç gücünü arzulamakta iyidir!
Ancak insan, refahın başlıca değerinin kişiliğin sermayeleştirilmesinde ve başkalarının
örnek ve öğretiye duyarlı hale getirilmesinde olduğunu hatırlamalıdır. İnsan bunu unutursa, dünya, hayat kariyerini bitirirken, "Kulun burada ve orada meşgulken, uygun an kaçtı." diye haykırdığı zamandan daha hüzünlü bir haykırış duymayacaktır.

Dostluk bu plastik anları ve eşsiz fırsatları sunar.
Çoğu zaman ruh, dışarıdakilere karşı kilitli ve parmaklıklı bir kalede yaşar. Hiçbir adam her geçene açık ev tutamaz. Ama
dostluk, her çubuğu ve sürgüyü çeken açık bir susamdır.
Dost eşiği geçtiğinde kalp nasıl da sıçrar!
Gölgesi her zaman
arkasına düşer. Onun gelişi ruhta yazdır; varlığı huzurdur. Dostluk dokunduğu her şeyi yüceltir. Fırtınalı bir gecede dostumuz içeri girdiğinde, sanki ocağın üzerindeki ateşi
ısıtır; tatlı şarkıcının sesini tatlandırır; bilge adamın sözlerine yeni bir anlam katar; anılara ek bir çekicilik katar; eski hikayeleri
yeniler; kahkahaları ve gülümsemeleri iki kat daha sık getirir ve iki kat daha uzun süre kalmasını sağlar. Dostluk, kalbin üzerinde, ocağın üzerindeki sıcak bir ateş gibi yatar. Dostluk tarihi, her büyük adamın düşünce okulunu ve bir grup müridi geride bıraktığını gösterir. Ruhu, biçimi sokaklardan kaybolduktan uzun süre sonra bile insanlarla kalır, tıpkı güneşin gün bittikten sonra bulutlarda kalması, melodinin şarkı söylendikten uzun süre sonra bile kulakta kalması gibi. Longfellow, Emerson'la geçirdiği bir gün ve bir geceden sonra, kelimenin tam anlamıyla şiirler ve oyunlar
yaydı. Gül likörü ve bezelye şarabıyla arıların uyarılması gibi, dostlukla uyarıldı. Dostluk her zaman kalbi plastikleştirir. Sonra zihinsel çizgiler tamamen açılır ve yumuşar; sempati çiy ve yağmur gibi düşer; sonra kalp dostuna şöyle der: "İşte buradayım, dokunuşunla plastikleşiyorum; iradeni benim üzerimde kullan; iyi ya da kötü - ben seninim." Bu nedenle, dostluk korkutucu sorumluluklar yükler; İsteyip
aldığımızda bir başkasının kaderini üstleniyoruz. Bu, öğretmenin öğrencisi, ebeveynin çocuğu, generalin askeri, vatanseverin halkı üzerindeki etkisinin dehasıdır.
Onu döllenmemiş bırakmaktansa, o karığı hiç açmamak bin kat daha iyidir. Hayatın daha iyi saatleri ne kadar da stratejik! Tanrı'nın değerli armağanlarından biri, daha düşük hayvan ruh halini reddeden aydınlık saattir. Zihin her zaman en iyisinde değildir. Düşüncelerimiz çoğu zaman ıslak ve donuktur. Sonra görev, ipucu olmayan bir labirent ve hayatın yumağı bir karmaşa gibi görünür. Zihin huzursuz, kafası karışık ve sıkıntılıdır. Sonra insanlar göze ve kulağa göre yaşarlar ve fiziksel konforlar için; evler ve içlerindeki güzel şeyler için yaşarlar; raflar ve üzerlerindeki zengin mallar için; fabrikalar ve onlardan elde ettikleri büyük karlar için. Tanrı'ya karşı sorumluluk, belirsiz bir şekilde hatırlanan bir rüyanın soluk gölgesi gibi görünür. Vicdanın sesi, denizin uzaklardaki mırıltısı gibi kulaktadır. Ruh kirlidir ve daha ince duyular katılaşmıştır. Daha iyi doğanın meleği en kötünün kölesidir. Sonra daha asil dürtüyü besleyen bir unsur girer. Bazı talihsizlikler, deprem gibi, sert kabuğu deler. Ya da
eski bir dostun gelişi veya eski çiftliğe dönüş gibi nazik bir olay, eski anıları harekete geçirir ve yeni düşünceleri ateşler.

Kalp yavaşça yarı gölgeden çıkar. Uzun süre bulutlarla
tutulmuş bir güneş gibi gizlenmiş olan zihin, bir çatlak arar.
Birdenbire akıl netleşir. Tanrı, ruhun ufkunda
rahat bir güneş gibi yükselir. Hayat ne kadar da kristal gibi görünür! Zihin
kelimenin tam anlamıyla hayaller ve resimler verir ve her bir çubuk ve taş, ormanın kuşlarla
dolu olması gibi öneriler ve fikirlerle doludur. Eski
sorunlar öğle vakti gibi netleşir. Zor sorular, sislerin
kalktığı manzaralar gibi zihnin önünde açıkça
ortaya çıkar. Zihin bir zamanlar işinde kaplumbağa gibi sürünürdü. Şimdi ise
bir kartal gibi
süzülüyor. Ruh tatlı baharatlı bir çalı gibi görünür ve her
yaprağı parfümlüdür. Eğer sıkıcı, karanlık saatlerde ruh karla kaplı tahta bir
kovan gibiyse, vizyon saatlerinde ruh arıların şarkı söyleyerek tatlı yonca tarlalarına gittiği bir
cam kovan gibidir.
Bu saatlerde maddi yaşam ne kadar değersizdir! Demir, ahşap ve taştan
şeyler ne kadar da önemsizdir! Bedensel şeyler geçici görünür, tıpkı bir kış sabahı penceredeki
buz resimleri gibi. O zaman onur,
dürüstlük, nezaket, cömertlik tek başına kalıcı ve değerli görünür. O zaman doğru olanı yapmak ne kadar kolaydır. Yetileri demir kelepçeler gibi zincirleyen tüm alışkanlıklar artık sadece buz zincirleri olarak hissedilir, hızla
erir. O zaman daha asil benlik, hiçbir kırbaç veya ip kullanmadan, bayağılığa ve bencilliğe bakar ve bir bakışla onları kalpten ve
yaşamdan uzaklaştırır.

O zaman yıllar tek bir saatte tamamlanır. Sonra ruh yargı kürsüsünden geçmiş kariyerini gözden geçirir, gizli günahları araştırır ve onları küçümser. Kibir, gurur ve bencillik ne kadar değersizdir. Gerçek ve saflık hangi güzellik ve çekicilik giysilerine bürünmüştür. Ruh, çöl hacılarının vahalar ve su kaynakları için özlem
çektiği gibi, özlemle göksel yüksekliklere bakar. Bu stratejik fırsat saatleri anlatılamayacak kadar değerlidir. Tanrı onları gönderir; ilahilik onlardadır; ruhu temizler ve gübreler; taşan Nil gibidirler. İnsanlar onları gözetmeli ve yaşam yolunu onlara göre belirlemelidir,
tıpkı kaptanların bulutları ve burunları görmezden gelip uzun bir yolculuk ve uzak bir liman için
yıldızlara göre dümen tutması gibi.

ETKİ VE YAŞAM VE KARAKTERDE TEPKİ İLKESİ.

"Böylece her adam, insanların dünyasından geri tepmeyi, oraya getirdiği şeyin artışını ve gelişimini alır. Üç adam aynı tarlada durur
ve etraflarına bakarlar ve sonra hepsi birlikte bağırırlar. İçlerinden biri
'Ne kadar zengin!' diye bağırır, diğeri 'Ne kadar garip!' diye bağırır, diğeri 'Ne kadar
güzel!' diye bağırır. Sonra üçü tarlayı aralarında bölüşürler ve
orada evlerini inşa ederler ve bir yıl sonra geri gelip aynı toprağın üç soru soranının her birine ne
cevap verdiğini görürsün. Hepsi
üzerinde yaşadıkları toprakla konuşmuş ve onun
cevaplarını duymuşlardır. Hepsi ellerini uzatmışlardır ve aynı toprak her birine kendi
hediyesini koymuştur. Size gösterecekleri ne var? Biri, 'Buraya gel ve ahırımı gör' diye bağırır, diğeri, 'Buraya gel ve müzemi gör' diye bağırır; diğeri, 'Sana şiirimi okuyayım' der.
Bu, bir neslin veya ırkın büyük dünyayı alıp tüm çocukları için farklı şeyler haline getirmesinin bir resmidir.
Biz ona ne kadar ölçü verirsek, o da bize o kadar ölçü verir. Bu, sert toprağın geri tepmesidir - hassas ve yumuşak, biz ona sert desek de, ve üzerine konulan her farklı insan doğasının farklı dokunuşunu anında keskin bir ayrımla hissetmek. Tepki, eyleme eşittir."--_Phillips Brooks_.

BÖLÜM XII.

ETKİ VE YAŞAM VE KARAKTERDE TEPKİ İLKESİ.

Yaşam ve ölüm gizemine büyüme gizemi de eklenmelidir.
Demosthenes haykırdığında: "Dün burada değildim; Yarın
burada olmayacağım; "Bugün buradayım," diye zor bir problem önerdi.

Yaşamdan önce ne olduğunu, bilmeceyi çözdükten ve bu gizemi, ölümden sonra ne olacağını cevapladıktan sonra, hala şu soru kalıyor: "Yirmi yaşında bir bebek nasıl büyük bir hatip ve reformcunun ölçülerine bürünebilir?" Kayalar, elmaslar veya toprak büyümez, ancak küçülmüş bir soğan zambak olur ve minik bir tohum hardal ağacı olur. Bilim insanları bu problemle boşuna uğraşır: Bir meşe palamudu nasıl meşeye dönüşebilir; tek bir yazda bir mısır tanesi nasıl mısır sapının çıktığı gibi bin tane olgunlaştırabilir.

İnsanlar tomurcukların patlamasına, yumurtaların çatlamasına ve çocukların büyümesine aşinadır; ancak aşinalık bu gerçeklerin gizemini
hiçbir şekilde ortadan kaldırmaz. Hiçbir kuyumcu, sonbahar geldiğinde iki veya üç vagon dolusu saat toplamak için bir sepet saatle tarlaya gitmez demir dallardan sap sarma makineleri; yine de, bu mümkün olsaydı, sonbaharda çiftçinin sepetini şeftali veya incir demetleriyle doldurmak için dalların altında durmasından daha garip olmazdı. Akıllı insanlar için büyüyen bir makineyi düşünmek, büyüyen bir meşeyi düşünmekten daha zor değildir. Ya yarın bir mühendis bir gülle dikerse. Topu iyice suladıktan ve toprağı çapa veya kürekle gevşek tuttuktan sonra, birkaç hafta geçtikten sonra bir bacanın ana hatlarının toprağı deldiğini, biraz sonra ilkel bir buhar düdüğünün, bir kazanın ana hatlarının ve çimenlerin arasından yükselen kaba tahrik tekerleklerinin, piston çubuklarının ve silindirlerin, altı ay sonra büyük makine tam olarak ortaya çıkana kadar. Bu fenomen, insanın kör gözlerinin önünde gerçekleşen, minik bir tohumun Kaliforniya'nın büyük ağacına dönüştüğü ve zincirlerin takırtısı veya makinelerin gürültüsü olmadan binlerce fıçı dolusu suyu en üst dallara kadar kaldıran bir sebze makinesi inşa ettiği zamandan daha
harika olmazdı.
İnsan, ağız arpı denen o müzik aletini zorlukla inşa eder, ancak doğa, altı haftada, küçük mavi veya kahverengi bir yumurtadan, ağaçtan ağaca otomatik olarak kendini ileten tüylü bir müzik kutusu inşa eder. Ancak yuvada yatan o minik mavi yumurtada yaşanan gizem, bir ev hanımının Jacquard tezgahı biçme beklentisiyle eski bir eğirme çarkı dikmesi veya sonbaharda bir kuyruklu piyano çalmayı umarak bahçeye bir Yahudi arpı gömmesi kadar büyüktür. Büyümeyle birlikte gelen gizeme, zekanın gizemi de eklenmelidir. Uzman bir ev hanımı için, aynı formülü kullanarak, beyaz ekmekte her zaman aynı mutlu sonuçları elde etmek kolay bir şey değildir. Bir
çilek tohumu eken kişi, minik tohumun bir bitki inşa edeceğini,
kurallara göre kırmızı tonları yerleştireceğini ve meyvenin lezzetini şefin umutsuzluğu olan bir
inceliğe karıştıracağını görecektir. Tropik ormanlarda
derin bir fincan ve dibinde polen bulunan bir çiçek vardır. Bu polen küçük bir tepsinin üzerindedir ve tepsinin altında erkek çocuklarının çok sevdiği dört rakamı olarak bilinen bir tuzak vardır. Arı, çiçeğe doğru sürünerek tepsiye dokunduğunda, dölleyici poleni arının bacaklarına atan ve bir sonraki çiçeğe iletilecek olan tuzağı kurar. Akıllı insanlar bu cihazı taklit edebilirler, ancak tek bir tohum birkaç ay içinde bu mekanik cihazlardan onlarcasını inşa edecektir. Yarın sabah laboratuvarındaki embriyolog, 98 derecelik bir atmosferde cam bir silindirin altına bir yumurta yerleştirecektir. Dört saat geçer ve aniden bilim adamı, yumurtanın kalbindeki bir atomun hızlı bir
çarpma hareketi yaptığını algılar. Başka bir an, iki hızlı vuruşa tanık olur. Büyüme başlamıştır ve dört ay içinde genç kartal sert vuruşlarla yumuşak havaya yükselecektir. Tanrı, yaşam odasından ve ölüm odasından
perdeleri asla kapatmamıştır. Büyüme odası, Tanrı'nın tek başına durduğu bir diğer en kutsal yerdir.

Büyüme gerçeğinden derinden etkilenen bilim insanları, hasadı kontrol eden ilkeye de hayran kalmışlardır. Kayalar, birikmeyle
büyür, ancak jeologlar, başlangıçta bir kayanın ne olduğundan, tüm yataklar
sonunda yapıldığında o kayanın şeklinin ne olacağını söyleyemezler. Tohum ve çalıdaki büyümeye gelince, benzer benzerini üretir. Buğday
eken buğday biçer, yabani ot değil. Üzüm eken, diken veya devedikenleri değil, mor bir salkım alır. Şeref
eken, güven biçer. Açık sözlülük eken, açıklık biçer. Çalışkanlık ve tutumluluk eken Peabody, tembellik ve aylaklık hasadını biçer. Bilgiyi seven ve bunun için kendini uykudan ve egzersizden mahrum bırakan Theodore Parker, bilgelik biçti ve ayrıca solgun ve çökük yanaklar biçti,
demir iskelet ve kırmızı yanaklar ise açık havada egzersiz yapmayı seven orman çocuğu içindir. Liderliğe özenen ve kalabalığın
kendisini alkışlamasını isteyen, sokakta göründüğünde halktan alkış alacağı günü özleyen kişi,
kendisini halkın kölesi yapmalı, tüm demagoglara meydan okumalı, parti çekişmesinin
öfkesine göğüs germeli, politikacılar tarafından sık sık lanetlenmeli ve bazen de halk tarafından nefret edilmelidir. Özveri ve sevgi ektikten sonra, şöhret ve övgü biçecektir. Çünkü doğanın yasası evrensel ve amansızdır--benzer benzeri
üretir. Demet sadece büyütülmüş ve çoğaltılmış tohumdur.
Ekim, biçilecek tüm hasatların tohumunu içerir.

Benedict Arnold'un yeni biyografisi, hainin son günlerindeki umutsuzluğu, kalbini kemiren pişmanlığı, hayatını dolduran
ızdırabı anlatıyor. Yine de Arnold'a keyfi bir derece dayatılmadı.
Bir general olarak kendisine bağlı çıkarların teslimiyetini planladı,
Andre'nin yakalanması ve idamıyla sonuçlanan stratejiyi planladı
ve ihaneti için 30.000 dolar altın aldı.
Düşmana geçtikten sonra, bir İngiliz birliklerinin başına geçti
ve çocukluğunun kasabalarını ve köylerini yok etmeye gitti ve
eski arkadaşlarının evlerini yağmaladı. Açgözlülük ekti ve
açgözlülüğünden 30.000 dolar biçti. Amerika'ya güvensizlik ekti;
onurunu satın alan İngilizlerden güvensizlik biçti.
İhanet ekti; rezillik biçti. Kolonicilere karşı küçümseme ekti ve
ölürken, bedenini leş sayan eski dostlarının küçümsemesini biçti. Çünkü ruhun hasatları keyfi dereceleri değil, doğal yasanın işleyişini temsil eder. Hasat tanrıçası Ceres, tohumu biçmek için demet yaparsa, vicdan, insanın kariyerini hatırlayarak, benzerin benzerini üretmesini emreder. İnsan ne ekerse onu biçer, doğanın ve Tanrı'nın yasasıdır.

Eski Ahit'in kahramanları büyük harfle yazılmış sıradan insanlardır. Bu büyüklük oğullarının deneyiminde benzersiz olan şey, daha düşük rütbeli olanların
hepsi için geçerlidir. Bu devlerden birinin kariyeri, bu ruhsal hasat ilkesinin resimli bir
sergisidir. Genç Yakup
kurnaz, kurnaz ve öngörülüydü. Kardeşi Esav, dürtülerinin çocuğu olan
"çok iyi tanışmış bir arkadaş" ise, Yakup bir diplomattı
ve çok kurnazdı. Bir gün, babası İshak kör ve yaşlıyken,
Esav huzursuzlandı ve sonunda arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştı, çünkü
avlanmayı çok seviyordu. O anda hırs Yakup'u baştan çıkardı ve
açgözlülük onu
uzaklaştırdı. Kardeşinin yokluğundan yararlanan Yakup,
bir çocuğun derisini kullanarak ellerini Esav'ın elleri gibi kıllı yaptı ve
kardeşinin sesini taklit ederek, ölmekte olan babasından, Doğu geleneğine göre, babasının unvanının, servetinin ve gücünün varisi olan
o jetonları zorla aldı. Tam altmış yıl geçti
ve aldatmaca kurnaz Yakup'a büyük miktarda para kazandırmış gibi görünüyor.

Fakat doğa sessizce intikam hasadını yapıyordu,
o kalıtım yasasıyla ki bu da oğulların babalarının niteliklerini tekrarlamalarını sağlıyordu. Yakup artık yaşlandığında, on oğlu kurnazlık geliştirmeye başladı ve kısa süre sonra babalarının yüzüne büyük bir kaygıyla
çizdiler. O kaygılı günlerde, küçük oğlu Yusuf, Yakup'un kalbine tatlı bir güneş ışını gibi
girdi ve açık, sevgi dolu yollarıyla
babasının kalbini sevinçle doldurdu. Büyük kardeşler, Yakup'un Yusuf'a rengarenk bir ceket verdiğini öğrendiklerinde, babalarının kariyerinin başlarındaki
işini hatırladılar. Bir akşam, sürüler ve sürüler tepelere dağıldığında, Simeon haberciler gönderdi
ve kardeşlerini bir toplantı için bir araya çağırdı. O anda şöyle dedi: "Babamızın, küçük bir oğul olarak, nasıl
ağabeyi Esav'ın yerini aldığını bilmiyor musunuz? Ve işte, onun hilesi şimdi küçük
çocuğu Yusuf'u, ağabeylerinin yerini almaya zorlayacak! Babamız Yakup'un
bir oğlak alıp, ellerini Esav'ın ellerine benzettiğini
hatırlamıyor musunuz? Şimdi bir oğlak alıp, kanının Yusuf'un kanını ve ölümünü temsil etmesini sağlayalım. Yakup'un babası İshak için yaptığını, oğulları da babaları Yakup'a yapsın." Böylece, doğa, ince bir ironiyle, adamın günahlarının ona geri dönmesini sağladı. Bir çocuk olan Yakup, babasını aldattı, şimdi,
ağlamış ve yaşlanmış, oğulları babalarına bir kucak dolusu aldatmaca getirdi. Reuben ve Simeon'un kanla kırmızı olan çok renkli ceketi kaldırdıkları o saatte, yüce doğa Yakup'a fısıldayabilirdi: "Babanı aldattığın için öldürdüğün oğlağın kanıdır, geri döndüğünde oğullarının seni aldatmasını sağlamak için." Çünkü aldatma eken Yakup aldatmacayı da biçti. Kendisi bir oğul olarak babasının kalbine bir ok sapladı. Baba olunca, on oğlu okçu oldu, babalarının kalbini acıyla dolduran oklarda yetenekliydi. Çünkü doğa adaleti sever; kuralı kanundur, bazen de asası demirdir.

Her eylemin kendi ödülünün veya cezasının tohumunu taşıyan bir tohum olduğu ilkesi şairler ve oyun yazarları tarafından tam olarak yorumlanmıştır. Milton, "Kayıp Cennet" adlı eserinde manevi hasatların ilkelerini ayrıntılı olarak incelemiştir. Şair, Şeytan'ı bir melek olarak tasvir eder, gerçekten düşmüş ve düşüşünden dolayı üzücü bir şekilde hırpalanmış, ancak yine de güç ve güzellik açısından görkemli bir baş melek. Cenneti ziyaret edip Havva'nın masumiyetinin ve Adem'in mutluluğunun yıkımını gerçekleştirdikten sonra Şeytan, şu anda dünya ile cehennem arasındaki uçurumu kemerleyen muazzam uzunluktaki bir köprüden geçerek evine döner. Prens, Lucifer'in krallığının başkenti olan Pandemonium'a vardığında, düşmüş ordunun liderlerinin sarayın büyük ziyafet salonunda bir resepsiyon ayarladığını gördü. Alkışlayan kalabalığın huzurunda, prens, bu sürgün meleklerin uzun süredir hapsedildikleri hapishaneden geri çekilebilecekleri bir yer olarak dünyayı nasıl açtığını anlattı ve dünya ile cehennem arasındaki uçurumu kaplayan büyük köprüyü işaret etti. Bu gerçekle ilgili yüksek sesli tezahüratlar ve sevinçler sona erdiğinde, Şeytan, insanı Tanrı ile olan dostluğunu
bozmaya
neden olduğunu hangi
hileyle başardığını anlattı. Kendini bir ışık meleği olarak gizleyerek değil. Fakat,
Şeytan, insanın Tanrı'nın yasalarına o kadar az önem verdiğini,
bir yılan kılığına girmiş olmasına rağmen, insanı günaha sürüklediğini doğruladı.

"Sonra bir süre Şeytan ayakta durdu, onların evrensel
haykırışını ve yüksek alkışını bekledi
Kulağına dolmak için, aksini duyduğunda
Her taraftan sayısız dilden
Kasvetli bir evrensel tıslama,
Kamusal alay sesi. Şaşırdı, ama uzun sürmedi
Boş vakti vardı. Artık kendine şaşırmıyordu,
Yüzü gerildi, hissetti; çok keskin ve yalın
Kolları kaburgalarına yapışmıştı, bacakları birbirine dolanmıştı
Birbirine dolanmıştı, ta ki yere düşene kadar,
_Ucube bir yılan_ karnının üstünde yüzüstü,
_İsteksiz, ama boşuna_. Şimdi daha büyük bir güç onu yönetiyordu, _Günah işlediği şekilde cezalandırılıyordu_,
Kaderine göre."

Ayrıca Şeytan konuşmaya çalıştığında, Milton'ın söylediğine göre, sadece bir tıslama duyuldu
"çatal dilden çatal dile." Birçok gün geçtikten sonra
ve açlıkları çok şiddetliydi çünkü bu düşmüş melekler insanı bir elmayla baştan çıkarmışlardı, açlıktan çılgına dönmüş bir şekilde dallarda olgunlaşmış meyveleri ele geçirdiklerinde elmaların is ve külle dolu olduğunu gördüler. Milton bu çarpıcı önerilerle bize meleklerin ve insanların ektiklerini nasıl biçtikleri fikrini veriyor. Edebiyat eleştirmeni "Kayıp Cennet"in onuncu kitabı için uygun bir başlık arasa, bundan daha uygun bir başlık bulamazdı: "İnsan Ne Ekerse Onu Biçer."

Bu manevi hasat yasası, haksızlığa ceza veya dürüstlüğe ödül getiren yasa, tüm büyük yazarlar üzerinde bir büyü etkisi yaratmış gibi görünüyor. Özgürlük, hukuk, vatanseverlik veya aşk üzerine yazanlar bile, şarkı veya hikaye yoluyla ruhun ekim zamanı ve hasat yasasını resmedene kadar görevlerini bitirmekle yetinmemişlerdir. Tarihin şafağına yakın bir zamanda yazan eski şair, güçlü bir adamın komşusunun sürülerini ve hayvanlarını ele geçirmek için dışarı çıkmasını söyler, ancak geri dönen prens, yokluğunda düşmanlarının sarayını yağmaladığını ve yalnızca hazinesini değil, karısını ve çocuklarını da götürdüğünü görür. Yazar, hikayeyi bitirirken "Tanrı adildir!" düşüncesini ekler. Daha sonra Yunanlı, bu ahlaki ilkeyi çocuklara yönelik bir hikayeye, hala "Baucis ve Philemon" başlığı altında yaşayan bir hikayeye yerleştirdi. Bir gün iki gezgin bir köye girdi, ancak yaklaştıklarında her ev kadını kapısını çarptı, kaba oğlanlar yolculara toprak parçaları fırlattı ve köpeklerini serbest bıraktı, köpekler de yolcuların ardından hırlayıp hırladı. Hacılar köyün oldukça ötesine geçerek mütevazı bir kulübeye geldiler. Kapısına yaklaştıklarında Philemon sığınmak için dışarı çıktı ve komşularının kabalığı için özür diledi. Yaşlı adam onlara minnettar gölgede koltuklar hazırladı ve
serin pınardan onlara taze su getirmek için acele etti. Baucis de bir küçük petek balı ve sürahi sütle birlikte somunu getirmek için acele etti.
Bardaklar iki üç kez dolduğunda ve hala zengin süt
eksilmediğinde, yaşlı ev hanımı hayrete düştü, ta ki sürahinin dibinde zengin sütün
ihtiyaç duyulduğu sürece
fışkırdığı bir çeşme olduğunu fark edene kadar. Ne petek balı eksildi, ne de keskin bıçak buğday ekmeğini eksiltti. Sabahın misafirperver olmayan köylülere felaket getirdiğini, ancak
Baucis ve Philemon'un dünyevi mallara asla daha fazla ihtiyaç duymayacakları konusunda habersizce eğlendirilen bu meleklerden güvence getirdiğini söyledikten sonra, eski zamanların yazarı bize iyi insanların
ve kötü insanların ektiklerini biçtikleri ilkesini ortaya koyuyor, çünkü her eylem kendi başına bir hasat içerir. Gerçekten de edebiyat ve hayat bu ilkenin
gösterileriyle doludur. Zengin yönetici Haman, nefret ettiği yoksul Mordekai için bir darağacı inşa eder ve daha sonra Haman'ın kendisi kendi
darağacına asılır. Davut, Uriah'ı savaşın önüne koyar ve karısını ondan çalar ve birkaç yıl geçtikten sonra Davut da karısından, sarayından ve şehrinden
soyulur.

Walter Scott ahlaki intikama inanır. Bize, bir gencin
yayın kirişine uyan noktadan bir oku ustalıkla böldüğünü, nefret ettiği kardeşinin yayını gerdiğinde okun
yarılıp geri sekerek gözünden geçebileceğini anlatır. Sonra, kardeş avdan silahını kullanmadan dönmüştür. O gece, dışarıdaki bir kargaşadan endişelenen genç yayını kapar ve o oka isabet etme şansı yakalayınca, kardeşi için
kötü bir şekilde planladığı
kurnazlıkla kendisi de öldürülür. George Eliot da
en büyük kitabını bu ilkenin incelenmesine adamıştır.
Yetim çocuk Tito, tüm servetini ona
bedavaya veren bir evlat edinen babanın kollarına kabul edilir. Fakat genç tam bir güce ve güzelliğe eriştiğinde, bir gece Tito evlat edinen babasını köle olarak terk eder
ve altın ve mücevherleriyle yabancı bir ülkeye kaçar. Yıllar geçer
ve Tito, çaldığı servetle eş, saray, mevki ve şöhret satın alır.
Yalan ve zulüm ekmişti ve hiçbir şey onun benzer bir hasat
biçmesinden daha olası görünmüyordu. Fakat bir gün insanlar
yalanını keşfettiler ve Tito'ya saldırdılar. Bir kalabalık onu sokaklarda takip etti ve bir yüzücü olarak
güçlü olduğunu bilen genç kendini Arno Nehri'ne attı. Tito nehrin aşağısına doğru yüzdüğünde ve bitkin bir şekilde kıyıya çıkmak istediğinde, yukarı baktı
ve, işte! Yaraladığı gri saçlı babayı, yüzücünün yanında kıyıda koşarken gördü. Yaşlı adamın gözlerinde acı bir nefret parlıyordu, elinde keskin bir bıçak parlıyordu. Genç adamın yıllar önce ektiğini sonunda biçecekti. Artan zayıflık onu kıyıya yaklaşmaya zorladığında, yalvararak babasına baktı, ancak yalnızca adalet buldu. Vahşi ve acı bir haykırışla Tito hasadını biçti. Kısa süre sonra o nehrin çamuru, yıllar önce kalbine kirlilik
alan adamın gözlerini ve kulaklarını doldurdu. Ektiği tohumu, Doğa ona hasat olarak
iyi bir ölçü, yığılmış ve birlikte çalkalanmış olarak verdi.
Tarih, hiçbir insanın, eğer bireyler şimdilik bu ahlaki yasadan kaçmışsa, ulusların onun
tam gücünü hissettiğini düşünmesinden kaçmasına izin vermez. Doğa, gerçekten de, çimenlerin üzerinde asılı duran
çiy damlasını rahatsız etmeyecek kadar yumuşak adımlarla tarlalarda yürür. Doğanın daha sert bir görünümü de vardır ve kötülüğün
oğulları için adımları depremdir, darbeleri savaşın
ve salgının darbeleridir. Sofokles, Kral Oedipus ve kızı Antigone için ahlaki
ceza yasasını ortaya koyduğunda, şair, Yunan ordusu Truva şehirlerini yağmalamışsa, Roma filosunun onun şehirlerini yağmalayıp oğullarını esir olarak çalıştıracağı zamanın geleceğini de belirtmiş olabilir. Daha sonra, Romalı fatihler Doğu'yu mısır ve buğday için taradılarsa, mağazaları ve dükkanları yağmaladılarsa, zafer alayları için hazine için sarayları yağmaladılarsa, Doğa ve Tanrı'nın Roma başkentinde biriken muazzam servetin Gotların açgözlülüğünü tahrik etmesi gerektiğine karar verdiği zaman geldi, ta ki en sonunda o büyük şehrin sokakları alevlerle süpürülene ve depolar yağmacılar tarafından yağmalanana kadar. Venedik tarihini gözden geçirirken Ruskin, bu ahlaki hasat ilkesinden o kadar etkilendi ki, saray ve katedralin, filoların ve donanmaların tarihinin, sadece ateşe ve kana batırılmış bir kalemle yazılmış, çocukların babalarının ektiğini biçtiği bir hikaye olduğunu ileri sürüyor.

Geçtiğimiz aylarda İngiltere devlet adamları ülkelerinin kariyerini gözden geçiren tartışmalar gönderiyorlardı. Doğu sorunu ışığında bu yazarlardan biri, İngiltere'nin daha zayıf bir ülkeye adaletsizlik ektiği her zaman, kendisi için adaletsizlik ve intikam biçtiğini düşünür. Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere valilerinin, örneğin Lord Hastings'in, ülkeyi dolaştığına, rajahları soyduğuna, insanları yanlış ağırlık ve ölçülerle soyduğuna, ta ki tüm ülkeyi uçsuz bucaksız bir çöle çevirene kadar devam ettiğini belirtir. Burke'ün Avam Kamarası önünde Hastings'i Hindistan'ın, İngiltere'nin ve tüm insanların düşmanı olarak ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle suçladığı saat geldi. Ancak İngiltere, kötü memuruna önemsiz bir para cezası vermekle yetindi. Kendisi için çaldığı hazineyi nasıl verebilirdi? Yıllar geçti ve yaralı bir halk, haksızlıklarını düşündü ve İngiltere'nin gözyaşlarıyla ektiğini kanla biçtiği zaman geldi. Bir gün Hintli askerler isyan etti. Ertesi gün kuyular İngiliz subaylarının, eşlerinin ve çocuklarının cesetleriyle doldu; sonra tüccarlar, misyonerler ve gezginler katledildi. Haftalarca çekişme devam etti. Eğer bir zamanlar İngiliz askerleri Kızılderili köylerini yağmalamışsa, şimdi de İngiliz karargahları yağmalanıyordu. "Gözleri kör ve yürekleri katı," dedi bilge devlet adamı. "Bize intikam verildi," dedi büyük lider. "Kıskançlığımız ve açgözlülüğümüz, o kılıcın kendimize
biçilmesiyle sona erdi." Bu devlet adamının sesinde inanç notası var, ancak söylenen tek şey şudur: "İnsan ne ekerse onu
biçer!"

Tüm genç kalpler iyi hatırlayabilir ki doğru olanı yapmak güvenlidir, ancak
kötü olanı
ekmek tehlikelidir! Günahın yolları ne kadar pürüzsüz, yumuşak ve tatlı görünürse görünsün, her çiçeğin altında bir örümcek gizlenir, her ipek şenliğin altında bir yılan yuvası vardır ve çiçeklerle başlayan sahne dikenler ve çalılıklar arasında sona erecektir. Şu anda, gerçekten, yargıç dikkatsiz görünebilir
ve bekçi uyuyor gibi görünebilir; ancak onurdan herhangi bir sapmaya
boyun eğen kişi sonunda Tanrı'nın asla uyumadığını, yasalarının
asla uyumadığını görecektir. Doğuya git veya batıya git. Doğa, suçlunun
izindedir. Eski bilgeler, bugün sokakta yürüyen her gençle sohbet etmek için otursa, belki de aşırılık yüzünden sinir, beyin ve kanın zengin güçlerini
tüketen birçok kişiyle
karşılaşırdı.
Her gün aklın kitabını inkar ederler, müziğini tadarlar, asil arkadaşlığını
sevirler. Sonunda, fiziksel duyuların arpı pes etmeye başladığında ve haz için zihinsel yeteneklere geri döndüklerinde, o zaman aç bırakılmış olan bu yetenekler, sırayla, insanlara acı çektirecektir. O saatte akıl veya hafıza şöyle diyecektir: "Çünkü ben çağırdım ve
siz reddettiniz; çünkü elimi uzattım ve hiç kimse aldırmadı,
bu yüzden felaketinize güleceğim.
Korkunuz yıkım olarak ve ıssızlığınız kasırga olarak geldiğinde,
yıkımınızla alay edeceğim." Daniel Webster'ın hayal kırıklığına uğramış hırslı sözlerinde, "Hala yaşıyorum", bir devlet adamının ne ekerse onu biçtiğini görüyoruz. Goethe'nin "daha fazla ışık" için yaptığı korkutucu haykırışta, karanlık eken şairin
karanlık biçeceğini görüyoruz. Lord Byron'ın acıklı "Şimdi uyumalıyım"ında,
hastalık ve tutku ekenin ateşlilik ve utanç biçtiğini görüyoruz.
Yasa amansızdır. Kötü düşünceler eken kişi, bir iblisin
kötü yüzünü biçecektir. Saf düşünceler eken kişi, Fra Angelico'nun
yüzünün tatlılığını ve asaletini biçecektir. Düşünce
eken kişi, bilgelik
biçecektir. Sempati eken kişi, sevgi biçecektir.
Yol kenarında yaralanan adama şefkat
ekleyen iyi Samiriyeli, melekler onun kırık
kalbini sarmak için eğildiğinde şefkat biçecektir.

HAYATI MÜKEMMELLEŞTİREN SEVGİ.

"Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir."--_Romalılar, xiii, 10_.

"İnsanlar hiçbir görüşe sahip olmadan ölebilir ve yine de İbrahim'in
koynuna taşınabilirler, ama eğer sevgisizsek, bilginin ne faydası olur? Sizinle
görüşler konusunda tartışmayacağım. Sadece kalbinizin Tanrı ile doğru olmasını sağlayın. Görüşlerden bıktım. Bana iyi ve sağlam bir din, Tanrı ve insana karşı alçakgönüllü, nazik bir sevgi verin."--_John Wesley_.

"Bu nedenle, ne olursa olsun, sevgiye sımsıkı tutunun. İnsanlar kalbinizi
parçalasalar bile, onu acılaştırmasınlar veya sertleştirmesinler. Şefkatle kazanırız,
affetmekle fethederiz. Ah, uysal, dayanıklı, misilleme yapmayan ve
baskın dünyanın bile sonsuza dek dayanamayacağı o büyük göksel hayırseverliğe girmeye çalışın! Tanrı'nın
Oğlu'nun yeni emrini öğrenin. Sadece sevmek değil, _O'nun sevdiği gibi_ sevmek. Bu Ruh'ta hayat görevlerinize doğru ilerleyin, ilerleyin,
Haç'ın çocukları, önünüzdeki her şeyi taşıyın ve onun gibi bir sevginin
fetih gücüyle Tanrı için
zaferler kazanın."--_Frederick W. Robertson_.

BÖLÜM XIII.

HAYATI MÜKEMMELLEŞTİREN SEVGİ.

Mesih'in yeryüzündeki misyonunun amacı ideal erkekliği geliştirmekti.
Onun şekillendirdiği araçlar ve atadığı aracılar,
yetenek bakımından bol, kaynak bakımından verimli ve karakterin
olgunluğunu sağlayan nitelikler bakımından olgunlaşmış bir erkekliğe doğru durmaksızın çalıştılar.
İnsanlara,
insanlara zarar vermeden veya onlar tarafından zarar görmeden
yeteneklerini hayatın tüm
çatışmaları, çarpışmaları ve rekabetleri boyunca nasıl taşıyacaklarını öğretmeye çalıştı.

İyi talihli çocuklara her zaman doğru yaşam kolay görünmüştür,
çünkü bunlar korunaklı koşullar arasında yaşarlar ve korunaklı güney köşelerinde çimen ve çiçekler olduğu gibi
doğal olarak iyilik sergilerler.
Kuzey yamaçları ölümle kahverengi veya karla beyazdır.
Ama Mesih, zayıflık ve talihsizlik çocuklarına zorlukların ortasında nasıl dayanacaklarını, gece yarısı nasıl şarkı söyleyeceklerini ve yenilgiyle
son zafere nasıl yürüyeceklerini öğretmek için geldi. O, insanların önünde
o kadar güzel bir erkeklik sergiledi ki, onu gören, alçak ve yüksek insanlar,
meydan okuyan ve savurgan, yüzbaşı ve yönetici de,
umutla titredi, tıpkı arp çalanın dokunuşuyla arpın titrediği gibi.

Çünkü onun ideali, hayranlık ve zevk uyandıran her niteliği içerir; tüm nezaket, tüm iyilik, tüm sadelik, bilginin
zarifliği, gören kişinin içgörüsü, genci
kahraman yapan cesaret. Aydınlık saatlerde insanlar, gece yarısı gökyüzündeki yıldızlar gibi
asılı duran ideal mükemmellik vizyonlarını görürler. Ne yazık ki birçokları için bu
vizyonlar baloncuklar gibi patlar ve kısa sürede geçer. Sanatçılar ve heykeltıraşlar,
buraya ve oraya bir dokunuşla heykelin mükemmelleştirileceği ve portrenin tamamlanacağı bir saati dört gözle beklerler; böylece Mesih,
karanlık ve ışıkla, yenilgi ve zaferle, üzüntü ve sevinçle
işlendikten sonra, sonunda bilgeliğin
mükemmelleştirileceği, yargının hata tanımayacağı, sevginin tam olarak açığa çıkacağı ve ruhun engelsiz bir mükemmelliğe gireceği bir saati işaret etti.

Mermer bloğundaki keskinin başarıları büyüktür,
bir ustanın ölü bir tuvali parlak bir hayata ve güzelliğe dönüştürme becerisi harikuladedir. Bir toprağı pembe bir elmaya, bir tohumu bir buğday demetine, bir bebeği bir bilgeye dönüştüren güç eşsizdir; ancak
ne doğa ne de sanat, Tanrı'nın insanı yavaş süreçlerle kaba ve düşük yaşam koşullarından bencilliğin yerini özveriye, kabalığın tatlılığa, sertliğin nezaket ve sevgiye bıraktığı ve olgunluğun hasatlarda olduğu gibi mükemmelliğin insanda yaşadığı o yüksek ve ruhsal ruh hallerine dönüştürdüğü o zamanın harikasına benzer bir dönüşümü bilmez.

Herhangi bir bireysel ve toplumsal ilerlemenin ana kaynağı, kişinin düşüncede planladığı her şeyi karakterinde gerçekleştirme arzusudur. İnsanın hayatı, onu rahatsız eden, azarlayan ve yukarı doğru cezbeden olası mükemmellik vizyonlarının uzun bir arayışıdır. "Diğer noktalara gelince," demişti John Milton,
"Tanrı'nın benim için ne belirlemiş olabileceğini bilmiyorum, ama şunu biliyorum ki
eğer herhangi bir insanın göğsüne yoğun bir ahlaki güzellik sevgisi
aşıladıysa, bunu benimkine de aşılamıştır. Ceres, masalda, kızını benden daha fazla araştırma keskinliğiyle, gece gündüz, mükemmellik fikrinin peşinden koşmadı." Mükemmellik hayaliyle rahatsız olan şair, kendisini tahtın yanında doğmuş, mor renkte yetiştirilmiş, ancak bazı talihsizlikler sonucu yoksulluk ve ihmalkarlık ortasında, bildiği ihtişam ve geldiği o imparatorluk sarayı düşünceleri asla aklından çıkmayan birine benzetmiştir. Bu tatlılık ve ışık kavramlarını tasvir ederken, filozoflar ideal erkekliği oluşturan nitelikleri özetlemekte zorluk çekmişlerdir.

Hristiyan'ın, arkadaşları için yorgun bir adama bir koltuğun yaptığı şeyi, kayıp bir gezgine bir kış ateşinin yaptığı şeyi yapan mükemmel beyefendi olduğunu kabul ederek, Newman'ın tanımının yetersiz ve parçalı olduğunu da söyleyebiliriz. Perugino'dan Hoffman'a kadar Mesih'in ideal portreleri güzellik krallığını böldüğü gibi - ve Mükemmel yüze yaklaşmak için tek bir yeni anlayışta birleşmek gerekir - bu yüzden şairler ve filozoflar, ideal erkekliğe dair çeşitli anlayışlarıyla karakter krallığını bölerler. "Gerçek insan parçalanmış bir insan olamaz," demiştir Platon. Geleneksel inceliği ve klişeleri
ustalaştıran, ancak
sarhoşluğa ve oburluğa kapılan kişi tek taraflı değil midir? "Zevk onun tek amacı olmamalı," demiştir yetenekli Chesterfield. "Dünyanın tüm zevklerinin tadını çıkardım ve bu nedenle bunların boşuna olduğunu biliyorum ve
kaybettiklerime pişman değilim. Deneyimi olmayanlar
[Transkripsiyoncunun notu: onların?] parıltısıyla kamaştırılırlar, ancak ben sahne arkasındaydım
ve cahil izleyicilerin hayranlığını uyandıran tüm gösterişli makineleri sergileyen ve hareket ettiren tüm kaba kasnakları gördüm."

Ayrıca yeterli bilgi de değildir. Solomon'dan Burke'e kadar, en bilge adamlar
en üzgün adamlar olmuştur. Sekreterine kütüphanesinden 1880'den önce basılmış tüm tıp ve cerrahi kitaplarını seçip satmasını emreden İskoç doktor, bize bilgeliğin peşinde koşmanın ne kadar
boş olduğunu ve bugünün sistemlerinin
yarının ne kadar
hızlıca
atılıp atılmış giysileri haline geldiğini anlatır. Mükemmel insan
sadece güç ve serveti temsil etmemelidir, çünkü "Krezüs'ün serveti
ipek yatağında dönen hasta adama uyku getiremez ve tüm
İskenderler ve Napolyonlar fethederek veya fethederek acı gözyaşları dökmüştür." Tüccar, bilgin veya yönetici olan ve sadece bu olan kişi,
Simeon Stylites gibi
sütununa tırmanır.

Böylelerinin hiçbiri, dünyanın kendisinin ruhun üzerinde duramayacağı kadar küçük bir sütun olduğunu bilmez. Bu baloncukların peşindeki hayat kovalamacası, bu önemsiz şeyler için mücadele, bu sahte kâselerin peşinde koşma, bize büyücünün
ölümüne kandırdığı o Yunanlı çocuğun hikayesini hatırlatıyor. Gül koparmak için saray bahçesine giren genç, parıldayan ormanın kenarında duran genç bir kızın suretini gördü. Yumuşak ve tatlı sözlerle ona seslendi. Saraydaki sevdiklerini unutan genç, büyücüsünün peşinden koştu. Çiçek patikasında onun önünde dans etti, bazen arpının tellerini çırparak, bazen şarkı söyleyerek ve onun aceleciliğinde buklelerini sallayarak, sürekli gözlerinden oklar fırlattı, ancak her zaman onun kucaklamasından kaçtı. Onu, giysilerini çamurla kaplayan bataklığa, beyaz tenini yırtan dikenlerin ve çalıların arasından, dik ve keskin kayaların üzerinden götürdü. Genç adam ara sıra ellerinden dikenleri koparmak ve
kanayan ayaklarını sarmak için duruyordu; sonra, yırtık morunu etrafına toplayarak,
sonunda onun büyüsünün tatlı kadehini içme umuduyla
dalga geçiyordu. Günün sonunda, kalbinin arzusu ona verildiğinde, yanılsama ortadan kalktı, çünkü genç adam güzel bir kıza değil, onu çöle, taşları karanlık ve duvarları karmaşa olan bir kulübeye
götüren yaşlı bir cadıya sarılmıştı. Deha terimi şiir, müzik, belagat, liderlik gibi tüm kültür biçimlerini içerdiği gibi, aşk da eğitim, incelik, özgürlük, mutluluk olarak bilinen tüm insan refahı biçimlerini içeren bir terimdir. Doğru bir şekilde tanımlandığında, aşk, aklın aydınlık olduğu, yargı ve hayal gücünün etkisi altında, tıpkı elektrik ampulünün canlı akım altında parladığı gibi parladığı yüce zihin ve kalp halidir. Zihnin işlevlerini yerine getirebileceği üç olası durum ve ruh hali vardır. Akıl ve yargının hareket ettiği, ancak hararetsiz hareket ettiği donuk ve durgun bir durum vardır. Güç vardır, ancak gizlidir, tıpkı ızgarada yatan yanmamış odundaki ısı gibi, ancak ısı gizlidir. Sonra, sohbet veya okumanın etkisi altında, zihin nükte veya hikaye yoluyla düşünce jetleri ve parıltıları yaydığında, zihnin daha yüksek bir ruh hali vardır; ancak bu yaratıcı ruh hali aralıklı ve spazmodiktir. Son olarak, zihnin parlayıp titreştiği, aklın düşünceler yaydığı, yıldızların ışık saçtığı gibi, yüce ruh hali vardır; eski resimlerde azizlerin kaşlarını örten hale, zihnin parlaklığını tam anlamıyla temsil eder. Daha düşük ruh hallerinde yapılan işe vasat denir; zihnin ikinci aşamada yaptığı işe yetenek denir, ancak doğuştan veya atalardan gelen bir şekilde, zihin sürekli egemen ve yüce ruh hallerinde çalıştığında, buna deha denir. Tüm zihinlerin aralıklarla bu daha yüksek ruh haline yükseldiğini doğrulayarak, edebiyat, sanat veya ticaretteki en iyi eserlerin, eldeki işe duyulan sevginin zihni aydınlık ve kristal hale getirdiği bu yüce hallerde yapıldığını da doğrulayabiliriz.

Wordsworth'e doğanın sırrını keşfetme gücünü veren doğa sevgisiydi. Şair Chamouni'ye ve onu çevreleyen dağlara yaklaştığında, baştan ayağa bir titreme hissettiğini, karışık bir korku ve hayretle birlikte hissettiğini anlatır; zihni tarif edilemez bir zevkle parlıyordu; bedeni sanki bedensiz bir ruhun huzurundaymış gibi heyecanlanıyordu; kalbi, Dante'nin Beatrice'e yaklaşırken hissettiği neşeye
benzeyen bir neşe yoğunluğuyla doğaya yaklaşıyordu. Fakat
bu dünyanın kaygıları onu ele geçirdiğinde ve doğa sevgisi, "Ölümsüzlüğün İma Edilmesi"nde anlattığı şekilde yavaş yavaş azaldığında, doğayı betimleme gücü de azaldı. Çünkü
sadece kalp sevdiğinde akıl büyük işler yapabilir.

Biyografi yazarı bize Angelo yaşlandığında ve kör olduğunda, hizmetçisinden onu Phidias'ın gövdesine götürmesini istemeye alıştığını söyler. Ellerini kırık mermerin üzerinde yavaşça gezdiren heykeltıraş, büyük Yunanlının düşüncelerine daldı ve sanatına duyduğu aşk yüzünde parıldayarak ve sesinde heyecanla Phidias'ın dehası üzerine yüksek sesle düşündü. Sanatına duyduğu aşk, bütün günlerini aydınlattı ve bütün aylarını balayı yaptı. Sanatçı Wyatt Eaton, Millet'in evindeyken, karısının sanatçıyı öğle yemeğine çağırdığında, sanatçının bütün varlığının gözde toplandığını fark etti, duyacak hiçbir canlılık kalmamıştı. Aşk, dehaya, beceriye katkıda bulundu. Hiçbir duygu, zihni ve kalbi canlandıran aşk kadar evrensel veya etkisinde bu kadar güçlü değildir. Aşk, Sir Galahad'ın ayaklarına hız kazandırdı; kalbine cesaret verdi; kılıcına zafer kazandırdı. Saraya giren aşk, dedi Cicero, "altını parlatır." Kuşlara duyulan aşk, Audubon'a şöhret kazandırdı; Tıpkı arılara olan sevginin Huber'e talih vermesi gibi. Bilgi sevgisi tüm bilgeliği kütüphanelerde barındırıyordu; güzellik sevgisi tüm galerileri süslüyordu; hizmet sevgisi tüm hayırseverlikleri organize ediyordu. Yarın, sevginin emriyle ve evdeki sevdiklerimizin çıkarları doğrultusunda tüm
tekerlekler dönmeye başlayacak; tüm trenler gidecek ve tüm gemiler gelecek. Gerçek güç ve değere sahip bir adam, sevgi denen o yüksek saflık ve tatlı akılcılığa yükseldiğinde, neredeyse kutsallaşır ve tarif edilemez ve gizemli bir atmosfer yayar. Ticaretin gücü büyüktür; talihin ve gücün etkisi harikuladedir; toplumun yüzlerce aracı ve kurumu harikuladedir, ancak hepsinden önemlisi, sevgisi gerçekten de "zenginlikleri muhteşem" kılabilen, bilgeliği sevgiyle yumuşatabilen, gücü sevgiyle yumuşak hale getirebilen, yenilgilerini sevgiyle zafere dönüştürebilen insandır. O anda, bir insanda yüz kişi yaşar. Sevgi ayrıca ahlakı mükemmelleştirir ve tüm etik yasaları yerine getirir. Sağlık bedene ne ise, tatlılık tarlakuşunun şarkısına ne ise, koku güle ne ise, ahlak kültür ve karaktere o kadar benzer. Sarhoşluk ve oburluk, ahlaksızlığın ruhu aşağılamasından daha fazla gözü karartma gücüne sahip değildir. Homeros bize Ulysses'in büyülü saraydan zarar görmeden kaçtığını ancak bir arkadaşına olan sadakatsizliğinden dolayı yaralandığını söylediğinde, şair bize şunu bildirmek ister: Kirke'nin kadehinin zehrinden kurtulmanın, Tanrı'nın yasalarına itaatsizliğin etkisinden kaçmaktan daha kolay olduğunu. Neyse ki doğa, kötülük yapmanın sonuçlarını insanın gözünün önünde tutacak şekilde düzenlenmiştir. Ateş yasasına uymayan insan
yanar; buhar yasasına uymayan insan haşlanır; şeref yasasına uymayan dostlar yüzlerini çevirir veya hapishanenin kapısı suçlunun arkasından kapanır. Bu yasalar o kadar azdır ve o kadar basittir ki, gökyüzüne sürekli mevcut bir parşömen olarak
yazılmış olsalar daha açık olamazlardı. Saygı yasası vardır. Enginliğin ve yüceliğin bilincinde, dağların huzurunda, zayıf, cahil, hızla mezarına giden insan, Ebedi Olan'ın huzurunda başını eğmesi istenir.

Ayrıca konuşmada doğruluk yasası, düşüncede saflık yasası,
hırsızlığı, açgözlülüğü ve öldürmeyi yasaklayan yasalar vardır. Fakat tüm bu yasalar, tıpkı doğanın yedi renginin tek beyaz güneş ışınında toplanıp tamamlanması gibi, sevgide toplanır ve yerine getirilir. Ve seven kişi, tüm bu yasaları yerine getirecektir. Kendini seven insan, fiziksel hazinesini
boşa harcamayacaktır. İkonoklastların Avrupa'daki katedrallerden geçip freskleri beyaza boyaması ve heykelleri yıkması vandalizm olduğu gibi, insanların beden denen Tanrı tapınağını yıkması da çok daha vandalizmdir. Eğer insan zihnini severse,
kültür yoluyla, filizlenen ve henüz gelişmemiş olanı tam çiçek ve meyveye dönüştürecektir. Bilgiyi seven kişi, kütüphanesindeki kitap sayısını iki katına çıkarmak için acele eder. Tatlılığı seven kişi, melodisinin tatlılığını iki katına çıkarır. Arkadaşlarını seven kişi, sayılarını iki katına çıkarır ve sevgilerini güçlendirir. Çalışkanlığı seven kişi, emeğini
güçlendirir ve ona etki eder. Eve doğru bakıldığında,
sevgi yardımseverlik yasasını yerine getirir. Zayıflara ve
fakirlere doğru bakıldığında,
sevgi hizmet ve sempati yasasını yerine getirir. İnsanlık için büyük bir
krizle karşı karşıya kalındığında,
sevgi şehitlik yasasını yerine getirir.

Yazın tohum, kök ve ağaç için tüm olgunluğu ve büyümeyi yerine getirmesi gibi, sevgi de benlik, insan ve her şeyi seven Tanrı için tüm yasaları yerine getirir.

Otuz altı yıllık yorulmak bilmez çalışmanın ardından Herbert Spencer, bir ömür boyu süren emekleri
sonuçlandırdı. Son cildi, felsefesinin
yapısının tepe taşını yerleştiriyor. Bu sayfaları okurken hiçbir düşünceli zihin, bilim için de
muhteşem bir vizyonun
doğduğunu fark etmemek elde değildir. Eğer tarih bir güç çağıyla başladıysa, son ve en büyük başarısı, yasalar ve kurumlar halinde düzenlenen sevginin medeniyete mükemmellik kazandıracağı çağ olacaktır. İnsanlığın yukarı doğru yürüyüşü yavaş ve muazzam kayıplarla birlikte olmuştur. Başlangıçta güç galip geldi ve zayıflık duvara gitti; en hızlı kanatlı kuş önce çeşmeye ulaştı, en hızlı ayaklı geyik sığınak yerine ulaştı, en güçlü itişe sahip öküz en zengin yemlere ulaştı. Geri itildiğinde, zayıflık
yok oldu, güç galip geldi ve yayıldı.

Bu şiddet yasası ilk kontrolünü ebeveyn içgüdüsüyle aldı. Ebeveynlik, bebeğin etrafına duvarlar ve siperlerle bir kale inşa etti.
Çocuk sevgisi, bir zayıflığın hayatta kalmasına neden oldu. Sonunda, birçok ebeveynin zayıf çocuklar için bir kalkan inşa etmek için birleştiği bir dönem başladı,
ama aynı zamanda zayıf yetişkinler için de. Devlet, zayıflık ile onu ezen arasındaki kalkanı kaldırdı. Dul ve yetim, hasatçılardan sonra başak toplamaya izin verildi. Tarladan geçen gezgin, bir avuç mısır toplayabilir veya bir demet incir çekebilirdi. Alacaklı, işçiden battaniyeyi veya paltoyu, fakir balıkçıdan tekneyi, fakir marangozdan uçak veya testereyi almamalıdır. Mesih'in örneği ve öğretileriyle teşvik edilen toplum, tiranlığa ve bencilliğe karşı siperleri çoğaltmaya başladı. Devlet, çocuğa, zayıflığın ve olgunlaşmamışlığın korunması için okul ve kütüphane denen bu kalkanları inşa etti, talihsizlere ve bedensel veya zihinsel olarak zayıf olanlara, sığınma evi ve hastane denen siperleri inşa etti. Baca temizleyicisine, fabrikadaki çocuklara ve kızlara bakan devlet, acıyı yumuşatmaya ve emeğin sıkıntısını hafifletmeye başladı. Serfe, köleye ve mahkûma bakan romancı ve şair, zayıfların ve ezilenlerin korunması için kalkan olarak şarkı ve hikayeler inşa etti. Yüz yıl önce bir adam tarladaki bir hayvan gibiydi ve onları yöneten tiran tarafından İtalya'da insanların katledilmesi, İngiltere'de çok sayıda hayvanın katledilmesi haberinden daha fazla düşünce uyandırmadı. Fakat elli yıl önce devlet zayıflara karşı o kadar nazik olmuştu ki, Bay Gladstone İtalya'nın zindanlarındakilere uygulanan vahşete ve öfkeli zulme karşı bir protesto yaptığında, Avrupa'nın kalbi Roma'ya döndü, taht temelleri üzerinde titredi. Eskiden herhangi bir yabancı hükümet Afrika'yı kolonileştirmek istediğinde, bir alay asker gönderir, ülkenin bir bölümünü keser ve ilhak ederdi. Şimdi kamuoyu böyle tiranlığı yasaklıyor. Saldırgan ulusların yeni topraklara sahip olmasının tek yolu, bunu bir himaye adı altında yapmak, tiranlığın eylemlerini, söylendiği gibi, şekerle kaplamaktır. Zindan avından
kurtulmuşsa, zulüm ülkeden
kırılmışsa, despotizm sendelemişse, bunun nedeni toplumun ilk basamağı korku, son basamağı sevgi olan
o merdiveni yavaşça tırmanmasıdır.

Bu Ocak günlerinde karla kaplı ve donmuş dünyamız
büyük bir buz topu gibi görünüyor. Yine de bilinçsizce, dünya
bahar ve yaza doğru sürükleniyor. Bilinçsizce, ama yine de gerçek olarak, toplum, büyük Tanrı'nın sessiz ve gizli dürtüsü altında, sevginin her yasayı yerine getireceği zamana doğru yukarı doğru yolculuk ediyor; nezaket ve sempatinin örf ve adetlerde örgütleneceği zaman. Geçmişteki tüm devrimler, savaşın tüm gürültüsü, Bastille'in tüm
yıkılması, şehirlerin tüm
yığılması, sevginin insan kurumlarını ve medeniyetini mükemmelleştireceği o çağa doğru dünyanın ilerlemesine hiçbir şey değildir.

Aşk dini de mükemmelleştirir. Mesih'in şanı, karakterin egemenliğini açığa çıkarması ve erkekliği her şeyi olgunlaştıran ve her şeyi mükemmelleştiren sevgiyle taçlandırmasıdır. Geriye dönüp bakıldığında, insan tüm dinlerin dört sınıfa ayrıldığını görür: Korku ve güç dini vardır,
insan tanrıları yatıştırmak ve adaleti uzlaştırmak için kurbanlar sunar.
İnsanlar hayatı biçimsel kurallara indirgediğinde hukuk dini vardır ve
Ferisi şef, tüccar veya arkadaş olarak görevini titizlikle yerine getirir. Güçlü
zeka ve güçlü hayal gücüne sahip insanların ideallerini geliştirip, bir mağaraya çekilip, kendilerini hayallere verdikleri romantizm dini vardır. Tüm bu benliklerde, kardeş insanı ve Tanrı'yı ​​gölgede bırakacak kadar büyük bir küre olur. En son olarak, sevginin kök, çiçek ve meyve olduğu Mesih dini vardır. Hayattaki her şeyin, okulda, sanatta, şarkıda, zekâda, seyahatte, kitaplarda hayranlık uyandıran her şeyin; cesarette veya dayanıklılıkta övgüye değer olan her şeyin, incelik, tatlılık ve asalet barındıran her şeyin; kahramana ve vatansevere ait olan her şeyin; gören ve bilgine ait olan her şeyin; Ticaret ve alışverişte liderliğe ait olan her şey -tüm bu unsurlar birleştirilmeli ve yaşamın tatlılığına ve saflığına doğru yukarı taşınmalıdır, ta ki tam insan, ayrı duran ve yaşamın üstünde duran, ilahi sevgiyle, bir
varlıkla
bilgilendirilmiş gibi görünene kadar. Ve sevgi, insanın kendisinden en iyi şekilde yararlandığında, başkalarını
kutsamak için taşar. Mesih'in öğrencileri hizmet edilmek için burada değil, hizmet etmek için buradadır. Mesih, dinin sevgi olduğunu ve sevginin
çökük gözlü ve kıtlıktan kırılmış yüzlü olanlara karşı nazik olduğunu söyler. Sevgi, keskinleşmiş yüzlerinde bir trajedi yazanlara karşı naziktir. Sevgi, sadakatini kaybedenlere karşı sabırlıdır, tıpkı bir adamın altın bir sikkeyi kaybetmesi gibi; ahlakını kaybedenlere karşı, tıpkı Alplerin sürüklenmesinde çırpınan biri gibi. Ve bu sevgi dini binlerce
modern biçime bürünür. Karanlığa ve fırtınaya karşı kürek çekmek değilse,
Grace Darling'in gemi kazası geçirenleri kurtarmak için yaptığı gibi,
hayatın dalgalarına savrulanlara yardım etmek ve kurtarmak için yola çıkmaktır. Çünkü sevgi,
bireysel yaşamı güzelleştirir, evi güzelleştirir ve
en sonunda kiliseyi ve devleti güzelleştirecektir. İnsanlar taçlandırılmış güce, felsefi güce veya estetik güce boyun eğmeyecekler; ancak,
esinle dolu, sevgiyle parlayan büyük bir ruhun huzurunda, insan itaat edecektir. Dünyada, insanın kalbindeki ilahi sevgi gibi bir güç yoktur ve en sonunda bu güç toplumu
tatlandıracak ve yeniden canlandıracaktır.

Aşk ayrıca ölümsüzlüğü de yerine getirir. Son zamanlarda bilim, kalıcı olan şeylerin sayısını azalttı. Gökbilimciler bize güneşin yandığını ve
insanın mahzenindeki kömürün tükendiği kadar gerçek bir şekilde ölmekte olan bir kül yığını olacağını söylüyor. Jeologlar bize "kristal pınarların akışının dağın kalbini, kızıl nabzın atışı insanın kalbini yorduğu kadar yorduğunu; demir kayanın gücünün, yaşlılıkta insan sinirlerinin gücü gibi, zamanla azaldığını" söylerler. Ebedi dağlar, güve ve solucan kadar kesin bir şekilde çürümeye mahkumdur. Yıldızların ve güneşlerin parlayan dokusunun, bir giysi gibi eskiyip çürümesi gerektiği anlaşılıyor. Şimdi gençlik tüm
bilgileri öğrenmeye, hayatın savaşının derinliklerine dalmaya, bir araç üretmeye, bir yasa çıkarmaya, bir yanlışı düzeltmeye hevesliyse, insan hayatının yıkıntıları arasında oturup putlarının birer birer
titrediğini itiraf edeceği zaman hızla gelecektir.

Seven sabreder. Onun için her şey her zaman iyidir. Doğanın hazinelerine karşı büyük bir sevgi besleyen, şöhret vaat eden, ama açık kitabını hayat akıntısıyla kıpkırmızı bulan o genç, gözyaşlarını kurutabilir, çünkü aşk ölümsüzdür ve ötesinde burada reddedilen hayalleri gerçekleştirecektir. Afrika ormanında düşen köle Livingstone'u sevdiği için korkmasına gerek yoktur, çünkü aşk eserini ölümsüz kılacaktır. Beşiği yıldızların ötesindeki düşüncelerle saran sevgisi olan tatlı anne, nazik bebeği geride bırakmaktan korkmamalıdır, çünkü sonsuz aşk onu
çevreleyecektir. Bilinçsizliğe düşüp, düşen karanlığın ortasında mayalı denize açılan insan, geri diyebilir: "Hâlâ yaşıyorum." Çünkü Tanrı aşktır ve Tanrı ebedidir. Bu nedenle seven insan da ölümsüzdür.

UMUT HASADI VE UZAKLARDAKİ GÖZYAŞLARI. "Aşk, Keder'i kucaklasın, yoksa ikisi de boğulur,
Karanlık kuzgun parlaklığını korusun;
Ah, kayıpla sarhoş olmak daha tatlıdır,
Ölümle dans edip yere vurmak!"--_Tennyson_.

"Ruh, kendini yönet. Tutku, eylem, arzu üzerine,
Bilinçli iradenin yasalarını koy.
Seçtiğin yerde dur. İnancın bekçisi:
Cehennemin kayıp lejyonları seni ateşle sarsa da,
Dayanmayı öğren. Karanlık nöbet saatleri yoracak
Uyanık gözlerini; pişmanlıklar göğsünü heyecanlandıracak;
Yavaş yıllar, sevgisiz gençliğinin çiçeğini öldürecek;
Evet, lavta ve şehvetli lir için özlem duyacaksın.
Yine de senin ödülün büyük; senin ödülün
Seçilmiş olanların, Kirke'nin cazibesini küçümseyenlerin,
Erken yaşta akıllananların, yaşayan ışığı efendileri yapanların.
Göksel çelikle giyinmiş, bunlar güvenli bir şekilde yürüyorlar,
Efendiler, köle değil. Başlarının üzerinde saf
Gökler eğiliyor ve koruyucu melekler Tanrı'nın kılıcını sallıyor."--_V. A. Symonds_.

BÖLÜM XIV.

UMUT HASADI VE GÖZYAŞLARININ UZAK İLGİSİ.

Ruh üç krallığın hükümdarıdır. İnsan aynı anda
şimdi, geçmişte ve gelecekte yaşar. Hafıza düne hükmeder;
bugün akıl tarafından yönetilir; yarın umudun egemenliği altındadır.
Dünün yağmurunun tatlı içkilerini köklere vermek için nasıl kaybolduğunu ve
sadece yarın mor salkımlar halinde yeniden nasıl belirdiğini düşünerek tarihi asmanın yanında duran kadim kahin, bize kendisinin
güzel bir görüntüsünü verdi. Her insan hayatı bir asmaya benzer - gövdesi şimdide kendini gösterir; kökleri geçmişte derinlere gömülüdür; dalları kendilerini
öne atar, gelecek günler için meyve olgunlaştırır. Hayat, hepsi bir arada sıkıştırılmış günlerin sağlam bir sütunudur. Bugünün faydası, birikmiş hazineleri ruhun şimdiki faaliyetlerini ileriye doğru
dolduran akıllı, mutlu ve yardımsever dünlerin sayısındadır. Ama hafızasında depolanan dünleri olmasaydı, insan herhangi bir kahramanca düşünce veya eylem için aciz kalırdı. Ebedi bir bebek olarak kalırdı. Çocuk beşikten uzaklaştıkça hafıza toplar ve ileriye taşır
yüzler, kelimeler, kitaplar, sanatlar, bilimler, edebiyatlar ve bu anılar mumyalanır ve ruh başkenti, anlatılamayacak kadar değerli miraslar olarak aktarılır.

Bu nedenle dün, ölü eylemlerin türbesi değildir; mumyaların deposu değildir. Hafıza, yarının ekimi için tohum tutan bir ambardır;
hafıza, yarının savaşları için silahlar tutan bir cephaneliktir; hafıza, yarının acıları için merhemler içeren bir ilaç sandığıdır; hafıza, yarının acil durumları için bilgelik içeren bir kütüphanedir. Dün, bugünün medeniyetinin tüm deposunu barındırır, araçlarımızı, kolaylıklarımızı, bilgilerimizi içerir;
savaş alanlarımızı ve zaferlerimizi içerir; her şeyden önce bize Beytüllahim'i ve Calvary'yi verir. Fakat tek başına insanın dünü güçsüzdür; yarını
yetersizdir. Gerçek insan tüm günlerini
ciddi, yoğun, tutkulu bir amaçla bir araya getirir. Dünleri, bugünleri ve
yarınları birlikte yürür, tek bir sağlam sütun, tek bir düşünceyle canlandırılır,
tek bir arzu komplosuyla kısıtlanır, tek bir kutsal ve
yardımcı amaca, insana hizmet etmek ve Tanrı'yı ​​sevmek için enerji verir.

Tanrı insanı umudun naipliğiyle yönetir. Bunun nedenleri
kendiliğinden açıktır. İnsan evinden çok uzakta doğar. Hiçbir beşik
dolu bir erkekliği sallamaz. Bebek sadece bir avuç tohumla başlar;
açmamış tomurcukların bir dalı. Hiçlikten erkekliğe, en iyi halinde, yorucu bir tırmanıştır. Şeyler varoluş ölçeğinde yükseldikçe,
doğum ve olgunluk arasındaki mesafe genişler. Yumuşakçalar tam boylarına yakın doğarlar, kum sinekleri iki günde, kelebekler iki haftada, sinek kuşları da aynı aylarda olgunlaşır. Ancak hiç kimse Kaliforniya'nın geniş, her tarafı gölgeli sekoya ağaçlarının mantarlı bir gecede büyüdüğünü düşünmesin. Tohum ilk köklerini toprağa ve plumulasını güneşe doğru uzattığında uzun bir kariyere başladı. 800 yıllık büyümenin ardından umutla kurtarıldı, sayısız kuşa gölge verdi; sanayinin hizmetinde çıta, tezgah ve gemi için kirişler; güzelliğin hizmetinde şair ve sanatçıya kalem ve kurşun kalem ödünç verdi; masa ve sıra aracılığıyla insanın entelektüel ve ahlaki hayatına girdi; kolaylık araçları aracılığıyla evin tatlı konforlarını güçlendirdi; çalışırken de bekledi ve umutla kurtarıldı.

İnsan yaratılışın en tepesinde duruyor. Sürünen, yüzen, yürüyen ve uçan her şeyin başında o var. Egemenliğine hazırlık olarak en düşükten başlar ve altındaki tüm canlıların deneyimlerinin tüm gamını
yürütür. Ve sadece umut onu tahtına ve Tanrısına giden yolda tüm ara aşamalardan geçerek yukarı doğru yolculuk ederken kurtarabilir. Kaderle büyük, umutla kurtarıldı. Ne bugün ne de dün yeterli olabilir. Şimdiki zaman sadece ayakta durma alanı sunar--yirmi dört saat. Hafıza, kar yığınlarıyla dolu bir çöp kutusudur,
sallanan hasat tarlaları değil. İnsanın hayatı tamamen önündedir.
Büyük bağışları uzun bir zaman dilimi ister,
bedenine yönelik beceri için yetmiş yıl ister; zihin ve kalp için ölümsüz bir kader ister.
Umut ve gelecekle kurtarılır.

Umut ve özlemin kapsamını ve işlevlerini düşünün. İnsan
yukarıdan ve içeriden yönetilir; kayalar, kuşlar, hayvanlar ise
aşağıdan ve dışarıdan yönetilir. Yerçekimi, kürekçiyi yerinde tutar.
Kanal nehre şöyle der: "Buraya kadar ve daha uzağa değil." Vurulan yavru geyik, vuran aslan, ikisinin de üzerinde yaşayan kartal, korkuyla kontrol edilir.
Arabacı atlarını arkadan sürer ve
dizgin ve kırbaçla kontrol eder. Fakat insan içeriden ve
önünden kontrol edilir. Tanrı, çocuklarını korku kırbaçlarıyla ileriye doğru kırbaçlamaz. Önünde hareket eden umutlar onu ileriye doğru çeker. İtalyan sanatçı
bize uçurumun yanından geçen çocuğu gösteriyor. Sonra nazik bir
koruyucu ruha yaklaştı. Görünmeyen arkadaş, Cennet elmaları yolunda yuvarlandı ve çocuk, sevinç çığlıklarıyla onu takip ederek, tehlikeden
çekildi. Sanatçının düşüncesinin güzelliğine Homeros'un hikayesi öğretici unsurlar ekliyor. Yunanlı çocuk, nefesi ateş olan, elinde kocaman bir sopa tutan bir dev tarafından takip edildiğinde, iki görünmez
varlık yardım etti. Biri çocuğun elini tutup onu öne doğru kaldırdı,
diğeri onun üzerine görünmez bir ip geçirdi ve hızı iki katına çıkana ve saray kapıları sığınak sağlayana kadar önünden uçtu. Ah, Tanrı'nın insanlar üzerindeki nazik yönetiminin güzel
hikayesi! Sorunlar dünyayı örtülü fırtınalar gibi süpürdüğünde, insanlar aşırı derecede korktuğunda ve güçlü insanlar
büzülüp küçüldüğünde ve küçükler bir sonraki adımın uçurum olduğuna inandığında, o zaman Tanrı gülümser. Tatlı bir çan çalarak insanları öne çekmek için haberciler gönderir; insanın gecesine yıldızlar asarlar;
alacakaranlığın hiçbir şey olmadığını, çünkü sabahın alacakaranlığı olduğunu fısıldarlar;
korkuların şafakta ötüşen yarasalar ve baykuşlar olduğunu; umudun yeni günü söyleyen bir tarla kuşu olduğunu; Tanrı'nın hüküm sürdüğünü ve her şeyin yolunda olduğunu. Sonra tüm
korkular ve batıl inançlar gider. Geleceğin cesareti gelir; sütunlar
ileriye doğru bir yürüyüşe başlar. Toplumun bu yukarı doğru hareketleri,
Tanrı'nın yüreğinin özlemleridir, çocuklarını umutla ileriye doğru kaldırır.

Umut ve özlem aynı zamanda medeniyetin gizli kaynaklarını da sağlar.
Yararlı ve güzel olan her şey bir zamanlar sadece umut ve fikirlerdi.
Özgür
kurumlar, kelime formlarına kristalize edilmiş özgürlük idealleridir.
Araçlar ve aletler demir giysilere bürünmüş ideallerdir. İlk
orman adamı bir mağarada yaşardı; soğuktan ağrır ve açlıktan inlerdi.
Kök kazmak için ormana gittiğinde arıların kovanlarında bal ve
sincapların kışa karşı sakladıkları fındıklar buldu. Hemen umut
ona daha büyük bir ambar önerdi, tüm insanların ambarları ve
depoları buradan gelmiştir. İnsan büyük bir erik kopardı ve ekşi buldu, bir diğerinin
küçük ama tatlı olduğunu gördü. Umut ikisini birleştirmesini ve birinin bol asitli suyunu diğerinin
şekeriyle karıştırmasını önerdi. Oradan tüm bağlar ve meyve bahçeleri geldi. Toprağı kazmak onu yordu, ancak umut evcil öküzünün çatallı sopasını çekebileceğini düşündürdü; tahta sopa köreldiğinde umut onu bir demir uçla değiştirdi; demir uç ovalamayı reddettiğinde umut çeliği düşündürdü; çelik yükünü hafifletip atlarının hızını iki katına çıkardığında umut sabanda bir koltuk bulmayı düşündürdü; binek saban ona düşünmek için zaman verdiğinde umut derinliği iki katına çıkararak hasadı artırabileceğini düşündürdü; ağırlık hayvanları için fazla ağır olduğunda umut bir buharlı saban düşündürdü. Kensington Müzesi, saban fikrinin çatallı sopadan "buhar çetesine" geçişini sergiler. Maddi sabanların bu alayında ideal sabanların alayını görebilseydik düşüncelerin ve umutların maddi şeylerden bin kat daha fazla olduğunu görürdük. Umutla insanlar bilgelik, kültür ve karakter olarak da artar. Milyonlarca insan her gün on iki saat kazıyor ve çalışıyor; ve Tanrı onları angaryadan kurtarmak için umut göndermiştir. Kazmasıyla kazan adam çalışırken uzaklara bakar. Umut,
kapısında asma dalları olan bir kulübenin resimlerini çizer,
birisi kapıda durur, beşikten tatlı bir sesle şarkı söyler. Umut,
bu evi onun evi yapar; işçiyi dinlendirip umutsuzluktan kurtarır.
Derin ve derin madenlerde çalışan kalabalıklar emeklerini tatlandırır ve
özlem dolu düşüncelerle emeklerini yüceltir. Madenci, evindeki küçüklerini düşünerek şöyle der: "Çocuklarım babaları gibi olmayacak; angaryam kendim için değil, sevgi uğruna; alnımın teri sevginin
lambasındaki yağdır; bu gece onu evin kutsal sunağında yakacağım." İşte halkın yükselişinin ve saltanatının sırrı.
Bu, insanın bilgi ve kültürdeki tüm ilerlemesini açıklar. Meyveler ve çiçekler, ilerleyen yaza yanıt olarak rütbe rütbe yükseldikçe, insanın zihninde veya kalbinde en rafine ve yüce olan her şey, tüm umut ve özlemlerin aralıksız olarak
geldiği o kişisel varlığın
ifşasına yanıt olarak yeni idealler, reformlar, devrimlerle
patlar.

Umudun asil hizmetinin korkunç düşmanları vardır. Bunların arasına geçmişin
yanlış kullanımını da dahil edelim. Dün günahlar ve hatalar içerir,
ama birçok insan yanlışlarına fazlaca kafa yormakta hata yapar. Her insanın
baştan çıkarılmaları, her birinin şiddetli çatışmaları ve yenilgileri olmuştur, her birinin
savaş alanından gelen korkunç yaraları vardır. Yine de kişi sürekli olarak
tüm eski günahlarını canlandırırsa hayatı iğrenç hayaletlerle dolacaktır.

Hafıza bir işkence yeri ve dehşet dolu bir oda haline gelecektir. Biz umutsuzluk ve sefaletin çocukları olacağız. Hafıza
bir mezarlık olacak; geçmiş, çürüme ve bozulmadan gelen "ışık-ışık"tan başka ışık vermeyecek. Tüm sevinç kaynakları, eski yaraları açık tutan hastalıklı kederlerle zehirlenecek. Şehrin, çöplerin yok edildiği bir
çöp yığını var; her evin bir çatı katı var, içindekiler düzenli aralıklarla dışarı atılıyor; birey eski
giysilerini, eski aletlerini, eski araçlarını atıyor. Ruhun neden bir
çöp vadisi olmasın ki--geçmişin yaşamdan ve hafızadan atıldığı?

Çiftçilerin çocukları bazen mısır yığınlarının yanına çelik tuzaklar kurarlar, bıldırcın ve çayır tavukları gelir. Tuzaklara basan zalim çeneler
ayaklarına veya kanatlarına kapanır ve kanayan kuş donmuş
toprağa can verir. Hafıza genellikle zalim çenelerle insanları tuzağa düşürür.
Tek bir hata tüm hayatı mahveder. Ama Tanrı tarafından bir kez affedildikten sonra günahı
bırakın. Geçmiş günahlar üzerine düşünmek, günahtan 
tiksinti yarattığı ve bir yay gibi ruhu Tanrı'ya ve
doğruluğa fırlattığı sürece iyidir. Tanrı, çocuğunun günahını sonsuza dek unutkanlığa bağışlayan bir anne gibidir. İnsan, Tanrı'nın unuttuğunu hatırlamaktan
utanmalıdır. "Günahlarını denizin derinliklerine atacağım." Birisi şöyle der: "Tanrı, ruhu, yıkanan deniz gibi alır, onu
temizlenmiş olarak geri verir -- kendisi kirlenmemiş olarak. "Bu yüzden tüm günahlarını topla - eski
haksızlıklar, eski nefretler, yakıcı öfkeler, insanların ihanetlerinin anıları; onları bir torbaya
doldur ve unutulma uçurumuna at. Hayatın
geçmişte değil, gelecekte. "Umutla kurtuluruz."

Çok sayıda insan yeni yılını, geçmişte ihmal edilmiş ve kaybedilmiş ve bugün reddedilmiş
fırsatlar üzerine gereksiz düşüncelerle acılaştırabilir.
Profesör Agassiz, Pennsylvania'daki çiftliğini Dakota'ya yatırmak için 5.000 dolara satan ve yeni evindeki her şeyini kaybettikten sonra geri döndüğünde, çiftliği satın alan Alman'ın, boşaltmaya çalıştığı bir bataklıkta petrol ve büyük bir servet bulduğunu gören bir arkadaşından bahseder. Yaşlı bir beyefendi yakın zamanda 1840'ta Chicago'daki bir köşedeki bir arsanın ödemesi olarak küçük bir notu kabul etmeyi reddettiğini
ve mülkünün kaybı için acı gözyaşları döktüğünü anlattı o hiç sahip olmadı.
Ali Hafed Hindistan'daki elmasları duyduğunda mülkünü sattı ve
servetini aramaya gitti. Bahçede devesini sulayan halefi
beyaz kumdaki mücevherlerin parıltısını gördü ve
Golconda madenlerini keşfetti. Ali Hafed'in görebilecek gözleri olsaydı
yoksulluk, açlık ve ölüm yerine evde sınırsız bir hazine olurdu.
Bu ve benzeri efsaneler sonsuza dek kaybolan
fırsatları temsil eder. Kaç kişi eğitim fırsatlarını ihmal etti;
her kapıyı nasıl davetsizce çaldılar ve kimse açmadı. Diğerlerine
kültür verilmedi ve şimdi bunların gerçekleşmemiş kehanetler olduğunu hissediyorlar. Birçoğu
bir hatayla gözünü, kulağını, akciğerini, uzuvlarını veya sinir sistemini yaraladı.
Kendilerini feci şekilde engellediler. Diğerleri nankörlük,
güvenlere sadakatsizlik, arkadaşlara ihanet ederek mutluluğu zehirlediler.
Tövbe onlarındır ve ayrıca affetmek, ama unutmak değil. Geçmiş
acı dolu.

Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin. Gelecek hala bizim. Ekim ayında ağaçlar
isteyerek yapraklarını hendeğe düşürürler.
Hayatları geçen yılın yapraklarında değil, eski yaprakları
dolduran bebek tomurcuklarındadır. Yeni faaliyetlerde bulunun. Yeni karıklar açın. Yeni
tohumlar ekin. Bütün yarınlar senindir; ama az ve kısadırlar.
Şunu söyleyenin sözünü yerine getirin: "Ben bu uçsuz bucaksız kıtayı bir kez geçen biriyim; eğilip
tohumumu elimden geldiğince uzağa
ekmek isterim. Melekler demetleri saysın." Tanrı'nın inandığı, onu hayatta koruyan hiç kimse cesaretini
kırmasın. Tanrı'ya olan umut, hayatın
acısını tatlandırsın.

Umutluluğun bir diğer düşmanı da sinirsel aşırılıklar ve aşırı çalışmadır.
İnsanlar canlılıklarını tüketir. Hırslar beyni gereksiz yere uyarır. Birçok kişi uyku yasalarını, sindirim yasalarını ve sinirsel ayıklık yasalarını çiğner. Beyin sermayelerini harcarlar. Sonra
ev ve işe doğru umutsuzca büyürler. Kötü sağlık tüm hayata bir kasvet
yayar. Her yargı karamsardır; başka türlü olamazdı.
Sarılıklı göz manzarayı sarartır. En tatlı müzik, sinirli kulakta bir törpü gibi
hırıldar. Thomas Carlyle'ın karamsarlığı büyük ölçüde
fizikseldi. Oliver Cromwell'in hayatı üzerinde aşırı çalışmıştı. Maurice
bir keresinde şöyle demişti: "Carlyle, Oliver Cromwell zamanına kadar Tanrı'ya inanıyordu." Bir keresinde, bir depresyon anında, Lyman Beecher şöyle dua etti:
"Tanrım, yöneticilerimizi hor görmekten bizi koru ve onların hareket etmeyi bırakmalarına yardım et, böylece onları hor görmekten kendimizi alamayız." Zavallı, sinirleri bozulmuş Pascal, uzun bir hastalık boyunca kendisine bakan kız kardeşine olan sevgisinin günahkâr olmasından korkmaya başladı. Bir gün günlüğüne şöyle yazdı: "Tanrım,
sevgili kız kardeşimi bu kadar çok sevdiğim için beni affet!" Daha sonra kalemini "sevgili" kelimesinin üzerine çekti. Tanrı'ya olan umut ve güven sağlıkla birlikte gelir.
Hastalık azizlik değildir. Tanrı, insanın hastalıkla
yıktığını umutla kurtaramaz.

Dekan Stanley, umudu tüm hakikat sistemlerinin bir testi olarak kullandı.
Doğru. Tanrı, umudun Tanrısıdır ve hakikati, kendisi gibi,
iyi bir neşe atmosferi taşır. Ortaçağcılığın yanlışlığı
burada ortaya çıkar--insanları neşe ve sevinçten mahrum etti. Tanrı, karanlığın
merkeziydi. Tahtı demirdi. Kalbi mermerdi. Yasaları
yıkımın devasa araçlarıydı. Cezaları günahkarın yolu boyunca çarpışan kızgın güllelerdi. Tanrı'ya doğru tövbe
arktikalara doğru ve tropiklerden uzaklaşıyordu. Hıristiyanlık
"yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet"ten başka bir şey değildi.

Filozoflar Tanrı'nın çekiciliğini yok ettiler. Reformcular
insanları ortaçağdan uzaklaştırıp Tanrı'nın kendisine geri götürmek için geldiler. İnsanlar
kurtarıcı sevgide yeniden umut buldular. İnsanları cesaretsizleştiren ve depresif hale getiren herhangi bir Tanrı anlayışının
çarpık ve yanlış olduğunu gördüler. Bu gerçeği
daha önce söyleyen kişiden daha fazla kanıtlayan kimse yoktur: "İsa Mesih'in müjdesinin herhangi bir sunumu, Mayıs ayının ılık günlerinin kilitlenmemiş kuzey bölgelerine gelmesi gibi dünyaya gelmez; Mesih'teki Tanrı sevgisini vaaz etmenin, meleklerin adventte şarkı söylediklerinde duydukları kadar tatlı olmayan herhangi bir yolu; Haziran ayındaki kadar çok kuş ve dilsiz çayırların
nasıl
üreteceğini bildiği kadar çok çiçeği olmayan herhangi bir yolu; kurtuluş doktrinini insanlara getirmenin, herkesi, 'Tanrı'da benim için umut var, ilahi planda, insan yaşamının ve toplumunun örgütlenmesinin doğasında' hissettirmeyen herhangi bir yöntemi sahtedir; Tanrı'ya iftiradır ve sevgisine karşı küfürdür."

Umut, öğretmenler ve reformcular için de hasadını yapar. İnsanlar genellikle çalışmalarının
boşa gittiğini düşünürler. Tohumu Nil'e ekmiyorlar, onu tekrar bolca bulmak için değil, okyanusun ortasına ekiyorlar, batıyorlar ve yok oluyorlar. Ebeveynler ve öğretmenler, uyanıklıklarının ve öğretimlerinin başarısız olduğundan korkarak kalplerini kırıyorlar. İnsanlar buğday ekiyor ve hasat için altı ay bekliyorlar; ama Pazar günü ahlaki tohum ekiyorlar ve Pazartesi günü çocuklarını kırbaçlıyorlar çünkü tohum olgunlaşmamış. Temmuz ayında acı olan elmaların Ağustos ayında tatlı olabileceğini unutuyorlar. Bugün çocuktaki kusur, yarının erdemi oluyor, tıpkı dondan geçen asitli suların şekerli hale gelmesi gibi. Dün anne beşikteki küçük bir meleği salladı; bugün inliyor: "Ah, keşke küçük bir tilkiyi, küçük bir yılanı, küçük bir kurdu sallasaydım!" Yarın çocuk, gerçeğin ve dürüstlüğün bir modeli haline geliyor.

Bilge şöyle demiş olabilir: "Kadının umut etmesi ve beklemesi iyidir."
Gerçeğin görevi her zaman başarılı bir görev olmuştur. Hiçbir
toplumsal gerçek, medeni gerçek veya ahlaki gerçek dünyadan kaybolmamıştır. Zulüm ve sahtekarlığın sırları, baskı ve günahın sırları
yok olur, ancak hayatı daha mutlu veya daha iyi kılan hiçbir şey
unutulmamıştır. Tanrı'yı ​​ve gerçeği canlı tutmak zorunda değiliz, onlar bizi canlı tutar. Sebze tohumları öldürülebilir, ancak ahlaki tohumlar öldürülemez. Tanrı
kışa doğru uçan toprağa sessiz emrini verip
yaz yönüne doğru geri döndüğünde, hiçbir insana sıcaklığı durdurma yetkisi verilmez;
ya da kılıç ve bayraklarla bahara karşı çıkamaz. Ancak
insanlığın yükselişini durdurmaktan daha kolaydır bu. Tanrı iyileşmek için
dışarıdadır. Elini aç, ey yayıncı! ve tohumunu ek. Tohum yok olacak, ancak hasat yok olmayacak.

Çocukluğumuz, ıssız bir adada tek başına gemi kazası geçiren yaşlı keşişin hikayesinden hoşnuttu. Her zaman yanında birkaç kök ve tohum taşırdı. Bunları ektikten sonra öldü, ancak yirmi yıl sonra gelen denizciler adayı meyve ağaçlarıyla dolu buldular. Bu efsanenin güzelliğine, tüm bu toprakları borçlusu yapan birinin gerçeğini ekleyelim. 1801'de bir genç batı Pensilvanya'dan geçti. O zamanlar bölünmemiş olan Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan eyaletlerinde meyve bahçeleri kurmak için elma tohumları topluyordu. Ormanda açık, güneşli bir yere geldiğinde tohumlarını eker ve onları bir çalı çitle korurdu. Yıllar sonra yeni yerleşimciler ormanlarda bu embriyo meyve bahçelerinden yüzlercesini buldular. Tohumlarla dolu kanosunu üç kez Ohio'dan Kentucky'deki yerleşimcilere kadar yüzdürdü. Kongre Kaydımızda "Johnny
Appleseed" olarak adlandırılan bu cesur adama, tüm eyaletler zenginliklerini ve bağ ve meyve bahçelerinden oluşan hazinelerini borçludur. Bu korkusuz adam, hayatın
çöplerinden geçerken, toprağı Tanrı'nın ebedi hakikatleriyle eken,
yaprakları ve meyveleri milletleri iyileştiren herkesin güzel bir örneğidir. Tanrı karanlık ormanlardaki
kökleri hatırlarsa, insan kalplerindeki hakikatlerini unutmayacaktır. Bu nedenle,
tohumunu ek. Umutla kurtulursunuz.

Her türlü umudun temeli ve dayanağı Tanrı'dır. Bizi iyimser yapan, İsa Mesih'teki iyi tedbiri ve kurtarıcı sevgisidir.
Umut, bilgeliğimizin, kültürümüzün veya becerimizin kapsamında değildir; ve
umut, sağlığımızda, aracımızda veya hazinemizde değildir. Bilinmeyen bir geleceğe doğru yolculuk ediyoruz. Yeni yılın bir gününün veya bir saatinin ne getireceğini bilmek bize verilmemiştir. En bilge ve en güçlü olanlar, okyanusun sesini duyduğumuz ve karanlıkta derin ve tehlikeli nehri geçtiğimiz, ötesinde yüksek ve sonsuz öğlen olan saatte ne kadar acizdir. Kış fırtınasına yakalanan büyük bir okyanus vapurundaki çocuk, fırtınayı yenmek için ne yapabilir? Şiddetli
esintileri kuzeydeki meskenlerine geri gönderebilir mi? Küçük eli dümeni tutup büyük gemiyi yönlendirebilir mi? Sesi, vapuru bir yumurta kabuğu gibi ezebilecek dalgaları susturabilir mi? Nefesi, tüm güverteleri kaplayan buzlu zırhı yok edebilir mi? Çocuğun yapabileceği şey, bu gemiyi yüzlerce sert fırtınadan geçiren Kaptana güvenmektir. Dinlenebilir, güvenebilir ve umut edebilir. Ve bu büyük
dünya gemisindeki hepimiz, bir fırtınaya değil, Tanrı'nın takdirinin körfez akıntısına yakalandık. Ilık tropik akıntılar bizi cennet limanına sürükler. Yukarıdaki ticaret rüzgarları ileri uçuşa yardımcı olur. Her şeyden
daha büyük olan, körfez akıntısını, rüzgarları
ve gemiyi sonsuza doğru sürükleyen daha büyük gezegensel harekettir. Yakında sakin sulara gireceğiz ve demirimizi atacağız.

İleriye bakarak, umut edelim ve hayattan tüm korkuları temizleyelim - Tanrı'ya güvenelim, onu sevelim ve sevinelim. En büyük sorunlarımız bile bizi yıldırmamalı.
Sorunlar analiz edilmemeli, kabul edilmelidir. Bir çiçeği
analiz eden onu
kaybeder. Ne olduğunu görmek için bir elması
çatıran kişi, hem mücevherden hem de bilgiden
yoksundur. Hayatın büyük soruları tohumlardır. Bir
tohum ek, sonra bekle. Bir gün çiçek ve meyve tohumu açıklayacaktır.
Bir gün Tanrı'nın tahtında sorulacak zor soruları bir kenara bırakmak iyidir.
O zaman geriye dönüp bizi
aşırı derecede rahatsız eden şeye gülümseyeceğiz. Rus Katedrali'ni hatırlayın - gezginler bize kubbenin altında toplanan kalabalığın gürültüsünün ve gürültüsünün kubbenin üstündekilere yumuşak bir müzik tınısı haline geldiğini söyler. Umut etmek ve beklemek iyidir.
Çünkü Tanrı yaşar ve sever, insan tapınağa veya katedrale girdiği gibi geleceğe de girmelidir - tüm günlerini umut ve özleme adamak için.

DİZİN. Kölelik karşıtı hareket, Wilberforce, 211
Arnold, Benedict, 243
Arnold of Rugby, 189
Audubon, karısı, 98

Bacon; Pascal, 75
"Baucis ve Philemon", 249

Sezar, kişiliğin değeri, 16
Carey, William, 171
Carlyle, karısı, 186
Mesih, gelişi, 122
Hristiyan erkekliği, 259
Mesih en büyük örnek, 30
Medeniyet, başarıları, 136
Medeniyet, Mesih'in vaadi, 52
Klasik yazar, bir hikaye, 24
Kültür, Karakter, Güzellik, sırrı, 163

Darwin Hristiyan öğretmenler hakkında, 168
Çöl, vahalar, 35
İlahi Öğretmen, 177

İngiltere, kariyeri, 253
İngiltere, yetim bebekler, 210
İngiliz ziyaretçi, 148

Şöhret kutsal bir tutku, 29
Faneuil, Peter, 215
Babalar, 177

1861 ayaklanması, 55
Duygu ve his, 142
Orman, a--farklı anlayışlar, 60
Dördüncü yüzyıl, 223
Fransa--kralı; Marie Antoinette; Carlyle, 63, 64
Dostluk bir açıl susam, 231

Garfield, 158
Alçakgönüllü erdemlerin yokluğuyla gölgelenen deha, 207
Yumuşaklık, eksikliği, 181
Tanrı, hatalı anlayış, 191
Tanrı, insanın ona karşı tutumu, 65
Tanrı, cezaları, 85
Tanrı tüm umudun temeli ve temeli, 194
Tanrı'nın dünyası iyi bir dünya, 36
Gough, John B. , 144
Büyük kalpler, 134
Büyüklük küçük işlerin birikimidir, 202
Grey, Jane, 201
Büyüme, birikim; tohumdan, 242

Kalp ve zeka, 138
Kalp ve zalimlik çağı, 139
Kalp dönüşümleri, 145
Kahramanlık - İlahi Öğretmen; Henry Grady; Napier;
Browning; Ruskin, 92-95
Holland, büyüklüğü; Sessiz William, 170
Homeros'un ideali, Helen, 119
Umut ve özlem, işlevleri, 282
Umut, düşmanları, 286
Uzun süre ertelenen umut, 112
Howard; Goodyear; Patteson, 79, 80
Hugo, Victor, 165
İnsan hayatı, düşmanları, 205
İnsanlık ve toplumsal sempati, 100

Endüstriyel hukuk, fedakarlık yasası, 161
Zekâ, cehalet, 125

Keats, 183
"Bu adamı tut", 219
Kral Saul ve kahin, 14

Emek, sorun, 124
Emek, sonuç, 127
Şiddet yasası, 270
Hayat, günlerin bir sütunu, 279
Hayat, sorun, 239
Hayatın daha iyi saatleri, 233
Lincoln, Abraham, 56
Livingstone, 180
Aşk, tanımı, 264
Aşk ve ölümsüzlük, 275
Aşk, tüm etik yasaların yerine getirilmesi, 268
Alçakgönüllü kadın, bir kariyer, 19

Umutla yönetilen adam, 280
İnsan, iyi ya da kötü için etki, 13
İnsan, büyük yıkıcı, 23
İnsan, bir kuvvet üreticisi, 25
İnsan, amaçsız etki, 27
Ahlaki ceza, 251

Doğa, iyilikler, 71
Doğa, gizemli işleyişler, 241
Yeni kadınlık, 98
Sinir ve beyin gücü, boşalma, 255
"Hiçbir erkek ruhumu umursamıyor", 214

Fırsat, deha, 220
Söylevler--Amerikan; mütevazı kahramanlar; ebeveyn fedakarlığı;
ataların acısı; erken ölenlere bir övgü, 81-84

Vatansever, ; bilgin, the, 70
Peabody, George, 57
Phocion, vatansever ve şehit, 170
Pompeii, 229
İlerleme ve medeniyet, yasası, 166
İlerleme, ana kaynağı, 261
Refah, 230

Din, insanın fikri, 121
Sevgiyle mükemmelleştirilmiş din, 273
İntikam, hasadı, 245
Rosetta Stone, the, 197

Bilim ve Tanrı, 204
Denizler, sırları, 73
Medeniyetin gizli kaynakları, 283
Özveri, yasası, 159
Toplum, 58
Toplum, ağlayan ihtiyaç, 188
Toplum, ilerlemesi, 123
Spencer, Herbert, 270
Manevi hasatlar, Milton'un çalışması, 247
Stratejik unsur, the, 225

Hıristiyan mükemmel beyefendi, 262
Kalp ve dini inanç, 147
Endüstrideki kalp, 151
Uygarlıktaki kalp, 149
On üçüncü yüzyıl, 224
Düşünce, özgürlük, 78
Zaman öğesi, Robert Peel; onurlar geçicidir;
insanın sosyal ve endüstriyel hayatı; hukuk ve
özgürlük alanı, 113-119
İş hayatında zaman unsuru, 126
Turner, 182
Tyndall, 74

Desteklenmeyen zeka, iktidarsızlık, 140

Zenginlik ve konum--Lord Shaftesbury, 21
Zenginlik ve yoksulluk, 103
Webster, Daniel, 165
Dul kadının küstahlığı, 198
Bilgelik, kültür, umutla artan karakter, 285

Newell Dwight Hillis'in Etki Yatırımı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVESTMENT OF INFLUENCE ***

***** This file should be named 17274.txt or 17274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/7/17274/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

