*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Interlude of Wealth and Health (Zenginlik ve Sağlığın Arası)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 9, 2005 [EBook #17270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Interlude of Wealth and Health, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Interlude of Wealth and Health

Author: Anonymous

Editor: Percy Simpson

Release Date: December 9, 2005 [EBook #17270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERLUDE OF WEALTH AND HEALTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jason Isbell ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)





    [Transcriber'ın notları:

    Bu erken İngilizce metni siyah harfli bir yazı tipinde basılmıştır. Bazıları
    Kullanılan harfler bir daktiloda bulunmaz. E-metninde bunlar
    Modern eşdeğeri olmayan mektuplar,
    Anlam. Örneğin, bir "W" gibi görünen bir mektup var.
    "T" üzerinde. Bu, ile demektir. Bunu metinde bulacaksınız
    [ile]. Bulacağınız diğerleri [başına], [The], [bu] ve [sen].
    Ayrıca [ABD] sonekini de bulacaksınız.

    Tüm yazım hataları orijinaline mümkün olduğunca yakın tutuldu. Bu
    e-metin, uzun bir listeyi içeren 1907 baskısına dayanmaktadır.
    bu yazım hataları ve olası anlamlarından bazıları
    Editörün notu. Bu listede baş aşağı yazım birçok harf vardı. İçin
    Bu e-metin haklılar.

    Uzun S standart kısa s olarak değiştirildi.

    Düz metin versiyonunda, üzerinde bir makron bulunan harfler
    onları bir = yanında braketlere yerleştirerek gösterilir, örneğin
    [= e] üzerinde bir makron olan bir e için. Daha yumuşak bir okuma için A ve O
    Tilde ile gösterilmiştir.

    Hoparlör adları +Like +Health +ile çevrilidir.

    Orijinal, siyah beyaz PNG'lere danışmak isteyenler için
    Arşive dahil edildi.]




Malone Society için basılı

Charles Whittingham & co.

Chiswick Press'te

Zenginlik ve Sağlığın Arası

Malone Derneği

Yeniden baskılar

1907

Bu _wealth ve Health_ 'nin yeniden baskısı genel tarafından hazırlanmıştır.
Editör ve Percy Simpson tarafından kontrol edildi.

_March 1907._ W.W. Greg.




19 Temmuz 1557'de başlayan zanaat yılının başlarında ve ilk
Kırtasiye şirketi John Waley'in kiralanmış varlığı veya
Wally, Şüphesiz Şüphesiz Kayıtta Şimdiki Oyun
diğer birkaç eserle. Giriş aşağıdaki gibi çalışır:

     John Wally'ye hakim olmak için Welth ve Helthe/The adlı bu boklar
     ffrere ve Boye / Stans Puer ad mensam'ın incelemesi başka bir
     Englesshe'de Cheldren için Youghte Charyte ve Humylyte A B C
     hecelerle birlikte hundreth mery tayles ij^s denilen bir boke
     [Arber's Transcript, I. 75.]

Waley'in bir sürüm yazdırdığı varsayılmalıdır, ancak
Mükemmel bir kopyayı takip etmek zorunda değilsiniz, bu da mükemmel olsa da
Ne tarih ne de yazıcının adı, ona ait değildi. Gerçekten de
adına yapıştırdığı bir dizi eserle karşılaştırma
Konuyla ilgili ciddi şüpheler önerir. Yüksek sınıf bir yazıcı olmasa da,
Ona bir iş parçasını atamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor
Kompozisyon ve basın işinin kötülüğü arasında benzersiz görünmektedir.
On altıncı yüzyılın dramatik yapımları.

Oyunlar listesindeki başlıklar arasında 'Zenginlik ve Sağlık'
Goffe'nin _careless Shepherdess_'in baskısına eklenmiştir.
1656'da Rogers ve Ley.
'Komedi].' Archer'ın aynı yıl listesinde ve
Ek, 1661 ve 1671'de Kirkman'ınkilerde. 1691'de Langbaine yazdı
'_Wealth and Health_, oyun veremeyeceğim bir oyun.' Gildon var
daha fazla bilgi verilecek veya hemen hiçbir bilgi yok
takipçiler. Chetwood, 1752'de, Anonymous tarafından yazılan oyunlar arasında dersler
16. yüzyılda yazarlar, on yedinci yüzyıl anlamına gelir, '
'bir ara' ve 1602 tarihli. Bu buluş sadece kopyalandı
doğrudan Chetwood'a bağlı olan listeler gibi
_Playhouse Pocket-companion_ of 1779. Bu arada, _Companion'da
1764 Play-House_, D.E. Baker, Coxeter'in notlarına güvenerek
Parçanın esasen doğru bir açıklaması, ancak
'spor ve mery pastim ile dolu' olduğunu iddia etti ve
bir oktavo. Bu giriş sonraki bibliyograflar tarafından kopyalandı, hiçbiri
orijinali gördü.

Oyun, 1906 baharında İrlanda'da keşfedilenler arasındaydı ve
İngilizler için satın alındığı 30 Haziran'da Sotheby's'te satıldı
Müze yüz doksan beş pound fiyatla. Onun
Basın işareti C'dir. 34. i. 25.

Orijinalin son derece dikkatsiz tipografisi,
zor bir tane yeniden bastırmak. Sıradan yanlış baskılar bol ve bunlar
titizlikle korundu, aşağıda usulsüzlüklerin bir listesi.
Bununla birlikte, herhangi bir tatmin edici yönteme ulaşmak imkansızdı
'n' ve 'u' arasında ayrım yapmak. İlk yüz satırda
hiçbir şekilde en kötü basılı değilse,
Mektup ayırt edilemez, on sekiz görünen bir 'u' vakası
'n' ve 'u' olması gereken yedi görünen bir 'n' vakası olmalıdır.
Daha az vakanın olduğu daha fazla hatırlandığında
bir mektubun gerçekten göründüğü kesin olduğunu söylemek mümkün
BE ve hiçbiri çevremeyemeyebilir, zorluk hakkında bir fikir
Yeniden baskı yolunda elde edilecektir. Orijinali takip etmek
Bu konuda başka bir yanlış basılı tanıtmak olurdu
En azından her dördüncü satırda, birkaç yüz vakası bile olurdu
kaldı ki bu sadece görünenlere göre karar verilebilirdi
pasaj duygusu. Tek rasyonel kurs, mektupları tedavi etmekti
Boyunca ayırt edilemez ve her durumda yazdırmak
Hangisi olursa olsun hangisi olursa olsun. Yine, üst yazım mektupları olarak
'C,' 'e,' 't, nadiren ayırt edilebilir, yazıcıya verildi
şüphenin yararı. İle bağlantılı olarak başka bir zorluk ortaya çıktı
Konuşmacıların isimleri. Orijinalde bunlar genellikle onların
artık sadece anlamdan tespit edilebilen uygun yerler
Çok düzenli girinti değil. Biraz tereddütle kararlaştırıldı
Görünüşe göre işgal ettikleri pozisyonlara geri yüklemek için
Orijinalde bir çizgi veya daha fazla oldukları tüm durumlar. Son olarak
Yabancı taklit etmeyi amaçlayan konuşmalarda
Diller Çok belirsiz orijinalin görünen okumaları
titizlikle çoğaltılmış ve hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Herhangi bir düzeltme önermek için alt birleştirilmiş liste.

Son sayfada bazı sayfalar ayakta kırpılmıştır. Çoğu durumda
Catchword'den başka bir şey yok olmuştur ve aralarında olmasına rağmen
768 ve 769 satırları bir şey kaybolmuş gibi görünüyor,
Bu, kırpma nedeniyledir, çünkü D1^V zaten bir satır çok fazla.

Orijinal, dönemin sıradan siyah mektubunda basılmıştır.
İngilizce olarak bilinen vücut (20 ll. = 94 mm.).


Düzensiz ve şüpheli okumalar.

Baştankara. yap
5. Tcowe
7. Fleepe (?)
13. NOF
24. Weith
25. iam
27.
29. Peki (çok mu?)
38. Yeth
41. Dyspayre (dysprayse)
50. Marualufly
52. IU
54. TS
57. Stander ... Nowe
58. Selte
62. Yetersiz
63. Wh tr (?) (Catchword Yok)
66. Düzenli
70. thouart
74. Cevap
75. Wellh
76. Sen fagetyue (veya? Tagetyue)
80. Tayland
84. Faydalar
95. Welth Hatg ... Fraure
98. Standlar ('s' şüpheli)
100. Cempetent
105. Ye
107. Diğer kişi
109. Euerywise
110. DTSPOSIONS
127. Saue ('E' şüpheli)
134. Woth
137. Stealeth
144. Hit
149. Bir Wreke
150. NF
159. (Catchword Yok)
164. NHW kayıtsızca
165. Ben
168. Weith
177. Tryasure
178. yfthey
191. (Catchword Yok)
195. Lütfen sen
197. Özgürlük
201. Werwhy (ben, neden?)
207. Feloweh
214. Shalde
216. Karga
224.
234. Wyse ('s' şüpheli)
     ifye (eğer o?)
237. Yllibert
238.
249. Lubstaunce
250. Werr
251. Whyce
253. Şehvet (şehvetli)
257. Lybertye
258. H ELTH (?)
267. Koştu
270. Loboure
275. Ofliberty ... Suter
278. Alytle
286.
289. Dryaue ('y' şüpheli)
290. Wy ll (?) ... c (i)
294. [H] ETHREAL
306. Mesih
312. Kindes
315. Arquaintance
318. Fo
319. Lyberyeis
320. Lyberfye, Wili
     BABOLDE (BEDE BE)
322.
324. Lybrthe
328. Ano
337. pas (geçmiş)
364. Ther
367. Bırakın hym (hem)
373. Wytte (Will)
379.
383. CAA
386. Düşünce (arandı)
391. Srhon (?)
397. Cin
398. Sleminge
400. Slemmeses
     Wilmar (?)
405. Icvell
408. Lonck
410. IC Compte Hore
414. NAE
424. SSAUNDERS
425. Sleminges
426. Theris
433. Deuose
440. Ftyll (?)
443.
445. Wyll ... Cun
447.
450. Geeat Actortty
452. Hach
453. Şehvet (Iust) ... kayıtsızlık
460. Shalbe ('s' şüpheli)
470. Berter
473. Mayay (ya da? Nayay, çok şüpheli okuyor; diyebilir mi?)
475. Forfoth ... Vrother
479. ('N' şüpheli)
485. Wel ... Slye (Flyt?)
498. Sen
501. Vegyled
502. Councelll
507. Wy ll (?)
508. fhe (?)
509. Sohbet ... Alw Ay
511. Meaneth ('T' şüpheli)
520. [Özgürlük?]
531. Oardon
534. Be (?) ... iyi
545. Gngland
547. Renlmes
548. Senin (onlar)
551. RM
553. ayrı ... Aceoritie
554. r [e] md [i]
558. ('F' şüpheli) için
561. Tercih Ediyor (?)
567. Ehis
568.
596. B E (?)
600. Yoor (?)
601.
605. Exchewe ... hasta
607. t [= e] p
609. Sach
613. [(] Wil
616. Apare
618. Larye
622. Sohbet
624. Afryde
629. Hew
630. P = omise ('=' şüpheli)
631. Sstyest (Spyest?)
632. Lok E
633. Crooke ('E' şüpheli)
636. Wyll. (L. 637'nin altında)
     yuva
653. Euey
654. Ofhell (?)
662. Falfe
666. libertidespise
667. Mateer
668. Islak, ler ... [Will.]
669. A Yok
675. Thiag
676. Afirr (sonra)
685. Tis
686. Ihe
693. İle ... Conenient
695. Wyll. (Karşıt l. 696)
     angey
699. Tor
705. O
711. Wytte (Karşıt l. 712)
716.
719. Wyll. (Karşıt l. 718)
724. Wich
731. Welco Me
     Sağlık (karşıt l. 730)
734. (Catchword Yok)
735. Onun (Hert?)
736. V s (?)
740. Ara
742. Sha Me (?)
753. H ance (?)
755. Hance ('e' şüpheli)
756. Nothin
757. H ance (?)
760. Allaunts ... Reale
764. Selfeloue (?)
     descone (?)
766. Subtel Tiget
768. (Catchword kesildi mi?)
769. [Çözme.] (Ama muhtemelen eksik bir çizgi)
772. IC ... Remdi ('Ben' şüpheli)
773. i (i veya [= i])
776. Fleming ('f' şüpheli) ... Lenger
780. TIBERTY
782. Sağlık (karşıt l. 781)
785. NOF (?)
787. Olumluluk
790. Sağlık (karşıt l. 791)
791. Maladi ('L' şüpheli)
796. Ye T
798. İnsanlar (ikinci 'e' şüpheli) ... Dett
799. Theroffor (?)
801. A Mendes
     (catchword cropt)
803. Doone ('D' şüpheli)
804. Helfe a Mendes
807. Neceslitie (?)
820. Thinketh (ikinci 't' şüpheli)
821. Herc
822. Ve
823. Eafe Ano
826. Warre
828. Boyde
830. WEAE ... Uhat Hrlth
831. Testere
833. TSTE
834. (Catchword Cropt)
836. liuingl
838. Abouf (?)
841.
842. Co Staunder
     vndesrruced
843. Drpart
846. Spy & Nardo
847. Folse Chefe ... Sağlık
849. Wiltel
850. Ia
851. peca ('e' şüpheli)
853. Meae
856. Fhese
861. Contra
863. Üç
864. i iyfgo ...
     (Wyll ve Wytte arasında bir ipucu yok.
      LL. 862-3, çok düşük bir çizgi, LL. 865-7 Yarım Çizgi
      çok yüksek)
866. Remd [i]
867. Abd ... (İmza ve Catchword Cut Off?)
868. Ful
871. Fpeake
873. FEASON
881. Remdt
882. thete (?)
887. Kıtada
888. WIF
889. Göl
891. Behanged
893. Shals
901. Shrew de
903. Althre
907. Shaibe ... Sardak
     alem
909. Wel
912. Remabre ... bir noter
917.
918. Vngrocious
919. Dissülasyon
923. Devil
924. Liberty = ('=' şüpheli; karşıt l. 923)
925. YMANGINACIEN
927. Myscef
928. Hapishane
933. (Catchword Cropt)
940. Yfye (?)
941. RCSTORE
954. Thar (?)
955. Remdy
956. Deuer
958. Riagne
960. rontinue
961. W ([ile])

Oxford University Press'te Horace Hart, M.A.




Welth ve Helth, çok mery ve pastim dolu bir enterlude, yeni
ATT tyme basıldı

¶ Oyuncuların isimleri.

Welth.
Helth,
Lybertie.
Ilwyll.
Shrowdwyt.
Hance.
Çare

Foure bu playe'yi kolaylaştırabilir.




¶ Burada Welth ve Helth Synging birlikte
İki parçalı bir bale ve konuştuktan sonra
Welth.

Neden Curtesy yok, şimdi geliyorum
Tüm insanların dume olduğunu düşünüyorum
Ya da els bu yüzden Tanrı bana ve haldum'a yardım ediyor
Onlar neredeyse bir uçuştu. Harde'm yok, ne de henüz konuşmuyorum
Hiçbir enstrüman gitmedi ne de ballates senkronize
Ne Ayles hepiniz Syt Dreaming 10'a
Kime bakıyorsun?
  Benim geldiğimden memnun olabilirsin
Bu yüzden dua ediyorum, sen üzülürsün
Tüm desyre için sahip olacak
Cheare'ini değiştirebilirim
  Tanrım tarafından beni unuttum beni unuttum
Ben bu realMe'nin üzerim
Çünkü ben Euery adam Louing ve Freendly
Welth için yok.

  + Helth.+ Kardeş Welth Haue henüz Doone değil mi?                       20
Kendine dua et, moone the moone
Euery adamı therby soone'u algılayabilir
İrdialı

  + Weith.+ Daha önce Tanrı tarafından çok fazla söyleyemem
Iam So Welthy, Sebep ve Rych
Bütün Worlde'de böyle biri
Ben kesinlikle.

  + Helth.+ Welth iyi
Yine de kendi kendine dua et, çok fazla olabilirsin
Welthess için çoğu zaman Çürüme 30
Ve Welth emin değil.

  + Welth.+ Welth Bu Countrey'de Ben Euer
Ve burada stilin olmasını amaçlıyorum
Çünkü bu benim için en çok mete
  Ve burada dayanacağım.

  + Sağlık+ therin ye speake tam louingle
Çünkü bu RealMe Welth olmalı
evet hoşnutsuzluk yok sana dua ediyorum hartely
Ama iletişim yolunda.
  Ve pastim için bir yoldan atardım 40
Hiçbir karşılaştırma, ne de size dyspayre,
Maner her zamanki gibi değil,
Ama bir rekreasyon için,

  + Servet+ kardeşim bana ne diyorsun.
Seni pasif bir şekilde duyacağım
Ben memnunum ve senden hoşlanıyorum
Begyn ve zevkini söyle

  + Sağlık+ seni çok tuttum, o zaman wyll ben
Bazıları amacım ne uygulanır
Welth, Marualufly 50'ye övülse de
Henüz myne anlayışına.
Welth değiştirilebilir ve bu utanç
Ve Welth Hauty ve Proudhe ismini
Welth cruels ve büyük suçlu
Welth ts euer wauerynge için.

  + Zenginlik.+ Kime Haue yapıyorum Herhangi bir Harme Söyleyebilirsin
Beni şimdi destekliyorsun, ama inanıyorum ki
Euery Maner Yolu'nda Selte için Aunswere
Bunu inkar etmiyor musun?

  + Sağlık+ tanrı forbyd ama bunu yapmalısın 60
Ve wyl ya da hayır olsun
Monilkewise, sana da cevap vermeliyim
Doğru değil deyin.
Olsam ama sana göre bir şey adamım
Yine de Helth I Height, ben de aynıyım
Bu, terkedilmiş
Bazıları bana senin kadar iyi diyor

  + Welth.+ Ben gibi, Mary ther Deede sen karşılaştırın.
Bu tür sözler myght seni bakımda soone
Lewde Parson, THOUART DEĞİL 70
Hangi subtaunce olduğumdan

  + Sağlık.+ Evet ne olduğunuzu söyleyebilirim, disisize olmaz
Welth, inkar edilemez büyük bir sustaunce
Yine de komoditlerini yutun ve sen shalbe cevaplar
Seni vaat ediyorum, fugitiue.

  + Zenginlik+ Ne diyorsun, ben bir fagety miyim
Neuer'deydim, bu yüzden lyfe'mde VP aldım
Ne de vnsure olarak adlandırılır, iyi bir stryfe yapmam
Yine de söylediğin gibi,
  Taylandım Emtia'larımı her zaman göstermeliyim 80
Selfe'm için en iyisi WHEROF DRAMASE
yf ona tüm lyfe günlerime dayanmam gerekir
Yine de söyleyemem.
  Ne de benden gelen faydalar
YT kısa bir süre sonra söylenemez veya yeniden canlandırılamaz
Welth dünyevi althing floure
Dene edemezsin.
  Ferste God Saue, bizim soueraine hanımefendi queene
Tüm öğütler ve onlarla birlikte tüm bunlarla
Ene 90'da onlarla birlikte değil değilim
Kim orada olmalı ama ben?
  Lawe ve Ioly Rych Marchauntes
Hem Goodes hem de Topraklar Welthy var,
Comparyson olmadan ellerinde
Tüm Fraure Hatg'e welth.

  +Sağlık. + O iyi syr, bunlardan tüm bunları tetikledi
Sadece Tanrı'nın, sana thanke iwys
Ve yine de Mans Welth, Ryches'de durmuyor
Saye'ye cesurca cesaret ediyorum
  Bir adam, bir cempetent liuing 100
tüm thyng'i geçen Tanrı'nın lütfu ile
Neyghbour'un Loue ve iyi raporlama
O zaman o welthy mi
  Goodes Welth bir şöhret değil
İyi bir isim olan welthy
Euery wyse adam wyll coueyte aynı
Öte yandan için geri dönmüyorum
  yf bir adam haue neuer çok iyi isim
Euerywise adam wyll coueyte aynı
DTSPOSIONSIZ NEUCH ve Wood 110
O zaman o bir sefil ama

  + Welth.+ Hayır sanat bir sefil ve bir aptal vnwyse
Ryches'in Welth'i Despyse'ye
Tüm dünyayı görmüyorsun
Goodes ve Sebepunce tarafından
  Bol bol syluer ve golde
Tüm thyng ne olurdu
Whan Lacke'yi welth, her şeyi görmek soldur
Ve Welth Assuraunce.

  + Sağlık+ bunu dene ediyorum, sözün nought 120
Grace, Heuen, ne kurnaz, satın alınamaz
Büyük Paine olmadan, reklam iyi dedes ferforje
Els adam haue yapamaz.

  + Servet+ Durdur ve huzurunuzu tutun
Richesse ile Heuen tarafından erkek olmayabilir
Bylde kiliseleri ve güle güle yollar
Bu tür Deedes Mans Soule Doth Saue

  + Sağlık+ evet, ama yine de bir thynge'yi işaretlemelisin
YF Bu Goodes Wrage Doyg ile geldi
SOUE SOUE HEUUEN SO HEUUEN 130
Ya da yine de herhangi bir mede.
  Nay nay hariç, adamın kendisi doo meeke
Ve Ryght onurunu araştırmak için
Els tüm böyle iyi dedes bir leeke değil
Welth bunun üzerine heede.

  + Zenginlik.+ Neden Welth'in tüm erkeklerin olduğunu düşünüyorsun
Brybry ve Stealeth ile Goodes Getteth
Raporun, o zamanlar boşa gitti Helthe
En iyisini söylemek için sana danışıyorum.

  + Sağlık+ yani ben, ama yine de True 140 demeliyim
Ve şimdi bir lyttle daha fazla sana söyleyeceğim
Çok Sorowe ve Care Welth Brewe
O dinlenirken Seldome.
  Bir adam lyttle hit ve welthy olduğunda
Ve onun Cheste hazinelerinde bol miktarda
Sonra wyl o boğulur ve shreudly yapar
Onun gücü ve kudretiyle.
Komşularıyla Lawe'ye gidecek
  Ve bir Wreke onun Malyce Stewe Valew için
Welth fykle ve nf huşu 150
wylfull in wonder veya ryght

  + Welth.+ Yavaş bir tonla konuşuyorsun
Tüm eUYll wyll ve yine de çığlık
Bu RealMe Hath bin Longe'da Welth
Ben büyük bir onur duyuyorum.
  Çünkü harika porte
Tüm Worlde, Hyther Doth Resorte
Bu nedenle ben Welth, bu Realmes Comfort,
Ve burada inüşürüm.

  + Helth.+ Bu yüzden yapmalıyım ve aynı 160'ı yapacağım
Helth Aranıyorum ve bu benim adım
Abyde Heare olmasaydım suçluyordum
Burada iyi değer verdim
  Yine de kendi kendine söyle, NHW kayıtsız bir şekilde
Ve eğer euery adamım beni yönetmezse
Helth ve Welth, evet tam olarak
Therof Raporlanmaya cesaret ediyorum

  + Weith.+ Neden seni loue etsinler? Bu bileceğim
Benim gibi wel, dua ediyorum, göster
Ben Hie ve Lowe 170'in süper'iyim
Hiç kimse benimle karşılaştıramaz.

  + Helth.+ Neden afraied olmazım
Çünkü ben haue sayde'ye bükebilirim
Yf welthy erkekler çok iyi olabilir
Ya da seni koydular.
  Ama Welth, eğer neuer çok fazla
Goodes, Tryasure ve Golde ve Rych olarak adlandırılacak
Yine de ye lacke helth, Payne'in ne kadar
Daha iyi boya olduklarını.
  Golde ve Payne 180'de olmak için bir adam
Ne oldu? hiçbiri ama Fayne olurdu
Helth Playne için tüm hazinesini yapmak için
Veya els çok kızgındı:
  Çünkü bir adam neuer olursa çok poure
Yine de Haue Helth, bu bir hazine,
Sonra onun liging için laboure olabilir
Ve onun Harte'de mutlu ol

  + Welth.+ Ben bu kadar çok işaretli, ne
Bu Helth böyle bir hazineydi ve çok iyiydi
Benden önce ben üzgünüm ve ben Moodde 190'ımı arayacağım
Şimdi beni affetmen için dua ediyorum. + Sağlık+ affedeceğim veya eller suçlayacağım
Ve beni aynı şekilde affetmen için dua ediyorum
Ben seni hartly ve wyll adını dua et
Şirketimi korumak için lütfen lütfen.

¶ Burada bir şarkı ile Lyberty ve SONRAKİ SONRAKİ

  + Libert+ Neden Syrs Gidiyor olsanız da
İyi görüyorum, benim geldiğimi aramadın
Loe, remembryng'den syght dışında
Devamsızlık Straungnes'in nedenidir, 200
  Siz ne olursa olsun, sen çok sen
Özgürlüğünüzden, zihinleriniz cha [= u] ge
Şirketinizde menzil olmayacaktım
Bütün bu işlerin ne olduğunu,

  + Zenginlik+ Özgürlükten Şimdi DOO SET
Seyng o helth ve ben tanıştık
Feloweh birlikte olduğu gibi kimse izin vermeyecek
En iyi loue için.

  + Özgürlük.+ Ne dediğini duymama izin ver
O zaman beni 210 atlamak üzeresin
Bu nasıl mutlu? Mary o zaman yapabilirim
Goe Pyke Strawes ve beni dinlendir.
  Bana kimin kırdığımı söylemen için dua ediyorum
yf i haue bir artış yaptım shalde değiştirdi
Bu kadar kısa uyarı ile voyed olmama izin ver
Ben henüz yapıyorum ama ben ama ben.

  + Helth.+ Neden bu cauelacion'u yapıyorsun
alteracyon yapmaya giriyoruz
Welth ve ben iletişim vardı
O benim Olde freende.                                            220

  + Liberty+ Sorun neydi, söylemen için dua ediyorum
Danışmanlık yapmam gerektiğini düşünüyorum
Ya da els sana söz veriyorum iyi değil
Seninle Be Be Be Be.

  + Welth.+ Mesele, kabul edildiğimiz doone
Daha çok akıl yürütmek için ihtiyaç duymayacak
Ey Brother Helth, sente sanat yapıyorsun
Golde'dan daha değerli.

  + Özgürlük.+ Tanrılar Bodi bu Gere'nin pas için nasıl anlaşılması
Cartes Ass 230'da atıyorum
Dünya olduğu gibi hiçbir şey
Çünkü ben burada reddettim

  + Sağlık+ Neden Kabul ettiğimiz için kızgınsın
O zaman wyse değilsin
Hym Agayne'ye loue yapacağım, bu yüzden olmalı
Veya els mysadued oldum

  + yllibert+ o zaman benim loue benim mağaza ayarlamak
Şirketim iyi görüyorum
Veda beni Doore'dan çıkaracağım
Yine de ben senin iyiliğin ve ben de aradım.                            240

  + Zenginlik+ Bu tür bir varsayım sözleri wyll haue bir düşüş
Comparyson'unuz ama feble ve küçük
Hiçbir zaman ne yapamazsın
Haue tanınmış gibi.

  + liberti.+ İkiniz neydi, ben değildim.
Sefiller ve caytyfes, o kadar hye değil
Scorne yok zor
Çünkü senin armutum olabilirim
  yf welth haue neuer çok fazla lubstaunce
Durance 250'de Libertye ve Werr eksikliği
Bir Whyce içinde güvencem var
Sen dua et, bana gelin.
  Yf helth neuer çok şehvet ve stronge
Yine de Lyberty ondan tutulsaydı
Sonra Sorow ve Bakım Wolde onun oğlu olabilir.
YT, Cheare'inizi azaltacaktı.
  Lybertye eksik olan Welth of Welt
Fye of h elth ve captiuitie'de ol
Zenginlik ve iyi şirket eksikliği
Lyberty yok pere, 260

  + Helth.+ Wyll sen nasıl clatter?
Tüm bu meseleyi prova etmenize ne gerekir.
Bilirsiniz.
Lyberty nedes haue styll olmalı.
  Lybertie on Vs Glade to Wayte
Stee to farre için owne conceyte
Ben wys lybertye koşmak hiçbir bayte yap
Vs vs iradenizi yakalamak.

  + Özgürlük.+ Şimdi orada Lye, artık acı çekemem
Lybertye için welth loboure euer 270
Ve Libertye için Helth harika bir mağaza
Bu nedenle bana o kadar da değil

  + Zenginlik+ Libertye Daha fazla nedeni dua ediyorum
Daha önce olduğu gibi VS'ye hoş geldiniz
Dede Ofliberty'de harika Suter
Bu nedenle bu lyght tarafından hoş geldiniz

  + Liberty,+ şimdi ikiniz de tam olarak nazikçe
Alytle tuhaf sözlerin beni greue yaptı
Ve şimdi koma [= u] dementinde ben redy
Ve senin Owne Wyll'de.                                               280

      ¶ Burada bazı iest yllwyll ile giriş

  + Wyll ..+ Mary ilk çağrıya geldim
Wyll, senin owne adamım beni kim yaptıracak
Çünkü ben sana seruaunt alacağım
Benim için göndermeye gerek kalmayacaksın.

  +Welth. + Bu Adamla Kurtuyor
O çok sade ve yapabileceği iyi lytle
Buraya çok cesurca gelmek, o zaman
Onu çabucak kurutun

  + Wy ll.+ Neden, ben kamera değil, 290 olarak adlandırıldı
Senin elemliniz açık bir şekilde adlandırın
Sonra suçlanmam gerektiğinde bir hız geldim
Bundan dolayı, styll'lere izin vermeme dua ediyorum

  + ETLE+ Whole Wyll veya What Wyll, Doth O Meane
Sen benim Wyl'im değilsin, seni temizlemeyi bıraktım
Wyl'im ve onların wylles genellikle sene
Wylles'imiz yok

  + Wyll.+ Ne yazık ki iyi ustalar
Yine de benim truth tarafından ben senin eUYll'im
Wil, ve iraden ve iraden, bu yüzden beni koru 300
Ben Goddes Anne tarafından Loue Ye,

  + Özgürlük.+ Bu bana söyleyen bir straunge
Wyl'im, senin wyll ve onun wyll, bu olamaz
Çünkü Wyles'ımız harika bir diuersitie
Biri diğeri değil,

  + Wyll.+ Yine de Mesih tarafından benim owne wyl
En çılgın wyl ve en çok
Goddes aşkına şimdi senin adamım olmama izin ver
Tyl ya haue daha iyi tanıdık.

  + Zenginlik+ Bu Felow Kynde 310
Ve vs vs iyi wyl ve mynde
Bazı çeşitler agayne o zaman hym finde
Bırakın biraz furderaunce

  + Wyll.+ Tanrı tarafından efendim ve ben çok cesur olacağım
Bu adamın arquainty clayme
ve kynred, truth verildi
Biz bir Comangunitie'den

  + Sağlık+ nasıl fo? Burada sana dua ettiğim için izin ver

  + Wyll.+ Wyl ve Lybertyeis, Aunciterie Olde'den
Out Lyberfye ile, Wili Dare Bebolde 320
Ve wyl eksikliğinde, Lybertye tam soğuk
FROMASE Wyl ve Lybertye, Kyn'den olmalıdır.

  + liberti.+ dede'de dediği gibi
Wyl euer longeth vnto lybrtye için
Bu nedenle iyi freende bana hoş geldiniz
Sana dua ediyorum, ona iyi ve dışarı çıkıyorum

  + Welth.+ Uğruna, hepsine karşı hoş karşılanır
O'nun yerimize gelmesine izin ver ondan daha
Haue Succouure of Vs ve Helpe Withal
& şimdi ayrılacağız. Ve Welth & Helth Goth.                     330

  + Wyll.+ Wyl sen bu yüzden. Benim hert benim için ustalar
Seni ortadan kaldırıyorum, korkmayın
Şimdi gittiler Saint Mary'den memnunum
Bir lyttel iken
Welth, Helth ve Libertie nasıl
Şimdi ben deuyse yapmalıyım.
  Çünkü ben Pas Grace olan bir chylde'im
Ilwyll ben euery yerde denir
Bu çok yaramazlık bu bir playne davası
Uerdue i doo vtterly dispise, 340
  Ama eğer ben ne olduğum wyst
Sonra amacım neuer olmalıyım
Tonge Leste'm MAR MAR
Bütün niyetim ve wyll.
Ama şimdi bu güne kadar Meruayle
Kurnaz zekâın bir başıboş olduğu yer
Bazı kurnaz Touche onun yolunda
Ben burada, barış, ayakta stil.

      ¶ Bir song ile kurnaz wyt girin.

¶ Dieu vous garde playsaunce 350
Seuen'de veya mumchaunce yok, ne Yonkers auaunce cesaret
Bir grote veya twaine oynamak için.
  Loe heare ben mağazada
İki veya üç grot ve artık
Bundan sonra harika bir düşünce alıyorum
Kepe için çok Payne
  Şimdi bir yerden çıkıyorum
Küçük lütuf şirketi nerede
Bir hız harcayan teoriler ve hores
Onlar dronken tüm sorte idi.                                     360
Müretkilerinden biri Aspy yaptım
Lye'nin yerinden olduğu sleue dışında
Ve biri gözüyle üzerimde wynked
Ama sportu başlattı
  Onların sahte yanıltıcı ve ben kurnaz wyt
Çantayı aldım loe, heue haue
Yoluma koştum ve hym syt'e izin verdim
Birlikte duman ve bıçaktan kıç.
  Ve burada benim
Bu parayla iyi yapıyoruz Chere 370
Nazik kardeşim wyll, apeare dua ediyorum
Bir köşede sanat için.

  + Wytte+ içeri girerim ama ben bir korkuyorum
En azından ayı tarafından alındığım
Biraz catchepol, duydum duydum
Bir çantayı nasıl bulursun

  + wylle+ sen horson sanat deli, cum diyorum
Bu, haue'nun scapped tehlikesi değil
YF, Felf Gay'imi Delmek için Bir El Yapıyorum
Ben daha kötüyüm. 380

  + wyll+ şirketinden alamıyorum
Syde'nin üzerine holde olmalıyım
Yllwyll ve Shrewdwit Who Caa Hyde
Çünkü birlikte olacaklar.

  + wytte.+ Şimdi Wyll ve What Cheare'e hoş geldiniz:
Tanrı tarafından sana bin yıl düşündüm
Orada cummeth tanrılar için barış
Hance Bere Pot Ascon Yönlendirici.

      ¶ Hollandalı bir Songe ile

  Gut Nynen Scone Rutters tarafından Moder 390 aldı
Staue ye nete için heist owne srhon
De Qusteker Mau Iche Bie Do Do
UAU Groate bnmbarde iyi ic wete
Dartyck dowsant van enheb it mete
Ic En İyi De Mauikin van de Koining Dangliler
De grot Keyser Kind Ic Ic Ben onun Busker

  + Wyll.+ İşte dronk değilsin [= e] Hance Nasıl Gins FRATE için
Malowperte Sleminge, Cheke Mate için biraz

  + wytte+ Knaue'nun yalnız kalmasına izin verin, çünkü adı savaştır.
Böyle bir dronken, şirketinizi 400 Mar Wil

  + Hance.+ İc en iyi nen emond, ic en iyi soche
Doche in Doche

  + Wyll.+ Gound Stand Nere ile Leyf hore leyf
Bir potte beare ile başa çıkmak için daha iyi

  + Hance+ Dat Maght Icvell Dan, ic Skynke Frelyck
Tab Bers Frow, Ic Briuges Brore, Begots Nemerick

  + wytte.+ Masse tarafından horsen knaue dronke
DePe için bir gözen

  + Hance+ Ic foraue ye vell ye seg dac ic eğim
Nenike, nenike, ic compte hore için bir andor cope 410

  + Wyll.+ Wel coppin Hartly'ye Vs Trew'a dua ediyorum
Herhangi bir şeyin dikmesi için ne kadar geldiniz

  + Hance+ yeicke feger, en b [= u] bardere va de koyning wei
Heb twe skecting de dagh ic con scote de culueryn

  + wytte.+ hayır sen bir fleming knaue, wyl görmeyecek
Biz İngiliz Topçu Ynow, Roma Boş Yok

  + Hance+ ic en iyi en bomberde mot ye bana spreken
Ne SEGYE YE BONES, SAL YE YODE FLAEN

  + Wyll.
Ama burada olmaları, ca 420'yi teşvik eden yolun

  + Hance+ Caut sen bana bir de ev dragen van degrot.

  + wytte.+ Hance Mahkemeye gitmelisin ve Welth için

  + Hance+ ne segre sen welth nenyke o net hore
Welth en iyi ssaunders, bu benim kendim onu ​​dore getirdi

  + Wyll.+ Horson Sleming'iniz hert.
Dede'de, Fla'da Savaşla [= u] theris welt mağazası

  + Hance+ segt ye dat brower, moder got dan tarafından
Bağırsak naught it mot wast, Cafrin'i mi lanma ve goeth'e göndermek için

  + wyll.+ gitti, veda hanykin bowse
Tanrı'ya dua ediyorum.
Çünkü bir knaue eve getirdi
Ama şimdi kardeşim Wyt.
  Nasıl yapabileceğimizi anlamalıyız
Welth Alwaye ile Seruice'de olun
Bırakın burada ne yaparsın ya da söyleyebilirsin
Kısalan olmasına yardımcı olmak için.

  + wytte.+ Zevk için yapacağım
Bu wyll ben her şeyden önce
Düz ve lye ve euermore çağrısı
Onlar benim iyi Maysters ftyll.                                         440
  Sonra Swing, yalan ve güçle
Brybry, hırsızlık ve preuy pyking
Böylece ıslak parçaladım, wyll euer yapıyor olacak
Yllwyll'i garanti ediyorum.

  + Wyll.+ Seni thanke, bu iyi sayılmış
Ve ben wil, wolde haue euery adamı dağıtım
Ama şimdi başka bir şey çelişiyor olmalı
Veya els al wilbe boş
  İyi çare dedikleri biri var
Bu realimde, Geeat Actortty 450
O asil bir adam ve çok değerli
Birçok şey işledi
Ona şehvet, duyarsız ve kayıtsızlık denir
Souerainlerin emniyetini yerine getirmeye istekli
Doğru ceza yapmak için fraide değil
Bundan sonra ben afrayde

  + wytte.+ Ben de bana çok sadde yapıyorum
Henüz oftentymes I haue feear harde bestadde
Şimdi [bu] onun konusunda uyarıldım çok sevindim
Onun için crafty wyle sume hade 460

  + Wyll.+ Barış yok mo ama annem
Sanırım mast welt cum
Knele Downe ve Sume Deuout Orison
Dua edebileceklerini ve dua edebileceklerini
Şimdi Iesu Saue Welth, Helth ve Lybertie. Liberty ve Helth Welth ile geri döndü

  + Zenginlik+ Syrs Her iki tanrının da kutsama
Dua etmeye değer misin
Kaynak atılmış ve iyi bir
Seni her zaman Berör 470 loue loue

  + Wyll.+ Efendim bu euery gününü yapıyor muyuz
Welth Helth ve Liberty'nin dua etmesi için
Aynı aynı kardeşim, sana ben
Zor dürüst bir adam.

  + wytte.+ forsoth mayster ben onun vrotherim
Seruantın olmak için benim c [= u] ming hether miydi
İkimiz kadar longe olmak için
senden daha fazla olmayacaksın

  + Sağlık+ Seruyce'de ikinizi de HAUE için içerikim
Nasıl diyorsun libertie will sana therto rızası 480
Wyll ve zekâ, tanrı vs lent
Onlardan glade olabiliriz

  + liberti.+ yf wyl ve wyt'i reddediyoruz
Onlar fyt oldukları için suçluyorduk
Bu nedenle benim kaynağımla Slye değil
Bana hoş geldiniz

  + Wyll.+ Tanrı, her üç tane de maisters
Siz shal find vs gözenek ama gerçek olamayız
Tonge stombles, sana merhamet ağlıyorum
Doğru olacağız demeliyim ki, 490

  + Zenginlik+ Syrs Bir Yer Vnto Eve Yolunuz
Ve bizden sonra wyl hye vs
Ve biz geldiğimizde sizi her durumda ayarlayacağız
Her zaman haue için.

  + Sağlık+ sonra hem gerçekten hem de IUST yap
Çünkü seni büyük bir güvene sokmalıyız
Tüm houshaulde rehberimiz
Kendini iyi bir şekilde behaue.

  + Wytte+ Maisters Korku İÇİN DEĞİLDİ
Selfe'imi canlandırmak ve seni canlandırmak için 500
Sana söyleyebileceğim birçok kişiyi bağladım
Sana dua ediyorum kepe bunu Councelll'de

  + Özgürlük.+ Buna dikkat edin, ne doth diyor?
Beguyle ve hepsine karşı, ama sen
Ye ve yf yapamazsın
Betyme'ye dikkat ediyorum.

  + Wyll.+ Syr kızgın olmasın, sen dua ediyorsun
Footeth o doth değil
O Meneth sohbeti o kârlı olacak
Ve sana birçok şey.                                           510

  + Sağlık+ ne demek istediği söyleyemem
Ama onun sözü iyi değil
Bu nedenle syrs'ımdan syrs'ım
Ve bizim konaklama için Tary Vs.

  + wytte.+ ¶ şimdi ve lütfen sen, burada herhangi bir synging
Orada sana bir şey olduğumu söylüyorum
Sen dinleyecek ve listeleyeceksin.

  + Liberty+ Syr Söylemeye dua ediyorum ve sen yapabilirsin

  + wyll.+ Şimdi şehvetli bir bloud gibi başlayacağım. Thei Sing & Out Dışarı
  Sirler şimdi senin yoluna gidiyor 520'ye sevindim
Sahip olduğum euer'in herhangi bir seruauntesinden
Bunlar hem iyi hem de kötü yapabilir
Bu tür erkeklere ihtiyacımız olmalı
  Biz neydik.
Ve wyt olmadan
Bundan sonra wyll ve wyll kepe styll.
  Sana söz veriyorum onları loue

      ¶ Burada çare alıyor ve ona

  + Welth.+ Syr Maystership Hartely Hoş Geldiniz
Sebep olduğu gibi yerinizi buraya götürün.                          530

  + Sağlık+ sana dua ediyorum Oardon Vs, ne olacağını bilmiyoruz
Sen bir onur adamı ve büyük auctority

  + Liberty+ Syr Bilmemizden önce gelmeden önce bizler

  + Remdi+ Ben iyi bilmesi gereken o
Senden özel olarak ve duetie
Benimkine gelince büyük Payne ve Busines
Senin için ben alıyorum çünkü seni çok iyi
Sizi korumak için tüm desyre ve öğretim üyem
Yine de zor, insanlar çok değişken
Ve birçoğu o kadar acil olsun, reform yapılmayacaklar.                 540

  + Servet+ Syr şimdi ignoraunce vs vs dua ediyorum
Ben senden daha iyi biliyorsun

  + Remdi+ seni affediyorum, çünkü her ikisini de kaynağı biliyorum
Welth ve Helth, doğru isimleriniz
Hangi Gngland'ın çok loth vardı
Welth ve Helth tarafından harika famlar
Büyük Welth Smames'imiz için diğer birçok Renlmes
Varsaymaya cesaret edemediklerini ya da cesur olmaya cesaret edemediklerini
Styue Agae İngiltere'ye ya da Holde ile ilgili herhangi bir hak.

  + Sağlık+ efendim, hoş geldiniz, benim adınızı gösteriyorsun 550

  + remedi+ iyi çare forsouth ben aynı.

  +Liberti. + yf çok cesur oluyorum, sana dua ediyorum hartely
Büyük Aceoritie'nin dışında Shewe vs,

  + R md+ aktoritie benim için en özel
Üçünüzü korumak için, bu gerçekte olmak
Benim niyeti. Ben tel, ama hepsi değil
Çünkü bir kefaletin prova edilmesi için uzun zamandır
Ve hepinizi detay ediyorum
Owne kolaylığınız için Welth ve Profyt

  + Zenginlik+ İyi çare, o zaman aydyng 560'ı desyre etmeliyiz
Çünkü iyi bir çare, tüm tercihlerimiz.

  + Remdi+ Doo Intenden Doo, eğer wil therto katılıyorsanız
Ve owne kolaylığınız için reform edilebilir olmak
Sadece içimde yalan söyleyen bu değil
Ama benim iyi wyl'im, bu yüzden durmamı
Loue ve Fauour'unuzu ve Therby'yi memnun etmek için
Alt the Worlde ouer ve Ehis Realme'yi tanıtmak için
Zenginleşebilirsin, ne yapıyorum.
  Büyük mülklerde tüm welth lyeth'in şefi
Madde ve Landes. haklı 570
Kilisenin Prelatları Ryches'in Welthy'sidir
Mercha [= u] tes hath marcha [= u] dise & mallar.
M [= E] Law & Franklins, övgüye değer olan Welthy'dir
Böylece Zenginliklerin Kaynağı Deuided Diuerse Yollar
Ve bu birçok suçlamaya şimdi bir gün gel

  + Sağlık+ Hert reioyseth burada iyi raporlarınız
Althing'i gösteren Tanrı'ya çok bağlıyız

  + Remdi+ forsoth burada prova yapabileceğim halfe değil
Sana Sheweth olan Tanrı'nın faydaları Welth
Englyshmen'i düşünün, ne kadar cesur olduklarını & Ferce 580
Al nacions hiçbiri, onların yardımcısı.
Hiçbir toprak vs harme yapamaz, ancak wyth falsehod veya stelth
rem [= e] nin n nobre m [= e] veya Artilerie & İyi Ordinace
Özellikle Tanrı'nın lütfu, bu bizim baş forderace
  Bu kin, suratm veya doo varsa
Tekrar welth, helth & libertie, o zaman aynı [aynı] için yapmalıyım
Minim auctorit ve gücü, bunu düzeltmek için
Hiçbirinizin azalmayacağınız, ne de kanat olmayacağınız
Bundan sonra iyi bir çare ve blae ile ortaya çıkacak
Comen Welth ve Helth için hem Soule & Body 590
[Bu] MI Office & Power ve bu nedenle benim aktoritimi haue

  + Zenginlik+ Lorde'miz devam ediyor ve biz de sana Hartly
Hem iyi talimatlarınız hem de kindnesiniz için
İyi bir çözüm için bu kadar welt yapmak istiyorsun
Haue nede ne zaman goodnes desyre olacağız

  + Sağlık+ Soule veya Vücutta Enfekte Olduğumuzda
O zaman succor için iyi bir çare seçer miyim
Henüz tanrıya Teşekkür ederim
yf i haue sonra wyll ben senin sahte haue için

  + Liberty+ Syr Şimdi biz ayrım yapacağız, bu nedenle lisansınızla 600
Diğer dalgıçlar için toue yapmamız gereken

  + Remdi+ Sirs Ben memnunum, şimdi ayrıldığında
Tanrı'ya sana komşuf yapıyorum seni çok vermeyeceğim
Ama yine de tüm zihnim ve kalbimle dua ediyorum
Herhangi bir bilge dövüş yl & Shrewd Compani'de hede al
yf a mA neuer soo good & vse [ile] th [= e] [bu] vnthrifti
O ismini lese ve bazılarına ona t [= e] p
Bu nedenle bu tür insanlara dikkat edin ve [= e] 'den

  + Sağlık+ Evet Evet Sach'a dikkat ediyorum.
Veda iyi çare ve yemek için wel.     & Goth Out 610

  + Remdi+ Tanrı'nın Speed'iniz Olun ve Paine
Bu kadar çok hoşlanıyorum.

  + Wyll.
Long Tariaunce'ye yaptık
o perchaunce diyorsun
Ve eve gelmediler apare

  + Wytte.+ Nay Tanrı tarafından o kadar hastie değil
Lytle Whyle We We Larye
İyi Euen Syr sana Mary
Bu yerde mi yaşıyorsun?                                              620

  + Remdi+ nay goode fiilie dwel değil
Bu nedenle sohbet ettiniz:
Herhangi bir hearre ile olacaksın
Speake olmamak

  + Wyll.+ Tanrı tarafından erdemim olurdum
Ve towne olmadan bir myle
Theron & Wore Borowe Bir Crowne
Ben öyle ki ben

  +Wytte. + Hew Enfe Ona Halfe Bir Scorne
Ben p = seni atlatın o az bir bedelyman borne 630
Yüzünde en çok ne ssty

  + Remdi+ yüzünde bir somat için
Dede'de ustalığı standı bir crooke
Yanlış shrewes için ikiniz de Tooke
Ve zarafetin ötesinde Chyldren.

  + Wyll.+ Bu yıl yirmi olarak olduğu gibi, ilahi için swere wyll
Ben Euer'in benim kadar doğru olduğunu
Yine de steale ve bir lye yapacak
O benim Alyaunce'm.

  + Remdi+ aynı ince fayth I 640
Hem lyke olacağın, tam anlamsız
Syrs nasılsın, beni çabucak
Yoksa seni Duraunce'ye koyacağım

  + wytte.+ Nasılız? Mary Meate
En çok cummou için:
Çok düşük syr wittam doth speake
O zamandan itibaren gelebilirsin

  + Wyll.+ Ne dosta söyleyemezsin?
Vs to Mell ile herhangi bir şey var mı?
Masse elleri tarafından Doth Tykell 650
Bana bir fön yaratacaksın.

  + remedi+ sen yanlış teoriler iyi biliyorum
Amacına izin vereceğim Euey Deale
yllwyll ve kurnaz zekâ, cehennemin deuyll
İkisini de benim için al.

  + wytte.+ Mary sen en çok, isimlerimiz öyle değil
Arayın Vs ama zekâ ve wyll, daha fazla eklemeyin,
sen de iyiysin
Seni kurnazca halledeceğiz

  + Remdi+ syrs veda burada artık 660'a uymayacağım
İkiniz için kısa bir süre içinde prouide
Tüm falfe zanaat shalbe denedi
Ve bizim subtilitie bilgimiz ve dışarı çıkın.

  + wytte.+ Soone gitmek için horson wyse
Bu nedenle şimdi bazıları deuise etmeliyim
her insanın kaynak yapabileceği, helth ve libertidespise
Ya da tüm eşimizi Marre'ye marr.
Kardeş ıslak, beni yalnız
Geldiklerinde beni görmezsin
Onu tamamlayın, onlar echone 670
Ve onu sahte bir şekilde bırak

  + Wytte+ barış yok mo kelimeler, çünkü onlar geliyor

  + Zenginlik+ Syrs Ben Heare Olduğun Glade'im
Tüm konutlarımız nasıl, onlarla ne chere?
Euery Thiag orada sırayla mı
Bizim niyetimiz?

  + wyll.+ ye syr hepsi mery ve memnun
Reuell ve Rout Som Time ile deli olurlar
Boru Whore Hop Theef, Euery Knaue ve Drabe
Bizim emniyetimizde.                                             680

                        HELTH TURNETH HYM.

  Ne diyorsun, o zaman suçluyorsun
Ve seni aynı şekilde güveniyoruz
Böyle bir kural için bu bir utanç
Şerefimiz için değil.

  + wytte.+ Masse tarafından horson doth lye
Tanrıların bedeni tarafından böyle bir kural yok
Bir adam boynunu lyghtly olarak canlandırabilir
Kechin'inizde veya satıcınızda gerçek olduğu gibi.

                        Liberty ona 690'a döndü

  Bu noter ile memnun değilim
Liberalitie rekabet etmeliyim [= e] t
Ve dürüst ile uyumlu
Komşumuzun daha iyi

  + Wyll.+ Yaptığımız her şeyle angey olursun
Cum uzakta kardeşim, gitmemize izin verdiler soone
Yeni bir Maister biliyorum, biz shalbe welcume
Tanrı seninle ol Gentyl Maister

  + Welth.+ Neden bir sözcük to to to wil
Peraduenture Yaptık Ama Boorde 700
Mayster Foorde'leni incelemeliyim
Minde'mden kaçmak için.

  + wytte+ nay nay, meselenin neyi telafi edebilirim
Çözüm buradaydı ve o daha düz bir şekilde
Vs'den daha fazlasına ve daha iyisine güveniyorsun
Ama Ende'yi Marke, ne buluyorsun

  + Sağlık+ iyi çare ile Dede'de Spake
Onun avukatını takip etmek için ihtiyacımız vardı
Hede almamız gerektiği konusunda uyardı
Fazla ve prodigalitie.                                         710

  + Wytte+ ben meruayle ye speake çok iyi bir çözüm
Ondan daha fazlasını yapabilen ben
WYT, zorunlu olarak utangaç yapabilir
Remedi duyulamaz
  Bu bin yıla sahip olan bazılarını biliyorum
Tanrı'yı ​​aradı ve yine de neuer
zekâ çare koyabilir, evet bu cleare
Zekâ, kurnaz bir delikanlıdır.

  + Wyll.+ Ve wyl vngreocious bir konaklama
Wyl hath doone birçok şey erkek diyor 720
Ve sen zekâ ve yoluna gitsin
Soone tövbe edersiniz. + Özgürlük+ Neden size yol açmanıza neden olan neden
Nay dediğine rağmen,
Ben wyl folow wyl ve her zaman
Ve ben de euer yaptım

  + wytte.+ yf ben ustalarım wolde ben
Sonra senin seruyce'den goo değil ben wolde
Şimdi püskürtün ya da hayır
Ve VS'ye Minde 730'u bildirin

  + Sağlık+ syrs bana benim için welco ol playne
Ve şirketiniz için tam Fayne'im
Leuer'in harika payne acı çektiğini
Sonra zekamı ve wyl'imi bırakmak için

  + Wyll.+ O zaman vs, bu yüzden, benim kindnes ile senin kyll

  + Sağlık+ Dua ediyorum VS'ye gitsin, daha önce stil yaptık.

                        Ve dışarı çıkıyor

  + Remdi+ ilk amacıma dokunmak gibi tekrar com
Beni tanıyorum, iyi çarem benim adım
O euery günü harika. Abor veya Payne 740
Tüm hataları geliştirmek için aynı şekilde seçildim
yf burada herhangi bir adamın vicdanı kin veya utanç
Kendini pişmanlık duyuyor ve Tyme & Uzayda Mendes
Ben iyiyim ve Tanrı merhamet ve lütuf
Bundan sonra asyde ve bir lyttel whyle kale
Welth, Helth ve Lybertye, sormak için
Nasıl emrediliyorlar ve herhangi bir adam tamamlandı
Beni çare çekmekten memnun olacağım, sanırım bir armatür.

  + Hance+ Başlar Selfe Bin C [= u] Pt Heye Sco Lansma 750
Ic Mot In Ander Land Lopen, Al quade Dan

  + Remdi+ sen fleming wh [= e] ce comest [sen]
            & burada ne dost [sen].

  + Hance+ ic kendim cumt fr katryns dore gönderdi
            Mot Ic Skyne de Ca Beer

  + Remdi+ Again ve Tary burada LOGER Yok

  + Hance+ Syr ic Mot Orta ye Spreken ic kendim ol Scomaker

  + Remdi+ ne ve sen bir doo hiçbir şey.

  + Hance+ ic Dest Al Forlore, Copin Is DoD, ic maght aot do therto

  + Remdi+ Sana dua ediyorum, bu yüzden beni rahatsız edeceğiniz için.

  + Hance+ nen ic seker, ic wyl değil gon, ic wold fain liue hore stil

  + Remdi+ Bu Reale'de mainy allaunts var, ama şimdi 760
İngiliz erkekler olması şartıyla iyi bir çözüm haue
daha iyi gündüz.

  + Hance+ ne segt ye by gots drowse, dai de quade adam
De Moro Goi, Ic'm Selfe Loue de Scone Englishman.

  + Remdi+ Gelen Knaue üzerinde fie,
            Sana fie alia [= u] diyorum diyorum
Craft & Subtel tiget tiget ingilizce [= e] s welt away

  + Hance+ O Skon Mester, IC İbrani Hore Bin, Bu Darten Yeore
IC CANSKOTE DE COLUERIN, & IC Dr Beare Broer olabilir,
Güven O kadar prouide görüyorum ki senden welth haue yapacağım

  + Hance+ Ic Seg size dat welth bir ander kontry 770
wat hebegy dar brough, forstan ye net, segt me

  + Remdi+ ic vndercle welt, ama sen bir knaue lyke
Welth burada [= I] Englad, & Welth Stil Güvenim Ben Shal Haue

  + Hance+ ic ment Dörtlü ic loue de ingilizce adam tarafından Min burada
C [= U] P VP Gönderdi Katrin ve Ic Shal Ye Geu [= E] Twe Stope Bere,

  + Remdi+ [the] bu nedenle drok [= e] fleming
            [sen] burada Lenger yok

  + Hance+ Mor It Net Mare HereBin, Woder Sal Ic Gewest Kiskin
Ic Wil to De Kaizer Gan, Dar Fall Ic Wal Skinkin

                        & Goth Out

  + Remdi+ Gon mu? Tanrı'ya dua ediyorum Deuyll onunla git
Welth, Helth & Tiberty. 780'de geldiğini görüyorum

   Helth kafasında bir Kercher ile başlar.

  + Sağlık+ ¶ o İyi lorde bana yardım et, lisansınızla benim souerain
Ben onu pres [= e] CE bu yüzden hastalıklı olarak comely'im
Nede beni kısıtla, çare için haue Faine
Ben hem beden hem de ruhum [= i], benden vazgeçmiyorsun prai

  + Remdi+ neden bana ne aile ettin, ama sen bilmiyorum
Herhangi bir adamı düzelttiğim için mutluyum, bu olumluluk
Fisnamy'niz tarafından algılıyorum, [bu] feble ve alçak
Yine de bana kedini göster, & size memnuniyetle yardım edeceğim.

  + Sağlık+ gracio [ABD] remedi teşekkür ederim, ama yarı utanıyorum 790
Seni Mi Maladi & Mi ismini görmek için Helth olarak adlandırıldı
  Bu nedenle, cezalandırılacak ve suçlanacak welty'im
Çünkü CO'nuzu takip etmiyorum [= u] sel
Saue Welth'e maruz kalabilir. + Remdy+ sen Helth, bu bana çok kalıcı ve üzgün
İyi Chere ve Nasıl Enfekte Olduğunuzu Göster
Seni düzeltmek için ve sizi başarmak için çok mutlu olacağım
Tanrı için insanları bozulduklarında cezalandırır

  + Sağlık+ syr ben thane tanrı therof wel worthy için
Vicdanım doth guldge, biraz sorun var haue 800 yapmalıyım
Bir Mendes Tanrı'ya yaparım ve eğer yapabilirsem
Wil reklamı beni içti.

  + Remdi+ yf haue doone amisse, ve bundan sonra sory ol
O zaman helfe bir Mendes yapılır, çünkü bu kontrast
Bırak o passe, şimdi bir thyng daha fazla
Welth Ad Libertie, iyi bir disposicio olsun

  + Sağlık+ Welth'e gelince, çürümeye düştü ve neceslitie
Wast & War tarafından, Thorow Ytt Wyll ve Shrewdwit
Ve Lybertie Duraunce ve Captiuite'de tutuldu
Tanrı Helpe Vs ALL ve Sendte vs bunun için iyi bir çözüm 810

  + Remdi+ bu hikayeyi dinlemek için benim hart heauie yapmak
Yine de iyi bir cofort, Tanrı lütuf ve ben iyiyim

  + Sağlık+ ¶ Efendim, th [= e] Yardım yolunda yardım ediyorsun

  + Remdi+ Fayne yapardım ama hangi yoldan başlayacağımı telafi edemiyorum
Wil & zekayı yakalayabilirim, o zaman yapabilirim
Welth, Helth & Liberty Bi Sin'i yok ettikleri için daha kısa [= e] daha kısa
Yf tees vardı, son derece wole [= e] cezalandırdı.

  + Sağlık+ onları yakalayabilirsin, eğer bir syde stande olursan
Bu yerden ikisi, wyl Longe değil.

  + Remdi+ ben burada ben burada onları com, th [= e] fast 820 tutmaya yardım etmek

                        dönecek

  + Wyll.+ Herc için zekâlı cum vücut değildir
Büyük ölçüde cesur ve talk olabiliriz
Eafe ano Shew'a harmanlarımız
Ne Haue Doone.

  + wytte+ Nedes gülmeliyim.
Warre'yi hatırlamak için Knaue Wil Ye Hearre
Horson Fleming Feare için şıklıydı
Çünkü o kadar soone yapmalı.

  + Wyll.+ Herke şimdi bu ekme
Çünkü ben kesinlikle uhat hrlth ölü ol 830
Kafasında bir kercher ile gittiğini gördüm
Hangyng'e gitmesi gerektiği gibi.

  + wytte+ harke içinde oare, yf tste horson hap
Kırmızı kapağı olan ona tamamlamak için
Korkarım o zaman kısa bir süre sonra bize alkış
Liuingl'imizden Heles tarafından

  + Wyll.+ Nay nay, hiç şüphe yok
Hym ile her şeyi bildiriyorum
Welt değil, söndürmek için iyi isminin
ylwyl wel diyemez, 840

  + remedi.+ frende therin sanatı o kadar çok suçlamak için
Beni yanlış bir şekilde staunder ve vndesrrried
Ama ya da sen de aynı cevap vereceksin,
Welth & Liberty nereden, ne kadar acele ettin?

  + Wyll+ Kur'iş Cicis Quest VN Malt Ombre
Ben VN Spy & Nardo CompoCo Parlauere.

  + Sağlık+ sen folse cheefe senin İngiliz tonunun gitti
Mischeuo [biz] Il Wil & Shrewdwit olarak, you haue yok et

  + Wytte.+ Efendim yaralanma beni değil ve ben truth anone wiltel
Saint IOH [= e] s 850'de euer kam [ile] gibi yanlış bir knaue ile aynı

  + wyll.+ amor de my peca vn poco olarak
Eo queris ve ar pour lagraunt cree so

  + Remdy+ Meae Blabbler
Ama [sen] İngilizceyi ve başka bir materyali itiraf edeceksin

  + Sağlık+ syr lordluğunuzu sadaka yolunda besliyorum
Ellerinden kaçmasına izin vermeyin, yok ettiler
tamamen bize.

  + wytte:+ syr, beleu hym o konuşmuyor ama kötülük
Biz gerçek adamız, iyi zekâları getireceğiz
Shalbe'nin kendisine ve bana bağlı olduğu dürüst bir adam 860
Yasa Sayth Plaine, Nulla Fides Contra Testes

  + Remdi+ Bu Truth, ancak Wilbe Witnes veya Bo [= U] D

  + Wyll.+ Bu howse'da üç amonge var
Iyfgo onları hızlı bir şekilde getirecek

  + Wytte.+ VNS [= e] d gelecekler, eğer wyst eğer warant için

  + Remd+ ne adlandırılırlar, bana ne olduklarını söyle,

  + Wyll.+
Ama bunlar dürüst erkekler de üçü de

  + Sağlık+ Güven Onların sözlerine değil Dessemble Styll
Onlar çok yanlış ve kurnaz, tek niyet yll.               870

  +Wyll. + sen yanlış bir şekilde fpeake ama doğru ve sebep
Ve Armes Yasası ile nedes olmalıdır
Al Feason'da iyi bir çözüm denir
Sholde Leaue, Mans Lyfe'ye ve aynı şeyi sürdür
Burada hem mahkumlarınız yanlış bir şekilde Bi Defame ile suçlandı
Kepe Vs Fast'tan biri, herkes için lye'ye izin ver
Frendes ve Wytnes goo için diğeri.

  + wytte,+ syr hym goo ve leue me behynde
O, sahte bir knaue olacak, çünkü onun mynde'sini biliyorum

  + Wyll.+ Tonge tonge folish knaue ben o kadar 880 anlamına gelmiyorum

  + Remdt+ ben şimdi burada kabul edemezsin, hangisine gitmelisiniz

  + Wyll.+ Hayır Tanrılar bedeni orada hiçbiri gitmeyecek ama ben

  + Wytte.

  + Sağlık+ kepe onları güvenli bir
Birçok erkek tövbe et, bu bizim payne için shalbe

  + Remdi+ Henüz burada değiller, onları hızlı kepi için myne niyeti,
İkisini de kıtada hapse atın.

  + wyll.+ lo false knaue bu senin kurnaz wif içindir.
Şimdi topuklar tarafından hızlı bir şekilde Syt göliz.

  + Wytte.+ Memnunum, böylece 890 numaralı compeny haue yapabilirim
yf behanged, dürüst olacağım

                        & Goth Out

  + Remdi+ Bu yüzden onlarla birlikte ve Welth & Liberty'yi getirin.

  + helth,+ com uzaktaylar, şimdi seni kesinlikle kepe kepi,

                        & Goth Out

  + Wyll.+ Kilit vs vp & kepe vs yapabildiğiniz kadar hızlı
Yine de yll wyl ve shrewdwit shalbe ile birçok adam.

  + Remdi+ Ben Halfe utanıyorum, o kadar uzun ki ben Sayd
Bu tür sefiller tarafından asil adamların aldattığı
Reioyce ve Iest'i yaptılar ve çok iyiydiler
Scape Cleare'ye güvenmek ve Styl to Haue yağmur yağdı
Ama şimdi öyle olmayacaklar, 900'ün sağlanmasına izin ver
O ylwyl ve shrewde wyt shal haue ama yl dinlen
Nerede olduğu için onlar wyll breake onlar yuva

  + Zenginlik+ Tanrı'nın onuruna, sizi terk ediyoruz.
Seni yüzüne kaydırmaktan utanmalıyız
Foly ve ihmalimizle, biz çok vnwisely yaptık
Fowle Deceyed, VS'yi lütfuna koyduk
THYS SHAIBE VS ALONGE Alanı İçin İyi Bir Soğurma
ne adam cezalandırılır o zaman o dikkat çekicidir
Nede'nin ne olduğunu bilen kim, drede bakımından sonra wel

  + Remdi+ seni benim için acımasızca suçlamayabilirim owne raso 910
Ylwyl ve shrewdwit dcoreueth büyük ve Small
ye remaby thys. Ve bir sezona dikkat edin
Bu iyi bir örnek ve hepinize Lerning
Şimdi Tanrı'yı ​​serue ve onu Loue ve Grace euer çağrısı için
Ve ylwyl ve shrewdewyt, senden ben kaçınacağım
Ye haue onları domuz ve acılarınıza uzattı.

  + sağlık.+ forsoth syr ye sai trouth, onlar vs büyük displesur yaptılar
Tam zor, vngrocious ylwyl'i canlandırmak
O kadar çok üzülüyor, övünme, dissülasyon ve diğerleri
Mannes Mynd çok değişken ve YL 920'yi bildirmekten memnuniyet duyarız
Birçoğundan korkuyorum, ona haue ona raine styll
Biraz vnto onların için çok fazla sevgi var
Yine de devyl ve yl wyl her ikisi de tek bir cilt

  + Liberty =+ yll wyll boşa çıkar, ama daha da kötüsü Shrewdwyt
O kontralyet al subtil yManginacien
Els'in bunu yapması için bir erkek için vnpossyble vardı
Shrewdwyt Breweth Myscef ve False Conpyracion
Beni Lyberty'yi hapse attı, reklam büyük tribulacion
İyi remedi ve forbera [= u] CE için yararlanmamışsa
Ben ve diğer [Libertie, Shold Haue B [= e] Duraunce. 930

  + Remdi+ iyi chere ol ve güvensizlik yok
Yl wyl ve kurnaz wyt'in ende ama utanç verici
Bir süre reygne olsalar da, yanlış ve uniust
Yine de gerçek wyll ortaya çıkıyor ve onların yanlış suçlanıyor
Sonra Wonge bastırılır ve iyi bir çözüm tane
Yanlış cloke olsa da ve meselelerini gizle
Zanaat wyll dışarı ve wyll haue bir sonbahar
  Oysa şimdi, üçünün de sıkıntısında
Neare, Lyke'ye Marre'ye getirildi
Şimdi sen şüphesiz, sen benden sonra yönetileceksin 940
Ben de agayne'nin yanı sıra euer
Welth kepe bu realme styll, looke sen başıboş değil farre
Ve Helth iyi bir chere, hastalığın soone m [= e] de yapabilirim
Liberty şimdi serbest bırakılacaksın, daha fazla rahatsız olmaz,

  + Zenginlik+ Şimdi izin ver, tanrı [o] o iyi çare hath hath hath
Sadece lütfu ve goodnes için ilahiye güven
Biz trespaslarımızın affedilmesiyiz, inandığım [= e] d
Ve Forsake Syn, Foly ve Unthrifines'i temizleyin
[Biz] burada coclude, soueraine senin zarifleri
İhmalimizi yok etmeniz için sizi besliyoruz ve 950 Misbehauor
Burada haue sayd amis, altınıza geliyoruz

  + Sağlık+ ve Cerrahion Hartely için dua ederiz
ioy ve huzurla artmak için realme
Bu Welth, Helth & Liberty, burada da devam edebilir
Ouersight ve yardımcısı tarafından bu iyi bir remdy
ki bu onun deuer'ı isteyerek, aktorite
Parte olarak burada korunma amacınızı açıklar
Tanrı onun goodnes'i ronine eder, o uzun boya riagne olabilir

  + Remdi+ IESU Cerrahi Quene Elizabeth,
            [bu] asil pr [= i] cis layık
IESU 960'a dayanmak için uzun süredir devam et
Iesu Indue onun vertue zarafet ve onur
IESU [CO] SEL'in Lordlarını Bakım
            İyi remedi euer yürütmek için
Iesu Spede ve yardım ettikleri tanrıların onurlandırılması
IESU Comunaltie'yi Prosper ve Doo Wel için artırır.

Finis.





Projesi Gutenberg'in Servet ve Sağlığın Arası, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERLUDE OF WEALTH AND HEALTH ***

***** This file should be named 17270.txt or 17270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/7/17270/

Produced by Jason Isbell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

