*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rome in 1860 (1860'da Roma)
Yazar: Edward Dicey
Yayın Tarihi: December 11, 2005  [eBook #17284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rome in 1860, by Edward Dicey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rome in 1860


Author: Edward Dicey



Release Date: December 11, 2005  [eBook #17284]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROME IN 1860***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1861 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@coventry.ac.uk

1860'TA ROMA.
Yazar
EDWARD DICEY.

Cambridge:
MACMILLAN AND CO.
VE 23, HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN,
Londra.
1861.

[Çeviri hakkı saklıdır.]

* * * * *

Cambridge:
C. J. CLAY, M.A. TARAFINDAN
ÜNİVERSİTE BASKISINDA
YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

BAY VE BAYAN ROBERT BROWNING'E

BÖLÜM I. GERÇEK HAYATIN ROMASI.

Roma'ya dair ilk anılarım çok uzun zaman öncesine ve çok erken bir
çağdan kalmadır, bu yüzden ilk görünümünün yarattığı izlenimi kolayca hatırlayamıyorum. Herhangi bir zamanda herhangi birinin Roma'yı adil bir şekilde yargılaması gerçekten zordur. Hac yolculuğumuzun amacı ne olursa olsun, biz Romalı gezginler Ebedi Şehre giden bir tür kılıktayız ve etrafımıza bir hacı gibi tapındığı mabet için saygıyla bakıyoruz. Üzerinde yürüdüğümüz toprak büyülü bir toprak, büyülü bir hava
soluyoruz ve garip bir büyücülükle büyüleniyoruz. Üzerimize bir tür ihtişam çöküyor, binlerce anı yükseliyor ve birbirini kovalıyor. Kahramanlar ve şehitler, bilgeler ve azizler ve günahkarlar, konsüller ve papalar ve imparatorlar, zihnimizin gözüne etrafımızdaki sahnelerin arasında sürekli sisli bir şekilde dolanan garip bir gösteri. Burada, Tanrı'nın dünyasındaki her yerden daha çok geçmişi unutmak ve sadece şimdiyi düşünmek zordur. Ancak, şimdi yapmak istediğim şey bu. Roma'nın ne olduğuyla ilgili tüm anıları bir kenara bırakarak, Roma'nın şimdi ne olduğunu tekrar tarif edeceğim. Ve böylece, şehirdeki yalnız gezintilerimde, hiçbir şeyi umursamayan ve geçmişle ilgili hiçbir şey bilmeyen bir yabancının, Roma'ya ilk kez büyük bir başkente yaklaştıklarında tüm gezginlerin zorunlu olarak hissettiği o uyuşuk merakla girmesinin nasıl bir his olacağını kendime sık sık resmetmeye çalıştım. Böyle bir gezginin -gezginler arasında tam bir Gallio'nun- yanımda durduğunu hayal edeyim. Ona, benim rehberliğim altında neyi işaretleyeceğini ve göreceğini anlatmaya çalışayım.

Roma'ya girdiğimiz gün parlak, bulutsuz bir gün olmayacak. Kuzeyli gözlerimize zengin İtalyan güneş ışığı her şeye, hatta harabelere, paçavralara ve sefalete bile aldatıcı bir ihtişam ve hak etmediği bir güzellik veriyor. Hayır, o gün, yazdığım gün gibi bir gün olacak; aslında yılın bu ölü mevsiminde günlerin çoğu gibi olduğu bir gün, güneşsiz, nemli ve donuk. Yukarıdaki gökyüzü renksiz, kesintisiz bulutlarla kaplı ve Alban ve Sabine tepelerinin ana hatları gri mesafeye karşı belirsiz bir şekilde duruyor. Hangi kapıdan veya hangi bölgeden girdiğimizin pek önemi yok. Her tarafta manzara hemen hemen aynı. Campagna şehri çevreliyor. Geniş, çorak, kırık, tepeciklerle kaplı bir ova, yarı ortak, yarı otlak arazi ve tamamen ıssız; birkaç bodur ağaç, bir veya iki terk edilmiş ev, burada ve orada şekilsiz tuğladan yapılmış 
yıkılmış bir kütle: ön plan böyledir, içinden uzun, yorucu millerce yol kat edersiniz. Şehre yaklaştığınızda ıssızlıkta hiçbir değişiklik yoktur, hiçbir yaşam belirtisi yoktur. Arada sırada şarap fıçıları veya odun parçalarıyla yüklü yarım düzine kadar köylü arabası şıngırdayarak gelir. Haklı olmaktan ziyade nezaket gereği bu şekilde adlandırılan arabalar, üç kaba tahtadan ve iki yüksek, sallantılı tekerlekten oluşur. Kırık dizli atlar, hantal yüklerinin altında ileri geri sallanır ve ağır koyun postu ceketler giymiş sürücüler, onları soğuk Tramontana rüzgarlarından korumak için yerleştirilmiş beceriksiz, deri kaplı çerçevenin altında uykulu bir şekilde çömelir. Tek bir araba nadirdir, çünkü Roma civarı en güvenli yer değildir ve üzerlerinde tahta haç bulunan o küçük taş yığınları, şu anda geçtiğiniz noktada kısa bir süre önce bir cinayet işlendiğine tanıklık eder. Sonra, belki de vahşi, tüylü bir bufalo sürüsüyle veya bir seyahat arabasıyla, tıngırdayarak ve sendeleyerek ilerlerken veya başıboş bir rahiple karşılaşırsınız. Salyangoz hızında sürünen o kırmızı gövdeli cenaze arabası, Papalık görgü kurallarının şehirde yürüyerek dolaşmasını yasakladığı Kardinal Hazretleri'ne aittir ve biraz daha ileride mor çoraplarıyla, din adamı sekreteri tarafından desteklenerek ve iki hizmetçisi tarafından saygılı bir mesafeden takip edilerek, yolda güçsüzce dolaşırken görebilirsiniz. Sonunda, kasvetli çoraklıktan, bitmek bilmeyen kötü döşenmiş çamurlu yolun sonunda, gri, yıkık duvarların uzun çizgisi kasvetli bir şekilde yükselir. Birkaç top atışı, 1849'daki olayların da fazlasıyla kanıtladığı gibi, herhangi bir yerde bir gedik açabilir. Ancak, Roma'da ne ticaret engellenecek ne de herhangi bir türde genişleme engellenecek; şehir küçüldü
ta ki çevresi çok genişledi; ve duvarlar, eğer işe yaramazlarsa, zararsızlar da; bu arada, buradaki çoğu şey için söylenebilecek olandan daha fazla. Kapılarda hiçbir hareket veya telaş yok. Bir bankta yürüyen iki Fransız askeri, bir deste yağlı iskambil kağıdıyla piket oynuyor. Bir veya iki yük atı, taşların arasındaki çimen yapraklarını kemiriyor, sahipleri ise yalnız muhafızlarla "octroi" görevleri hakkında pazarlık ediyor. Görev başındaki bir nöbetçi, siz geçerken size isteksizce bakıyor ve Roma'ya girmiş oluyorsunuz.

Sanırım Ostia'dan geliyorsunuz ve bu nedenle efsanelerin Belisarius'un oturup dilendiğini anlattığı "Porta San Paolo" kapısından giriyorsunuz. Geçmiş anıları en az hatırlatan ve yaşayan, çalışan şehrin kalbine en doğrudan giden bir düzine giriş arasından bunu seçtim. Sonra Roma'nın içinde duruyorsunuz ve
bir şehrin işaretlerini boşuna arıyorsunuz. Karanlık selvi ağaçlarının bir düğümünün hemen yanında, Shelley'nin dinlendiği
yalnız mezarlığın üzerinde dalgalanıyor. Uzun,
düz, çalılıklarla kaplı bir yol, uzaktaki yüksek duvarlar arasında önünüzde uzanıyor; her iki tarafta bodur, dağınık üzüm bağlarıyla kaplı alçak tepeler veya höyükler yükseliyor. Geçiyorsunuz. Yol kenarında çömelmiş bir dilenci,
sizden sadaka istiyor; ve siz geçtikten uzun süre sonra, "Per l'amore di Dio e della Santa Vergine"nin mırıldanan, vızıldayan haykırışını, kulaklarınızda
öldüğünü duyabiliyorsunuz. Duvarda, zaman zaman,
çarmıha gerilmiş İsa'nın kaba bir resmini görüyorsunuz ve altındaki yarığın üstündeki bir yazı,
araftaki ruhlar için sadaka vermenizi istiyor. Bir köylü kadın tapınağın önünde diz çökmüş olabilir ve diğer taraftan bir rahip birliği geçiyor. Yine öküzlerin çektiği bir dizi araba, başka bir tapınak ve başka bir rahip birliği ve nehrin kıyısına geliyorsunuz. Sıkıcı, çamurlu Tiber altınızdan akıyor ve önünüzde, nehrin iki yakasında birbirine sıkışmış ve sıkışmış, pis, hava koşullarından lekelenmiş, rengi solmuş, sıva kaplı, kiremit çatılı binaların şekilsiz kütlesi Roma'nın kendisi. Şehrin limanındasınız, "Ripetta" veya Roma rıhtımında. Derede bir düzine gemi var, mavnalar ve kıyı kayıkları arasında bir şey, muhtemelen en büyüğü elli tonluk yük taşıyor, heykeltıraşların stüdyoları için Carrara'dan mermer getirmişler. Rıhtımda duran Gravesend'e benzeyen bir vapur da var, ancak Fransız hükümetine ait ve Civita Vecchia'ya asker taşımak için kullanılıyor. Hepsi bu ve bu noktada Tiber'deki tüm trafik duruyor. Nehir Roma'nın yukarısında uzun bir mesafe boyunca seyredilebilir olsa da, artık görüş alanında olan köprünün ötesinde, nadir aralıklarla hariç tek bir tekne bile görülmüyor. "Sessiz otoyol" olarak adlandırılması gereken şey kesinlikle Tiber'dir, Thames değil.

Birkaç adım daha atıldığında her iki taraftaki duvarlar evlerle yer değiştirir ve şehir başlar. Evler daha yakından bakıldığında gelişmez;
biri ve hepsi çok büyük ölçekte başlamış gibi görünür, tamamlanmadan önce inşaatçılarını mahvetmişlerdir, yıllarca boş bırakılmışlardır ve şimdi onları çürümekten koruyamayacak kadar fakir kiracılar tarafından işgal edilmişlerdir. İskelenin sabitlendiği duvarda delikler, sıvanın soyulup döküldüğü yerlerde büyük lekeler var; kullanılmayan taşlar ve kornişler kapıların önündeki çamurda yatıyor. Pencere pervazlarından ve sokaklara tutturulmuş iplerden yarı yıkanmış paçavralar ve garip giysiler uçuşuyor. Evlerin yüksekliği dar sokakları öğle vakti bile kasvetli hale getiriyor. Geceleri, birkaç ana cadde dışında, hiçbir tür ışık yok; ama sonra, Roma'da karanlıktan sonra, kimse ücra yerlerde yürümeyi pek umursamıyor. Sokaklar, her yöne inişler ve çıkışlar olan, balıksırtı şeklinde yerleştirilmiş, en köşeli ve kaygan taşlarla döşenmiş. Hiçbir yaya kaldırımı yok; ve sendeleyen atların çektiği sallantılı arabalar, yayaların uzuvlarına ve yaşamlarına tamamen aldırmadan, sonsuz köşelerden sallanarak dönüyor. Roma'ya bir "Festa" gününde gelirseniz şansınız yok, çünkü
o zaman tüm dükkanlar kapalı oluyor ve şehir her zamankinden daha kasvetli görünüyor.
Ancak, burada bile, varış gününüzün bir iş günü olması lehine iki bire bir veya biraz daha fazla şans var. Dükkanlar açıkken, her halükarda bir şekilde yeterince hayat var. Çoğu
yerde dükkanların pencere cepheleri yok. Gerçekten de, hiçbir yerde cam yok ve cam levhanın adı bile bilinmiyor. Bir araba evi ile bir şarap mahzeni arasında değişen karanlık, kasvetli dükkanların geniş kepenkleri
sokağa açık. Geçtiğiniz her dükkanın arkasına, boyalı bir Meryem Ana tapınağının önüne asılan zayıf bir lamba, içlerinin karanlığını görünür kılıyor. Roma'nın ticaretleri ilkel ve sayıca az. Parçalanmış, bağırsakları çıkarılmış, her türlü duruşta asılı duran leşler kasap dükkanlarını belirtir; hiçbir zaman en hoş manzaralardan biri değildir, özellikle de eti öldürdükten sonra yıkama geleneğinin hiç uygulanmadığı Roma'da. Hemen yan tarafta da katır ve atlarla dolu açık bir ahır vardır. Aç sokak serserilerinin pençelerinden korunmak için tel örgülü bir kafeste sergilenen o siyah, küflü somunlar, ekmeğin fiyatının papalık tarifesiyle düzenlendiği fırıncıların önünde durur. Sonra, Bacchus'un tapınakları arasında en kasvetli olan "Spaccio di Vino" gelir, burada ekşi kırmızı şarap en pis içkiciler tarafından kirli masalarda içilir. Yakında, her zaman harap tavaların altını yeniden yapan ve o beceriksiz, katil görünümlü bıçaklarla canlı bir ticaret yürüten "Stannaro" veya hırdavat tamircisi var. Daha ileride, kapısının önünde çelenkler halinde sallanan
uzun yeşillikler, sosisler, gevşek peynir topları ve samanla kaplı yağ şişeleriyle manav var. Yolun karşısında, en kaba tuzun ve en kötü tütünün tekel fiyatlarıyla satıldığı Hükümet deposu var. Kabalistik figürlerle yazılmış, sokak köşelerinde gösteriş yapan o neşeli, alacalı kağıt şeritler, "Prenditoria di Lotti"yi veya Papalık piyangosu ofisini ilan ediyor. Kumar, Kilise'nin onayını alıyor ve ruhban himayesinde öyle bir şekilde gelişiyor ki, nüfusu iki yüz binin altında olan tek başına Roma şehrinde yılda elli beş milyon piyango bileti alındığı söyleniyor. Bana göre kunduracılar ve marangozlar, berberler ve eskicilerin işlerini dünyanın her yerinde aynı şekilde sürdürüyorlar. Roma'nın tuhaflığı, tüm bu işlerin gelişmelerinde bodur kalmış gibi görünmesidir. Kunduracı asla kunduracı olarak ortaya çıkmaz ve marangoz döşemecilik iş koluna yükselemez. Kitapçılık da Roma topraklarında gelişmeyen bir iş koludur. Sokaklarda
harika bir benzerlik var. Her seferinde, her dönüşte aynı sahne
yeniden üretiliyor. Bu yüzden manzaranın ilk garipliğine alıştığınızda
daha hızlı ilerliyorsunuz. Şimdi etrafınızda hayat eksikliği yok, dükkan kapılarında tüm aileler
oturup mesleklerini yapıyor veya ev hayatının en özel işlerini
yapıyorlar; her köşede gruplar halinde erkekler duruyor,
aç bakışlarla ve yırtık pırtık giysilerle, yaz Pazar günü "Yedi Kadran"ı fazlasıyla güçlü bir şekilde hatırlatıyorlar; Fransız askerleri ve dilenciler, kadınlar
ve çocuklar ve rahipler etrafınızda uçuşuyor. Gerçekten de, her yerde rahipler var. Uzun siyah ceketleri ve geniş kenarlı kürek
şapkalarıyla, ikişer ikişer yürüyerek, gözleri yere bakarak yirmi genç rahip geliyor. Başlarını kaldırmadan kalabalığın arasından nasıl
yol almayı başardıkları sürekli bir mucize; ancak arabalar duruyor ve
onların geçmesine izin veriyor, çünkü bir Romalı sürücü bir rahibi devirmektense bir düzine çocuğu ezmeyi tercih eder. Sağlam yapılı, başı açık, ayakları çıplak bir keşiş, ne çok temiz, ne de çok lezzetli, beline düğümlü bir iple bağlanmış kahverengi cübbesiyle birlikte aceleyle yürüyor; baştan ayağa gri bir kefene sarılı, ağzı ve gözleri için yarıklar olan korkunç görünümlü bir figür, suratınıza bir para kutusu sallıyor, asık suratlı bir ısrarla; şişman, zarif bir rahip ağır ağır yürüyerek geliyor, açık dükkânlara veya (skandalın fısıldadığı gibi) dükkan kızlarının yüzlerine bakıyor. Sağa veya sola, arkaya veya öne bakarsanız, her tarafta rahipler görürsünüz, Fransisken rahipler ve Dominikenler, Karmelitler ve Kapuçinler, kahverengi kumaşlı rahipler ve sergeli rahipler, kırmızı, beyaz ve grili rahipler, morlu rahipler ve paçavralı rahipler, kilise basamaklarında duran, kapılarda duran, ara sokaklardan gelen, pencerelerden dışarı bakan rahipler - her yerde ve her zaman rahipler görürsünüz. Yüzleri, kural olarak, hoş görünmez; ve bence, ilk başta, çocukluğun "eski korku" inancıyla, size çok yakın olmadıklarında kendinizi daha rahat hissedersiniz; ancak, çok geçmeden bu his kaybolur ve rahiplere ve dilencilere aynı duygusuz kayıtsızlıkla bakarsınız. Bu sırada şehrin kalbine doğru ilerliyorsunuz, sokaklar her zaman bir meydandan veya meydandan geçiyor, her biri diğerinin aynısı. Ortada, yosun tutmuş ve yabani otlu kırık bir çeşme var, suyun
yavaşça fışkırdığı yer; bir tarafta bir kilise, diğer tarafta ise genel görünümü ve pencerelerinin önündeki demir parmaklıklar
bakımından harabeye dönmüş Newgate'e çarpıcı bir şekilde benzeyen kasvetli eski bir saray var. Taş döşemelerin arasında çimenler
büyüyor ve meydan sokaktan daha boş, daha sessiz ve daha temiz, ama hepsi bu. Durup ilk bir veya iki kiliseye
giriyorsunuz, ama merakınız kısa sürede tatmin oluyor. Dışarıdan sıkıcı ve çıplak, kiliselerin içi gösterişli ve sıkıcı. Birini gördüğünüzde,
hepsini görmüş oluyorsunuz. Kapıda çömelen sakat bir dilenci, mumlarla aydınlatılmış tapınakların önünde diz çökmüş birkaç sıradan insan, bir veya iki rahip, bir yan sunakta mırıldanıyor, yarım düzine ilgisiz resim ve her yerde bir sürü yaldız ve mermer, bayat tütsü ve küflü kumaş kokusu ve her şeyin üstünde soluk, tozdan solmuş bir ışık. Tüm bunları hayal edin, karşınızda bir Roma kilisesi olacak. Yol boyunca güzel binalara rastlamayacaksınız, çünkü dürüst olmak gerekirse, Roma'da St. Peter ve Colosseum dışında güzel binalar yok, ikisi de kasabadan uzakta. Gerçekten de eski kalıntıların parçaları, duvara inşa edilmiş revaklar, tuğlalarla örülmüş kemerler ve eski korniş taşları zaman zaman gözünüze çarpıyor; ve böylece, devam edip durur, kırık kaldırımlar boyunca, yukarı aşağı sonsuz
tepeler, dar sokaklar ve kasvetli meydanlar boyunca, sayısız kiliselerin yanından, sürekli değişen, köylüler, askerler, rahipler ve dilencilerden oluşan
rengarenk bir kalabalığın ortasında, yaklaşık iki mil kadar yolculuk edersiniz;
sonunda otellerin bulunduğu ve İngilizlerin
toplandığı modern mahalleye
varırsınız. Orada "Corso"da ve oradan çıkan bir veya iki sokakta, kaldırımlar, gece lambaları ve
dükkanlara açılan pencereler vardır. İkinci sınıf araçların adil bir serpintisi yanınızdan geçiyor,
gösterişli elbiseleri, uyumsuz renkleri ve ağır, yakışıklı, şehvetli yüz hatları olan Romalı hanımları taşıyor. Genç İtalyan soyluları,
İngiliz kesimli kıyafetleriyle, isteksizce yanınızdan geçiyor. Köylüler artık az sayıda, ancak askerler, rahipler ve dilenciler hiç eksik olmuyor. Şehrin geri kalanıyla karşılaştırıldığında parlak görünseler de, bu sokaklar ve dükkanlar, sonuçta, herhangi bir Avrupa başkentinde ancak üçüncü sınıf olurdu ve sizi uzun süre oyalamaz. Tekrar
Treves çeşmesinin yanından, su akıntısının gece gündüz
tahrif edilmiş ve kırılmış heykellerin arasından aktığı yerden; birkaç adım daha ve sonra tekrar
dar sokaklara ve çürümüş meydanlara düşersiniz; tekrar
yüksek duvarlar arasında, ıssız harabelerle kaplı üzüm bağlarından geçen yollar boyunca ve başka bir kapıya gelirsiniz. Fransız nöbetçiler nöbet değiştiriyor. Kasvetli Campagna önünüzde uzanıyor ve siz
Roma'dan geçtiniz.

Ve yürüyüşümüz sona erdiğinde, o şüpheci ve meraklı yol arkadaşım
kesinlikle ayaklarının dibindeki vadide çürüyen
karanlık çatı, baca ve kubbe yığınına son bir kez bakmak için dönerdi. Eğer ona, yaklaşık yüz yetmiş bin kişinin yaşadığı o şehirde, on bin kişinin kutsal tarikatlarda olduğunu ve neredeyse yarısının manastır ve okulları olan üç ila dört yüz kilise olduğunu söyleseydim; Eğer şunu eklersem, acemileri, bilginleri, koro üyelerini, hizmetçileri, kilise görevlilerini ve tüm din adamı kabilelerini dahil ederek, muhtemelen kırk binden az olmayan, bir şekilde kilisede ve kilisenin yanında yaşayan, yani daha açık bir ifadeyle, kendileri hiçbir iş yapmayan, başkalarının emeğiyle yaşayan kişiler vardı, sanırım o zaman, rahiplerin istila ettiği, rahiplerin yönettiği ve rahiplerin istila ettiği bir şehrin, benimle gördüğü gibi, tıpkı Roma'nın şu an olduğu gibi bir şehir olacağını söylerdi.

BÖLÜM II. PAPALIK MALİYETİ.

Papalık sorunu hakkındaki yabancı tartışmalarda, Papalık mahkemesinin Roma'da kalmasının, maddi bir bakış açısıyla, şehre, ahlaki açıdan ne olursa olsun, muazzam bir avantaj sağladığı her zaman tartışmasız bir gerçek olarak kabul edilir. Şimdi kendi gözlemlerim, eğer doğruysa, ele alınan tüm meselede önemli bir madde oluşturan bu varsayımın doğruluğundan şüphe etmeme yol açtı. "Papalini" arkadaşlarımın yapmaya alışkın olduğu gibi, Roma'nın her şeyi kazandığını ve aslında yalnızca Papalık tarafından var olduğunu söylemek iyi bir şey değil. Asıl sorular, Roma'da bundan hangi sınıf kazanıyor ve ne kazanıyorlar? Roma'da dört sınıf var: rahipler, soylular, burjuvazi ve fakirler. Elbette, eğer birileri kazanıyorsa, o da rahipliktir. Papa Roma'dan uzaklaştırılsa veya bir laik hükümet kurulsa (bu iki hipotez pratik olarak aynıdır), din adamlarının sayısı şüphesiz çok daha az olacaktır. Manastırların ve din adamlarının vakıflarının büyük bir kısmı bastırılacak ve mevcut rahip nesli çok
acı çekecektir. Bu sonuç kaçınılmazdır. Hiçbir özgür hükümet altında 170.000 nüfuslu bir şehir ortak fonlardan 10.000 verimsiz kişiyi desteklemez veya destekleyemez; çünkü günümüzde Roma'da durum esasen böyledir. Her on altı laik vatandaş, erkek, kadın ve çocuk, emekleriyle aralarında bir rahip geçirir. Papalık sorunu, bu nedenle Roma rahipliğiyle ilgili bir günlük ekmek sorunudur ve maddi yönün zihinlerini manevi yön kadar etkilediğini varsaymak kesinlikle hayırseverlik eksikliği değildir. Yine de rahiplerle ilgili olarak sorunun iki tarafı vardır. Papalıktan ayrılamayan siyasi ve sosyal hükümet sistemi, neredeyse her ticaret ve mesleği kapatır ve başka bir meslek olmadığı için çok sayıda kişiyi rahipliğe iter. Sonuç olarak rahip arzı talepten çok daha fazladır ve siyasi ekonomi yasaları Papalık Devletleri'nde bile geçerli olduğundan rahip emeği acınacak derecede düşük ücretlendirilir. Roma'daki rahiplerin ülkenin zenginliğiyle geçindiği bir Protestan yanılgısıdır. Zenginlik kesinlikle onlarındır, ancak onu yiyecek çok fazla ağız vardır. Roma rahipleri İtalya'nın diğer bölgelerindeki rahiplerden nispeten daha fakirdir. Sokaklarda dolaşan tüm rahiplerin nasıl geçindiği Roma'daki en büyük gizemlerden biridir. Gizemin ipucu kiliselerin içinde bulunabilir. Buradaki her kilisede ve 366 kilise vardır, farklı sunaklarda her gün yirmi veya iki ayin yapılır. Ayin yapmanın ücreti bir "Paul"dan bir "Scudo"ya kadar değişir; yani yuvarlak sayılarla altı peniden bir krona kadar. "İyi" kitleler, akrabalarının ruhları için özel kişiler tarafından ödenenler, doğal olarak, belirli kiliseyle bağlantılı rahipler için ayrılmıştır; kilise fonlarından ödenen fakir olanlar ise, onlara başvuran herhangi bir rahibe verilir. Bu yüzden, bir şekilde, günde bir veya iki ayinle, özel derslerle, hayırsever yardımlarla veya bazı durumlarda gizlice yürütülen küçük el sanatlarıyla, işsiz rahiplerin büyük yüzen nüfusu, nihayetinde bir parça kilise himayesi elde etme umuduyla, günden güne devam eder. Yine de, aralarındaki sıkıntı ve yoksulluk genellikle acınasıdır ve aslında, Papalık sistemi tarafından rahipliğe verilen yapay üstünlükten muzdarip olan birçok kişi arasında, daha fakir rahip sınıfı en az veya en hafif olanlar arasında değildir. Soylular, bir topluluk olarak, yerleşik düzenin az çok destekçileri olmaya devam edecektir. Onların çıkarları da Papalık'ın çıkarlarıyla çok fazla karışmıştır. Rahipliğin üst kademelerinde bir veya daha fazla üyesi olmayan asil bir Roma ailesi yoktur ve bunların ayrımları ve dünyevi beklentileri Papalık ile önemli ölçüde bağlantılıdır. Dahası, toplumsal ölçeğin bu kademesinde rahiplerin ailedeki kadınlar aracılığıyla özel ve kişisel etkisi çok güçlüdür. Ancak aristokrasi arasında daha aktif ve hırslı olanlar, kamusal yaşamdan dışlanmayı, hırs için herhangi bir açıklığın olmamasını ve mülklerinin kademeli olarak yoksullaşmasını derinden hissederler; bunlar mutlak bir kilise hükümetinin gerekli kötülükleridir.

"Burjuvazi" çok farklı bir zeminde durmaktadır. Ne rahipliğin ahlaki etkisine ne de özgürlüklerini kaybetmeleri için onları teselli edecek asaletin maddi zenginliğine sahiptirler; aslında Roma toplumunun "Paryaları"dırlar. "Diğer ülkelerde," bir zamanlar bir Romalı bana şöyle demişti, "zenginlik içinde yaşayan bir kişi ve rahat yaşayan bin kişi vardır. Burada bir kişi rahat yaşarken, bin kişi sefalet içinde yaşar." Bu resmin fazlasıyla doğru olduğuna inanıyorum. Ticaret veya zihinsel emekle geçinen orta sınıflar zor zamanlar geçiriyor olmalı. Roma'nın meslekleri aşırı kalabalık ve düşük maaşlı. Papalık hayranlarının yönetimin laik karakterinin kanıtı olarak gururla işaret ettiği büyük hükümet yetkilileri veya "impiegati" sınıfına en cimri ölçekte ödeme yapılırken, tüm kazançlı ve etkili görevler rahip yöneticilere ayrılmıştır. Adalet mahkemelerinin açıkça rüşvetçiliği, avukatların dürüstlüğü en iyi politikaları olarak görmeleri için çok düşük ücretlendirildiklerini kanıtlarken, berberlerin hala cerrah olarak istihdam edilmeleri, tıp mesleğinin müreffeh olmak için yeterli itibara sahip olmadığını gösterir. Sanat için yerel bir himaye, edebiyat için halk yoktur. Diğer despotik devletlerde gelişen tiyatrolar bile, din adamlarının düzenlemelerinin müdahalesi nedeniyle burada spekülasyonlarını kaybetmektedir. Ebedi şehirde ticaret ve imalat yoktur. Capitol'e yakın bir arka sokakta, kasvetli, ahır gibi görünen bir kapının üzerinde, "Borsa di Roma" yazısı görebilirsiniz, ancak hiçbir zaman Roma para biriminde iş yapıldığına dair güvenilir bir kanıt bulamadım. Roma'da sadece bir özel fabrika var, Anglo-Roman Gaz Şirketi. Oradaki ticaret, ticaret değil, seyyar satıcılıktır. Aslında, Romalıların bana söylediğine göre, burada sokaklarda yürürken karşılaştığınız her yerlinin, geniş kumaşlı bir ceketle, elden ağza yaşadığını ve gelecek ayki maaşının çoktan bittiğini rahatlıkla tahmin edebilirsiniz. Piyango ofislerinde çekilişten önceki gece gördüğünüz saygın giyimli kişilerden, katiplerden, dükkan sahiplerinden ve zanaatkarlardan oluşan kalabalıklar, genel olarak sadece tedbirsizliğin değil, aynı zamanda sıkıntının da varlığını kanıtlıyor. Roma'daki Papalık yönetimini destekleyen en sevilen argüman, yoksulların bundan çok şey kazandığıdır. Tartışmanın belli bir miktar gerçek içerdiğini kabul ediyorum. Rahipler, kiliseler ve manastırlar
çalışan sınıflara çok fazla istihdam sağlıyor. Muhtemelen rahiplerin parasıyla veya daha doğrusu onları destekleyen fonlarla geçinen yaklaşık 30.000 kişi var. Ayrıca, din adamlarının hayırseverlik sistemi
çok fakirler için olumlu bir şekilde işliyor. Sıkıntıda olan herhangi bir Romalı,
rahibinden yiyecek ihtiyacı olduğuna dair bir "buono" veya sertifika alabilir ve bunu dilenci tarikatlarına ait manastırlardan birine sunduğunda sağlıklı bir öğün elde eder. Bu nedenle Roma'da hiçbir adam,
rahibiyle iyi geçindiği sürece mutlak bir açlığa düşmek zorunda değildir; yani, günah çıkarmaya gittiği, asla siyasetten bahsetmediği ve Papa öldüğünde diz çöktüğü sürece. Şimdi böyle bir sistemin kötü ahlaki etkileri, bağımsız öz saygıyı yok etme ve tedbirsizliği teşvik etme eğilimi yeterince açıktır ve fakirlere sağlanan olumlu kazanımın bile karışmamış olduğundan şüpheliyim. Kilise hizmetkarlarına ödenen ücretler ve hayırseverlik için verilen miktar birinin cebinden çıkmalıdır. Aslında, tüm ülke ve fakirler, doğrudan olmasa bile dolaylı olarak, bu verimsiz sınıfları emek ürünlerinden destekleyerek fakirleştirilmektedir. Önlem almak tedaviden daha iyiyse, çalışmak her gün hayırseverlikten daha iyidir. Sonuçta, pudingin kanıtı yemektedir ve fakirler hiçbir yerde Roma'dan daha fazla yoksulluk ve ihtiyaç içinde değildir. Şehri istila eden dilenci sürüleri, yabancıların Roma'nın sıkıntısı hakkında hiçbir fikirleri olmamasına rağmen, burada bir yabancıyı etkileyen ilk nesnelerdir. Ziyaretçilerin geldiği kış, Roma'daki fakirlerin hasat zamanıdır. Bu,
yabancıların gittiği ve sokakların ıssız olduğu
yazdır, ki bu onların yoksulluk ve sefalet mevsimidir.

Gerçek şu ki, Roma, günümüzde, Ramsgate veya Margate'den daha fazla ziyaretçileriyle yaşar, çünkü bu banyo yerlerinden herhangi birinin yerel ticaretini Papalık başkentininki kadar
kazançlı olarak değerlendirmeye meyilliyim. Vatikan, Avrupa saraylarının en sessizi ve en az gösterişi olanıdır; ve kendi başına, başkaları tarafından ne yapılırsa yapılsın, şehirde çok az para harcanmasına neden olur. Papa Roma'dan
uzaklaştırılsa bile, ben çok şüpheliyim ve Romalıların da şüphe ettiğini biliyorum,
seyahat edenlerin gelmeyi bırakıp bırakmayacağından veya hatta azalan sayılarda gelip gelmeyeceğinden. Roma, Papalar duyulmadan yüzyıllar önce ünlüydü ve onlar öldükten
yüzyıllar sonra da aynı şekilde ünlü olacak. Kiliseler, müzeler, galeriler, kalıntılar, iklim ve Roma'nın hatıraları, Papa yakınlarda olsun veya olmasın, yine de aynı derecede çekici olmaya devam edecekti. Laik bir hükümet altında şehir çok daha canlı ve birçok açıdan yabancılar için daha hoş olacaktı. Girişimci, güçlü bir yönetim muhtemelen sıtmayı kontrol altına almak, Campagna'yı tarıma açmak, Tiber'i gezilebilir hale getirmek, yolları ve demiryollarını geliştirmek ve Roma Devletleri'nin iç kaynaklarını geliştirmek için çok şey yapabilirdi. Bu reformlardan ve iyileştirmelerden elde edilen kazanç, Romalıların tahminine göre, ziyaretçi sayısındaki olası kayıptan veya Papalık mahkemesinin yokluğundan çok daha ağır basacaktır. Dahası, ister haklı ister haksız olsun, tüm Romalılar, birleşik bir İtalyan krallığında, Roma'nın nihayetinde İtalya'nın başkenti, hatta tek başkenti olması gerektiği konusunda sarsılmaz bir kanaate sahiptir. Soyut düşüncelere dayanan bu nedenler, doğal olarak, yalnızca siyasi eğilimleri tarafından önyargılı olan eğitimli sınıfları etkiler. Küçük ticaret ve ticari sınıflar, biraz farklı gerekçelerle, mevcut durumdan eşit derecede memnun değildir. Arzuladıkları tek nimet, yerleşik bir hükümet ve bu yıkıcı belirsizliğin sona ermesidir. Şimdi, Fransız süngüleriyle desteklenen bir rahip hükümeti, Roma'ya ne düzen ne de refah sağlayabilir. Sessizliğin kendisi uğruna, değişim isterler. Yoksullara gelince, onların duygularının veya isteklerinin ne olduğunu yargılamak çok zordur. Gördüğüm kadarıyla, Avusturya baskısına tabi olan eyaletler hariç, İtalya'nın herhangi bir yerinde devrimin, kesin olarak, popüler bir devrim olduğundan şüpheliyim. Roma halkının İtalyan birliği veya Sardinya'ya ilhak için güçlü bir arzusu olmadığından şüpheleniyorum, ancak mevcut hükümete karşı hiçbir sevgi veya saygı duymadıklarına daha da ikna oldum; hatta Napoli'deki lazzaroni'lerin Bourbon prenslerine karşı besledikleri türden, değersiz de olsa, bir bağlılıkları bile yok. Eğer böyle bir duygu varsa, şu anki gibi bir zamanda varlığının herhangi bir belirtisini vermeyi reddetmesi inanılmaz. Papalık hükümetinin gerçek parasal maliyetiyle ilgili olarak, herhangi bir olumlu bilgiye ulaşmak kolay değil; genel olarak istatistiklere ve özellikle Roma istatistiklerine pek güvenmiyorum; Ancak,
önümde 1858 yılı için resmi Hükümet Bütçesi var.
Tüm Papalık belgeleri gibi, bu da karışık ve yetersiz, ancak yine de ondan bazı ilginç
sonuçlar çıkarılabilir. 1858 yılı, İtalya'da son on yıldır olduğu kadar sessiz bir yıldı, hatırlanmalı.
Napolyon, İtalyan savaşının ilk ipucunu ancak 1859'daki yılbaşında verdi. Bu nedenle 1858 yılı, mevcut Papalık sistemi altında normal bir yıl olarak kabul edilebilir. Bu yıl için Hükümetin net gelirleri,

Scudi.
Doğrudan Vergiler . . . . 3,011571
Gümrük . . . . . 5,444729
Pul . . . . . . 947184
Posta . . . . . . . . 111848
Piyango . . . . . . 392813
Ticaret Lisansları . . 174525
Toplam 10.082670

Şimdi, 1857'nin sonunda yapılan nüfus sayımı, Papalık Devletleri'nde 600.000'den biraz fazla aile olduğunu gösterdi. Bu nedenle, her ailenin başı, ortalama olarak, hükümetin masrafları için yılda yaklaşık 16 sc. ve bir buçuk veya 3 pound. 7_s_. 9_d_.
ödemek zorundaydı ki bu, bu kadar fakir bir ülke için oldukça iyidir. Şimdi bu paranın nasıl harcandığını görelim,

Net masraflar,

Scudi.
Ordu . . . . . . . . 2.014047
Kamu Borcu . . . . 4,217708
İçişleri . . . . . 1,507235
Para . . . . . . 15115
Bayındırlık İşleri . . . . 681932
Nüfus Sayımı . . . . . . . 88151
Maliye Bakanı'na özel
amaçlar için hibe . . 1,415404
Toplam 9,949592

Şimdi Papalık ordusu açıkça savunma amacıyla değil,
Hükümeti desteklemek için tutuluyor. 66 milyon scudi tutarındaki kamu borcu
bu orduyu ayakta tutmak için yapıldı. İçişleri'nin giderleri, Papalık egemenliğindeki her kasabayı istila eden polis ve casusların giderleri anlamına gelir ve Özel Amaçlar için verilen hibe, başka ne anlama gelirse gelsin, ki bu açık değildir, kesinlikle hükümetin kabul etmek istemediği bir iş anlamına gelir. Dolayısıyla, harcamaların ulusun yararına olduğu adil bir şekilde söylenebilecek tek kısımları, Para Birimi, Nüfus Sayımı ve Kamu Hizmetleri harcamalarıdır, toplamda 785198 scudi'ye, yani vergilendirmeyle elde edilen net gelirin on ikide birine denk gelmez. Ticari olarak konuşursak, durum ne olursa olsun, teolojik olarak, Papalık sisteminin ödediğini söylemek zor.

BÖLÜM III. ROMA'NIN AHLAK DÜŞÜNCESİ.

Hepimiz, Roma'ya inanmayan ve Hristiyan olarak geri dönen "Boccaccio" Yahudisinin hikayesini biliyoruz. Telaşlanmaya gerek yok; hikayeyi tekrarlamak niyetinde değilim. Aslında, buna değinmemin tek nedeni, günümüzde Yahudinin Roma'dan katı kalpli ve din değiştirmemiş olarak döneceğini belirtmektir. İbranice'nin yargısına göre, bu tür skandallardan kurtulmuş bir dinin doğruluğuna dair en güçlü tanıklığı sağlayan apaçık sefahat, açık ahlaksızlık artık yok. Roma, dışarıdan bakıldığında, Avrupa şehirlerinin en ahlaklısı ve en terbiyelisidir. Gerçekte, sadece beyazlatılmış bir mezar olabilir, ancak her halükarda, badana çok kalın bir şekilde serilmiştir ve sıva alışılmadık şekilde taşa benzemektedir. Çeşitli sebeplerden dolayı, bu özellik, bence, Papalık şehrinin tasvirlerinde belirgin bir şekilde öne çıkarılmıştır. Protestan ve liberal yazarlar, gerçekleri çarpıtırlar, çünkü ne kadar hatalı olursa olsun, bunlar Hükümetin varsayılan adaletsizliği ve Papalık'ın yolsuzluklarıyla tutarsız kabul edilir. Katolik anlatıcılar, Roma'nın görünürdeki özelliklerine fazla dikkat çekmekten hoşlanmayacak kadar sahne arkasında neler olup bittiğini bilirler. Sebebi ne olursa olsun, Papalık şehrinin ahlaki yönü bana pek az değinilmiş gibi görünüyor ve yine de birçok
bakış açısına göre çok ilginç bir yönü.

Sebtçilik söz konusu olduğunda, Roma İtalya'nın Glasgow'udur. Eczaneler, tütüncüler ve içecek yerleri hariç tüm dükkanlar
Pazar günleri tamamen kapalıdır. Berberler bile sabah saat on buçukta ağır bir para cezasıyla kapatmak zorundadır ve Pazar günleri
Lent'te kafeler ve lokantalar öğleden sonra boyunca kapalıdır, çünkü garsonların din dersine gitmesi gerekir. İngilizce okuma odaları
kilitlidir; mektup teslimi yapılmaz ve posta gönderilmez. Günbatımında bir Fransız grubu Pincian çalar ve Borghese bahçeleri
açılır; ancak bunlar akşama kadar tek kamu eğlenceleridir. Geceleri tiyatroların açık olduğu doğrudur, ancak Roma Katolik ülkelerinde pazar akşamları evrensel olarak bir şölen olarak kabul edilir. Bunu telafi etmek için tiyatrolar yılın her cuma günü kapalıdır, tıpkı Lent ve Advent boyunca olduğu gibi; ayrıca haftada bir veya daha fazla kez, bir Azizler günü de vardır, bu günlerde dükkanlar ve her şey kapalıdır, bir gezginin sabrını zorlar. Papalık tebaasının tüm eğlenceleri, ahlaklarına en katı şekilde dikkat edilerek düzenlenir. Papalık Piyangosu hariç, her türden özel veya kamusal kumar kesinlikle yasaklanır. Hiçbir türde kamusal dans yeri, kumarhane veya "kafe ilahileri" yoktur. Karnavalın son gecelerinde bir veya iki tanesi hariç, kamusal maskeli balolara izin verilmez. Tiyatroların kendileri en katı "gözetim" altında tutulur. Her şey, oyunların başlıklarından bale kızlarının eteklerine kadar, din adamı denetiminden geçer. Sansür, siyasi göndermeler kadar "çift anlamlılıklara" da karşı acımasızdır ve "Palais Royal" farsları, süreçten zararsız ve sıkıcı çıkana kadar "Bowdlerize" edilir; "Apollo"dakiyle karşılaştırıldığında, Prenses'teki bir bale vahşi ve şehvetli bir orjidir. Aynı baskı sistemi her şeyde geçerlidir. Matbaalarda, uygunsuzluğa yaklaşan bir resim bile asla görülmez. Pencerelerinde sergilenen birkaç kadın portresi, en namuslu "duyarlılıkları" bile tatmin edecek miktarda kumaşla kaplıdır. "En ufak bir aşk eğilimi olan tüm kitaplar, siyasi görüşlerine bakılmaksızın titizlikle yasaklanmıştır. Bana göre şarap dükkanlarının sayısı şehrin büyüklüğüne göre az görünüyor ve öğrenebildiğim kadarıyla hiçbirinde içki satılmıyor. Şehir hayatına aşina olan herkese hemen aklına gelecek başka bir konu daha var, ancak bu konuya tam olarak girmek açıkça zor. "Dostlar Konseyi"nin yazarının, gerçeklerden çok duygusallıkla dile getirdiği "büyük şehirlerin günahı"nın Roma'da "görünüşe göre" var olmadığını söylemek yeterlidir. Kamu ahlaksızlığı, bazı diğer İtalyan şehirlerinde olduğu gibi, sadece gözlerden uzak tutulmakla kalmıyor, aynı zamanda özel mekanları ve tatil yerleri de kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla bastırılıyor. Aslında, rahip yönetimi kaldırılsa ve ahlaksızlığı bastırmak için kendi Sebtçilerimiz ve tam perhiz yapan adamlarımız ve topluluklarımız hüküm sürse, Roma'nın şu anda olduğundan daha
dışsal olarak daha zarif hale getirilebileceğinden şüpheliyim.

O zaman tablonun güzel tarafı budur. Tersinin yönü nedir? İlk olarak, sistem işlemesi için tüm özel işlere sürekli bir miktarda din adamı müdahalesi gerektirir ki bu, en azından büyük bir olumlu kötülüktür. İtiraf, ahlakın
uygulandığı büyük silahtır. Hizmetçilere
işverenleri, eşlerine kocaları, çocuklarına
ebeveynleri ve kızlara sevgilileri hakkında bilgi vermeleri talimatı verilir. Hayatınızın her eylemi böylece rahipler tarafından bilinir ve müdahale edilir. Yüzlerce küçük müdahale örneği sıralayabilirim: aklıma gelen ilk birkaçını aktarayım. Hiçbir kitapçı, her cildi din adamı denetimine tabi tutmadan kitap satışı yapamaz. Burada ikamet eden bir İtalyan beyefendi, bildiğim kadarıyla, Rousseau'nun eserlerinin bir kopyasını özel kütüphanesinde saklamak için özel bir izin almak zorundaydı. Papa, eğlencenin tehlikeli olduğunu düşündüğü için Roma soylularının avlanmasına izin verilmiyor. Küfürlü küfür bir suçtur. Her Oruç döneminde tüm restoran sahipleri, oruç günlerinde et vermemeleri konusunda ciddi bir emirle uyarılır ve ardından "yasak günlerde zengin etler vermek zorunda kaldıklarında, skandalın önlenmesi ve herkesin Katolik dünyasının başkentinde olduklarını bilmesi için bunu ayrı bir odada yapmaları gerektiği" söylenir. Zorla evlilikler sürekli olarak meydana gelen bir durumdur ve hatta hakkında bir ilişki suçlaması yöneltilen yabancılar bile ya suçlayıcılarıyla evlenmek ya da gayri meşru çocuk için tedbir almak zorundadır. Eyaletlerde müdahale sistemi doğal olarak daha da büyük boyutlara ulaşır. Dokuz yıl önce, Bologna'daki Yahudi mahallesinde dükkanlar
açmış olan bazı Hıristiyanlara derhal ayrılmaları emredildi,
çünkü böyle bir uygulama "Apostolik yasalara ve
kurumlara açıkça aykırıydı." Yine, Senigaglia Piskoposu Kardinal Cagiano, 1844 yılında piskoposluğunda ahlakı teşvik etmek için
hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmayan bir kararname yayınladı. Bu kararnamede şu maddeler yer almaktadır:

"Herhangi bir bahaneyle, tüm genç erkekler ve kadınların evlenmeden önce birbirlerine hediye vermeleri veya almaları kesinlikle yasaktır.
Bu kararnamenin yayımlanmasından önce bu tür hediyeler alan tüm kişilerin, üç ay içinde bunları iade etmeleri veya söz konusu süre içinde bağışçıyla nişanlanmaları gerekmektedir.
Bu düzenlemeleri ihlal eden herhangi biri on beş gün hapis cezasına çarptırılacak ve bu süre boyunca kendi masraflarını karşılayarak geçimini sağlayacak ve hediyeler daha sonra belirlenecek dindar bir amaca tahsis edilecektir."

Bu türden örnekleri sonsuza kadar çoğaltabilirim, ancak sonuncusundan daha çarpıcı olanını bilmiyorum.

Sistemin işleyiş biçimi ve şimdi pratik sonucu hakkında bu kadar. Tam olarak yargılamak için, sahne arkasına geçmek gerekir, bu hiçbir yerde, özellikle de burada, bir yabancı için kolay olmayan bir şeydir. Ayrıca, sahne arkasına geçtiğinizde, ezoterik deneyimlerinizi halka anlatmanızın çok kolay olmaması gibi bir zorluk daha vardır. Başka bir itiraz olmasa bile, özel olarak bilgime gelen ve Roma'nın, dışsal uygunluğuna rağmen, en yozlaşmış, sefahat düşkünü ve ahlaksız şehirlerden biri olduğunu gösterecek bireysel hikayeleri ve gerçekleri alıntılamak işe yaramaz. Her ayrı hikaye tartışılabilir veya açıklanabilir, ancak genel kanıtların ağırlığı ezicidir. Bu konularda eski Latince kural olan "Experto crede"ye bağlı kalmak en iyisidir. Bu konu hakkında birçok kişiyle, Romalılarla, İtalyanlarla ve yabancılarla konuştum ve hepsinden benzer açıklamalar duydum. Karşılaştığım her gezgin,
benzer soruşturmalar yapmış, benzer bir kanaate varmıştır.
Ne basının ne de kamu mahkemelerinin, ne de sorumlu bir hükümetin pratikte olmadığı, hatta sınıflandırılmış bir nüfus sayımının bile yapılmasına izin verilmeyen bir ülkede, istatistik elde etmek zordur ve elde edildiğinde de çok az değer taşır.
Kişisel kanıtlar, tatmin edici olmasa da,
sonuçta elde edebileceğiniz en iyi şeydir. O halde, en katı anlamıyla, Roma'nın "ahlakı" olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak,
tanınmış kamusal tatil yerlerinin ve ahlaksızlık ajanlarının yokluğunun, ebeveynlerin çocuklarının utançlarını kendi evlerinde ticarete koymaları durumunda pahalıya satın alınabileceği ve belki de devlet açısından birkaç kişinin sefahatinin tüm nüfusun sefahatinden daha az kötü olduğu yönündeki açıklamalarla konuyu kapatmalıyım. Daha fazlasını söyleyemem ve söylememe gerek yok.
On Emir'e karşı işlenen diğer günahlarla ilgili olarak, konuşmak daha kolay bir iştir. Roma'da çok az sarhoşluk olduğunu kabul ediyorum, ancak İtalyanlar, sıcak ülkelerin yerlilerinin çoğu gibi, doğal olarak ayıktır. Roma bu açıdan kesinlikle diğer İtalyan şehirlerinden üstün değildir; Fransız askerlerinin getirilmesi muhtemelen tam tersidir. Sokak köşelerinde sürekli olarak küfürlü küfürlere karşı "Bestemiatore orrendo nome" başlıklı uyarılar görürsünüz, ancak buna rağmen, herhangi bir sıradan Romalının en ufak bir kışkırtmada savuracağı küfür miktarı gerçekten korkunçtur. Dilenciler de evrenseldir. Herkes dilencilik yapar; sokakta sıradan bir insana yolunuzu sorarsanız, büyük olasılıkla sizden "buono mano" ister. Şimdi, Sheridan'ın, hiçbir adamın zengin olmadan dürüst olamayacağı sözünün doğruluğundan şüphe ediyor olsanız bile, erdemli bir dilenciye inanmak zordur. Ayrıca, piyangoların bolluğu da Roma ahlakına olan inancınızı sarsar. Kumar ve dilenciliğin manevi ve dünyevi yöneticileri tarafından teşvik edildiği bir nüfusun diğer açılardan erdemli veya ahlaki olması pek olası değildir. Şiddet suçlarının sıklığı kendi başına şaşırtıcı bir gerçektir.

Benim gözümde, şehrin ve sakinlerinin görünümü bile güçlü bir _ilk bakışta_ şüphe kaynağıdır. O yıpranmış, perişan yüzlerde, o harap kulübelerde, o sokaklarda, rahipler, pislik ve sefaletle dolu olanlarda ahlaksızlık vardır. Aslında, eğer kendinize sadece üretimin, ticaretin, hiçbir tür kamusal yaşamın olmadığı; zenginlerin gönülsüzce tembelliğe, fakirlerin de zorla sefalete mahkûm edildiği; hayatlarının baharında, çoğunlukla yeterli bir işi olmayan ve hepsi bekarlığa yemin etmiş yaklaşık on bin din adamının olduğu bir şehir hayal ediyorsanız; rahiplerin ve rahip yönetiminin her şeye kadir olduğu ve insanların doğal arzuları ve tutkuları için her çıkışın dikkatlice kesildiği bir yerde - eğer tüm bu koşulları ve bunların kaçınılmaz sonuçlarını tamamen
algılarsanız, gerçeği bilen herhangi biri gibi bana da Roma'nın dışsal ahlakının birçok alaycılığının en üzücüsü gibi görünmesi sizi şaşırtmayacaktır.

BÖLÜM IV. ROMA HALKI. "Senatus Populusque Romanus." Bu ifade kulağıma garip geliyor,
bilinmeyen bir dilin aksanları veya yarı unutulmuş bir melodinin yükü gibi. Bu dört ilk harfte bana her zaman dünya tarihinin bir özeti -Roma'nın yükselişi, düşüşü ve çöküşü-
var gibi geliyor. Roma soylularının armalarında S.P.Q.R. hala belirgin bir şekilde
işaretleniyor, ancak bu dünyaca ünlü sembolle ifade edilen gerçeklikleri nerede arayacağız? Doğrudur, Senato hala Papa tarafından atanan ve ciddi durumlarda bir Lord Belediye Başkanı'nın devlet arabasını süren tek bir Senatör tarafından temsil ediliyor; ve düzenli olarak, opera sezonunun ilk gecesinde, "Apollo"daki ikinci ve üçüncü locaların ayrıcalıklı sakinlerine hediye olarak buzlar gönderiyor. Bu beyefendi, senato ardıllığının tüm yasalarına göre, şüphesiz eski Roma Senatosu'nun varisi ve temsilcisidir. Togalarını
üzerlerine sarıp, Galyalıların saldırmasını beklerler; ancak ne yazık ki, "Populus Romanus" geride ne bir varis ne de bir torun bırakmıştır.

Yine de, eğer ölü Roma'dan yaşayan şehirde hala bir şey kalmışsa, o da
Roma halkında bulunmalıdır. Eugene Sue'nun _Mysteres du Peuple_ adlı eserinde, emek ve çalışmanın çocukları olan Proleter halkın, kendi soyağaçlarına, ailelerin soyağaçlarına, uzak zamanlardan beri sanayi saflarında yaşayıp ölmüş ailelere ait olduğu söylenir.
Bu muhteşem ailelerin, sık sık, Ebedi Şehir'de bir yuvaları olması gerektiğini düşünmüşümdür. Kiliselerde dua eden, güneş ışığında güneşlenen veya ölümcül Campagna ovalarında çalışan köylüler arasında, eğer bilselerdi, antik "Plebler"den doğrudan gelen bazıları olmalı. Öyle olabilir veya daha doğrusu öyle olmalı;
ama çok az dışsal kanıt olduğu gerçeği.
Eski Roma yüzünün karakteristik özelliklerini, antik heykellerde tasvir edildiğinde gördüğünüz gibi, boşuna arıyorsunuz. Geniş, düşük kaş,
çökük kafatası, çıkıntılı alt çene ve ince, sıkıştırılmış dudaklar artık görünmüyor. Gerçekten de, sanatçı dünyasının korkusuyla bu yorumu yapsam da, kendim de pek söyleyemem, günümüz Romalıları çok yakışıklı bir ırktı; ve kendi tiplerinde kesinlikle hem Toskanalılardan hem de Napolililerden aşağıdırlar. Erkekler iyi yapılı ve iyi boydadır, ancak yapı veya yapı olarak güçlü değillerdir ve yüz hatları düzenli olmaktan ziyade belirgindir. Kadınlara gelince, saçların kömür kadar siyah ve
ip kadar sert olabileceğini, parlak, ışıldayan gözlerin tamamen ifadesiz olabileceğini ve zeytin rengi bir tenin yıkanmamakla
derinleşebileceğini bir kez fark ettiğinizde, övülen güzelliklerinin gerçekliği konusunda biraz şüpheci olursunuz. Ancak bunların hepsi kişisel bir zevk meselesidir ve bu konuda kesin bir görüş belirtmenin faydası yoktur. Kendimi, akademimizin duvarlarında her yıl tasvir edilen Roma köylülerinin, sıradan bir Londra balo salonundaki kadınların "Güzellik Kitabı"ndaki portrelere benzemesi gibi, ev tüketimi için sağlanan makaleye hemen hemen aynı şekilde benzediği yorumuyla yetinmeliyim. Köylülerin kostümleri de, Eski İngiltere'nin önlükleri ve kırmızı pelerinleri gibi, hızla yok oluyor. "Piazza di Spagna"daki basamaklarda ve yukarıdaki
sanatçıların mahallesinde, örgülü korseler ve katlanmış keten başlıklar takmış bir kaç tane modelin kiralık olarak
ortalıkta durduğunu görüyorsunuz. Örgünün yırtıldığı doğru; kar beyazı keten
kirlenmiş ve haydut güçsüz ve zararsız görünüyor, oysa
yaşlı patrik
oynama ve atış yapıyor: ama yine de onlar çok iyi bildiğimiz aynı figürler, geleneksel Roma köylüleri, "Yunan" ve "Eski Adelphi". Ne yazık ki, onlar Romalıların
sonuncuları. Şehrin diğer bölgelerinde köylü elbiseleri çok az ve birbirinden uzak; kostüm o kadar nadir hale geldi ki, artık Karnaval zamanı ve diğer bayram festivallerinde Romalı hanımlar için moda bir elbise haline geldi. Dağ bölgelerindeki Pazar günleri ve "Festas"larda gerçek köylü elbiseleri giyen gerçek köylüler bulabilirsiniz; ancak orada bile Manchester kumaşları ve pamuklu kumaşlar hızla yol alıyor ve her yıl eski moda kostümler giderek daha nadir hale geliyor. Gri bir serge ceket, kaba, sıradan renkli kumaş pantolonlar ve kahverengi bir keçe şapka, hepsi az çok yırtık pırtık ve tozlu, Romalı işçinin sıradan giysisini oluşturur. Dünyanın herhangi bir yerindeki kadın giysisi, akıllı bir adamın açıklamaya çalışmaktan kaçınacağı gizemlerden biridir; bu nedenle sadece şunu söyleyebilirim ki, sıradan Romalı kadınların giysileri diğer Avrupa ülkelerininkine çok benzer, ancak kullanılan renkler kuzeyde yaygın olanlardan biraz daha neşeli ve gösterişlidir. Roma'da erzak pahalıdır. En kaba ve en küflü ekmek, fiyatının düzenlendiği Hükümet tarifesine göre, İngiliz poundu için bir peniden üç buçuk peniye kadardır. Et, Londra'dakinden yaklaşık üçte bir daha pahalıdır ve en fakir türden bile olsa, giyim eşyalarının fiyatı çok yüksektir. Öte yandan, fakirlerin kullandığı türden konaklama yerleri yeterince ucuzdur. Ateş yakmak için harcama yapılmaz, çünkü en soğuk havalarda bile (ve Roma'daki sıcaklığın donma noktasının sekiz derece altına kadar düştüğünü biliyorum) varlıklı Romalılar bile asla ateş yakmayı düşünmez; ayrıca, bu iklimde, sağlam bir işçinin ihtiyaç duyduğu gerçek erzak miktarı, kuzey ülkelerimizdekinden çok daha azdır; aynı sebepten dolayı, sert içkilerin kullanımı neredeyse hiç bilinmemektedir. Tütün de, tamamı Papalık fabrikalarında üretilen ve çoğunlukla kırsalda yetiştirilen,
fiyat olarak makuldür,
ancak kalitesi düşüktür. Kırsalda ve şehrin daha fakir kesimlerinde,
alabileceğiniz en pahalı puro sadece bir baioccho'dur veya yarım peniden azdır;
ve bu olgudan, sıradan ucuz puroların bir yerli için fiyatının ne olduğunu çıkarabilirsiniz. Tüm bu nedenlerden dolayı, şüphesiz ki
yoksullar için yaşam maliyeti nispeten düşüktür, ancak elbette ücret oranı buna göre küçüktür. Sıradan vasıfsız işçiler için,
günlük ücretler, kış mevsiminde, yaklaşık üç paul ile üç paul ve bir buçuk; yazın yaklaşık beş paul; ve hasadın zirvesinde ise altı veya yedi paul kadardır, ancak bu sadece birkaç hafta içindir. Bu nedenle, 1_s_.6_d_ ile 1_s_.9_d_ arasında olduğunu varsaymalıyım. bir gün,
5_d_.'den paul'u alarak, Roma'da iyi bir işçinin ortalama ücretiydi. Bu ücretlerden, ne kadar küçük olursa olsun,
yapılacak birkaç kesinti vardır.

İlk olarak, çok sayıda "festa" işçinin
makbuzları üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Daha ciddi bayram günlerinde, rahipler tarafından tüm işler kesinlikle yasaklanmıştır; ve yasayı ihlal ettiği tespit edilen işveren veya işçi ağır para cezalarına tabi tutulur.
Kilise'nin gözlemlenmesi konusunda çok katı olmadığı küçük festivallerde bile, çalışma neredeyse aynı şekilde söz konusu değildir. İnsanlar
tatil tutmaya o kadar alışmışlardır ki, onları ancak mutlak zorunluluk
çalışma günleri dışında çalışmaya teşvik edebilir. İtalya'nın her yerinde bu durum
çok fazladır. Floransa'daki büyük bir üretici bana, elinde çok sayıda sipariş olduğunu ve işçilerinin aileleri arasında aşırı sıkıntı olduğunu bildiğinden, "festa" gününde işe gelen herkese iki kat ücret teklif ettiğini, ancak teklifine yüz kişiden yalnızca ikisinin yanıt verdiğini söyledi. Bunu, duyduğum birçok kişiden biri olarak, bu suistimalin, tembelliğin sanayiye karşı lehine her türlü ahlaki etkinin uygulandığı ve kutsal günlerin en dindar şekilde uygulandığı Roma'da nasıl yaygınlaştığını göstermek için söylüyorum. Ayrıca, yaz aylarında ödenen daha yüksek ücret oranı, işçinin maruz kaldığı
ekstra riskle dengelenmektedir. Kötü yetiştirilmiş, kötü giyimli ve kötü bakılan
işçiler arasında sıtma ateşinin yarattığı tahribat gerçekten korkutucudur. Aslında, Roma'nın tüm çalışan nüfusunun sıtmaya yakalandığını söylemek abartı olmaz.
Papalık Devletlerinin sefaletinin ve aşağılanmasının iki nedene, rahipliğin muazzam yüküne ve sıtmanın tahribatına atfedilmesi gerektiğine ikna oldum. Bu iki nedenin birbirleriyle ne kadar bağlantılı olduğunu
hiçbir zaman belirleyemedim. _Question Romaine_'in yararlılığını azaltan retorik abartılardan biri de, M. About'un dikkat çekici eserinde sıtmayı her zaman yalnızca Papalık Hükümeti'nin yetersizliğinden kaynaklanıyormuş gibi ele alması ve Papa'nın görevden alınmasıyla birlikte ortadan kalkacağı gibi ele almasıdır. Bu felsefi olmayan görüş, sıtmayı kapılarına kadar getiren Papalık'ın liberal muhalifleri tarafından genel olarak benimsenirken, Papalık savunucuları ise tam tersine sıtmayı asla ortadan kaldırılamayan veya hafifletilemeyen gizemli bir bela olarak ele alırlar; bu görüş de neredeyse diğeri kadar felsefi olmayan bir görüştür. Kendi adıma, bu konu hakkında yalnızca üç ayrı sonuca varabildim. Birincisi, Prens Borghese'nin başarısız deneylerinin gösterdiği gibi, Campagna'nın sadece yetiştirilmesi, miasmanın veya sıtmanın ne olursa olsun, şiddetini hiçbir şekilde doğrudan etkilemez. İkincisi, sıtmanın aslında ortadan kaldırılabileceği veya başka bir deyişle, Campagna taş bir kaldırımla kaplanırsa hastalığın ortadan kalkacağı - açıkça uygulanamaz bir
tedavi; ve son olarak, sıtmanın varlığı ortadan kaldırılamasa da, görebildiğim kadarıyla, kötü etkilerinin sıcak giysiler, iyi yemek ve hastalığın başlangıcında acil tıbbi yardımla büyük ölçüde azaltılabileceği. Roma köylülerinin genel durumunu iyileştirmeye yönelik her şey, bu
tedavileri giderek daha fazla erişimlerine sokacak ve bu nedenle sıtmanın tahribatını kontrol etme eğiliminde olacaktır. Dolayısıyla, tüm maddi ve tüm ahlaki ilerlemeleri kontrol eden etkisiz ve engelleyici Vatikan Hükümeti, ateşli vebanın şiddetini dolaylı olarak artırır; ancak
bence bu, adil bir şekilde ifade edilebilecek en fazla şeydir.

Konunun önemini göz önünde bulundurarak, bu konudan sapmanın, ne kadar tatmin edici olmasa da, affedilebileceğini umuyorum; ve şimdi Roma'daki işçinin maaşını
yiyip bitiren üçüncü lanete dönüyorum - bence "festas"tan veya sıtmadan
daha büyük bir lanet - yani aracı sisteminin
evrenselliği. Taş oymacılığından kazmaya kadar herhangi bir iş yapılmasını istiyorsanız, gerçek işçiyle nadiren veya hiç muhatap olmazsınız. Çiftçiyseniz ve hasadınızı almak istiyorsanız, aylar öncesinden bir acenteyle sözleşme yaparsınız, bu acente size belirli sayıda, belirli bir fiyattan hasatçı sağlamayı kabul eder, bu fiyattan mümkün olduğunca büyük bir yüzdeyi cebine indirir ve muhtemelen bir taşerona kendisi ödemek üzere komisyonları vardır. Eğer bir heykeltıraşsanız ve
ham bir mermer bloğunun
yontulmasını istiyorsanız, bloğu belirli bir günlük ücret karşılığında
yontmak için anlaştığınız adam, yukarıdaki miktarın yarısı veya daha azına bir çocuk getirir ve işin nasıl gittiğini görmek için sadece ara sıra içeri bakar. Bu, her ticaret veya iş kolunda aynıdır.
Bir satın alma yapmak, bir satış yapmak veya bir hizmetçi tutmak istiyorsanız,
müdürle temasa geçmeden önce ödemeniz gereken bir dizi komisyon veya komisyonculuk ücreti vardır. Bu sistemin neden kırılmadığını, işverenin neden işçileriyle doğrudan ilgilenmediğini sorarsanız, ülkenin geleneğinin başka herhangi bir yönteme karşı olduğu; işçiler arasında o kadar çok terörizm, sindirme ve casusluk olduğu, bağımsız olarak iş sözleşmesi yapan herhangi bir işverenin veya işçinin rahatsız edilme veya gerçek bir yaralanma riskiyle karşı karşıya kalacağı; örneğin mermer bloğunun "el sürçmesiyle" çatlaması veya aletlerinin yok olması veya gece eve giderken bir bıçağın kendisine saplanması ve hepsinden önemlisi, gerçek bir gözetmenin denetimi olmadan, işçilerinizin ne kadar ücret öderseniz ödeyin sizi sağda solda aldatacağı söylenir. Sonuçta bir düzine kişiden ziyade tek bir kişi tarafından aldatılmak daha iyidir ve Roma'da olduğunuz için Romalılar gibi davranmalısınız. Önceki paragrafta, Roma işçilerinden değil, "Roma'daki işçilerden" bahsettiğim fark edilmiş olabilir. Sözel olarak küçük de olsa, bu fark çok önemlidir. Roma'daki işçiler Romalı değildir, çünkü Romalılar asla çalışmazlar. Campagna, kışın Marches'ten gelen köylü grupları tarafından, en uyumsuz olan "Pifferari"lerin önderliğinde, uzun ve dağınık sıralar halinde sürülür. Yaz aylarında hasat biçilir ve mahsul, evleri Abruzzi dağlarında bulunan işçiler tarafından toplanır. Bu dağcılar, birçok yönden, hasat zamanı İngiltere'ye gelen İrlandalı işçi sürülerine belirgin bir şekilde benzerler. Tutumludurlar, iyi huyludurlar ve yerli Romalılarla karşılaştırıldığında dürüst ve çalışkandırlar. Roma'daki işçilerin çok küçük bir kısmı da Romalıdır. Örneğin aşçılık gibi bazı meslekler, neredeyse belirli dış bölgelerdeki sakinlerle sınırlıdır. Duvarcılar, marangozlar, oymacılar ve diğer mekanik meslekler, şehre ait olmayan ve yabancı olarak adlandırılan ve kabul edilen kişiler tarafından doldurulur. Elbette kural istisnasız değildir ve sıradan işçiler arasında gerçek Romalıları bulabilirsiniz, ancak yetenekli işçiler arasında neredeyse hiç bulamazsınız. Roma'da çok büyük, fakir, neredeyse yoksul bir nüfus vardır ve bu fakirler bir şekilde geçimlerini sağlamak için çalışmak zorundadır, ancak ilkeleri mümkün olduğunca az iş yapmaktır. Romalılar arasında hala bir tür alçaltılmış, imparatorluk gururu, bir Romalının diğer tüm İtalyanlardan _başlı başına_ üstün olduğuna dair bir inanç vardır. El işi veya başkalarının emeği için eşit derecede hor görme ve nefret duyarlar. Taksi şoförleri, sokak satıcıları, küçük dükkan sahipleri vb. gibi tüm yarı bağımsız meslekler Romalılar tarafından hevesle aranır ve tekelleştirilir. Küçük mesleklerin tamamen sermayesiz ve kaçınılmaz olarak borçtan
mahrum olan kişiler tarafından yürütülme derecesi, burada hakim olan sosyal sistemdeki en büyük kötülüklerden biridir.
Romalılar da, adaletsiz kâhya gibi, kazmak için fazla gururluysa,
değerli olanların aksine, dilenmek için _utanmazlar_. Dilencilik, tanınan ve saygı duyulan bir meslektir ve diğer meslekler başarısız olursa, her zaman bu kalır. Papalık yönetiminin temel ilkesi, tebaasına çalışkanlıktan ziyade hayırseverliğe güvenmeyi öğretmektir. Hükümet, ilkbaharın başlarında Roma'nın yoksulları arasında var olan korkutucu sıkıntıyı bir ölçüde hafifletmek için, yaklaşık bin kişiyi işe aldı ve onları Forum'u kazmak için işe koydu. Bu adamların
çalışırken veya daha doğrusu boş boş otururkenki görüntüleri,
sezonun klişe şakalarından biri olarak kabul edilirdi. Altı adam, iki kürek dolusu toprakla dolu bir el arabasını taşımak için düzenli olarak istihdam ediliyordu.
Her kulpta bir adam, yol yükseldiğinde çekmek için önde iki adam ve el arabasını sabit tutmak için her iki tarafta birer adam vardı. Forum'a gidip gelmek için bu tür el arabalarının uzun süre dizili olduğunu her gün görebilirdiniz. Kazılarda çok az ilerleme kaydedildiğini veya kaydedilmesinin amaçlandığını söylemeye gerek yok. Yine de bu işçilerin çoğu, hiçbir şey yapmadıkları halde günde on peni alan sağlam adamlardı. Onlara parayı doğrudan vererek öz saygılarına çok daha az zarar verilmiş olurdu. Bu emeğin alay konusu
olması karşılığında. Dahası, başka bir yerde de belirttiğim gibi, Roma'daki yoksullar gerçek açlıktan korkmuyorlar.
"İyi niyetli" kişiler, rahiplerden iyi bir söz alarak, dilenci rahiplerin
manastırlarında yiyecek elde edebilirler. Bu geleneğin iyi bir tarafı olmadığını söylemiyorum; aslında, rahiplik yönetim sistemiyle ilgili bildiğim tek iyi özellik bu; ama yine de, Roma gibi tembel ve moralsiz bir nüfusta, çabalamanın son ve en güçlü nedenini yok eden bu tür bir hayırseverliğin faydası kesinlikle karışık değildir.

İnsanların eğlenceleri, mesleklerinden beklenebilecek olanın çok ötesindedir. Onlara adaletli olmak gerekirse, içkilerini ancak ılımlı bir şekilde içerler; ancak zaman ve para ayırabildikleri
zaman, yol kenarındaki "Osteria"lara
dolup saatlerce sigara içip kırmızı şarabı tembelce yudumlarlar.
Yürümek onlar için özellikle tatsızdır; ve bir Pazar ve festival gününde, ücretler kesinlikle ucuz olmasa da, yüzlerce arabayı çalışan insanlarla dolu görürsünüz.
Tüm aileler Karnaval'dan önceki haftalar boyunca aç kalır ve sonunda kendilerini parasız bırakırlar, böylece gala günlerinde "Corso"dan aşağı sürmek için kostümler ve arabalar alırlar.
Romalılar da kumarbaz bir millettir. Başlıca eğlenceleri, hatta başlıca meslekleri kumar oynamaktır. Gün ortasında, sokak köşelerinde ve güneşli yerlerde, işçi gruplarının
yarım penilik oyun oynadıklarını veya gizemli "Moro" oyunu üzerinde çılgınca el kol hareketleri yaptıklarını görürsünüz.
Skittles ve taş atma, herhangi bir bedensel efor gerektiren tek popüler eğlencelerdir; ve bunların ikisi de, burada oynandığı gibi, beceri kadar şansa da bağlıdır. Piyango da büyük bir ulusal eğlencedir.

Roma halkının bu resmi çok olumlu veya çok umut verici görünmeyebilir. Kabul ediyorum ki, onlarla çok fazla temas kuran birçok kişi, genel iyi mizahlarından, şefkatli duygularından ve keskin zekalarından övgüyle söz eder. Aynı zamanda, Roma halkının bu övgücülerinin ya "bunun mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olduğuna" inanan Papalık yanlıları olduğunu ve "buradaki her şeyin en iyisi olduğunu" da kanıtlamak istediklerini ya da İtalya'nın ateşli dostları olduklarını ve Romalıların dürüst, doğru sözlü veya çalışkan bir halk olmadığı gerçeğini kabul ederek sevdikleri davaya zarar vermekten korktuklarını gözlemledim. Benim inancım ise farklı. Kötü bir hükümet kötü tebaalar üretir ve rahipler tarafından yönetilen bir halkın alçaltılması ve aşağılanmasında Papalık sisteminin en güçlü şekilde kınandığını bulmak beni şaşırtmıyor.

BÖLÜM V. CİNAYET YARGILAMALARI.

Roma sokaklarında aylaklık eden biri, zaman zaman,
boş duvarlarda ve ölü köşelerde,
en davetsiz görünen tipte, sık basılmış çizgilerle kaplı ve
Papalık armaları olan çapraz anahtarlar ve taçla
başlıklı uzun beyaz kağıt şeritleri görebilir. Eğer, benim gibi
meraklı bir zihin yapısına sahip olduğundan,
bu hiyeroglif belgeleri çözme zahmetine girerse, emeği
tamamen boşa gitmez.
Uzak yerlere yapıştırılmış, birkaç aylak yoldan geçen tarafından bakılan ve
bir iki gün sonra gazete uğruna sokaklarda dolaşan serseriler tarafından yırtılan bu dağınık şeritler, Papalık hükümeti altında çıkarılan veya çıkarılmasına izin verilen tek kamusal adalet kayıtlarıdır. Burada davalar
kapalı kapılar altında yürütülür; hiçbir seyirci kabul edilmez; yargılamayla ilgili hiçbir rapor
yayınlanmaz. Ancak, sermaye davalarında, suçlunun infazından _sonra_, davanın ve yargılamanın bir tür _Proces verbal_'ı, başlıca şehirlerin duvarlarına asılır.

Roma'da kaldığım süre boyunca, Papalık topraklarının farklı yerlerinde üç infaz gerçekleşti. İster kazara ister kasıtlı olsun,
bunu söyleyemem, ancak tüm bu infazlar kısa bir süre içinde gerçekleşti ve bunun sonucunda, Hükümet tarafından neredeyse aynı anda üç tane bu tür açıklama yapıldı. Oldukça zorlukla, bu açıklamaların kopyalarını elde etmeyi başardım, söylemeliyim ki, bunları sağlama konusunda herhangi bir isteksizlik olduğu için değil,
herhangi birinin kopyalarını elde etmek istemesi o kadar sıra dışıydı ki, bunları sağlamak için hiçbir hazırlık yapılmadı; ve sonunda, bunları yalnızca bir matbaacının şeytanından Stanperia Apostolica'ya sağlamayı başardım. Anlatılan gerçekler ve ima edilen koşullar bana, adaletin yönetimi ve bu rahip yönetimindeki ülkenin günlük yaşamı hakkında garip bir ışık tutuyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bunlar hakkında yorum yapmak istiyorum. Bu ifadelerde, hatırlanacağı üzere, siyasi veya din adamı önyargısı söz konusu değildir. Belirtilen gerçeklerin hepsi, otoritelerin kendi özgür iradeleri ve zevkleriyle kabul ettikleri gerçeklerdir; ve eğer, düşündüğüm gibi, bu gerçekler din adamı yöneticilerimizin yargı
sistemleri hakkında en olumsuz etkiyi yaratıyorsa, en azından kendi ağızlarından mahkûm edilmişlerdir. Dolayısıyla, yapmayı teklif ettiğim tek şey, bu resmi ifadeleri önüme alıp, içerdikleri hikayeleri olabildiğince kısa ve açık bir şekilde anlatmak, kendi yorumumu katmadan, söz konusu gerçekleri açıklamak için gerekeni yapmaktır. Önce, "Cannara contro Luigi Bonci" başlıklı davayı ele alayım; Suçun işlendiği Cannara kasabası, bir hukuk davasında davacı ve sanık Bonci'yi davalı olarak adlandırmamız gereken yerdi.

BÖLÜM V.--devamı. "BONCI" CİNAYETİ.

O halde, yaklaşık üç yıl önce, Perugia yakınlarındaki Cannara köyünde Bonci adında bir aile yaşıyordu. Köylü sınıfına mensuptular ve
Papalık köylüleri arasında bile fakirdiler. Aile, baba ve anneden ve ikisi de yetişkin olan oğul ve kızdan oluşuyordu. Baba ve oğul arasında uzun zamandır husumet vardı. Bu aile uyumsuzluğunun nedeni belirsiz bir şekilde belirtiliyor, ancak görünüşe göre oğlun düzensiz alışkanlıklarından ve babanın sertliğinden kaynaklanıyordu;
tüm bu ev içi sefalet, hane halkının neredeyse tamamen yokluğuyla iki kat daha acı hale gelmişti. 9 Kasım 1856 gecesi,
Venanzio Bonci, baba, Maria Rosa, karısı ve kızları
Caterina, tüm evlerini oluşturan sefil odada akşam yemeği yiyorlardı, sabahtan beri ortalıkta olmayan oğulları Luigi'nin dönüşünü bekliyorlardı. Luigi'nin geç saatlerde dışarı çıkmasıyla ilgili olarak baba ve oğul arasında daha önce sık sık kavgalar olmuştu ve artık gece yarısını geçmişti. Odada közlerden gelen hafif bir titreme ve açık pencerelerden giren yıldız ışığının zayıf parıltısı dışında hiçbir ışık yoktu. Odanın altındaki ahırda bir ses duyuldu ve baba, bunun oğlu olduğunu düşünerek üç veya dört kez seslendi, ancak cevap alamadı. Luigi, aşağıda ahırda bıraktığı feneri almadan içeri girdikten birkaç dakika sonra, kız kardeşi ona iyi geceler dilemesine rağmen cevap vermedi. Odaya girdiğinde babası ona seslendi, "Eve gelmek için güzel bir gece vakti." "Peki?" Luigi'nin verdiği tek
cevaptı. "Sabahın beri hiç eve gelmedin," diye devam etti baba. "Peki?" hala tek cevaptı. Baba daha sonra oğluna dilini tutmasını söyledi ve yine aynı cevabı aldı. Sonunda Venanzio öfkesini kaybederek, "Sessiz ol, yoksa kafanı kırarım" diye bağırdı; ya da hikayeye göre, "Seni öldürürüm": Luigi ise sadece "Bugün de yarın da ölebilirim" diye cevap verdi. Bundan sonra kısa bir arbede duyuldu ve Venanzio aniden sanki acı çekiyormuş gibi bağırdı, "Aman Tanrım! Tanrım!" Anne ve kızı yardım için çığlık attılar, ama komşular ışıklarla içeri girdiğinde, Luigi kaçmıştı. Venanzio, birkaç yarasından kanlar akarak, sağa sola sendeleyerek bulundu ve tıbbi müdahaleye rağmen birkaç saat içinde öldü. Suçun işlenmesinden hemen sonra Luigi jandarmalar tarafından bir amcanın kulübesinde bulundu ve olay yerinde tutuklandı.

Önümdeki çok karışık belgelerden öğrenebildiğim kadarıyla, bunlar sorgusuz sualsiz kabul edilen tüm gerçekler; veya daha kesin bir ifadeyle,
Hükümetin sorgulanmadığını belirttiği. Luigi cinayet gecesi tutuklandı.
Olabildiğince küçük bir kanıt
yirmi dört saat içinde tespit edilebilirdi ve yine de tutuklu
3 Mayıs 1858'e kadar; yani on sekiz ay sonrasına kadar asla yargılanmadı. O gün Luigi Bonci, Perugia'daki sivil ve ceza mahkemesine, iki suçlamayla, baba katili ve
yasadışı silah bulundurmak suçuyla çıkarıldı. Mahkeme, bölgenin
Başkanı, Yargıç, Yardımcı Yargıç ve Yardımcı Yargıç'ından oluşuyordu.
Bu beyefendilere (hepsinin, belirtmeliyim ki, laik görevliler) savcı ve savunma için Hükümet avukatı yardımcı oldu. İşlemlerin seyrinin şu şekilde olduğu belirtiliyor: İlk olarak İlahi rehberlik için dualar edildi, tutuklu tanıtıldı ve teşhis edildi, yazılı ifadeler okundu, başkan tarafından olayların bir anlatımı yapıldı, tutuklu kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermeye çağrıldı, sırasıyla taç ve tutuklunun tanıkları dinlendi, savcılık avukatı mahkemeden tutukluyu mahkum etmesini istedi ve savunma avukatı buna cevap verdi; ardından tartışma sona erdi ve hakimler emekliye ayrılıp müzakere ettikten sonra cezaları verildi.

Davayla ilgili bir araya getirebildiğim tüm gerçekler bu cezadan ve temyiz mahkemelerinin cezalarından derlenmiştir. Ancak bu cezalar son derece uzun, çok belirsiz ve çok fazla yasal ifadeyle doludur. Hepsi birbirine benzediği için hepsinin bir örneği olarak bunun bir özetini de verebilirim. Cümle şu ahlaki ifadelerle başlar: "Sık sık yapılan baba 
öğütleri, iddia edilen günlük yiyecek kıtlığı ve başkalarının kötü nasihatleri, tutuklunun kalbini o kadar yabancılaştırmıştı ki, kendi babası Venanzio'ya karşı duyduğu sevgi ve saygı duyguları, yerini hor görmeye, itaatsizliğe, kötü niyete ve daha da kötüsüne bırakmıştı." Ancak hiç kimse, onun "söz konusu ölümcül gecede açıkça kanıtlandığı gibi, bir baba katili olma kapasitesine sahip olduğunu" düşünmezdi. Bu ön düşüncelerden sonra, olguların, benim verdiğim sözcüklerle anlatılması gelir. Bunu, savcılık ve savunma için, her biri "bunu göz önünde bulundurarak" vb. ile başlayan, bir dizi ayrıntılı paragraftan oluşan bir argüman ifadesi takip eder. Savcılığın davası yeterince açıktı. Tıbbi kanıtlar, babanın yukarıda adı geçen gece aldığı yaralardan öldüğünü kanıtladı. Yaraların tutuklu tarafından açıldığı gerçeği, tutuklunun babasıyla arasındaki kavgayı duyan annesi ve kız kardeşinin ifadeleriyle, suçu işledikten sonra kaçmasıyla, eşiğe düşen kanlı bir bıçağın bulunmasıyla, babanın ölmeden önce ifade vermesiyle ve son olarak tutuklunun kendisinin hafifletici sebeplerle de olsa suçu itiraf etmesiyle sabittir. Kız kardeşin bıçağın açıldığını hiç duymamış olması,
üç klipsi olmasına rağmen, tutuklunun odaya bıçağı açık bir şekilde girdiği ve suçu işlemek niyetinde olduğu yönünde bir kanıt olarak ileri sürüldü. Bu _kötü niyetle hareket etme_ suçlaması, oğlunun babasına cevap vermeyi reddetmesi, kullandığı dilin küstahlığı ve
yaptığı bıçak darbelerinin sayısı ve şiddetiyle desteklendi.

Tutuklunun savunması da çok basitti. Kendi hikayesine göre,
eve döndüğünde yarı sarhoştu. Babası sadece onunla alay etmekle ve onu tehdit etmekle kalmadı, sonunda kapının sürgüsünü tutup
başına vurmaya başladı; ve sonra, sonunda, acı ve tutkuyla çıldırmış bir şekilde,
yolda bulduğu bir bıçağı çıkardı ve ne yaptığını bilmeden babasını bıçakladı. Gerçeklerin yalın ifadesiyle, hikayenin bu versiyonunun ikisinin arasında daha olası olduğunu düşünüyorum, ancak her iki tarafın da kanıtları hakkında hiçbir ayrıntı verilmediğinden, yargılamak imkansız. Mahkeme her halükarda, tutuklunun sarhoş olduğuna dair bir kanıt olmadığına ve babasının ona vurduğuna dair kanıtın şüpheli nitelikte olduğuna karar verdi, "ve" diye ekliyorlar, "çocuklarını düzeltmek hakkı ve görevi olan bir babanın (ve aslında bu durumda düzeltme, Luigi'nin küstah tavırlarıyla fazlasıyla hak edilmişti) oğlunu hafif bir kişisel cezayla kışkırtmış sayılabileceğini iddia etmek saçma ve ahlaksız olurdu." Bu arada, oğul yirmi birin üzerindeydi, bu gerçeğe hiçbir gönderme yapılmıyor. "Ümitsiz bir umut" olarak, savunma avukatı, mahkumun suçu ne olursa olsun, Luigi'nin Venanzio'nun oğlu olmaması gibi basit bir gerçekle, bunun baba katili olmadığını ileri sürdü. Davanın gerçekleri, Maria Rosa Battistoni'nin o zamanlar evli olmamasına rağmen, Temmuz 1835'te, barodaki mahkum olan bir erkek çocuk doğurduğu; kısa bir süre sonra Cannara papazının Assisi Episkopal mahkemesine, Maria Rosa'nın Venanzio Bonci tarafından baştan çıkarıldığı ve ondan gayri meşru bir çocuk sahibi olduğu bilgisini verdiği; bunun sonucunda, yukarıdaki mahkeme tarafından Venanzio'ya resmi bir talepte bulunulduğu ve bunun üzerine çocuğun babalığını kabul ettiği ve annesiyle evlenmeye hazır olduğunu ifade ettiği şeklinde görünüyor. Bu nedenle evlilik gerçekleşti ve çocuk Haziran 1836'da kilise kayıtlarına Venanzio ve Maria Bonci'nin meşru oğlu olarak girdi. Babalık konusundaki bu güçlü varsayımsal kanıta ve çocuğun Venanzio'nun oğlu olarak yetiştirilip eğitilmesinden çıkarılacak doğal sonuca karşı, bize söylendiğine göre, sadece babanın gerçekten baba olup olmadığı konusunda tutkulu olduğu sırada şüphe ifade ettiği iddia edilen ifadeler ve ayrıca annenin farklı taraflara Luigi'nin kocasının çocuğu olmadığı yönündeki bazı itirafları vardı. Ancak iddia edildiğine göre, tüm bu itirafların oğlunun tutuklanmasından sonra yapıldığı ve bu nedenle muhtemelen hayatını kurtarmak amacıyla yapıldığı kanıtlandı. Sonuç olarak savunma reddedildi.

İkinci suçlamaya karşı hiçbir savunma yapılmadı. Bu nedenle her iki suçlama da tamamen kanıtlandı; ve baba katili olmanın cezası kamuya açık infaz olduğundan ve özel lisans olmadan herhangi bir silah bulundurmanın cezası (bu arada kullanmaktan daha hafif bir suçtur) iki ila on iki ay hapis ve beş ila altmış scudi arasında para cezasından oluştuğundan, mahkeme "Luigi Bonci'yi ilk sayım için Cannara'da kamuya açık bir şekilde infaz edilmeye ve sivil mahkemelerin değerlendirmesine göre öldürülen adamın mirasçılarına tazminat ödemeye ve yargılama masraflarını ödemeye mahkum eder; ve ikinci sayım için mahkeme" (aşırı bir merhamet alaycılığıyla) "mahkumun daha önce geçirdiği ilk üç ayı yeterli bir ceza olarak değerlendirir, buna beş scudi para cezası ve silahın kaybı da eklenir. "

Bu özetin, korkarım, okuyucuya orijinal cümle hakkında fazla olumlu bir fikir vereceğinden korkuyorum. Hikayeyi biraz olsun anlaşılır kılmak için, cümlelerin ve parantezlerin
mükemmel bir labirentinden gerçeklerimi seçmek zorunda kaldım. Benim veya başka birinin söyleyebileceği tek şey, bunların tanıklar tarafından
kanıtlanmış gibi görünen gerçekler olduğudur. Kanıtların karakteri neydi veya isimlerini bile bilmediğim tanıkların göreceli güvenilirliği neydi veya iddialarının dolaylı kanıtlarla ne kadar doğrulandığı veya çeliştiği, bunların hepsi (suçun tüm karakteri onlara bağlı olsa da)
hakkında hiçbir fikrim
oluşturamayacağım konulardır.

Duruşma sadece bir gün sürdü ve yine de yukarıdaki karar, görünen o ki,
15 Ekim 1858'e kadar, yani beş aydan fazla bir süre sonra, mahkûma bildirilmedi. Hüküm resmi olarak açıklandığında, mahkûm temyiz etme niyetini
adil yargılanma aleyhine beyan etti. Papalık yasasına göre, laik mahkemeler tarafından bir suçtan mahkûm edilen her kişi
Yüksek Papalık Mahkemesi'ne temyiz etme hakkına sahiptir. Bu nedenle, ölüm cezası verilen tüm
durumlarda, mahkûm edilen suçlunun bu adımla kaybedemeyeceği ve
kazanabileceği için, ne kadar önemsiz olursa olsun,
temyizin her türlü gerekçeyle yapıldığını söylemeye gerek yoktur. Bu niteliksiz temyiz yetkisine yönelik pratik ve açık itiraz, gerçek yargıcın,
suçun _prima facie_ olarak kanıtlandığı gerçeğini kaydetmekten başka bir şey yapmayan nominal laik mahkeme değil, yüksek kilise mahkemesi olmasıdır.

15 Şubat 1859'da, temyiz tarihinden itibaren dört ay daha gecikmenin ardından, Consulta Sacra'nın yüksek mahkemesi,
temyizi yargılamak üzere Roma'daki Monte Citorio'da toplandı. Mahkeme, hepsi "Monsignori" olan altı "en seçkin ve saygıdeğer Yargıç"tan ve Kilise'nin tüm ileri gelenlerinden oluşuyordu. Bunlara, Papalık hazinesine bağlı bir savcı ve savunma avukatı eşlik ediyordu. İşlemlerin seyri, alt mahkemelerdekiyle hemen hemen aynı görünüyor. Ancak, tutuklu dışında hiçbir tanık sözlü olarak sorgulanmadı ve tüm kanıtlar yazılı ifadelerden alındı. Son olarak, "Tanrı'nın en kutsal adını andıktan" sonra, mahkeme kararını açıkladı. Bu karar büyük ölçüde önceki kararın bir özetiydi. Ya yeni bir olgu ortaya konmadı ya da hiçbirine değinilmedi. Savunmanın gerekçeleri, önceki olaydakiyle aynıydı. Yani, babanın kışkırtması ve oğlunun babalığıyla ilgili şüphe. Aslında, mahkeme önünde iki soru vardı. İlk olarak, işlenen suçun cinayet mi yoksa adam öldürme mi olduğu; ve cinayetse, katilin öldürülen adamın oğlu olup olmadığı. Ancak, bu gerçek sorularından herhangi biriyle yüzleşmek yerine, mahkeme bizim düşüncelerimize göre oldukça alakasız olan soyut değerlendirmelere giriyor gibi görünüyor. Babalık düzeltmelerinin kötüye kullanılmadan ne ölçüde gerçekleştirilebileceği ve bir kişinin, babası olduğuna inandığı ve inanmak için sebebi olduğu, ancak gerçekte babası olmayan bir kişiyi öldüren bir adamın, baba katili günahından suçlu olup olmadığı sorunu, gerçeklerle ilgili değerlendirmelerden ziyade din adamı sofistike soruları gibi görünüyor. Bu çeşitli düşüncelerden çıkarılan nihai sonuç, mahkemenin Perugian mahkemesinin kararını her açıdan doğruladığıdır. Temyizin reddi iki ay daha, yani 22 Nisan'a kadar, mahkûma bildirilmez ve mahkûm hemen
Yüce Mahkeme'nin Üst Mahkemesi'ne hükmün infazına karşı tekrar temyiz başvurusunda bulunur. 13 Mayıs'ta dava üçüncü ve
son duruşması için gelir. Mahkeme yine yüksek rütbeli altı din adamından oluşur ve daha önceki gibi aynı resmi avukat tarafından desteklenir; aynı yargılama süreci
izlenir, ancak mahkûm mahkemeye getirilmez veya sorgulanmaz. Yine, "Tanrı'nın en kutsal adını andıktan" sonra, mahkeme bu sefer hükmünü değil, kararını açıklar. Bu karar sadece temyizin dayandığı iki gerekçeye atıfta bulunur.
İlki, babalık meselesidir ve bu, daha önce karara bağlanmış bir delil meselesi olduğu için hemen reddedilir.
İkinci temyiz gerekçesi teknik ve hukukidir. Savunma, ilk tutuklamanın yasadışı olduğunu ve bu gerçekle tüm davanın geçersiz olduğunu iddia etmiş gibi görünüyor. Her iki taraf da, tutuklunun bir arama emri olmadan tutuklandığını ve "suçüstü" olmadığını ve bu nedenle tutuklamanın kesinlikle yasadışı olduğunu kabul etti. Ancak mahkeme, tutuklunun suçüstü yakalanmamış olmasına rağmen, suçunun o kadar açık olduğuna karar verir ki, jandarmaların onu suç işlerken yakalamış gibi davranmaları haklıdır, büyük vahşet içeren suçlarda ise polisin, tutuklama emri olmadan bile, suçluları tutuklama yetkisi vardır. Bu özel durumda sonuç çok da pişmanlık verici olmasa da, böyle bir ilkenin ve yasanın böyle bir yorumunun kabul edilmesinin, polise, üstlerinin onayına tabi olmak üzere, sınırsız tutuklama yetkisi verdiği açıktır: bu nedenle, ister doğru ister yanlış olsun, temyiz reddedilir ve nihai ölüm cezası verilir.

Bu kararın, Yüksek Mahkeme Başkanı tarafından 24 Mayıs'ta Papa Hazretleri'nin değerlendirmesine sunulduğu ve Papa'nın da kararın infazına itiraz etmediği anlaşılıyor. Mahkumun son şansı artık tükenmişti, ancak acımasız bir merhametle, sekiz ay daha belirsizlik içinde kalmaya bırakıldı. Ancak 3 Ocak 1860'ta Roma'dan Perugia'ya, idamın 13'ünde Cannara'da değil, orada gerçekleşmesi için emirler gönderildi. O gün, mahkemenin kararı talihsiz sefil kişiye iletildi. 14'ünde, son paragrafta bize bildirildiği gibi, "Mahkum" Luigi Bonci, Perugia pazar yerinde, halk celladı tarafından başı kesildi ve başı bir saat boyunca orada, toplanan kalabalığın bakışlarına maruz bırakıldı." 18'inde, bu gerçeklerin alındığı rapor Roma duvarlarına asıldı. Cinayet Kasım 1856'da işlendi; katil, suç gecesi tutuklandı; Bu suçtan dolayı Mayıs 1858'e kadar hiç yargılanmadı; son davası Mayıs 1859'a kadar
sonlanmadı ve idamı Ocak 1860'a kadar ertelendi. Cinayetin işlenmesinden üç yıl
ve çeyrek sonra hiçbir rapor yayınlanmadı.
Bu gerçeklerin yoruma ihtiyacı yok.

BÖLÜM V.--devam ediyor. "UGOLINI" CİNAYETİ.

Son yıllarda, Viterbo civarında, iyi bilinen bir karakter vardı,
Giovanni Ugolini adında, bir tür gezgin "her işi yapan adam",
bir yerden bir yere dolaşıp bulabildiği her türlü tuhaf işi
alırdı ve başka hiçbir şeye elini süremediği zaman dilenirdi.
Yasal raporlarda bir
Tenekeci ve Şemsiye-tamircisi olarak tanımlanıyor, ancak en azından bizim için yeni olan özel
iş dalı, eski mezar taşlarını kazıyıp temizlemek gibi görünüyor. Bu çeşitli uğraşlarla,
kendi pozisyonundaki bir adam için epeyce para biriktirdi ve
1857 yılındaki kış devrinin sonunda,
ortak rapora göre 70 scudi veya yaklaşık 14 pound kadar para biriktirmişti. O yılın 4 Mayıs'ında, Ugolini, paralarını Toskana parasına çevirmek için Viterbo'ya gitmek amacıyla Castel Giorgio adlı küçük kasabadan ayrıldı.
Yolunda geciktiği için,
yolunun üzerinde bulunan ve daha önce sık sık uyuduğu Andrea Volpi adında birinin evinde geceyi geçirmeye karar verdi. Ertesi sabah, saat sekiz civarında, Volpi'nin evinden ayrıldı ve Viterbo'ya doğru yolculuğuna devam etti.
Onun hakkında kesin olarak bilinen başka bir şey yok, sadece aynı gün, cesedinin Viterbo'nun doğrudan yolundan biraz uzakta, bir yan yolda, yaralarla kaplı olarak bulunduğu. Üzerinde para bulunmazken,
giysilerinin ve çantasının karıştırıldığına ve yağmalandığına dair her türlü belirti vardı.

Bu gerçeklerin doğru olduğunu varsayarsak,
çok vahşi bir cinayet ve soygun işlendiğinden şüphe edilemez. Bazı
nedenlerden dolayı, bize söylenmeyen, polisin şüpheleri hemen
Volpi'nin Serafino adında 22 yaşında bir oğula ve kendisinden yaklaşık iki yaş büyük bir arkadaşı olan Bonaventura Starna'ya yöneldi.
Bu iki kişi de sıradan işçiydi ve sonuç olarak 7 Mayıs'ta tutuklandılar. Ancak, ertesi yıl 27 Nisan'a kadar yargılanmadılar ve Viterbo'daki laik ceza ve hukuk mahkemesinde cinayetten yargılandılar.

Yine de, iki tutuklu aynı suçlamayla yargılanmadı. Volpi, savcı tarafından ihanet ve soygunla birlikte kasten adam öldürme suçlamasıyla yargılanırken, Starna ise suç ortağı olarak yargılanır, asıl suçlu olarak değil. Her iki tutuklunun da fiili suçu tespit edilmeden önce, savcı, yani Hükümet, ilgili varsayımsal suçlarının göreceli derecesine karar verir. Bu yargılamanın adaleti sorgulanabilir, ancak nedeni yeterince açıktır. Tutuklulara karşı çok az veya hiç doğrudan kanıt yoktur ve ikisini de mahkum etmek için diğerinin tanıklığına güvenmek gerekir. Mahkemenin hükmü şöyledir: "Her iki tutuklu için de," "bir suç nedeni, açıkça kabul ettikleri yoksullukları gerçeğinde ortaya konabilirdi, çünkü ne kendilerinin ne de ailelerinin dünyada hiçbir şeye sahip olmadıklarını ve sefil geçimlerini sadece günlük emeklerinden sağladıklarını." Mahkumlar arasında çok yakın bir yakınlık olduğu kanıtlandı, öyle ki
Starna, Volpi gibi kötü şöhretli bir adamla olan arkadaşlığı nedeniyle ailesi tarafından sık sık azarlanmıştı. Öldürülen adamın para sahibi olduğu veya olduğuna inanıldığı gerçeği, Volpi ailesi arasında iyi biliniyordu. Serafino Volpi'nin iki kardeşinin Ugolini'nin birikimleri hakkında üçüncü taraflara konuştuğu ve bunlardan birinin onu soymak istediğini söylediği bildirildi. Bu kardeşin neden tutuklanmadığı veya görünüşte sorgulanmadığı, bu arada, bu Papalık raporlarını incelerken karşılaştığınız birçok gizemden biridir.
Serafino da bir komşusuna, tamircinin para biriktirdiğinden şüphelendiğini söylemişti. Cinayet sabahı, Starna'nın Serafino ile konuşmak için Volpi'nin kulübesine geldiği ve Ugolini'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra onun eşliğinde tekrar ayrıldığı biliniyordu. Yaklaşık bir saatlik bir yokluğun ardından Serafino Volpi eve döndü ve bu nedenle cinayeti işlemek için yeterli zamanı oldu. Ayrıca,
tatmin edici bir açıklama yapamadığı ve cesette bulunan yaraları açmış olabilecek bir bıçağa sahip olduğu gösterildi.

Bunlar, Volpi veya Starna aleyhine pozitif kanıtlarla tespit edilebilecek tüm gerçekler gibi görünüyor ve en kötü ihtimalle, bu tür gerçeklerin yalnızca şüphe için bir dava oluşturduğu söylenebilir.
Ancak, daha önce duruşmaya, Starna, "Kralın kanıtı" diyebileceğimiz şeye döndü ve önceki ifadelerinin aksine, savcılığın neredeyse tüm davasını dayandırdığı bir itirafta bulundu. Starna'nın bu itirafına göre, cinayet sabahı, Volpi'lere tesadüfen uğradı ve orada, kendisine tamamen yabancı olan tenekeci evden çıkana kadar durdu. Serafino Volpi daha sonra ona (Starna'nın) evine kadar eşlik etmeyi teklif etti,
bir alet ödünç alma bahanesiyle. Şiddetle yağan
yağmurdan kaçınmak için hızla yürüdüler ve kısa süre sonra Ugolini'ye yetiştiler,
Volpi ile hava durumu hakkında birkaç kelime alışverişinde bulundu ve sonra
bir yan yola saptılar. Bunun üzerine Volpi, yaşlı adamı takip edip soymalarını önerdi ve ekledi, "bir sürü bakırı var." Starna, kendi hikayesine göre, konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi; Volpi, bu durumda bunu tek başına yapması gerektiğini söyledi ve Starna'dan istediği aleti alıp kendisine getirmesini istedi. Starna daha sonra Volpi'yi tarlalarda koşarak tamirciyi yakalamaya bıraktı ve aleti bulmak için eve gitti. Çok kısa bir süre sonra, belirlenen buluşma yerine geri dönerken, büyük bir telaş içinde Volpi ile karşılaştı ve Volpi ona işin bittiğini ve Ugolini'nin boğazının kesildiğini, ancak üzerinde sadece 20 paul değerinde bakır para, yaklaşık sekiz şilin bulunduğunu söyledi. Starna, daha sonra ganimetten kendi payı olarak sekiz paul aldığını itiraf etti ve Volpi'ye kolunda görünen kan lekelerini yıkamasını söyledi. Ayrıca, aynı günün ilerleyen saatlerinde Volpi ile tekrar karşılaştığını ve
olaylar karşısında endişesini dile getirdiğini; bunun üzerine, "Benimle olsaydın, şu anda hayatta olmazdın" cevabını aldığını ekledi.

Bundan daha şüpheli bir hikaye veya tanığın kendi davranışına en iyi rengi vermek için, diğer tutuklunun pahasına daha açık bir şekilde uydurulmuş bir hikaye düşünülemez. Bu itirafı desteklemek için hiçbir kanıt
getirilmemiş gibi görünüyor. Mahkeme, buna rağmen, bu ifadenin doğruluğunun iç ve dış tanıklıklarla tamamen tespit edildiğine karar veriyor ve bu nedenle iddia edilen suçların her iki tutukluya karşı
açıkça kanıtlandığını beyan ediyor. "Yine de," "Starna'nın suçta suç ortağı olmasına rağmen, Volpi'ye yardım etmiş olması ve kendi itirafıyla ganimeti paylaşmış olması nedeniyle, hem suçun tasarlanmasında hem de işlenmesinde daha az suçlu olduğu, Ugolini cinayetinde aktif bir rol oynadığına dair hiçbir kanıt olmadığı" göz önüne alındığında, "Tanrı'nın en kutsal adıyla" mahkeme Volpi'yi kamuya açık infaza, Starna'yı ise kürek cezasına çarptırdı.

Elbette, her iki tutuklu da değişmez temyiz haklarına başvurdu, ancak davaları Roma'daki Yüksek Din Adamları Mahkemesi'nin alt mahkemesine bir yıldan fazla bir süre, yani 17 Mayıs 1859'da gelmedi. Bu duruşmada, hiçbir yeni gerçek ortaya konmamış gibi görünüyor. Volpi'nin savunmasının cinayet sabahı babasının evinden hiç ayrılmadığı, ancak bir "mazeret" kanıtlama girişiminin başarısız olduğu olduğunu belirsiz bir şekilde anlıyorum. Mahkemenin çok uzun süren cezasının, daha önce belirtilen kanıtları özetleyen asıl amacı, bir sebepten ötürü olumlu karşılanmış gibi görünen Starna'nın karşılaştırmalı masumiyetini kanıtlamaktır. Bize "Starna'nın itirafının binlerce kanıtla doğrulandığı" söylendi; "bu itirafta Starna'nın "kendi sorumluluğunu inkar etmediği açıkça gösterilmiştir; bu da onun ifadesine suçlayıcı bir itiraf niteliği kazandıran ve suçsuzlaştırıcı bir itiraf niteliği kazandıran bir gerçektir; ve gerçekleri ifade ederken suçtaki kendi payını değiştirmek ve hafifletmek istemiş olabilir, ancak yoldaşının suçunu gereksiz yere ağırlaştırmak istediğinden şüphelenmek için hiçbir neden yoktur"; ve ayrıca Volpi'nin kötü karakteri de göz önüne alındığında, suçtaki asıl kişinin o olduğundan şüphe edilemez. Viterbo'daki mahkeme, tutukluların suçunun cinayet, soygun ve ihanetle birlikte olduğuna karar vermişti. Temyiz Mahkemesi, yeterli görünen gerekçelerle, ihanetin kanıtı olmadığına ve bu nedenle suçun o kadar iğrenç bir karakterde olmadığına karar vererek, Starna'nın cezasının süresini yirmi yıldan on beş yıla indirirken, Volpi'nin ölüm cezasını sadece onaylıyor. Yine, tabii ki, bu cezaya karşı Yüksek Mahkeme'nin üst mahkemesine bir itiraz var ve bu itiraz dört aylık gecikmeden sonra 9 Eylül 1859'da sonuçlandı. İleri sürülen tek itiraz gerekçesi, hukuk anlayışımıza göre, ilkinden ileri sürülmesi gereken bir gerekçedir, yani Volpi'nin suçluluğunun suç ortağı Starna'nın desteksiz ifadesiyle yeterince kanıtlanmadığı ve "bu ifadeyi doğrulayan kanıtların, yalnızca onun suçluluğuna dair _a priori_ bir olasılık oluşturduğu". Ancak mahkeme, bu itirazı derhal reddeder, çünkü davanın soyut değerlerine dayalı bir argümanı dikkate almaya yetkili olmadığı gerekçesiyle kararı onaylar. 25 Kasım'da ceza Papa'ya sunulur ve Papa tarafından onaylanır. 3 Ocak 1860'ta Roma'dan infaz emri verilir. 17'sinde Viterbo yetkilileri tutukluya son temyizinin reddedildiğini bildirir ve "orduyu cezanın infazına destek vermeye çağırır" ve ertesi gün, tutuklanmasından iki yıl sekiz ay sonra Volpi, Viterbo'daki Piazza della Rocca'da Ugolini cinayeti nedeniyle idam edilir. O gün ayrıca suçunun ve davasının ilk raporu yayınlanır.

BÖLÜM V.--devam ediyor. "AVANZI" CİNAYETİ.

Temmuz 1859'da Civita Vecchia'nın Bagnio'sunda Antonio Simonetti ve Domenico Avanzi adında iki kürek mahkumu vardı. Simonetti otuz yaşında bir adamdı ve hayatı kısa olmasına rağmen uzun bir suç kariyeri gibi görünüyordu. Papalık ejderhalarına erken yaşta kaydolmuş ve yedi yıl görev yapmıştı; ordudan ayrıldıktan sonra hamal oldu ve birkaç ay içinde bir yol soygunundan suçlu bulundu ve ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı, ardından hırsızlıktan beş yıl ağır iş cezasına çarptırıldı ve tekrar kaçmaya teşebbüsten kürek cezasına çarptırıldı, ancak son cezanın birinciye nasıl eklenebileceği, açıklayabileceğim bir gerçek değil. Avanzi'den, ağır suçlardan dolayı uzun süreli hapis cezasına çarptırılmış yaşlı bir adam olduğu dışında hiçbir şey bahsedilmiyor. Görünüşe göre uzun süre hapis cezasına çarptırılan tutuklular, kamu işlerinde çalışmak üzere dışarı gönderilmiyor, ancak hapishanede istihdam ediliyorlar. Hem Simonetti hem de Avanzi, kanvas fabrikasında çalışmaya başladı ve birçok yabancı hapishanede benimsenen bir sisteme göre, emekleri için belirli bir ücret alıyorlardı. Çift arasında, birinin keneviri bükmesi ve diğerinin eğirmesi konusunda bir anlaşma yapılmıştı; ve
ortak çalışmaları için ödenen ücret, aralarında belirli oranlarda paylaşılacaktı. Cinayetten yaklaşık iki hafta önce, bu tür bir ortaklık Simonetti'nin teklifiyle sona erdirildi ve birkaç gün sonra, Avanzi, ölen ortağından hesaba katılmayan iki pound kenevir bedelini talep etti. Bu konuda özel bir anlaşmazlık yok gibi görünüyor, ancak cinayet sabahı Simonetti, Avanzi'nin talep ettiği on beş baiocchi veya yedi buçuk peni tutarındaki tutarı ödemeyi reddettiği gerekçesiyle fabrikanın gözetmeninin önüne çağrıldı. Simonetti, Avanzi'nin kendisi üzerinde bir hak iddia ettiğini reddetmedi, ancak tutarı tartıştı. Sonunda, gözetmen, dostça bir uzlaşma olarak, Simonetti'nin resmi bir soruşturmadan önce yedi baiocchi'yi bir anlaşma olarak tamamen ödemesini önerdi. Her iki taraf da öneriyi
hemen kabul etti ve görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde işlerine geri döndüler.
Bir buçuk saat sonra, Avanzi
yüzünü duvara dönmüş bir şekilde
çerçevesinin önünde otururken, Simonetti marangoz dükkanından aldığı
bir baltayla odaya girdi ve kasıtlı olarak Avanzi'ye doğru yürüyerek, eğildiği sırada
baltayla boynuna vurdu. Neredeyse
anında ölüm gerçekleşti ve muhafızın gelmesiyle Simonetti hemen tutuklandı ve zincire vuruldu. Muhtemelen, bir politika meselesi olarak,
bu kadar cüretkar bir suç özet ceza gerektiriyordu; her halükarda, Papalık adaleti
benzersiz bir süratle infaz edilmiş gibi görünüyor. Raporun haklı olarak "övgüye değer bir hız" olarak adlandırdığı şeyle, dava bir hafta içinde yargılanmaya hazır hale getirildi ve 30 Temmuz'da, Civita Vecchia'nın sivil ve ceza mahkemesi tutukluyu yargılamak için toplandı. Davayla ilgili akla gelebilecek hiçbir soru olamazdı. Cinayet, kalabalık bir odada, gün ışığında işlenmişti ve aslında tutuklu suçunu itiraf etti ve mazeret olarak yalnızca ağır tahriki öne sürdü. Ancak, Avanzi'nin rahatsız edici bir dil kullandığına dair hiçbir kanıt yoktu; ve kullanmış olsa bile, sözde suç ile alınan intikam arasında çok uzun bir süre geçmişti, tahrik bahanesi geçerli değildi. Gerçekten de, mahkemenin hükmünün biraz gösterişli bir dille ileri sürdüğü gibi, "Akıl ve adaletin her ilkesine aykırı olarak, birinin adil ve yasal haklarını dürüst yollarla uygulama girişimi, bir zamanlar en karanlık suçlarda hafifletici bir sebep veya suçluların kalplerinde affedilebilir bir tahrik uyandırmak için yeterli bir sebep olarak kabul edildiyse, medeni ilişkilere ve insan toplumuna yazıklar olsun." Mahkeme ayrıca, tutuklunun suçunun, zihninin "ikametgahının dehşetinden veya binlerce talihsiz suç arkadaşının korkunç görünümünden ve hüzünlü arkadaşlığından veya kendisine bu kadar çok suç için verilen apaçık cezalardan" etkilenmemiş olması gerçeğiyle ağırlaştığını düşünmektedir. Tüm bu gerekçelerle, ister soyut ister gerçekçi olsun, mahkeme tutukluyu Avanzi'nin kasten öldürülmesinden suçlu ilan eder ve onu ölüme mahkûm eder.

Yarın bu hüküm Simonetti'ye iletilir ve o da temyizde bulunur. Yüksek Mahkeme, davayı 23 Eylül'de dinlemek üzere büyük bir hızla toplanır. Mahkum, bu mahkemede, öfkesinin öldürülen adamın kendisine yaptığı uygunsuz tekliflerden kaynaklandığını ve bu nedenle ortaklıklarının sona erdiğini ileri sürdü. Bu hikayedeki bazı içsel imkansızlıkların yanı sıra, mahkeme, eğer doğruysa, Simonetti'nin önceki duruşmasında bu ifadeyi vermemiş olmasının inanılmaz olduğuna karar verir. Bu nedenle temyiz reddedildi ve ölüm cezası onaylandı. Bu karar, 18 Kasım'da mahkûma bildirilir ve o da temyizi aynı ayın 29'unda görmek üzere daha yüksek mahkemeye tekrar temyizde bulunur. Bu mahkeme, suçun "kötü niyetle" işlenmediğini varsaymak veya hükmü değiştirmek için hiçbir neden olmadığına hemen karar verdi. Hüküm Papa'ya ne zaman iletildiği belirtilmemiştir,
ancak 20 Ocak 1860'ta, son temyiz başvurusunun reddedildiği mahkûma iletilir ve 21'inde infaz gerçekleşir ve
rapor yayınlanır.

Şimdi, eğer sadece Papalık adalet sistemini kötülemek isteseydim,
karşılaştığım en olumlu örnek gibi görünen son duruşmanın raporunu vermezdim.
Önümde bulunan yetersiz anlatılardan, anlattığım davalardaki tüm suçluların kendilerine karşı iddia edilen suçlardan suçlu olduklarına ve karşılaştıkları kaderi tamamen hak ettiklerine inanmaya meyilliyim.
Ancak,
amacım, bu davaları dikkatlice okuyan herkesin
kendisine zorla kabul ettirilmesi gereken bazı özelliklere işaret etmekti. Bu hikayelerin işaret ettiği insan hayatına karşı duyarsızlık, sefil yoksulluk, kırsal bölgelerdeki yaygın moral bozukluğu, yüzyıllardır yeryüzünde İsa'nın vekilleri tarafından yönetilen bir ülkede şaşırtıcı gerçeklerdir. Aynı zamanda, davaların büyük uzaması ve bunların gerçekleşme tarihiyle ilgili tam belirsizlik, delillerin tatmin edici olmayan doğası, herhangi bir çapraz sorgunun olmaması, katı hukukun din adamlarının adalet görüşünden nasıl göz ardı edildiği ve mahkeme ile savcılık arasındaki özdeşlik, sınırsız temyiz yetkisinin kötüye kullanılması ve bir laik mahkemeden din adamlarının mahkemesine yapılan bu temyizin adaleti neredeyse rahiplerin eline bırakması; ve son olarak, tüm soruşturmanın gizli ve özel niteliği, kamuya açık bir şekilde adaletsizliğin hiçbir şekilde kontrol edilememesiyle birlikte, sıradan bir gözlemci için bile apaçık ortadadır. Eğer böyleyse, diye soruyorum, Papalık adaleti, gizlenmesi için hiçbir neden olmadığında ve kendi tarafında haklı olduğunda, adaletsizliğin işlenip gizlenmesinin istendiği bir davada ne olurdu?

BÖLÜM V.--devam ediyor. "SANTURRİ" CİNAYETİ.

Son bölümü kapatan soruyu yazdıktan birkaç ay sonra, kısmen bir cevap alabilecek kadar şanslıydım.
Bu yıl içerisinde, Romalı bir avukat ve 1848'de Roma parlamentosu üyesi olan Cavaliere Gennarelli, Papalık yetkilileri tarafından son on yılda yayınlanan bir dizi resmi belge yayınladı; bu arada, bir Hükümete karşı kaydedilen en
kınayıcı suçlama. Bu belgeler arasında, her zamanki gibi, 1851'de belirli bir Romulo Salvatori'nin idamından sonra yayınlanan resmi karar da yer alıyor. Dava, Garibaldi'nin suçlamaya karışan kişilerden biri olması ve bu cesur generalin, Roma topraklarında yakalanırsa, gıyaben kendisine verilen karara tabi olacağı gerçeğinden dolayı tuhaf bir anlık ilgiye sahip. Ancak,
daha ziyade, siyasi önyargı devreye girdiğinde Papalık adalet sisteminin nasıl işlediğini göstermek amacıyla,
bu hikayeyi diğerlerinin devamı olarak anlatmayı öneriyorum. Tırnak işaretleri arasındaki kelimeler, daha önce olduğu gibi, cümleden sözlü çevirilerdir. Bu cümleden,
tartışmasız kabul edilmiş gibi görünen
birkaç gerçeği çıkarmaya çalıştım.

Roma Cumhuriyeti'nin ölüm kalım mücadelesi sırasında, Napoli birlikleri sonuçsuz haçlı seferleri için Papalık topraklarına girdiğinde,
Velletri çevresindeki ülke Garibaldi'nin askerleri tarafından işgal edilmişti.
Velletri yakınlarında, Giulianello adında küçük bir kasaba vardır ve bu kasabanın baş rahibi belli bir
Don Dominico Santurri'ydi. Haklı veya haksız yere, bu rahip ve kasabanın De Angelis ve Latini adlı iki sakini, Cumhuriyet'e karşı komplo kurmakla suçlandı; Garibaldi'nin subaylarından birinin emriyle tutuklandı; birkaç gün hapse atıldı ve askeri bir incelemeden sonra (ne olduğu tartışmalı olsa da) devlete karşı ihanetten suçlu bulundu. Rahip ölüme mahkûm edildi ve hemen vuruldu; diğer iki tutuklu bir azarlamayla serbest bırakıldı. Daha sonra yeniden tutuklanmaları için emirler verildi. Bunlardan biri, Latini, bu arada kaçmıştı; diğeri, De Angelis, daha az şanslı olduğu için tekrar tutuklandı ve idam edildi. Şimdi, bu kişilerin çektikleri suçtan gerçekten ne kadar suçlu olduklarını
elbette bilmem mümkün değil. Sağduyu, bir ulusun, dışarıdaki düşmanlara ve içerideki hainlere karşı canını dişine takarak çok sert ve özet bir adalet dağıtmak zorunda olduğunu ve müzakerede çok fazla zaman kaybetmesinin beklenemeyeceğini söyler. Her neyse, Papalık otoritesi yeniden sağlandığında, Papa, Fransızların talebi üzerine, tüm siyasi suçlar için genel bir af ilan etti. Ancak bu af vaadi, Dokuzuncu Pius'un diğer birçok vaadi gibi, zihinsel bir çekinceyle yapılmıştı. Papa tüm
siyasi suçluları affetti, ancak o zaman Papa, neyin
siyasi suç teşkil ettiğine karar veren tek kişiydi. Bu sisteme göre Santurri ve De Angelis'in idamının siyasi bir suç olmadığı, özel bir intikam olduğu ve "kamuoyunun öfkesinin o kadar güçlü olduğu" kararlaştırıldı, Hükümet adalet için zorunlu çağrıyı reddedemedi. Bu nedenle Papalık'ın yeniden kurulmasından birkaç hafta sonra Giulianello'nun yedi sakini Santurri ve De Angelis cinayetleriyle ilgili oldukları suçlamasıyla tutuklandı. 4 Nisan 1851'de Sacra Consulta Yüksek Mahkemesi tutukluları yargılamak için toplandı - tutuklanmalarından yaklaşık iki yıl sonra. Mahkeme her zamanki gibi Kilise'nin altı yüksek rütbeli üyesinden oluşuyordu ve prosedür boyunca önceki davalarda anlattığım hiçbir şeyde farklılık yoktu, ancak sıradan laik mahkemelerde herhangi bir ön yargılamaya dair bir ima yoktu. Bu ihmalin kazara mı olduğu yoksa 49'dan sonraki Papalık "Kan Davası" sırasındaki diğer örneklerde olduğu gibi olağan adalet biçimlerinin mi ortadan kaldırıldığı konusunda bir şey söyleyemem. Garibaldi, De Pasqualis ve David, sırasıyla Roma ordusunun "kendilerine ilan etmiş" General, Albay ve denetçisi, kendilerine yöneltilen suçlamaya cevap vermek veya yargılamanın gıyaben yapılmasına izin vermek üzere çağrıldılar. Aslında mahkeme önündeki tutuklular şunlardı:

Romolo Salvatori,
Vincenzo Fenili,
Luigi Grassi,
Francesco Fanella,
Dominico Federici,
Angelo Gabrielli,
Teresa Fenili.

En azından söylemek gerekirse, tüm tutukluların Giulianello'daki liberal partinin önde gelen üyeleri gibi görünmesi ilginçtir. Salvatori, Cumhuriyet döneminde kasabanın Belediye Başkanı olarak seçildi ve sonraki dört tutuklu aynı dönemde "Anziani" makamını işgal etti, bu makam eski belediye
günlerimizdeki Belediye Meclisi üyeliğine biraz benziyordu. Savcılığın başlıca tanıkları, idamdan kıl payı kurtulan Latini ve De Angelis'in dul eşiydi, yani en tarafsız tanıklar olma olasılığı düşük kişilerdi.

Aslında tüm hüküm, Salvatori'ye karşı uzun bir "tek taraflı" iddianamedir. Hükmün dili, mahkemenin tarafgirliğini açıkça itiraf ediyor. Bana, Mayıs 1849'da, "Maceracı Garibaldi'nin komuta ettiği Cumhuriyetçi orduların, Velletri'deki "(yenilgisinden sonra?)" "Kraliyet Napoli birlikleriyle"
(yenilgisinden sonra) "komşu kasabalarda tehlikeli bir pozisyon işgal ettiği" ve bu birliklerin önemli bir kısmının, sözde Albay De Pasqualis komutası altında Valmontone'da konuşlandırıldığı; bu dönemde, "bu korsanların komutanlarına gönderilen bir suçlamanın her dürüst vatandaşı mahvetmeye yeteceği" bir dönemde, Salvatori'nin, Santurri, De Angelis ve Latini'ye karşı özel düşmanlığını tatmin etmek için, De Pasqualis'e Cumhuriyet'i devirmek için entrika çevirdikleri yönündeki asılsız bir suçlama ilettiği; ve buna "olasılık rengi" vermek için yukarıda adı geçen Anziani'yi imzalamaya ikna ettiği söylendi; ve dinsiz tasarımını gerçekleştirmek için De Pasqualis'e özel bir mektup yazarak, ona
sanığın tutuklanmasının nasıl gerçekleştirilebileceğini anlattı. Tekrar, Salvatori'nin rahip Santurri'nin kağıtlarında başlattığı bir aramanın,
"onun kötü şöhretli amacına uygun hiçbir kanıt" üretmediğini, sanıkların asla sorgulanmadığını, ancak "askeri bir denetçi gibi davranan David adında birinin Santurri'ye birkaç belirsiz soru sorup, cevapları bir kalemle kağıda not ettiğini" öğreniyorum. Sonra, Santurri merhamet dilediğinde, David'in "Rahipler affedebilir, ancak Garibaldi asla" diye yanıtladığına dair garip bir hikayemiz var, ancak hemen ardından David, De Angelis ve Latini'ye Garibaldi'nin onları affettiğini duyuruyor olarak tasvir ediliyor. Sonra bana Salvatori'nin tutuklanması sırasında Santurri'ye hakaret içeren bir dil kullandığı; Latini ve De
Angelis'in yeniden tutuklanması emrinin yalnızca Salvatori'nin itirazları nedeniyle verildiği; ve Salvatori'nin sonunda De
Angelis'in karısının duası üzerine De Pasqualis'e kocası için aracılık eden bir mektup vermesine rağmen, çok geç olacağını bilene kadar mektubu vermeyi kasıtlı olarak geciktirdiği bildirildi.

Salvatori'ye karşı yöneltilen uzun suçlamalar dizisinin başlıkları bunlardır ve neredeyse cümle bunlardan oluşur. Suçlamaların dayandığı cümlede verilen kanıtlar son derece belirsizdir. Herhangi bir tutuklunun, Cumhuriyet'in üç kurbanına karşı kişisel bir kötü niyet beslediğine dair kanıt son derece yetersizdir. Salvatori'nin, Kilise'ye ait olan ve haksız bir talepte bulunduğu bir odunla ilgili olarak Santurri'ye karşı eski bir kin beslediği söyleniyor. De Angelis'in bir keresinde Salvatori'yi vurmakla tehdit ettiği söyleniyor; ancak bu, İrlanda'da bile, Salvatori'nin De Angelis'i öldürmeye kararlı olduğuna dair bir kanıt olarak yorumlanamaz. Latini'ye göre, ileri sürülebilecek tek kötü niyet gerekçesi, rahipliğin bir taraftarı olmasıdır. Giulianello yetkilileri tarafından Santurri ve diğer kurbanlara yöneltilen suçlama eylemi, hikayenin gerektiği gibi anlaşılması için elzem olmasına rağmen, henüz ortaya çıkmadı; hatta dört "Anziani"yi, Papalık hipotezine göre tamamen asılsız olduğunu bildikleri bir suçlamayı imzalamaya iten sebepler hakkında bile hiçbir açıklama yapılmadı. Santurri veya diğerlerinin Cumhuriyet'e karşı herhangi bir entrikadan gerçekten suçlu oldukları fikri saçma olarak değerlendiriliyor; herhangi bir yargılama veya soruşturmanın
gerçekleştirilmiş olması gerçeği geçiştiriliyor; ve yine de, harika bir
tutarsızlıkla, Salvatori gerçekte bu idamların suçlu yazarı olmakla suçlanıyor, çünkü ismi verilmeyen bir tanık, Garibaldi'nin bir hizmetkarından Santurri'nin yalnızca Garibaldi'nin kendi isteğine aykırı olarak, Salvatori'nin beyanları
sonucu idam edildiğine dair bir rapor duyduğunu bildiriyor.

Salvatori'nin savunmasının niteliğinin ne olduğu cezadan çıkarılamıyor. Ancak başka bir kaynaktan, bunun doğal olarak beklenebilecek bir şey olduğunu öğreniyorum. 1849'da, küçük kasaba belediye başkanlarına Hükümet tarafından siyasi yetki verildi. Belediye başkanı olarak görevini yerine getirirken Salvatori, Santurri ve diğerlerinin ülkeyi işgal eden Napolililerle yazıştıklarını keşfetti ve suçlamayı komutana bildirdi. Askeri bir soruşturmanın sonucu, vatana ihanet suçlamasına dair ikna edici bir kanıt oluşturmaktı. Santurri bir askeri mahkeme tarafından yargılandı ve hemen idama mahkûm edildi; meslektaşları da suçluluğuna dair daha fazla kanıt
bulunduğunda idam cezasına çarptırıldı. Bu nedenle Salvatori, tek suçunun, eğer bir suç varsa, Cumhuriyetçi Hükümeti'nin bir görevlisi olarak görevini yerine getirmek olduğunu ve bu suçun Papalık affı tarafından affedildiğini ileri sürdü. Cevaplanması biraz zor olan bu savunma, kasıtlı olarak göz ardı edildi; Santurri'nin idam edildiği gün yayınlanan ve yargılanması ve mahkumiyeti hakkında bir açıklama yapan basılı bir bildiri, resmi olmadığı için delil olarak reddedildi! Cezanın tonu göz önüne alındığında, mahkemenin şu sonuca varması şaşırtıcı olmayacaktır: "Tutuklu Salvatori'nin kasıtlı iftiraları ve kışkırtmalarının, kendisi için kasıtlı olarak amaçladığı sonucun (yani Santurri'nin öldürülmesinin) tek ve çok etkili nedenleri olduğu konusunda en ufak bir şüphe duyulamaz" (yani Santurri'nin öldürülmesi); ve bu nedenle oybirliğiyle onu Anagni'de kamuya açık idama mahkûm eder. Santurri'nin tutuklanmasında işbirliği yapan Vincenzo Fenili ve Grassi, gemilerde 20 yıl çalışma cezasına çarptırılır. Fanella, Federici ve Teresa Fenili'yi mahkûm etmek için yeterli kanıt olmadığından, beraat ettirilmeyecekler, altı ay daha hapiste tutulacaklar; tek suçu, Salvatori'ye rahip Santurri'nin nerede bulunacağını söylemesi olan Gabrielli ise, kötü bir niyeti olmasa da, 18 aydır hapiste olduğu için geçici olarak serbest bırakılacak; Garibaldi ve De Pasqualis ise gıyaben yargılanacak. Salvatori, 10 Eylül 1851'de idam edildi; Fenili ve Grassi, muhtemelen, ikisi de hayatlarının en güzel döneminde olduklarından, hala hayattalar ve Civita Vecchia'nın Bagnio'sunda çalışıyorlar; burada, boş vakitlerinde, Papalık affının merhametini takdir edebilirler. Bana öyle geliyor ki bu bölümü Santurri cinayeti yerine Salvatori olarak adlandırmalıydım ve sonra sonuncunun sonunda sorulan soru
cevap gerektirmezdi.

BÖLÜM VI. PAPALIK BASINI.

Roma'da kamusal yaşam yoktur. Anlatılacak kamusal olay yoktur,
yorum yapılacak parti siyaseti yoktur. Olaylar gerçekten de gerçekleşecektir ve siyaset
bu en iyi düzenlenmiş ülkelerde bile var olacaktır; ancak birinin tüm anlatımı ve diğerinin tüm tezahürü basın amaçları için eşit şekilde yasaklandığından, ne olayların ne de siyasetin bir varlığı vardır. Londra basınının yıpranmasını ve yıpranmasını bilen, bir gazetenin adının bile geç saatleri ve bitmek bilmeyen raporları,
gönderileri ve telgrafları, prova kağıtlarını, parlamento tartışmalarını ve polis istihbaratını, başyazıları ve muhabirlerin mektuplarını anımsatan biri için; dinlenmeden veya bitmeden bir dizi Sisifosvari emek; Böyle birine göre
Romalı gazetecinin konumu bir dinlenme limanı, tüm sinecurelerin en keyiflisi gibi görünür. Papalık Basını hakkında gerçekten de birçok gizem vardır.
Kağıtları kimin yazdığı veya düzenlediği bir gizemdir;
kimin okuduğu veya satın aldığı belki daha büyük bir gizemdir; ancak bunların varlığının çıplak gerçeği
hepsinin en büyük gizemidir. Bay Dickens'ın dehası bile
Nicholas Nickleby_ okuyucularına, Dotheboys Hall'da hiçbir şey
öğretmeyen ve orada hiçbir şey
öğretilmesini
hiçbir zaman amaçlamayan
Squeers'ın hiçbir şey
öğretmek için bir görevli tutmayı neden gerekli gördüğünü tatmin edici bir şekilde
açıklayamamıştır; ve tam olarak aynı şekilde, hiçbir şey
söylemeyen ve hiçbir şey
söylenmesini
hiçbir zaman amaçlamayan Papalık Hükümeti'nin hiçbir şey
söylememek için
kağıtlar yayınlaması neden çözümsüz bir sorundur. Ancak en büyük beyinler bile
yanılmaktan muaf değildir; ve aksi takdirde mükemmel olan Papalık
sistemindeki gizli bir kusura, kutsal şehirdeki gazetelerin varlığı atfedilmelidir. Kendi varlığının mucizesi, Romalı gazeteci için sürekli tefekkür konusu olmalıdır.

Roma Basını üç gazeteyle övünür. _Giornale di
Roma_, _Diario Romano_ ve son olarak ve en önemlisi _Vero Amico del
Popolo_ vardır. Papalık görüşünün üç organı birbirine şüpheli bir şekilde benzer. _Günlük_, _Günlük_'ün zayıf bir kopyasıdır ve
hiç karşılaşmadığım, sadece bir belirsiz kafede gördüğüm _Halkın Gerçek Dostu_, ikisinin daha da zayıf bir bileşimidir; aslında, _Giornale di Roma_, bir gazetenin ismine en az benzeyen tek gazetedir; bu, gerçekten de resmi gazete, London
Gazette of Rome. _Examiner_'ınkinden biraz daha büyük dört sayfadan oluşuyor ve yaklaşık olarak iki sayfalık İngiliz dergisinde bulunan kadar içerik barındırıyor. Yazı tipi hoş bir şekilde büyük ve
satırlar arasındaki boşluklar gerçekten bakması hoş; bir
Romalı editörün yanında, bir Romalı dizgici pozisyonu gazete dünyasındaki
en kolay yataklardan biri olmalı. Burada işler çok kolay hallediliyor ve _Giornale_ akşam altıya kadar asla çıkmıyor, böylece
yazarlar ve matbaacılar keyiflerine bakıp vakitlice yatağa girebiliyorlar.
Pazar günleri ve bayram günlerinde hiç sayı çıkmıyor, ki bu da hoş bir
sıklıkla gerçekleşiyor. Bu ideal derginin de sabit bir fiyatı yoktur. Haberler konusunda sabırsız olan birinin tek bir sayı satın alması pek düşünülmüyor. Yıllık abonelik yedi scudi'dir ve bu sayı başına bir peni ile beş farthing arasındadır; ancak tek bir kopya için sizden yarım paul veya iki peni yarım peni istenir. Ancak bu, tek kopyalar talep üzerine bir makale olmadığı için, süslü bir fiyat olarak görülmelidir; bu arada, yalnızca Via della Stamperia'daki Gazette ofisinden alınabilir ve bu ofis sanırım öğleden sonra gün batımına kadar kapalıdır. Tartışma uğruna, Roma'da bir İngilizce gazete olduğunu varsayalım. Bugün yazdığım gün, içeriğinin özetinin ne olacağını düşünelim. Yabancı konuları tamamen bir kenara bırakırsak, Roma haberlerinin ne olacağını doğal olarak varsayabiliriz? Romagna'da devrim var; özel raporlar tamamen yanlış değilse, Marches'ta karışıklıklar olmuştur; Kongre meselesi, Fransız birliklerinin
söylentilere göre ayrılması, bitişik krallıkların durumu, Papalık ordusunun hareketleri ve vaat edilen Papalık
reformları var. Tüm bunlara, Minerva otelinde yakın zamanda gerçekleşen gizemli cinayet girişimini de ekleyin, bunun hakkında her türlü garip söylenti
dolaşıyor. Ayrıca, Tanrı korusun, bir Roma vatandaşı olduğumu ve yabancı gazeteleri okuma imkânım olmadığını, ki bu son derece olası, ya da yabancı bir dil bilmediğimi, ki bu daha da olası; bu durumda, 19 Ocak 1860'ta, kendi şehrim ve ülkem hakkında tek bilgi kaynağım olan _Giornale di Roma_'dan ne öğrenebilirim?

Gazeteyi elime aldığımda hevesle dikkatimi çeken ilk gerçek, dün Aziz Petrus'un kürsüsünün bayramı olması olurdu. Öğrendiğim kadarıyla, katedralde "Rabbimizin Hazretleri" huzurunda ciddi bir ayin yapıldı ve Kutsal Sandalye onuruna Latince bir konuşma yapıldı. Tören bittikten sonra, Roma Senatörü Marquis Mattei'nin Papa'ya bir konuşma sunduğu anlaşılıyor, bunun bir kopyası bana da nazikçe verildi. Senatör, kendi adına ve yargıçlıktaki meslektaşlarının adına, "eğer her zaman Papa'ya bağlılık ve Hükümdar'a sadakat yüreğinin yoğun arzusuysa, bugün her zamankinden daha ateşlidir, çünkü o sadece tüm Katolik dünyasının, sadıkların yüce Babası'na olan saygısını muhteşem bir oybirliğiyle ilan eden ve kendisini Roma Hükümdarı'na bir kalkan olarak sunan duygularını yansıtmaktadır." O,
"zihninin, bazı kişilerin halkın zayıf zihinlerine
kabul ettirmeye çalıştığı, Kilise'nin tartışılmaz haklarına şüphe düşüren o yanıltıcı ilkelerden
isyan ettiğini ve bu tür entrikalara
aşağılamayla baktığını" da ekliyor. Ancak hem Senatör hem de meslektaşları Papa'nın adayları ve Marki'nin bir kardeşi Kardinal olduğundan, onların görüşlerinin değeri konusunda şüpheciyim. Bir sonraki paragraf, bana, Papalık'a olan bağlılıklarını kanıtlamak için Roma sakinlerinin dün gece evlerini bayram şerefine aydınlattıklarını söylüyor. Ne yazık ki, dün akşam dışarı çıktığımda lambaların çok az ve seyrek olduğunu gördüm, içeri girdiğim tek aydınlatılmış evde ise ev sahibinin rahiplerin kendisine yaptırmak istediği masraftan yakındığını gördüm. Sonra, birkaç gün önce Epifani festivali üzerine yapılan "Propaganda"daki işlemler hakkında
bir köşe yazısı yazdım. Teb Başpiskoposu'nun, Akademi öğrencilerini "Magi"de tezahür eden erdemleri taklit etmeye teşvik ettiğini öğrenmekten mutluluk duyuyorum, uygun bir vaazla, üç kralın sadeliği, inancı ve dürüstlüğü ile kötü kral Herod'un inançsızlığı ve ikiyüzlülüğü arasında çarpıcı bir paralellik çizdi. Herod'u daha modern bir isimle duyup duymadığımı merak ediyorum ve özel ilgimi çekmek için italik olarak yazılmış bir pasajdan bahsedeceğim. Bana bildirildiğine göre "Propaganda" toplantısı "Roma'nın dünyaya sunabileceği asil bir gösteri; Tanrı'nın ebedi krallığının başkenti yaptığı Roma." Bu, tüm iç istihbaratımı tamamlıyor; ülkemin durumu hakkında bildiğim veya bilmem gereken her şey.

Ardından "Çeşitler" başlığı altında yabancı istihbarat geliyor.
Fransa'da yetmiş papalık yanlısı eser yayınlandığını okudum; gerçekten de,
Papalık davası adına gösterilen gayret o ülkede her geçen gün o kadar hızlı artıyor ki, bir taşra gazetesinin söylediğine göre, "kalem tutabilen herkes" Papalık meselesinde "kalemi adalet ve din lehine kullanıyor." Fransa için de durum bu. İtalya hakkında öğrendiğim tek şey, Papa'yı savunan tüm yazıların hevesle arandığı ve incelendiği. İspanyol meseleleri daha fazla ilgi görüyor. Görünüşe göre, Tanca'ya 14.000 süngüyle yüklenen bir İngiliz gemisi ele geçirilmiş; ve bir Fransız brikinin batık mürettebatı neredeyse
Mağribiler tarafından katledilmişti, ya da daha doğrusu, katledilmemişlerse bile, bu
kâfirlerin kötü niyetinden kaynaklanmamıştır. Sırada, Kanada'daki Victoria Köprüsü'nün açılışına dair ilginç bir
anlatacağım var, kesinlikle, ancak itiraf etmeliyim ki, Piazza di Spagna'daki kanalizasyonların kapatılma olasılığı olduğunda, bazı
anlatılanlar benim için daha pratik
ilgiye sahip olacaktır. Bu paragrafı, Amerikan Başkanı'nın Kongre'ye yazdığı iki sütun uzunluğundaki mektup takip ediyor; bir Roma vatandaşı olarak, bu konu hakkında pek de heyecan duymuyorum.

Bir sonraki başlık "Sabah Haberleri". Bu haber, yabancı gazetelerden alınmış küçük
kısa alıntılardan veya daha doğrusu küçük paragraflardan oluşuyor. Kafemde herhangi bir söylenti duymadıysam, bu paragraflar genellikle anlaşılmaz oluyor; Papalık ile ilgili olarak yurtdışında bu tür bir ajitasyon veya heyecan
raporu duyduysam, paragraflardan her zaman bu raporların tamamen yanlış olduğunu buluyorum. Yeni Fransız serbest ticaret tarifesi ve imparatorun barışçıl niyetleri hakkında epeyce şey var. Londra ve Torino kabinelerinde ciddi tartışmalar olduğu anlaşılıyor; ve muhafazakar Kont Walewski'nin göreve dönmesi Paris'te güvenle bekleniyor. Lord Cowley'nin Londra'ya yaptığı yolculuğun artık hiçbir politik anlamı olmadığı biliniyor ve Fransa ile İngiltere arasındaki herhangi bir anlaşmanın Villa-Franca
şartlarından vazgeçilmesi anlamına geldiği fikri, en iyi otoriteler tarafından tamamen bir yanılsama olarak öne sürülüyor.

Haber bütçem burada sona eriyor. Bir sayfa tamamen Villemain'in _La France, l'Empire et la
Papaute_ adlı broşüründen alıntılarla kaplı; ancak kişisel deneyimim elbette Papalık hükümetinin nimetlerine dair en iyi kanıt olduğundan, bu bana Newcastle'a kömür taşımak gibi görünüyor. Sonra Roma'ya gelen yabancıların bir listesi, bazı dini eserlerin bir reklamı, _Aziz Alphonso Maria de Liguori'nin İbadetleri_, Papalık gözlemevinden birkaç meteorolojik gözlem ve şimdiye kadar tek bir imada bile bulunmama izin verilmeyen davalarla ilgili yarım düzine resmi bildiri var. Ancak, makalemin Kutsal Apostolik Odası ofisinde basılmış olmasıyla ilgili son memnuniyetim var.

Romalı arkadaşım gerçekten de "Ex uno" diyebilir, "disce omnes." Örnek olarak aldığım sayı ortalamanın üzerinde bir ilgiye sahip.
Gerçekten de, Papalık hükümetinin endişe ve telaşının en büyük kanıtının
Roma basınından bu kadar çok istihbaratın sızmasına izin verilmesi olduğunu biliyorum. Ayrıca, zayıflığının en büyük kanıtı da bilmiyorum. Güçlü bir despot hükümet basını tamamen görmezden gelebilir; ama kendini
basınla savunmaya çalışan bir despotizm, ve böyle bir basın, zayıf olmalı
gerçekten. Sadece rahiplerden oluşan bir hükümet, yarı korku içinde, güçlü adamları bu tür bebek etleriyle beslemeyi hayal ederdi. _Giornale di Roma_'da bile Zamanın İşaretleri vardır. 

BÖLÜM VII. PAPA'NIN RİSALESİ. 

Okuyucularımın risaleti dağıtma çevrelerine karışmak gibi bir şansları olduysa, şüphesiz, daha uygun bir
isim
bulunmadığı için "açık sözlü araştırmacı" ve "zeki
işlemci" üslup diyeceğim
özel bir edebiyat üslubuyla tanışmışlardır. Dinin gizemleri, toplumsal varoluşun sorunları, çatışan görevlerin karmaşık
sezgileri, bir hizmetçi kızla metresi arasındaki kısa ve basit bir diyalogda açıklanır; ya da genç, çok genç bir adam ve onun mahalli papazı ya da
ne'er-do-weel ayyaş ve ayık, çalışkan bir zanaatkar. Fiyat sadece bir penidir (bir miktar sipariş edildiğinde yapılan indirim) ve mantık fiyata değerdir.

Papalık, korkunç sıkıntısı ve ihtiyacı içinde, umutsuz bir umut olarak,
tartışmalı risale sistemine başvurmuştur. Soyut bir konu olarak bu sadece adil bir oyundur. Papa aleyhine o kadar çok milyonlarca risale yayınlanmıştır ki, kendi savunması için küçük bir risale bile çıkaramaması zordur. Hazretleri, Juvenal'in sözleriyle,

Semper ego audit tantum? nunquamne reponam,
Vexatus toties?

Ancak, bir politika meselesi olarak, kendisi için söyleyecek çok az şeyi varsa,
belki de dilini tutması daha akıllıca olacaktır. Öyle ya da böyle, Vatikan, 
ünlü, çok ünlü, _Le Pape et le
Congres_ adlı broşüre cevaben, küçük bir kahverengi kağıt broşür çıkarmayı uygun gördü. Broşür en küçük hacimli, en berrak tipte, en iyi
kağıt ve en ucuz fiyatlı. Horatius'un sözünü aklında tutarak, hemen "in medias res"e dalar ve nefes nefese şu ünlemlerle başlar: "Dünyanın sonu geldi. Bazıları bir Papa istiyor ama bir Kral değil; diğerleri yarı Papa ve yarı Kral; ve diğerleri yine, ne Papa ne de Kral. Peki bu kişiler kimdir - Katolikler mi, Protestanlar mı, Yahudiler mi, Falansterliler mi, inananlar mı, inanmayanlar mı? Bir zamanlar inanıp artık inanmayanlar mı, yoksa hiç inanmamış olanlar mı? Bu sınıfların en samimileri hangileridir? Sonuncusu, "Tanrı ve halk" diyen ve "Artık Papa yok, artık Kral yok" demek isteyenler. En ikiyüzlü olanlar hangileridir? İkincisi, yarım ölçülerdeki adamlar, yarım bir Papa ve yarım bir Kral istiyorlar, bu arada Papa veya Kral'ın açlıktan ölebileceğine veya en azından Kral'ın öleceğine güveniyorlar. En büyük aptallar hangileridir? Birincisi, Ferisi gibi, dualarını sunarak ve yılda bir kez kiliseye giderek, Papa'nın Vatikan sarayından daha güçlü ve daha özgür olacağı fikriyle kendilerini kandırıyorlar."

Ferisiler arasında yaygın olan ibadet alışkanlıklarına ilişkin yukarıdaki görüş biraz yeni görünebilir, ancak bunu bir kenara bırakın. Bu arada, risale bilgisinde deneyimli olan herhangi biri, bu patlamanın hemen ardından, çağrıya uyarak kürsüye çıkan ve belagatli
tartışmacıya basmakalıp ifadelerle hitap eden "açık sözlü araştırmacının" ortaya çıkacağından emin olacaktır.

"Papa'nın dünyevi gücüne karşı haykırışta bulunan bu üç sınıf insan farklı damgalara sahiptir; çünkü kimden bahsettiğinizi çok iyi anlıyorum; Papalık'ın samimi, ılımlı ve dindar muhaliflerini kastediyorsunuz. Ancak, size sormak istediğim bir veya iki sorum var; bana cevap verecek kadar nazik olur musunuz?"

X, elbette, dünyada hiçbir şeyin ona bu kadar zevk vermeyeceğini söyler; ve ilk diyalog sırasında açık sözlü araştırmacı, dindar muhalif D'nin karakterinde belirir. Broşür, tamamını vermek için çok uzun ve çok sıkıcıdır. Neyse ki argümanlar sayıca az; ve öyle oldukları için, diyalogun tam kelimelerini alıntılayarak, fazla zorluk çekmeden onları seçebileceğim, her nerede özel bir ihtişama ulaşırsa. X, tartışmayı düşmanın zayıf noktalarına bir saldırı yaparak başlatır: "Siz dindar müminler, bir Mahkemenin bir rahip için uygun olmadığını söylüyorsunuz. Ancak herkes, Papalık Mahkemesi'nde halkın zamanının ve parasının partilerde, şenliklerde ve danslarda israf edilmediğini bilir. Herkes ayrıca, kadınların Vatikan'a kabul edilmediğini ve bu nedenle mahkemenin alışkanlıklarının efemine olmadığını, tüm zamanının devlet işlerini yürütmekle geçtiğini ve adaletin usulüne uygun seyrinin belirli kadınsı tutkular tarafından bozulmadığını da bilir." Geçmişi bilen herhangi biri için ve günümüzde Roma'da yaşayan biri için daha da şaşırtıcı olan bu ifadeden sonra, dindar araştırmacı akıllıca katı gerçeklerin alanından uzaklaşır ve soyut düşüncelere yönelir. İlk pozisyonu, Mesih'in Vekilinin, ne sarayı ne de krallığı, ne de başını koyacak yeri olmayan efendisinin örneğini izlemesi gerektiğidir, aynı kurala göre her inananın çarmıha gerilmesi gerektiği şeklindeki _argumentum ad hominem_ tarafından hemen altüst edilir. Arkadaşımız D'nin dindar ama zayıf zihnine sunulan bu ikilemden kaçış yoktur, X, saldırıyı, bir _deductio ad absurdum_ olarak, Papa'yı Aziz Petrus gibi sandaletler içinde görmek isteyip istemediğini sorarak takip eder. Katekümen hemen tuzağa düşer; "Kralların Efendisi ve sadıkların Babası"na böyle bir aşağılanmanın uygulanması fikriyle
parlar; ve
öfkeyle, "İtalyanvari bir dokunuş" için, "alnından vaftizini yıkadığı" için şüphelenilip şüphelenilmeyeceğini sorar. Bundan sonra büyük D, "Charles Reade'in" tarzından sonra, küçük d olur. Mantıksal olarak konuşursak,
onun için her şey bitmiştir. Papa kralların efendisiyse,
benzetme yoluyla bir efendinin haklarına, öğretme özgürlüğüne ve düzeltme
gücüne sahip olmalıdır. Bir okul müdürü ve öğrencileri arasındaki eski paralellik ortaya konur.
D yakalandığını hisseder; stok formülünde, "kralların efendisi ile öğrencilerin efendisi arasındaki bu paralellik beni şaşırtıyor,
çünkü kusursuzdur; ve yine de her şeyi kabul etmek istemiyorum,
ve her şeyi inkar edemem." der. Son bir çaba olarak, tereddütle, "sonuçta, Papa'ya konuşma, eylem ve yargı özgürlüğü sağlayan bir yasa, davanın tüm gerekliliklerini yerine getirecektir; ve diğer açılardan Papa da herkes gibi bir tebaa olabilir." diye öneriyor. Bu öneri üzerine X vahşice ayaklar altına alıyor. D'ye, bu yasanın nasıl uygulanacağı soruluyor ve hiçbir cevap veremiyor, X de bu konuda, suçla orantılı olarak, tüm liberal hükümetlerin en vahşi suistimaline girişiyor. "Tanrı'ya şükürler olsun, VIII. Henry'nin günleri geçti ve Katolikler ve Piskoposlar ve büyük
ve özgür zekalara sahip tüm adamlar artık İngiliz
baltasının altında başlarını kaybetmek zorunda değiller. Ama 'en Katolik Fransa'nın' tribünlerinden, yasanın inançsız olduğunu ilan ettiğini bilmiyor musunuz? Avusturya'nın Josephian yasalarını bilmiyor musunuz? Şimdi onun genç ve en dindar Katolik hükümdarlarına şan olsun! Ama Joseph döneminde o imparatorluktaki piskoposların Papa'ya
yazmalarına veya serbestçe haberleşmelerine izin verilmediğini bilmiyor musunuz? . . . Sanırım, siz, özgürlüklerini ilk olarak özgürlüğün kendisini yok etmek için kullanan, piskoposları sürgüne gönderen ve tüm dünyanın gözü önünde antlaşmaların ve konkordatoların kesin inancını çiğneyen, evet, aile hayatının en gizli köşelerine kadar casusluk yapan ve korkunç ve zalim _Loi des suspects_'ı yaratan o liberal hükümetlerinizden yasaya uyulmasını bekliyorsunuz, evet, onlar Roma Piskoposu'nun özgürlüğüne ve bağımsızlığına kesinlikle saygı göstereceklerdir! ve sen buna inanmak veya hayal etmek için yeterince bebek misin?" D ahlaki kırbacın altında siner; ve bir ülke Papa'nın özgürlüğüne saygı göstermezse, başka bir ülkeye geçebileceğini ima eder, ancak aynı zamanda projede ciddi zorluklar görebildiğini kabul eder. Bu itiraf bile onu X'in vahşi saldırısından korumaya yetmez, X şu sözlerle bir küfür seliyle sonuçlanır: "Evet! Bu Papa ve Papa'nın kişiliğiyle ilgili bir soru değil, tüm Kilise'nin ve tüm Episkoposluk'un, senin ve benim özgürlüğümün, prenslerin, halkların ve tüm Hristiyan ruhların özgürlüğüyle ilgilidir. Zavallı adam,
tüm sağduyunu, tüm Katolik duygusunu, hatta sıradan dil duygusunu bile mi kaybettin?" D boşuna hatalarını itiraf ediyor,
döndüğünü kabul ediyor ve merhamet diliyor. "Hayır," diye yanıtlıyor X sonuç olarak, "bu
yeterli değil; dilin skandal yaydı; ve hatta, masum olsa bile,
anlaşmazlık ekti. İyi tohum, Papa'ya itaat ve saygıdır
babamız ve Kilise'ye annemiz. Yeni inancın yabani otlarına yazıklar olsun!
Dindarlık kisvesi altında ellerini ve dillerini
babalarına ve annelerine karşı kaldıran gururlu ve dindar olmayan adamlara yazıklar olsun! Kargalar ve yırtıcı kuşlar onların dilleriyle beslenecek ve Tanrı'nın gazabı ellerini kurutacak."

Dindar olan D'nin yıkımı sadece X'in iştahını kabartıyor; ve yaklaşan
kıyametinden habersiz, ılımlı olan M listeye giriyor.
Papalık'ın yumuşak şakacılığının bir örneği olarak, ikinci diyaloğun başlangıcını alıntılıyorum.

M. "Harika haber! harika bir kitap!"

X. "Nereden?"

M. "Paris'ten."

X. "O zaman şık bir züppe, sanırım?"

M. "Hayır, siyasi bir broşür."

X. "Eh, bu bir siyasi züppe ile aynı şey."

M. "Ilımlıların politikasını açıklayan bir broşür."

X. "Ilımlı entelektüellerin politikasını mı kastediyorsun?"

M. "Hayır, Ilımlıların politikasını kastediyorum, bir uzlaşma politikası,
Kutsal Baba ile, ve--"

X. "Gerçekten ne demek istediğini söyle,--Kutsal Baba ile Kutsal Devrim arasında."

M'nin entelektüel kalibresinin bu testinden sonra,
ona en aşağılayıcı şakacılıkla davranıldığını öğrenince şaşırmıyorum.
Aslında, kendisinin "Mesih ile Beelzebub arasında bir
arabulucudan" daha iyi bir şey olmadığını öğrenince dehşete düşüyor. Kendisiyle ilgili şakalar yapılıyor _fait
accompli_; ve kulaklarına bir tokat atmayı düşünüp düşünmeyeceği sorulduğunda, olayın benzer bir mezhebi tarafından mazur görüldü ve hesaba katıldı;
soruldu, tüm mal varlığından mahrum edilmek isteyip istemediği; ve sonunda, sevgili broşürünün mantığının
saf komünizmden başka bir şey olup olmadığı sorusu karşısında şaşkına döndü. Aslında, M, bu tiradın ardından
herhangi bir tartışma girişimini durdurur ve kendini
X'e küfürbaz yeteneklerinin
uygulanması için verimli fırsatlar sağlayan zayıf önerilerle yetinir. Örneğin, M, Papa'nın
Katolik güçlerin garantisi ve koruması altına alınabileceğine dair bir ipucu verir; X'in buna karşılık verdiği şey: "Kesinlikle Katolik güçler! Öncelikle, Katolik güçlerin, Mesih'i, Vekili aracılığıyla yağmalama
utanç verici eyleminde Yahudi ile işbirliği yapıp yapmayacağından emin olmalısınız, böylece ona daha sonra giysisinin son parçalarını garantilemiş olursunuz." (Bu arada, İncil tarihine dair bir başka yeni bakış açısı.) "İkinci olarak, dünyadaki herhangi bir mahkemenin, ortak adalet adına, kurbanı yağmacısının koruması ve garantisi altına alıp almayacağını öğrenmelisiniz. "M, Papalık Hükümeti altında bir asker veya devlet adamı için bir kariyer olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirdiğinde, şüpheleri Roma devlet adamlarının Fransızlardan daha kötü durumda olmadığı ve Roma askerleri savaşmazsa ve Roma hatipleri konuşmazsa, bunun nedeninin yeteneklerinin kendilerine veya başkalarına faydalı olmayacağı düşüncesiyle ortadan kalkar. Sonra, genel olarak ve özellikle X'in hoşuna giden o esprili paragraflardan biri gelir. "Sen! Evet, sen! Roma'yı, ona güç ve ihtişam veren eyaletlerden çaldıktan ve ona elleri ve ayakları sakatlanmış, Vatikan'dan iki parmak uzaklıkta bir sınırı olan bir şehir bıraktıktan sonra, Roma'nın bu şekilde alçalmış halinden bahseden o Parisli hakaret tüccarını alkışlıyorsun; o, diyorum ki, sizin bu
yazarınız--sizin bu yasa koyucunuz--sizin bu Parisliniz, ünlemli parantezlerden oluşan bir
labirentte
_Le Pape et le Congres_'in sözleriyle konuşuyor. "Ilımlı" tüm bunlar karşısında eziliyor;
ikna oluyor ve dönüşüyor; ve Papalık
dönüşümleri tarzında, şevkinin hararetinde Herodes'i geride bırakıyor. Fransız siyasetine dair şu orijinal görüşü X'e gönüllü oluyor: "(Fransız)
gazetelerinin öfkesini anlayabiliyorum çünkü Fransa, İtalyan girişiminde
çok talihsiz oldu. Söz verdi, öğüt verdi, tehdit etti; ve
sözler, öğütler ve tehditler aynı şekilde havaya dağıldı. İtalya'nın bağımsızlığını
söz verdi ve tüm duvarlara ilan etti. Şimdi onun sözü nerede? O, Papalık hakimiyetlerinin özgürlüğünü ve bütünlüğünü
tüm Kiliseler aracılığıyla vaat etti ve yayınladı. Şimdi vaadi nerede? Piedmont'a tavsiyede bulundu, Düklüklere
tavsiyede bulundu, Romagna'ya tavsiyede bulundu ve tavsiyesi ne alındı
ne de kabul edildi. Şimdi tavsiyesi nerede? Sonra geçen
31 Aralık'taki tehditler geldi ve derin bir saygıyla
Papa'yı Romagna'yı feda etmekle tehdit etti; ve onun duaları veya tehditleri, istediğiniz gibi, şimdi neredeler?" Yine, kendi isteğiyle, M, "ahlak ve adaletin Vatikan Mahkemesi'nde bulunanlardan daha iyi bir sığınağı ve daha saf ilhamı olmadığını" açıkça ortaya koymaktadır. Hala eğlendirdiği küçük zorluklar hemen ortadan kalkmaktadır. X'ten Papalık hükümetinin gerçekten kötü olup olmadığını söylemesini ister ve "Sunt bona mixta malis" alıntısıyla yetinir; sonra, tüm sadeliğiyle, Papalık yönetimine karşı neden bu kadar çok şikayet ve isyan olduğunu sorar? ve açıklayıcı bir şekilde, Papa'nın zayıf olduğu için zulüm gördüğü söylenir. X, kolay zaferiyle cesaretlenerek, Papalık tarafından herhangi bir reformun
verilmesi fikrini alaya alır, istenenin Papalık yöneticilerinde değil, Papalık tebaasında bir reform olduğunu belirtir ve sonunda kötü yola düşer zavallı
M'nin, şu dille:--"Bu Ilımlılar ırkından ne bekleyebiliriz ki, tüm devrimlerde öncü olarak gönderilirler,
her tehlikeye gözlerini kapatarak sırayla her devleti mahvederler,
ve her devrimle müzakere ederler ve
ateş, ateş veya veba ile bile bir uzlaşma önerirler." Bundan sonra, X eski at ve adam masalını tekrarlar ve ardından Fransa'ya karşı bir tirad atar: "İtalya'nın yabancı etkisini, Fransa'nın Alpleri geçtiği gün yabancı hakimiyetiyle değiştirdiğine inanmayı reddettiniz. İtalya'yı doğal siperlerinden, Savoy, Nice ve deniz Alplerinden mahrum ederek ona karşı komplo kuran ihanete hala inanmıyor musunuz? Görmüyor musun, İtalyan bağımsızlığının siren şarkısıyla uyutulurken, İtalya zayıflıyor, parçalanıyor ve köleleştiriliyor?" M'nin son bir önerisi, muhtemelen genelgenin dilinin biraz fazla güçlü olduğu yönünde, şu cevabı ortaya çıkarıyor: "Güçlüydü ve hasta ve bozuk damaklara acı geliyordu, ancak adaletin dudaklarına tadı tatlı ve tatmin ediciydi. Zavallı milletler! Politika ne hale geldi? Yutmak zorunda olduğumuz ne pislik! Halk için ne skandal; bu, her hak ilkesini kılıç, dil ve kalemle çiğneme
modası ne büyük bir ahlaksızlık dersi! Bu kaos içinde, Tanrı kutsasın, geriye tek bir özgür ses kalır,
Aziz Petrus'un sesi, adaleti savunmak için yükseltilir, hor görülür
ve dikkate alınmaz." Bunun üzerine M, "bir ılımlının inancına dayanarak"
Papa'nın İmparator'un tavsiyesini kabul etmeyi reddetmesinin "hem Papa hem de İtalyan hükümdarı olarak kendisine layık bir hareket" olduğunu itiraf eder ve sonra
utanç ve şaşkınlık içinde
çekilir.

S, samimi muhalif, sonra içeri girer ve aptalca bir gururla,
"İtalya özgür olacak ve cehennemin kapıları galip gelecek" diye ilan eder.
Gurur
bir düşüşten önce gelir ve S, kısa sürede sözlerinin küfür olduğuna ve kendi gösterisiyle özgürlüğün cehennemin bir hediyesi olduğuna ikna olur. S
sonra insan hakları, halkın sesi ve çoğunluğun iradesi hakkında bir dizi klişeyi tekrarlar; ve her durumda bu klişeleri yanlış ve uygunsuz bir şekilde alıntıladığı için X, onu
çaba harcamadan. Benimsenen mantık tarzının bir örneği olarak,
tehlikeli bir vakayı ele alacağım. S, "tüm sebeplerin sebebinin,
İtalya'nın İtalyanlara ait olması ve İtalyanların onu
bölme, birleştirme ve kendi görüşlerine göre iyi
görüldüğü şekilde yönetme hakkına sahip olmaları" olduğunu belirtir. X buna, "Ben kendi prensibinizi benimsiyorum ve uyguluyorum. Torino,
evleriyle birlikte, Torinolulara aittir; bu nedenle Torinolular, Torino evlerini bölme veya birleştirme veya sahiplerini kovma hakkına sahiptir, kendi görüşlerine göre uygun olduğu gibi." Bu argümandaki kaba samimiyetsizlik, elle tutulur laf kalabalığının ifşa edilmesine gerek yok. Ancak mantıksal olarak argüman olağan kapsamın oldukça üzerindedir. X daha sonra S'yi eski korkularla korkutmaya devam eder; İtalyan ırkları arasında gerçek bir birliğin imkansızlığı; büyük bir krallık durumunda yerel küçük başkentlerin emilmesi ve Avrupa güçlerinin asla bir İtalyan monarşisine rıza göstermeyeceği kesinliği. Bu sonuç, Ranke ve Gibbon'un okuyucularını biraz şaşırtacak olan Papalık tarihinin kısa bir _özeti_dir.

"Konstantin'in ölümünden sonra, Papaların neredeyse kraliyet otoritesi
gerçekte başladı. Büyük Gregory, M.S. 440'ta Papa olarak atandığında, İtalya'nın güvenliği için bu yetkiyi bir yandan Lombardlara, diğer yandan da açgözlü Eksarhlara karşı kullanmak zorundaydı. M.S. 726 civarında II. Gregory, Ravenna, Venedik ve diğer İtalyan devletlerinin teklifini reddetti. Bu devletler, ona hem ismen hem de fiilen İtalya'nın egemenliğini
verdiler. Sonunda, M.S. 741'de İtalya sadece ihtiyaç içinde terk edilmekle kalmayıp Bizans tarafından yıkım ve sapkınlıkla tehdit edildiğinde, III. Gregory, İtalya'nın yok olmaması için Charles Martel'in yardımını istedi; ve bu yasayla, bir yaşam ve korunma yasasıyla ve
İlahi Takdir kararıyla, Papalar hem hak hem de gerçek olarak İtalyan egemenleri oldular." Papalık gücünün kökenine dair bu çok açık ve tatmin edici açıklama üzerine, S hemen ikna olur ve sonunda, "Devrimin gerçek amacı yeni insanlar, yeni uluslar, yeni akıl, yeni insanlık ve yeni bir Tanrı yaratmak değil midir?" sorusuyla utanç içinde görevden alınır.

Üç soyutlama, S, M, D, daha sonra hatalarını geri çekmek için yeniden bir araya gelirler.
Hepsi çürütüldüklerini ve aptallıktan veya daha kötüsünden mahkûm edildiklerini itiraf ederler. X, "onların ahlaki
düzelmelerinden
sevindiğini ve bu değişimin kalıcı olabileceğine güvendiğini" nitelikli onaylayarak onlara affını verir ve
sonra, yeni inançlarında temel bir soru olarak, "İtalya'nın gerçek ve geleneksel özgürlüğü nedir, herkes tarafından aranmaya ve sevilmeye
değer olan tek özgürlük nedir İtalyanlar mı?" Bu soruya S ve
M ve D tek sesle cevap veriyorlar, "Hukukla özgürlük, dinle hukuk ve Papa ile din. "Eğitim süreci tamamlandı ve eğer herhangi biri
her şeyi bilen X'in argümanlarına hala ikna olmamışsa, korkarım ki
ilk harfi Z olmalı.

Broşürün _Independenza e Papa_ olarak adlandırılması bu kadar. Korkarım ki, bunun biraz uzun bir açıklamasını yaptım; edebi
değerleri küçük olduğu için değil,
Papalık'ın karşılaştığım en iyi yerel savunması olduğu için. Papalık'ın gerçek gücünü oluşturan donuk, ölü _vis inertiae_ son zamanlarda önemsiz
bir
işe yaramaz telaşla değiştirildi. Guerroniere'nin broşürü Vatikan'a bomba gibi düştüğünden beri, Papalık davası için savaşmak üzere gönderilen mükemmel bir kağıt şampiyonu dizisi var. Bunların çoğu, doğru olduğu üzere,
yabancı kökenli. Montalembert, De Falloux ve Berryer'in konuşmalarından alıntılar, bir araya getirilmiş ve yeniden süslenmiş; Fransa'daki Episkopal suçlamalarının yeniden basımları; Kont Sola della Margherita'nın çok
övülen eserinin baskıları; ve ne yazık ki Lord Normanby'nin Lordlar Kamarası'ndaki konuşmalarının çevirileri Roma'nın duvarlarında her gün ilan ediliyor. Yerli ve orijinal yapımlardan çok azı var. Edebi yetenek Roma'da gelişmiyor ve olan az şey de
hükümete karşı saklanıyor. _Ensiklopediye Göz Atma_, _Dul'un Mite'i_ ve _Aziz Petrus'un Gözyaşları_, Hükümet himayesinde yayınlanan anonim Papalık yanlısı risalelerin bazılarının başlıklarıdır;
bunlardan _Giornale di Roma_ matbaasında satılan _Independenza e Papa_ kesinlikle en yetenekli ve en saygın olanıdır.

BÖLÜM VIII. PAPA PİYANGOLARI.

Eğer herhangi birinin piyangoların yasaklanmasından pişmanlık duyması için bir sebebi varsa, o da
tüm oyun yazarları ve yazarlar kabilesidir. Bir daha asla piyango kadar kullanışlı veya kusursuz bir "Deus ex Machina" bulunmayacaktır.
Eğer olay örgünüz bir çözüm, entrikanız bir _sonuç_ veya romanınız bir son istiyorsa,
her zaman bir piyango bileti aracılığıyla tüm zorluklarınızı aşabilirsiniz. Erdemli ama yoksul kahraman
bir anda tam bir Karun oldu ve dünya görüşlü ebeveyn kızını ve kutsamasını başarılı kumarbaza bahşetti, bu arada,
kişi kendi biletini asla satın almadı, ama her zaman miras olarak kendisine bırakıldı. Ne yazık ki, piyango biletleri, zengin amcalar ve hükümet altındaki yerler gibi
güncelliğini yitirdi. Hafızanın şefkatli bakışı, piyangonun ihtişamlı olduğu eski güzel zamanlara doğru boşuna döner. Ancak, dindar Katoliklerin iddia ettiği gibi Papalık ebediyse, en azından Roma'da piyangoların da ebedi olduğunu düşünmek biraz rahatlatıcıdır. Gerçekte, piyango büyük, hatta _en_ ​​büyük Papalık kurumudur diyebilirim. Hükümet tarafından sadece onaylanan değil, aynı zamanda aktif olarak desteklenen bir ticarettir. Bu nedenle, kısmen edebi bir ilgi meselesi olarak ve kısmen de Papalık Devletlerinin ekonomisinde ilginç bir özellik olarak, piyango sisteminin işleyişine dair çeşitli kişisel araştırmalar yaptım ve araştırmalarımın pratik değil teorik sonucunu vermeye çalışacağım; korkarım ki, ikinci sonuç olumsuz bir tanım olacaktır. Her şeyi bilen Murray, yalnızca Roma'da yılda elli beş milyon piyango biletinin çekildiğini belirtiyor. Şimdi, en paha biçilmez el kitaplarının yazarından çok Papa'nın yanılmazlığından şüphe etmeyi tercih etsem de, bu hesaplamada garip bir
hata olduğunu düşünmeden edemiyorum. Roma'nın tüm nüfusu 180.000'in altındadır ve bu nedenle, bu ifadeye göre, şehirdeki her canlı ruh, erkek, kadın, rahip ve çocuk, belirtilen miktarı tamamlamak için ortalama olarak günde bir bilet almalıdır. Ancak, bu ifadenin kesin aritmetik doğruluğunu incelemeden, tıpkı eski Romalıların belirsiz bir sayı için "sex centi"yi kullanması gibi, Roma'da her yıl alınan piyango bileti sayısının inanılmaz olduğu gerçeğinin bir ifadesi olarak alırsanız, çok da yanılmış olmazsınız. 1858 yılı boyunca piyango gelirlerinin (sanırım bununla brüt gelirler değil, net gelirler kastediliyor) resmi olarak 1.181.000 scudi veya tüm Papalık gelirinin yaklaşık onda biri olduğu belirtiliyor. Piyango masraflarının, yıllık devlet harcamaları arasında 788.987 scudi olarak yansıtıldığı doğrudur, ancak bu masrafın büyük bir kısmı doğrudan Hükümete geri ödenir ve kalanı, piyango ofisi bulundurma ayrıcalığı için çok fazla ödeme yapmak zorunda olan ve özellikle liberal partinin piyangoya karşı çıkması nedeniyle Papalık taraftarlarının en sadık olanlarını oluşturan piyango sahiplerine ödenir. Yaygın tahminler de, piyangolara Papalık raporlarının verdiğinden çok daha büyük bir kar atar ve ben, şu anda bahsedeceğim, bunların yürütüldüğü sistemden, karın belirtilen miktarın çok ötesinde olduğunu düşünüyorum; her neyse, bu gelir kaynağı çok önemlidir ve bir Hükümet tekeli olarak kıskançlıkla korunur. Herhangi bir türdeki özel kumar
masaları katı bir şekilde bastırılır. Kumar oynamak istiyorsanız, masalarda ve Hükümetin şartlarına göre kumar oynamalısınız. Yabancı piyango biletlerinin satışı bile, bence, yasaktır. Bu kuralın bir istisnası vardır ve o da Toskana'nın lehinedir. Büyük Dük ve Papalık Hükümetleri arasında piyangolar konusunda uzun zamandır bir _anlaşma_
vardı. Alaycılar, ortak çıkarlar kadar güçlü bir bağ olmadığını söylerler; ve bu söz, mevcut durumda haklı görünüyor. Roma Mahkemesi, mevcut devrimci Toskana Hükümeti ile her politik ve inanç noktasında
farklı görüşlere sahip olsa da, para konularında
birbirlerinden ayrılmıyorlar; ve böylece ortak piyango sistemi eskiden olduğu gibi gelişiyor. Piyango Roma'da iki haftada bir, Floransa veya Livorno'da ise iki haftada bir çekiliyor; ve spekülatör açısından, biletinin Roma'da mı yoksa Toskana'da mı çekildiği fark etmez, ancak her bir şubenin kazançları ve kayıpları, anladığım kadarıyla, ayrı tutulur.
Bu piyangolar, diyelim ki, on bin bilet ve on farklı değerde ödül bulunan,
ilk çekilen on sayının sahiplerine tahsis edilen,
geri kalan dokuz bin dokuz yüz doksan bilet sahibinin ise boş bilet çektiği, sade, iyi eski İngiliz damgasında değildir. Burada revaçta olan spekülasyon sistemi çok daha tehlikeli ve karmaşıktır. Alman kumar yerlerine aşina olan herkes için, Papalık piyango sisteminin tıpkı bir _rulet_ masasına benzediğini söylemek yeterlidir, tek önemli istisna, bankanın lehine olan şansların, Baden veya Hamburgh'daki gibi, yaklaşık otuz yediye otuz altı olmak yerine, üçte bir oranında olmasıdır. Bu sözcüklerin kesin bir anlam ifade etmediği kişiler için, sistemi olabildiğince basit bir şekilde açıklamaya çalışacağım.

Papalık veya Toskana piyangosunda birden doksana kadar doksan sayı vardır ve bu sayılardan beşi her çekilişte çekilir. Bu nedenle, paranızı çekilen doksan sayıdan herhangi birine, ikisine, üçüne, dördüne veya beşine yatırabilirsiniz; buna sırasıyla "eletto", "ambo", "terno", "quaterno" ve "tombola" denir veya son olarak "al estratto" oynayabilirsiniz, yani yalnızca çekilen belirli sayılar üzerinde değil, bunların çekiliş sırası üzerinde de spekülasyon yapabilirsiniz. Pratikte, insanlar ilk üç şans dışında nadiren oynarlar ve bunlar açıklamam için yeterli olacaktır. Şimdi çok basit bir aritmetik hesaplama size şunu gösterecektir: Çekilen beş sayıdan birini söylemeniz durumunda şanslar on sekizde bir; iki tahmin etmeniz durumunda dörtyüzde bir; üç isabet etmeniz durumunda ise neredeyse onikibinde bir. Dolayısıyla, oyunun olağan adaletle oynandığını ve hatta kazançlardan yüzde 25'e kadar kar ve işletme giderleri düşüldüğünü varsayalım; örneğin bir scudo yatırıp "eletto", "ambo" veya "terno" kazanırsanız sırasıyla 14, 300 ve 9000 scudi'lik tur sayılarında kazanmanız gerekir. Gerçekten kazanırsanız (gerçekten çok büyük bir "eğer"), bu durumlarda size 4, 25 ve 3600 scudi'den fazla ödeme yapılmaz. Aslında, eğer bu dünyada eski bir söz olan "Tura gelirse ben kazanırım, tura gelirse sen kaybedersin"in doğru olduğu bir oyun icat edildiyse, bu Papalık Piyangosu olurdu. Eğer desteklediğiniz sayılar çıkmazsa, bahsinizin tamamını kaybedersiniz; çıkarsa, kazancınızın yüzde yetmiş beşinden fazlası kesilir. Ben kendi adıma, Epsom Downs'ta yüksüklü oyun oynamayı veya Yunan tüccarlarla domino oynamayı veya spor yapan, rahat ve iletişimci bir yol arkadaşıyla "üç kart" oynamayı tercih ederim: Kesinlikle bacaksız olmalıyım, ancak bu kadar acımasızca veya acımasızca yağmalanmam. Yine de Vatikan, yüklü zarlarla veya işaretli kartlarla oynayan tüm beyefendiler gibi, buna karşı bir şansa sahip olabilir. Ruhsal yanılmazlık, havaya atılan yarım peninin erkek mi yoksa kadın mı düşeceğini belirleyemez ve şans yasası _motu proprio_ ile düzenlenemez. Herhangi bir durumda kumarbazların çoğunluğunun şans eseri paralarını bir sayı serisine yatırması mümkün olsa da olası değildir ve bu seri çekilse bile, Piyango'daki kayıp, tüm kesintilerle bile ağır olacaktır ve Roma hazinesi ağır bir yükü kaldırabilecek durumda değildir. Sonuç olarak, bu felaketi önlemek için önlemler alınır; her ofis günlük olarak hangi sayılara ne kadar para yatırıldığını bildirir; ve herhangi bir sayıya aşırı taraflı yaklaşılırsa, baş departmandan bu sayılar veya seriler için daha fazla para alınmaması yönünde emirler verilir. Ben
sayıların adil bir şekilde çekildiğini varsaydım ve Papalık yöneticilerimizin dürüstlüğüne dair çok yüksek bir görüşe sahip olmadığım için, adil olduklarını düşünmeye meyilliyim.
Birincisi, adaletsizlikle ilgili genel bir izlenim,
spekülasyonun gelecekteki kazançlarına büyük zarar verirdi; ve ikincisi, ortalamaların olağan kuralına göre, insanların genel olarak bir kombinasyona diğerine oldukça eşit şekilde bahis oynadıkları ve bu nedenle, hangi belirli sayıların çekileceği sorusunun, ilk başta varsayılabileceğinden daha az pratik bir şekilde piyango yönetimi için önemli olduğu görülecektir. Ancak,
bu soyut düşüncelere rağmen,
Sezar'ın karısının aksine, Papalık Piyangolarının erdemi şüpheye yer bırakmayacak kadar iyidir; ve sık sık Romalıların, piyango ofislerinin kapanması ile çekiliş arasında tek bir boş gün olmasının tek olası açıklamasının, bahislerin durumuna göre Papalık ceplerine en faydalı veya en az zararlı olacak kazanan sayı kombinasyonunun hesaplanması için zaman gerektiği olduğunu söylediğini duydum. Matematikçiler ne iddia ederse etsin, düzenli kumarbazlarınız her zaman şansa inanır ve bu nedenle, en büyük heyecanı piyango olan bir ulusun kör tanrıçaya tapınması şaşırtıcı değildir. Pisagor doktrinlerinin bazı anıları, doğdukları topraklarda hala var olabilir, ancak sebep ne olursa olsun, Güney Yarımadası'nda sayıların sembolizmine olan inancın kabul edilmiş bir inanç maddesi olduğu kesindir. Her şeyin, ismin veya olayın kendi sayısal yorumu vardır. Diyelim ki, örneğin, bir soygun meydana geldi;
hemen soyguncunun veya soyulan kişinin ismine, suçun gününe veya saatine, çalınan eşyalara veya bir düzine başka tesadüfi duruma karşılık gelen sayılar veya sayı dizileri hevesle aranır ve sonraki piyangoda bahis oynanır. Sonra _numeri
simpatici_ veya her ay veya yılda uğurlu olduğu varsayılan ve listeleri popüler takvimlerde yayınlanan sayılar vardır.
"Örneğin Mart ayı için sempatik sayı 88'dir", neden veya
nedenini asla keşfedemedim. Şimdi varsayalım ki,
bir rüya görmüşsünüz veya bir ölüm duymuşsunuz veya ne olduğunu umursamıyorum, paranızı olayın aritmetik anlamına
bahsetmek istiyorsunuz.
Bir piyango ofisi bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz; hemen hemen her
sokağa bir veya daha fazla "Prenditoria di Lotti" vardır. Aslında, dilenmek ve kumar oynamak Roma'da gelişen veya girişimcilik veya enerjiyle desteklenen tek iki meslektir. Çekiliş Toskana'da yapıldığında, sonuç hemen elektrikli telgrafla bildirilir, bu da Roma iş dünyasının başka hiçbir kolunda benzeri olmayan bir gerçektir. Her ofisin üzerine Papalık armaları, Aziz Petrus'un haç anahtarları ve taç yerleştirilir. Dışarıdaki görünümleri, şehrin semtine göre değişir. Varlıklı sokaklarda, eğer böyle bir adlandırmanın buradaki herhangi bir sokağa uygulanması saçmalık değilse, piyango ofislerinin dış cephesi temizdir ancak gösterişli değildir. Beyaz bir
pankart üzerine büyük siyah harflerle basılmış, bu hafta piyangonun Roma'da veya başka bir yerde çekileceğini bildiren bir duyuru ve kapının üzerindeki geçen haftanın kazanan numaralarının kaydırıldığı basit bir cam çerçeve, tüm dış süslemeyi oluşturur. Yoksul ve kalabalık bölgelerde piyangolar her türlü eski püskü şıklıkla gösteriş yapar: kapının etrafındaki duvarlar kabarık yazıtlarla yapıştırılmıştır; dükkânın önündeki tezgahlardan her türlü kabalistik figürle yazılmış, uzun şeritler halinde renkli kağıtlar sallanır. İsterseniz bu hafta veya gelecek hafta ahlaki olarak kesin olan "Terno della fortuna"yı deneyebilirsiniz. Felsefi bir eğiliminiz varsa şansınızı uzun zamandır çekilmemiş ve bu nedenle er ya da geç çekilmesi gereken 19 ve 42 numaralarına yatırabilirsiniz; veya başkalarıyla birlikte oynamak isterseniz, üzerine "satılan" "ambo"yu destekleyebilirsiniz; her halükarda bu şansta kaybetme veya kazanma şansı olan tek aptal siz olmayacaksınız, ki bu da sonuçta biraz teselli sayılır. Bu teşviklerden hiçbiri yeterli değilse, boyalı kadran plakasındaki
indeksi döndürerek ve dönüşün durduğu
karşıdaki sayıları seçerek seçiminizi belirleyebilirsiniz, böylece şansın şansı belirlemesini sağlayabilirsiniz.
Sonunda, bir şekilde kombinasyonunuzu seçtikten sonra, ofise girersiniz, sanırım bir adamın bir
tefecinin arka kapısından ilk kez girdiğinde
farkında olması gereken o utanç duygusuyla.

Bu ofislerin içi her yerde aynıdır.
Alçak, karanlık bir oda,
bir tarafında mürekkep lekeli uzun bir masa, arkasında, kulağında kalem,
kabilesinin gidişatından daha kirli ve daha dumanlı bir memur oturmaktadır.
Masanın karşısında, önünde küçük bir cam lamba olan Meryem Ana'nın bir resminin olduğundan emin olabilirsiniz,
içinde zayıf bir fitil yüzer ve
kötü yağ havuzunda titrer. Duvarda, bir dini festivalde piyango çekilişi vesilesiyle 5 pounddan aşağı doğru evlilik payı alacak olan erdemli bakirelerin bir listesini okuyabilirsiniz. Gerçekten de, piyango baştan sona tamamen dini bir temelde yürütülür. Onları tutan _impiegati_ veya görevliler, hepsi sağlam ilkelere ve dindar alışkanlıklara sahip, Papa'nın ateşli taraftarları ve düzenli cemaatçilerdir. Piyangolar da soyut dini gerekçelerle savunulabilir, ilahi takdire olan basit bir inancı teşvik eder ve kendi kutsal olmayan çabalarınıza olan ezici güveni dağıtır. Bu düşünceleri yaptıktan sonra, sadece memura ne kadar para yatırmak istediğinizi ve hangi sayılara yatırmak istediğinizi söylemeniz gerekir. En küçük katkı (on bir baiocchi veya yaklaşık altı peniden fazla) minnettarlıkla alınacaktır. Üzerine sayılar yazılmış ve kazanabileceğiniz miktar karşısına işaretlenmiş uzun beyazımsı kahverengi bir kağıt parçası size verilir. Roma'da başka bir iş yapmak istediğinizde olduğu gibi, isim, ikametgah veya belgeler hakkında hiçbir soru sorulmaz; yapmanız gereken tek şey kağıt parçanızı saklamak ve Cumartesi günü gelip numaralarınızın çekilip çekilmediğini öğrenmektir.

Papalık Piyangolarının gülünç bir tarafı var; ama aynı zamanda çok üzücü bir tarafı da var. Perşembe akşamı, diğer tüm dükkanlar kapalıyken saatlerce gece yarısına kadar açık tutulan ofisleri görmek ve birbiri ardına içeri aceleyle giren sıradan mütevazı insanların kalabalığını izlemek üzücü; hizmetçiler, arabacılar, memurlar ve dilenciler ve hepsinden önemlisi, daha yoksul sınıftan kadınlar, küçük birikimlerini -çoğunlukla küçük hırsızlıklarını- umut edilen sayılara yatırıyorlar. Bu yetkili kumar sisteminin Papalık Hükümetine verdiği utanç ve rezaletten; yoksullar arasında kesinlikle yarattığı tedbirsizlik, sahtekârlık ve sefaletten bahsedildiğinde, Papalık savunucuları tarafından her zaman insanların piyangoya o kadar tutkuyla bağlı olduğu, hiçbir Hükümetin onu ortadan kaldırma riskini göze alamayacağı söylenir. Eğer bu doğruysa, ki buna inanmıyorum, sadece şunu söyleyebilirim: tebaasını bu kadar demoralize eden yöneticilere yazıklar olsun! BÖLÜM IX. SAPIENZA ÖĞRENCİLERİ.

Roma'da tam anlamıyla bir Üniversite yoktur. Rahiplerin eğitim sürecine sürekli ve ayrıntılı müdahalesi; tüm öğrenim kitaplarına uygulanan katı sansür ve özgür düşünce ve araştırmanın engellendiği keyfi kısıtlamalar, Roma'da herhangi bir büyük öğrenim okulunun büyümesini durdurmaya yeterdi, böyle bir kuruma talep olsa bile, ki yoktur. Günümüzde bile, Roma'da bile, genç erkekler bir tür eğitim almak zorundadır ve bu ihtiyacı karşılamak için Sapienza Koleji sağlanmıştır. Hem bilginler çağında hem de çalışmaların doğası gereği bir Üniversiteden çok bir İskoç lisesine benzemektedir, ancak yine de olduğu haliyle Papalık Devletleri'ndeki büyük laik eğitim yerini oluşturmaktadır. Ayrı bir teoloji fakültesi vardır; Kolejin başkanı bir Kardinal'dir ve tüm eğitim süreci rahiplerin kontrolü ve denetimi altındadır. Ancak, profesörlerin çoğu laiktir, öğrencilerin çoğunluğu seküler uğraşlar için eğitilmiştir ve öğrencilerin geldiği aileler, Papalık Devletleri'ndeki ticari ve profesyonel sınıflar arasında eğitim ve zeka açısından _elit_ bir topluluk oluşturur. Yılın başında, Hükümet tarafından Papa'ya sadakat ve bağlılık bildirileri yayınlamak için büyük bir girişimde bulunuldu. Dokuzuncu Pius bile bu satın alınmış tanıklıkların hiçbirindeki tek bir kelimeye inanmadı. Gerçekten de, bir keresinde, ordu subayları tarafından bir bildiri sunulduğunda, heyete ihtiyattan daha fazla samimiyetle, içlerinden hiçbirinin Papalığı kurtarmak için elini kaldırmayacağını gayet iyi bildiğini bildirdi. Ancak yurtdışında ve özellikle Fransa'da, bu tür adreslerin Roma halkının yöneticilerinden duyduğu memnuniyetin gerçek tanıklıkları olarak kabul edileceği düşünülüyordu. Bu taktiklere itaat ederek, Sapienza öğrencilerinden bir adres alınmasına karar verildi. Aşırı övgü ve mantıksız saygının kalıplaşmış terimlerini içeren böyle bir adres, yetkililer tarafından hazırlandı. Kolejin 400 ila 500 öğrenciden sadece bir düzinesi imzalamak için gönüllü oldu. Öğrenciler daha sonra rektörün önüne topluca çağrıldı ve imzalarını eklemeleri istendi. Bu amaçla adres onların elinde bırakıldı, ancak imzalanmak yerine parçalara ayrıldı ve parçalar bağırışlar ve inlemeler arasında ders odasına dağıldı. Bu dönemde Vatikan'ın tüm işlemlerini karakterize eden bunak bir çılgınlıkla, mesele fark edilmeden geçmek yerine ciddiye alındı ​​ve sonuç olarak tamamen
gereksiz bir ün kazandı. Kolej gün boyunca kapalı kaldı, öğrencilerden birkaçı polise çağrıldı, gösteri hakkında resmi bir soruşturma başlatıldı ve konu Roma'nın gündemine oturdu. Elbette hemen bir düzine çelişkili söylenti dolaşıma girdi ve
yukarıdaki olayın anlatımını elde etmem oldukça zor oldu, ki bunun büyük ölçüde doğru olduğunu biliyorum. Roma'da teolojik önyargılar tarafından gerçeklerin nasıl çarpıtıldığına dair ilginç bir örnek olarak, bu konuda bir İngiliz beyefendisinden, yeni bir din değiştirmiş olan ve Papalık yönetiminin en ateşli taraftarlarından biri olan ve konuyla ilgili gerçeği bilme konumunda olan birinden bazı sorular sorduğumda, bana Sapienza'da şüphesiz bir gösteri yapıldığını ancak gerçeğin, öğrencilerin Papa Hazretlerine karşı işlenen suçlara o kadar öfkeli olduklarını, Papa'ya olan bağlılıklarını ifade eden kendi istekleriyle bir konuşma yazdıklarını ve rektörün, siyasi konularda herhangi bir rol almak için çok genç oldukları gerekçesiyle konuşmanın sunulmasına izin vermemesi üzerine, bu biraz zamansız müdahaleye duydukları memnuniyetsizliği gürültülü bağırışlarla dile getirdiklerini söyledi. Şimdi,
bu hikayede, Roma duyguları veya Papalık politikasıyla ilgili herhangi biri için, çürütülmesi neredeyse gerekmeyecek kadar doğal bir olasılıksızlık vardı, ancak daha sonraki olaylar bunun gerçekte hiçbir temeli olmadığını kanıtladı ve yine de gerçeği bilmenin her türlü yoluna sahip olan bir kişi tarafından bana iyi niyetle anlatıldı. Bu nedenle anekdot, hikayelerin Roma'da nasıl ortaya çıkarılıp yayıldığının ilginç bir örneğini oluşturuyor.

Soruşturmanın sonucu, gösteride haklı veya haksız yere elebaşı olarak görülen yedi veya sekiz öğrencinin ya okuldan atılması ya da çalışmalarını sürdürmeleri için uzaklaştırılmasıydı. Okuldan atılan öğrenciler arasında, oğlunun haksız yere kullanıldığını düşünen tıp profesörü Dr. Maturani'nin oğlu da vardı, istifa etti veya daha doğrusu istifa etmek zorunda kaldı. Papa daha sonra koleje resmi bir ziyarette bulundu, ancak çok soğuk karşılandı ve suçluların affedilmesine dair hiçbir umut beslemedi. Hükümetin taraftarları Papalık ziyaretinin yarattığı iyi etki hakkında çok konuştular, ancak bir veya iki gün içinde öğrenciler Sapienza'da bir araya geldiler ve rektörden tıp profesörünün ofisine geri dönmesini ve ihraç cezalarının iptal edilmesini talep ettiler, çünkü hepsi eşit derecede suçlu veya eşit derecede suçsuzdu. Bu talepleri aldıktan sonra rektör, öğrencilerden kişisel bir iyilik olarak, Congregation of Studies başkanı Kardinal Roberti'ye duygularını sunacak zamanı olana kadar daha fazla gösteri yapmamalarını istedi ve bunu hemen yapacağına söz verdi. Öğrenciler bunun üzerine çekildiler, ancak ertesi sabah döndüklerinde hiçbir yanıt alamadılar. Ertesi gün, kolejin kapalı olduğu Pazar günüydü ve Pazartesi günü yeni tıp profesörü açılış dersini verecekti. Öğrencilerin memnuniyetsizliklerini dile getirmek için bu fırsatı değerlendirmeleri bekleniyordu ve hükümet, herhangi bir duygu ifadesini zorla bastırmak için Roma jandarmalarını ders odasına göndermeye karar verdi. O zamanlar bu eylem neredeyse inanılmaz bir çılgınlık olarak görülüyordu,
ama Aziz Joseph'in günü olayları Vatikan'ın
birlikler ve hoşnutsuzlar arasında bir çatışma
çıkartmak için istekli olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdi. Lord Sidmouth'un sözünden sonra biraz kan dökmek
Papa'nın tebaası için
sağlıklı kabul edildi. Neyse ki niyet
Fransız yetkililerin bilgisine ulaştı, onlar da hemen müdahale ettiler ve eğer birliklere ihtiyaç duyuluyorsa Fransız olmaları gerektiğini ve
Papalık birlikleri olmaması gerektiğini, aksi takdirde sonuçtan sorumlu olmanın imkansız olduğunu söylediler. Bu nedenle Pazartesi günü
bir Fransız birliği koleje gönderildi. Derslik, yeni Profesörü girişte bir tıslamayla karşılayan ve sonra toplu halde odadan çıkan öğrencilerle doluydu. Komutadaki Fransız subayına yetkililer tarafından müdahale etmesi için çağrıda bulunuldu, ancak bunu yapmayı reddetti ve aynı şekilde öğrencilerin kendisine zorla kabul ettirmek istediği bir adresi almayı da reddetti. Emirlerinin yalnızca gerçek bir isyanı bastırmak olduğunu, ancak daha fazlasını yapmadığını belirtti. Daha sonra yaklaşık 400 öğrenci Kardinal Antonelli, General Goyon ve Duc de Gramont'un ikametgahlarına giderek bir adres sundular ve bir kopyasının İmparator'a iletilmesini talep ettiler. Adresin sözleri şunlardı;

"Ekselansları--Bazı yoldaşlarımız aramızdan alındı.
Çalışmalarımızda onlara bağlıyız, duygularımızda da birleşmiş olarak, bu kadar adaletsiz ve taraflı bir cezaya karşı çıkıyoruz. Dalkavukluk ve kölelik, aramızdan bazılarının Papa'ya hakaret eden, ancak Hükümdar'a hiçbir faydası olmayan bir yalanı söylemesini önerdiğinde, hepimiz birlik olarak, bizim rızamız olmadan, isteklerimizin tercümanı
olarak kendilerini kuranları kınamak için ayağa kalktık. Bu eylem bir kesimin kaprisi değildi. Gerçeği bu şekilde söyleyenler aramızdaki büyük çoğunluktu. Eğer gerçeği söylemek için bir ceza olacaksa, ceza sadece birkaç kişiye verilmemelidir.

"Açıkça itiraf ediyoruz, eylem herkesin eylemiydi; davranışımızın ölçüsü herkes için aynıydı. Bu nedenle Ekselanslarından, ihraç edilen öğrencilerin geri dönmelerine izin verilmesini veya
aksi takdirde, onlarla ortak bir cezada birleşmemizi talep ediyoruz,
çünkü onlarla hakikate ve ülkemize olan ortak sevgimizde birleşmiş olmaktan gurur duyuyoruz.

"400 öğrencimizin varlığı imzaların yerini sağlar."

Son cümle tartışmaya açıktır. Açık gerçek şu ki,
öğrenciler
imza atma noktasına kadar cesaretlerini toplayamadılar.
Rahiplerden oluşan bir hükümet asla affetmez veya unutmaz ve intikamları yavaş da olsa
çok kesindir. Adrese imzasını
atmış olan herhangi bir öğrenci, hayatı boyunca damgalanmış bir adam olurdu; ve tüm grubun duygularını yazılı olarak ifade etmek için yeterli ahlaki kararlılığa sahip olmamasına
şaşırmak yerine, anonim olarak bile olsa
itiraz etme cesaretine sahip olmalarına şaşırdım. Ancak bu tereddüt,
hükümete bir boşluk sağladı ve bundan faydalanacak kadar akıllıydılar;
Kardinal Antonelli, imzasız ve gerçek olmayan bir belgeyi dikkate alamayacağı gerekçesiyle, adrese hemen cevap vermeyi reddetti; böylece konu kapandı. Mantıksal olarak, Kardinal tartışmada
üstün taraf oldu; ancak pratikte, itiraz edenler galip geldi. Öğrenciler
derslerden uzak durdular ve kısa bir süre sonra, eğer mümkünse, öğrenciler arasındaki liberal kesimi ayıklamak için
Sapienza koleji kapatılmak zorunda kaldı. Çok sayıda öğrenci tutuklandı veya sürgüne gönderildi.
Papalık'ın adalet ve hukuk anlayışlarına örnek olarak, hükümet soruşturmasıyla ilgili olarak
bilgime ulaşan iki örnekten bahsedebilirim. Bir öğrenci polise çağrıldı ve adresi sunanlardan biri olup olmadığı soruldu; olumsuz yanıt vermesi üzerine, orada olsaydı sunuma katılıp katılmayacağı soruldu. Bu soruya, polisin kendisini bir hipotez meselesi olarak değil, yalnızca gerçekler konusunda sorgulamaya hakkı olduğunu söyledi. Sulh yargıcının bu itiraza verdiği tek cevap, yirmi dört saat içinde Roma'yı terk etmesi emriydi. Başka bir öğrenci sokakta bir jandarma tarafından tutuklandı ve polise getirildi; saat beşi geçmişti ve sulh yargıcı ona o gün suçlamada bulunmak için çok geç olduğunu ve bu nedenle gece boyunca polisin gözetiminde kalması gerektiğini söyledi. Öğrenci, kendisine yöneltilen suçlama hakkında bilgi verilmesini boşuna talep etti ve herhangi bir suçlama ileri sürülmeden bir kişiyi gözaltına almanın yasadışı olduğuna itiraz etti; Ancak yargıç tüm bunlara
inatçı kaldı ve öğrenci jandarma gözetiminde evine gönderildi.
Neyse ki kendisi için, velisini sokaklarda atlatmayı başardı ve böyle bir himaye altında başlatılan bir soruşturmanın sonucunu beklemeden o gece Papalık Devleti'nden ayrıldı.

Bir grup çocuğun siyasi görüşlerinin çok az içsel değeri olabileceği doğrudur; ancak saman çöpü rüzgarın hangi yöne estiğini gösterir ve bu nedenle öğrencilerin duygularının bu şekilde sergilenmesi, Papalık'a olan hoşnutsuzluğun Roma toplumunda ne kadar köklü olduğunu ve ayrıca rahip yönetiminin günlerinin sayılı olduğuna dair inancın ne kadar güçlü olduğunu gösterir.

BÖLÜM X. BİR PAPALIK GÖSTERİSİ.

Papalık, onurlu bir şekilde ölmek için bile çok yaşlı ve çok zayıftır. Düşen bir gücün, _son aşamadaki_ bir hanedanın görüntüsü, pişmanlık değilse bile, başlı başına bir saygı uyandırır; Ancak Papalık'ın tutumu, talihsizliklerine duyulan sempatiyi ondan mahrum bırakıyor. Günümüzdeki tüm Papalık
politikasında, kullanabileceğim daha iyi bir kelime bilmediğim bir tür aptallık var ve bu gerçekten sinir bozucu. Kimsenin saçınıza
en ufak bir zarar verme niyeti olmadığında, şehit tacı ve acımasız kazık hakkında
övünmek aptalca; eyaletleriniz "acımasız merhametlerinize" karşı silahlandığında baba sevginizden bahsetmek aptalca; kendi başkentinizde yabancı birlikler tarafından kendi tebaanıza karşı
korunduğunuzda bağımsızlığınızla
övünmek aptalca; aslında, ısıramayacağınız zaman havlamak, kandıramayacağınız zaman yalan söylemek aptalca. Yeryüzünde hiçbir güç Papa'nın konumunu şu anda onurlu bir konuma getiremez ve eğer bir şey onu eskisinden daha az onurlu hale getirebilirse, o da şu anda Vatikan'da hakim olan gösterişli iddialar, sızlanmalar ve aşırı övgüler sistemidir. Bu sistemin ne kadar ileri götürüldüğüne dair bir fikir vermekten daha iyi bir
şey bilmiyorum, yılın başlarında gerçekleşen bir Papalık gösterisini anlatmaktan.

Tüm sahnenin acı dolu saçmalığına tam olarak girmek için, Şubat ayının başında Papalık
siyasetinin beklentilerinin ne olduğunu akılda tutmak gerekir. Romagna eyaletleri, Sardunya Parlamentosu'na üye seçerek nihai ayrılıklarına doğru ilk adımı atmak üzereydi. Fransız birliklerinin Roma'da kalıp kalamayacağı veya başka bir deyişle Papa'nın Roma'dan çekilip çekilmemesi gerektiği sorusu henüz karara bağlanmamıştı; şehrin sokakları, bir hafta önce _Viva l'Italia_ diye bağıran bir grup çocuğun
yarattığı heyecanı bastırmak için
Papalık Sbirri ve Fransız devriyeleriyle doluydu.
Roma halkının sefaleti ve hoşnutsuzluğu o kadar büyüktü ki,
yaklaşan Karnaval zamanı en ciddi endişelerle karşılanıyordu ve
festivalin kutlanmasına izin vermenin mi yoksa yasaklamanın mı daha az tehlikeli olduğu konusunda endişeli şüpheler besleniyordu. Tüm bunları aklınızda tutun;
her tarafta _Mene, mene, tekel, upharsin_ yazdığını hayal edin,
sevgisizlik ve umutsuzluk, isyan ve yıkımdan bahsediyor; ve sonra o Pazar günü Papa'ya
Septuagesima'dan önce söylenen ve yapılanları dinleyin.

Birkaç ay önce Roma'da rahipliğe aday olan Amerikalı gençlerin eğitimi için bir kolej kuruldu;
bir İngiliz, bir İrlandalı ve bir İskoç koleji vardı, Propaganda'dan bahsetmiyorum bile.
Ancak, tüm bunlara ek olarak, Birleşik Devletler için ayrılmış bir kolej, mevcut Papa tarafından
tasarlandı ve kuruldu. Gerçekten de,
bu Amerikan koleji, şimdi Forum'u çirkinleştiren yükseltilmiş Bulvar ve Piazza di Spagna'ya Immaculate Conception dogmasına göre dikilen sütun, Dokuzuncu Pius'un Papalık döneminin tek maddi ürünleri gibi görünüyor. Teolojik bilgide yeterince bilgim olmadığı için, Aziz Francis de Sales bayramı yeni kolejin öğrencileri tarafından bir tür açılış festivali olarak kutlandı. Papa töreni varlığıyla onurlandırdı;
ve şaşırtıcı bir şekilde, işlemlerin çok ayrıntılı bir anlatımı _Giornale di Roma_'da yayınlandı; yaptığım alıntılar resmi raporlardan birebir çevirilerdir.

_Giornale_ şöyle yazıyor: "Bu gün," sadece en iyi ve en yüce babalarına ve en cömert hayırseverlerine olan minnettarlıklarını ve bağlılıklarını ciddi bir şekilde ifade etme fırsatını özleyen öğrenciler için değil, aynı zamanda en kutsal dinimizin sürekli büyümesinin ve yayılmasının en çarpıcı kanıtını oluşturan bu büyük eserlere katılmayı gönülden isteyen herkes için gerçekten de mübarek ve şanslı bir gündü."

Görünüşe göre ikinci sınıfın sayısı çok fazla değil, çünkü Papa'nın ziyareti pek kalabalık çekmedi ve yanından geçerken onu selamlamak için sıraya giren Fransız askerleri ilk etapta kesinlikle dinsel bir şevk ruhuyla toplanmadı. Ancak, _Giornale_ her şeye "saf akıl" gözleriyle değil, inanç gözleriyle bakıyor. Ayin, Kutsal Alçakgönüllülük Kilisesi'nde yapıldı ve 
"erken şafak vakti, kutsal babanın ziyareti haberi yayılır yayılmaz, sadece kiliseyi değil, bitişik odaları ve koridorları da dolduran muazzam bir kalabalık orada toplandı. Kalabalık, _Roma rütbesinin ve güzelliğinin en seçkinlerinden ve Roma'da ikamet eden, hem Fransız, hem İngiliz hem de Amerikalı yabancıların _seçkinlerinden_ oluşuyordu. Bunlar, Mesih'in Vekili tarafından kutlanan kansız kurban törenine yardım etme
kutsamasını arzuluyor ve meleklerin
ellerinden yiyecek almayı özlüyorlardı." Üzgünüm, gerçek beni şunu söylemeye zorluyor: Bu muazzam kalabalığın tamamı toplamda yaklaşık iki yüz kişiden oluşuyordu ve kalabalıkta rahip olmayan tek seçkin kişiler General Goyon, Amerikan Elçisi ve Konsolosu ve Roma Senatörüydü. Papa saat sekizde geldi ve ardından Portland, ABD piskoposu Monsignors Bacon ve Liverpool piskoposu Goro'nun yardımıyla ayini kutlamaya başladı. "Tüm cemaati, özellikle de kutsal baba kutsal ekmeği dağıtırken, saran derin tefekkür, yürekten pişmanlık, ateşli inanç ruhu, hepsi o kadar yüce şeylerdi ki, bunları kavramak, tarif etmekten daha kolaydı."

Ayin bittikten sonra Papa koleje girdi. Kapının üstündeki yazıt Latince olarak yazılmıştı, güvenle söyleyebilirim ki,
Hiberno-Yankee kalemiyle yazılmıştı:

"Yaklaş, ey kudretli Pius, ey eski dünyanın ve yeninin babası,
bu kutsal yerlere yaklaş, kilisenin bilimine adanmış Amerikalı çocukların için
kurduğun! Sana, tüm
öğrenciler topluluğu; sana, coşkuyla çılgına dönmüş tüm Amerika, övgüler sunuyor! Senin için, barışçıl ve kutsanmış her şeyi yalvarıyorlar. "

Kutsal Hazretlerinin kabulü için hazırlanan salonda,
"muhteşem bir gölgeliğin altında, kutsal Papa'nın yüce şahsının, onun saygıdeğer özelliklerini anımsatacak şekilde tasarlanmış, muhteşem, tam boy bir sureti asılıydı. Resmin etrafında bir dizi uygun Latince slogan düzenlenmişti, bunlardan bir veya ikisini benimsenen övgü tarzının örnekleri olarak veriyorum:

"Gel, ey genç, sevinçli sesini yükselt, işte, yüce çoban
hazır bulunuyor, çocuklarını yüzünün ışığıyla kutsuyor. Selam,
ey gün, görkemli bir ışıkla parlıyor, ki mutlu çocukları
kollarının arasında en iyi ebeveynlerini alıyor!

"Dünya parıldayan güneş ışığıyla kaplıyken, gençler de sevinçle seviniyor, sen, ey baba, en hoş varlığınla onları nazikçe sevindiriyorsun!"

Daha sonra konuklara, sloganlardan çok daha iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyduğum
ikramlar sunuldu. Hepsi hazır bulunan Propaganda öğrencileri bir ilahi söyledi; Papa'ya, kolej müdürü tarafından öğrenciler adına, Piskopos Bacon tarafından hitap edildi Katolik Amerika adına ve Propaganda'nın üstü olan Kardinal Barnabo tarafından, hepsi de en ateşli hayranlıkla. Sonra her Amerikalı öğrenci, bu neşeli olayda kalbinin duygularını ifade etmek için
yazdığı veya yazmış olduğu varsayılan kısa bir şiirle ilerledi ve onu okumak için izin istedi. Böyle bir zamanda Papa'nın karakterindeki en iyi özellik, bir tür zayıf doğa nezaketi, kendini gösterecekti. Gerçekten de, saygı sözcükleri muhtemelen gerçek ve dürüstlük olabilecek genç çocuksu yüzlerin görüntüsünün, yıpranmış, bezmiş, hayal kırıklığına uğramış yaşlı adama alışılmadık bir zevk vermiş olması gerektiğini düşünüyorum. "Kutsal baba," diye okudum, "bu kadar çok saygı belirtisini heyecanlı duygularla kabul ederek, ölçüsüzce sevindi." Kendisine İngilizce şiirler okunduğunda, "tek kelimesini bile anlayamıyorum ama iyi, çok iyi görünüyor" diye bağırdı. Sırayla her bir oğlanla konuştu ve Washington heykeli gösterildiğinde, onlara ülkeleri için tezahürat etmelerini, _Viva la Patria_ diye bağırmalarını söyledi (bu arada, on gün önce kendi Romalı vatandaşlarını hapse attırdığı suç) ve sonra oğlanlar tezahürat ettiğinde, ellerini kulaklarına götürdü ve onlara gülerek, onu sağır edeceklerini söyledi. Şimdi bunların hepsi çok hoş, ya da genç kızların tabiriyle, çok hoş ve keşke anlatacak başka bir şeyim olmasaydı. Gerçekten de, uzun süre yemekten uzak durmanın (ayini kutlamak üzere olan bir rahibin ayin bitene kadar gece yarısından itibaren
yiyeceğe dokunmasına izin verilmediği ve bu tür ibadet konularında IX. Pius'un kesinlikle vicdanlı olduğu söylenir)
ya da sahnenin heyecanının Papa'nın pek de güçlü olmayan zihni için fazla olduğuna inanıyorum; aksi takdirde, mezarın eşiğinde olan yaşlı bir adamı, İsa'nın Vekilinin kullandığı dili kullanmasını nasıl mazur görebileceğinizi bilmiyorum.

"Çok şefkatli bir gösteriden sonra, Kutsal Baba artık dudaklarını konuşmaktan alıkoyamadı ve nüfuz eden bakışlarını
etrafına çevirerek," _Giornale_'nin sözleriyle şöyle konuştu:

"En yüce Papaların en önemli amaçlarından biri,
inancı tüm dünyada yaymak ve sürdürmek olmuştur. Bu nedenle,
çabaları her zaman bu egemen şehirde kolejler kurmaya yönelik olmuştur, böylece farklı Katolik ülkelerde inancı vaaz etmek zorunda kalacak olan tüm ulusların gençleri
burada eğitimlerini alabilirler. O zaman bu yeni kolejin kuruluşunda, sadece seçkin seleflerinin adımlarını izlemişti. Bu nedenle, ona övgüyü hak eden bir eylemden ziyade, basit bir görevi yerine getirmiş gibi görünüyordu. Hazretleri, inancın ne kadar büyük bir lütuf olduğunu, aslında Cennet'in gerçek bir hediyesi olduğunu, talihin iniş çıkışları boyunca bize bahşedilen tek teselli ve rahatlık olduğunu belirttikten sonra, bu günlerde bu inancın özel bir saldırı konusu yapılmasının aşırı üzüntüsünü dile getirdi ve bu gerçeğin tek başına derin ve yoğun üzüntüsünün nedeni olduğunu ekledi. Şimdi, hepimiz Katolik inancına ve onun saflığını ve bütünlüğünü korumaya çalışan herkese karşı yapılan saldırının tanıkları olduğumuzda, eski hapishanelere, işkencelere ve zulümlere atıfta bulunmaya gerek olmadığını belirtti. Ancak, şaşılacak bir şey yoktu: beşikten itibaren inancın mirası böyleydi, zulüm ve sıkıntılar arasında doğup büyüdü ve aynı kader altında hala görkemli ilerlemesini sürdürüyor. Günün İncili bu gerçeği çok uygun bir şekilde hatırlattı; Hazretleri zulmün ortasında devam etmesine rağmen, görevi sadece daha büyük bir cesaretle silahlanmaktı, ancak yine de yüreğinin acısı daha da acılaştı, Tanrı tarafından çok ayrıcalıklı kılınan, yalnızca imanla değil, yeryüzündeki en yüce tahtla da donatılmış olan bu yarımadada bile insanların zihinlerinin ve kalplerinin umutsuzca saptırıldığını görünce. Hayır, korkuları silahlar, ordular veya herhangi bir gücün kuvvetleri tarafından yaratılmamıştı, ne olursa olsun. Hayır, yüreğinde en acı acıları yaratan şey dünyevi egemenliğin kaybı değildi. Bu kayba neden olanlar, ne yazık ki! Kilise'nin kınamasına katlanmak ve bundan böyle tövbe etmeyi reddedip kendilerini O'nun sevgi dolu merhametine bıraktıkları sürece Tanrı'nın gazabına teslim edilmek zorundaydılar. Onu tüm bunlardan çok daha fazla etkileyen ve korkutan şey, tüm fikirlerin çarpıtılması, bu korkunç kötülük, tüm kavramların yozlaştırılmasıydı; ahlaksızlık, gerçekte, erdem olarak kabul ediliyor, erdem ahlaksızlık olarak sayılıyor. Sonunda, bu mutsuz İtalya'nın bazı şehirlerinde, insanlar
gerçekte katil ve katilin bir tanrılaştırılmasını yapmaya başladılar. Övgü ve onur en kötü insanlara ve eylemlere
gösterilirken, aynı
anda inançtaki dayanıklılık ve hatta o inancın kutsal haklarını ve onun tedbirli nimetlerini korumadaki piskoposluk kararlılığı, ikiyüzlülük, fanatizm ve dinin çarpıtılması adlarıyla garip bir küstahlıkla damgalanıyor. Daha sonra,
şimdi, her zamankinden daha fazla, Tanrı adına
intikam almanın vaktinin geldiğini ve rahipliğin ve İsa Mesih'in Vekilliğinin
intikamının yalnızca dua ve yakarıştan ibaret olduğunu, böylece herkesin
dönüşüp
yaşayabileceğini söyledi. Dahası, tüm bu kötülüklerin en büyüğünün
çok doğru bir şekilde kalbin bozulması ve
zihnin sapkınlığı olduğunu ve bu kötülüğün ancak Tanrı tarafından yapılması ve dua yoluyla ondan aracılık edilmesi gereken en büyük
mucizelerle üstesinden gelinebileceğini söyledi. Bundan sonra, Kutsal Baba, sanki kendinden
yükselmiş gibi ilham edilmiş gibi görünen bir dille, orada bulunan herkesi ve özellikle de inancı uzak ülkelerine taşımak üzere olan gençleri teşvik etti."

Hepsi az çok Papalık
hizbine mensup olan dinleyiciler arasında bile, Fransız başkomutanının huzurunda yapılan bu konuşmanın ölçüsüz ve tedbirsiz karakteri ve İmparator Napolyon, Cavour ve Victor Emmanuel'e yönelik olması mümkün olan imalar büyük bir şaşkınlık yarattı ve ancak soğuk karşılandı. Ancak _Giornale_, "Kutsal Hazretleri'nin heyecanlı bir sesle apostolik kutsamasını bahşettiği yerde, her yüzde huşu ve hayranlık okunabiliyordu; tüm kalpler yüksek sesle atıyordu;
ve hiçbir göz kapağı kuru kalmıyordu." Tüm topluluk öne doğru eğildi, sırayla yüce şahsiyetin önünde eğildi, bazıları ellerine, bazıları da elbisesine dokundu, diğerleri ise saygılı ve şefkatli bir öpücük bırakmak için ayaklarının dibine atıldılar." 

Papa binayı inceledikten sonra yürüyerek komşu Augustine rahibelerinin "Bakireler Manastırı" olarak adlandırılan manastırına gitti, tüm dini cemaat "kutsal ayağı öpmelerine izin verildi" ve sonra "bakireleri babacan ve sevgi dolu sözlerle teselli ettikten sonra" Vatikan'a geri döndü, Fransız askerlerinin sıralarının yanından, dilencilerle dolu sokaklardan, soğuk, somurtkan bakışlar ve kaçamak saygılar arasında, kasvetli sarayına geri döndü, orada yorgun bir şekilde Paris'ten emir beklemek için. 

BÖLÜM XI. SENZA MOCCOLO KARNAVALI. 

Dünyada tarif edilemeyecek şeyler vardır, ve bu tür şeylerden biri gerçek bir Roma karnavalıdır. Şampanyayı analiz etmeye, melodinin gizemini açıklamaya veya bir kadının neden sizi
hoşnut ettiğini anlatmaya çalışabilirsiniz. Renk, güzellik, neşe, zekâ ve çılgınlığın garip ağı o kadar birbirine karışmıştır ki sıradan eller onu çözemez. Bir
karnavalı lekelemeden boyamak, ona zarar vermeden dokunmak, çok az kişiye, hatta neredeyse hiç kimseye verilmiş bir sanattır, bizim kendi harikulade kelime büyücümüz hariç, "Venedik rüyasını" gören ve uyanıkken anlatan. Kendi adıma, çocukken bile, hoşlandığım tek sanat dalı, camın üzerine, sert taslakların sert hatlarını, pencere camına sıkıca bastırılmış bir kalemle çizmekti. Eskiden çizdiğim şekilde, o zamandan beri yazmaya çalıştım; Benimki gibi bir resim çerçevesi için, İtalyan eğlencesinin havadar, temelsiz dokusu uygun bir konu değildir ve 1860'taki Roma Karnavalı diğer karnavallar gibi olsaydı, onu
kaydetmemiş olurdum. Ancak, daha önce Roma'da görülmemiş ve bir daha da görülmesi pek mümkün olmayan
bir karnavala tanıklık etmek benim kaderimdi. İnançların çöküşü ve hanedanların çöküşü sırasında, zaman zaman duvardaki yazılar gibi, yaklaşan değişimi ilan eden işaretler belirir ve bu işaretler arasında, eğer yanılmıyorsam, geçmiş Karnavalımız önemsiz bir Karnaval değildir. Sahnenin hatırası
tazeyken, gördüklerimi ve duyduklarımı anlatmaya çalışayım.
Bir Karnaval yapıp yapmayacağımız sorusu uzun süre belirsizliğini korudu; yönetmeliklerin çıkarılması için olağan zaman çoktan geçmişti ve
hiçbir ferman yayınlanmamıştı; garip haberler yayılmış ve tuhaf hikayeler
dolaşmıştı. Yöneticilerimiz, öyle görünüyor ki, bir
karnaval yapmaktan ve yapmamaktan eşit derecede korkuyorlardı; ve alışılmış bilgelikleriyle
orta yolu, yani hiç de karnaval olmayan bir
karnaval yapmayı seçtiler. Sekiz bayramın ilkinden bir hafta önce, uzun süredir ertelenen ferman
duvarlara asıldı; festival her zamanki gibi kutlanacaktı, ancak
hiçbir maskeye izin verilmeyecekti; sahte sakal ve bıyık veya yüz hatlarını gizlemeye yönelik herhangi bir girişim kesinlikle yasaktı. Siyasi
imalar veya her türden haykırışlar aynı yasak kapsamına alındı; kalabalıklar
anında dağılacak ve polisin herhangi bir emrine derhal itaat edilecekti. Bu küçük kısıtlamalara tabi olarak, Karnavalın çılgınca eğlencesi ve neşeli izni
sınırsızca hüküm sürecekti. Venedik'teki resmi gazetede bir Papalık yazarının ifadesiyle: "Festival tüm coşkusuyla kutlanacak, ancak
maskelere izin verilmeyecek, çünkü son zamanlarda modası geçti. Ancak, kılık değiştirmeler ve süslü elbiseler, konfetiler, buketler, yarışlar,
moccoletti, halka açık ve özel balolar ve kısacası Karnaval zamanının her türlü eğlencesi olacak." Mutlu ve memnun bir halktan daha ne beklenebilir ki? Bir şekilde, haber olağanüstü bir sevinçle karşılanmıyor; bir grup aylak kararnameye bakıyor ve omuzlarını umursamadan
sırıtarak geçiyor. Corso boyunca balkonlardan kiraya verilmek üzere ilan panoları asılır, ancak ilanlar küflenir ve balkonlar işgal edilmez. Arabacılar, eski yıllarda olduğu gibi, Karnaval için onları işe almanız için sizi rahatsız etmezler; ve vitrinlerde sergilenen süslü elbiseler eski püskü ve sayıca azdır. Gereksiz bir heyecan
görünümü yoktur; ancak "durgun sular derin akar"; ve olası herhangi bir duygu coşkusunu engellemek için, Karnaval'dan önceki gece Fransız general bir bildiri yayınlar. General Guyon'un emirleri şöyledir: "Acı verici olayları önlemek için," "bir kalabalığa karşı harekete geçmek zorunda kalabilecek her birlik müfrezesini komuta eden subay, kendisi veya bir polis memuru aracılığıyla, dağılmaları için bir çağrıda bulunur. Bu uyarıdan sonra, kalabalık, güç kullanılmasını istemiyorsa, gürültü veya çığlık olmadan anında dağılmalıdır." Karnavalın parlaklığı konusunda hala hiçbir şüphe yok; Romalılar (en azından yöneticileri öyle söylüyor ve onları kim daha iyi tanıyabilir ki?) buna rağmen eğlenecekler; Karnaval onların büyük bayramı, uzun ve sıkıcı yıl boyunca sayılan bir haftalık zevk ve dünyadaki hiçbir güç, hele ki soyut hiçbir düşünce onları Corso eğlencelerinden alıkoyamayacak. Eskiden beri, tek dertleri
_panem et circenses_ idi; ve Karnaval onlara ikisini de veriyor. Bu, yoksulların hasatlarını topladıkları Roma hasat zamanıdır. Çiçek satıcıları,
konfeti satıcıları, kağıt satıcıları, sandalyelerden ve
sıralardan mektuplar, gezgin ozanlar, dolaşan puro tüccarları, seyyar satıcılar,
dilenciler, uşak çocuklar ve yüzlerce başka belirsiz tüccar, Tanrı bilir nasıl toplar! Karnaval zamanında onları ölü yaz mevsimini atlatmaya yetecek kadar. Bu yüzden hem ihtiyaç hem de zevk, hem istek hem de lüks
bir araya gelip kalabalığı şişirecek; ve geçit töreni Vatikan'ın sadık tebaasının sadık ve memnun olduğunu söylemesi için yeterince neşeli olacak.

Gün kasvetli, soğuk, nemli ve çiğ bir şekilde, alçalan bulutların arasından zayıf bir güneş
çıkarak başlıyor; öğleden sonra sokaklar askerlerle dolmaya başlıyor. Bu yıla kadar Corso, İtalyan papalık ejderhaları tarafından korunuyordu ve
arabaların sıraları düzenli tutuluyordu, gördüğüm en savaşçı görünümlü geçit alaylarıydı. Ancak geçen baharda, savaş çıktığında, bu cesur ejderhalar polislik görevlerinden utanmaya başladılar ve İtalya adına savaşmak için izin veya lisans olmadan sınırı geçmeye başladılar. Aslında, tüm alay o kadar memnuniyetsiz bulundu ki, gecikmeden dağıtıldı ve şu anda, Papa'nın partizanlarının iddia ettiği gibi, "gözetimsiz" dışarı çıktığında, onun hemen arkasında at süren sadece yirmi kadar kişi kaldı. Böylece, ejderhalar ortadan kaybolunca, düzeni sağlama görevi Fransız askerlerine verildi. Her yerde askerler sıralanmıştı: sokak kaldırımları boyunca, 40. Piyade alayının kısa, bodur, küçük yapılı askerlerini örten, mavi paltolar, kırmızı pantolonlar ve muşamba saksı şapkalarından oluşan uzun bir sıra vardı. Sabit süngüleri, nadir güneş ışığı aralıklarında parlak bir şekilde parlıyordu. Her meydanda, müfrezeler konuşlanmıştı; tüfekleri yere sıralar halinde dizilmişti ve adamlar, emir verildiğinde yürümeye hazır bekliyorlardı. Her yan sokakta nöbetçiler vardı. Zaman zaman, görevliler dörtnala geçiyordu. Ara sıra yeni müfrezeler Corso'ya doğru geçerken davulların rub-a-dub sesini duyarsınız. Piazza Colonna'daki karargah, gelip giden subaylarla
doludur ve görev dışındaki tüm Fransız birlikleri, Corso'yu doldurma emri almış gibi görünürler, orada üç veya dört kişilik gruplar halinde, yalnız ve etraflarındaki kalabalığın
farkına varmadan dolaşırlar. Ağır toplar St. Angelo Kalesi'nden gürler ve
Karnaval başlar.

Sokak yavaş yavaş dolar. Bir gün diğerine o kadar benzer ki
birini görmek, hepsini görmüş olmak demektir. Corso'nun uzunluğu boyunca, Fransız askerleri ve Roma'nın ayaktakımından oluşan, pelerinli, elleri ceplerinde, puro içen, titreyen bir kalabalık, isteksizce dolaşır.
Bu kalabalık, Fransız askerlerinden ve Roma'nın ayaktakımından bir kişiye karşılık, ikincilerin iki veya üç kişiden oluşur. Her evin ön cephesinde, en ücra yerlerde ve konumlarda mantar gibi büyüyen balkonlar, ara sıra kırmızı perdelerle süslenir. Bu balkonlar ve pencereler, aşağıdaki sahneye aktörler olarak değil, seyirciler olarak bakan, bakımsız giyimli kişilerle yetersiz bir şekilde
doldurulur. Nadiren bir araba geçer. Yolcularının İngiliz veya Amerikalı olma ihtimali yüksektir. En kalabalık günde, belki de aynı anda, yarısından fazlası _forestieri_'ye ait olan toplam elli araba vardır. Gerçekten de, Anglosakson vatandaşlarımız olmasaydı, karnaval hiç olmazdı. _coup d'oeil_'in parlaklığına pek katkıda bulunmadığımız doğru. Beyefendilerimiz en eski paltoları ve en bakımsız şapkaları giyerken, hanımlarımız gri pelerinler ve yuvarlak, çorba tabağı başlıklar takıyorlar. Ancak, eğer süslemiyorsak, işe yararız. Birbirimize yürekten bir güçle saldırırız ve güzel bir İngiliz yüzünün göründüğü her pencereye _konfeti_ topları atarız. Zavallı şanssız çiçek buketi veya şeker erik oğlanları bize en iyi arkadaşları gibi bakar ve ısrarcı bir inatla arabalarımızı takip ederler. Herhangi bir tür süslü elbise çok azdır. Bir veya iki tane çok genç adam var - şüpheleniyorum ki İngilizler - Highbury Barn geleneklerine göre Türk, Yunan veya korsan gibi giyinmiş, üşümüş ve rahatsız görünüyorlar. Yarım düzine harap araba Roma unsurunu temsil ediyor. Köylü kadın kılığına girmiş erkeklerle dolular ve _tam tersi_; ancak,
ister haklı ister haksız olsun, Hükümet tarafından gösteri için kiralanmış olmaları ve küçük bir yorum veya dikkat çekmeleri gerekiyor. Ayak kalabalığı arasında, başıboş bir yabancı hariç, iyi giyimli tek bir kişi bile görülmüyor. Eğlence son derece kasvetli. Mesaneli çocuklar birbirlerinin sırtına vuruyor ve birbirlerinin omuzlarına atlıyorlar. Soytarılar ve palyaçolar - perişan, ruhsuz ve maskesiz - yüzünüze anlamsızca sırıtıyor ve asla bulamayacakları bir şakanın peşindeymiş gibi görünüyorlar. Bir şarlatan doktor veya kabarık etekli bir adam, ardından şemsiyesini başının üstünde tutan bir zenci veya mukavva yakalı bir şişko,
başında bir baca başlığı, zaman zaman geçer ve yoldan geçenlere bağırır, ancak hiçbir cevap alamazsınız. Onlara geniş bir alan bırakın, çünkü onlar casus ve kötü arkadaşlardır. En büyük eğlence siyah bir şapka fırlatmaktır,
ne kadar parlak olursa o kadar iyi. Kısa bir süre sonra bu zevk bile sönükleşir,
ve dahası, kurbanlar azalır, çünkü kalabalık, İtalyan kalabalığının gidişatının aksine, kötü huylu, kötü huyludur ve taşlarla ağırlıklandırılmış, can acıtan ve kesen
çiçek demetleri atmaya başlar. Böylece iki ila beş arasındaki uzun üç saat sıkıcı bir şekilde geçer. Corso'nun yukarısında ve aşağısında, dağınık bir sıra halinde, tebeşir (şeker değil) eriklerinin zayıf duşları ve tek bir grubun sesi eşliğinde bir penny destesi arasında, kalabalık bir o yana bir bu yana sallanıyor. Sonunda silahlar tekrar patlıyor. Sonra, Tennyson'ın "Balaclava Hücumu"ndaki sözleriyle, "geriye kalan tek şey" olduklarını gerçekten söyleyebileceğimiz yirmi ejderha, Piazza del Popolo'dan Corso'dan aşağı doğru dörtnala geliyor. Fransız birlikleri hızlı bir yürüyüşle cadde boyunca geçip, kalabalığı kaldırımlara doğru iterek sıraya giriyor. Çekilmiş kılıçlarla ve dörtnala ejderhalar çift hattan geri dönüyor. Sonra, bir haykırış, daha doğrusu uzun bir mırıltı duyuluyor. Tüm yüzler sokağa dönük ve dizleri kırık, binicisi olmayan, dehşet içinde, sırtlarına çivi ve kağıt saplanmış, üzerlerine numaralar yazılmış, tüyleri diken diken olmuş yarım düzine midilli, düzensiz bir düzende koşarak geçiyor. Başladıkları yerde, onları tutan damatlardan birinin etrafında duran bir kalabalık görüyorsunuz ve
kişi sakat ve sersemlemiş bir şekilde yerde yatıyor ve
kazanın nasıl bir ilgisizlikle ele alındığına şaşırıyorsunuz. Başka bir silah sesi duyuluyor.
Birlikler sokağı temizlemek için toplanıyor, kalabalık dağılıyor ve
Karnaval o gün için sona eriyor. Vatikan'a, Papa'ya festivalin
çok parlak geçtiğini bildirmek için bir mesaj gönderiliyor ve
telgraf telleri aracılığıyla Paris'e günün
bir salgın olmadan geçtiği gerçeği iletiliyor.

Karnavalın son gününde Porto Pia yolu her zamanki gibi doluydu ve
Corso her zamanki gibi askerler, casuslar ve ayaktakımıyla doluydu.
Bir emir yayınlandı, Corso'dan yanan mumlarla çıkan herhangi bir kişi tutuklanacaktı ve bu nedenle kapılar dışında bir akşam
gösterisi fikrinden vazgeçildi. Ancak polisin tüm çabaları Corso'daki Moccoletti'yi yakmayı başaramadı. Evler, pencereler, ışıksız bırakıldı. Sokaklardaki kalabalığın yanında hiç mum yoktu ve sadece on altı kadar araba vardı, hepsi de yabancılarla doluydu. Şimdiye kadar tanık olduğum tüm kasvetli manzaralar arasında Moccoletti aydınlatması en kasvetlisiydi. Nadiren, İngiliz aksanıyla, "Senza Moccolo" haykırışını duyuyordunuz, küçük alevler titreşip parlayıp düşerken her ağızdan fışkırıyordu. Manzara yarıya inmeden seyirciler ayrılmaya başladı ve ben dağılan kalabalığın arasından geçerken "Senza Moccolo"nun hafif haykırışını hala duyabiliyordum. Ses hala
sönürken, haykırış hala beni rahatsız ediyordu; ve benim hatırladığım kadarıyla, 1860 Karnavalı her zaman en sıkıcı ve en kasvetli Karnaval olarak kalacaktır--neşe, güneş veya neşeden
yoksun Karnaval--Senza Moccolo Karnavalı.

BÖLÜM XII. ROMA GÖSTERİLERİ. PIAZZA COLONNA KALABALIKLARI. PORTA PIA TOPLANTILARI. DUMAN KARŞITI HAREKET.

Saman kamışları rüzgarın hangi yöne estiğini gösterir ve bu nedenle, saman kamışları
değersiz olsa da, gelecek olanın göstergeleri olarak, hareketleri kayda değerdir. Bu nedenle, bu yılın baharını Roma'da işaretleyen ve St. Joseph'in günündeki
kötülükle sonuçlanan bir dizi gösteriyi yargılıyorum. Kendi başlarına değersiz değillerdi, ancak geleceğin işaretleri olarak kendi değerlerine
sahipler. Yakın Papalık tarihinde garip bir sayfa oluşturuyorlar. Kısaca özelliklerini not edeyim, o zamanlar onlar hakkında yazdıklarım gibi.

28 Ocak.

Sonunda Roma yaşamının sıkıcı tekdüzeliğinde bir kırılma oluyor.--Sularda bir dalgalanma var, bir fırtınanın habercisi mi yoksa
ölümcül bir durgunluk mu olacak, söylemek zor. Bu arada, eski ceset benzeri şehrin, ne kadar geçici olursa olsun, yaşam belirtileri göstermesi
her durumda bir kazançtır. Bu belirtiler ne kadar zayıf olursa olsun,
bunlardan en iyi şekilde
yararlanalım.

Roma'nın İmparatorluk işgalinden bu yana, eski Romalı gezginlerin Postane'nin ikametgahı olarak hatırladıkları Piazza
Colonna'daki bina, Fransız ordusunun hizmetine verildi. Aslında, bir tür askeri karargah oluşturuyor. Hizmetin
farklı bölümlerinin tüm büroları burada bulunuyor. Elektrikli telgrafın ofisi aynı çatı altında yer alır ve belediye binasına benzeyen binanın gece geç saatlerde çok parlak ve aydınlık ön pencereleri Fransız askeri "çemberinin" pencereleridir.
Marcus Antonius'un sütununun bulunduğu Piazza Colonna, Corso'dan açılır ve belki de tüm Roma'nın en merkezi
konumudur. Köşede Fransız astsubayların tekelinde olan
kafe vardır; ve hemen yanında büyük Fransız kitapçısı vardır.

Piazza ve çevresi, Roma'nın Fransız _quartier_'idir. Her akşam saat yedide, gece boyunca farklı askeri karakollarda nöbet tutacak olan müfrezeler söz konusu binanın önünde toplanır, şifreyi alır ve ardından davullar ve flütler eşliğinde kendi istasyonlarına doğru yürürler. Her pazar ve perşembe akşamı da bu saatte, Fransız bandosu Piazza'da kısa bir süre çalar. Genellikle bu tören mükemmel bir sessizlikte geçer ve gerçekte, Charing Cross'tan Kuleye günlük turlarını
yapan muhafızlar dosyamız kadar az dikkat çeker. Geçtiğimiz pazar akşamı, öğrenebildiğim kadarıyla, çoğunluğu erkek ve çocuklardan oluşan iki veya üç bin kişilik hatırı sayılır bir kalabalık, bandonun etrafında toplandı ve devriyeler Corso'dan aşağı, Saint Angelo Kalesi'ne doğru yürürken, onları "Viva l'Italia", "Viva Napoleone" ve hepsinden daha uğursuz olan "Viva Cavour" haykırışlarıyla takip etti. Devriyeler geçer geçmez kalabalık dağıldı ve görünüşe göre mesele bitmişti. Ertesi gece yağmur yağdı, sadece Roma'nın sağlayabileceği bir yağmur; ve yine de, yağmura rağmen, muhafızların yürüyüşünü görmek için epeyce insan toplandı ve yine birkaç kışkırtıcı veya vatansever haykırış (burada bu iki terim eşanlamlıdır) duyuldu. İtalya'da ve özellikle Roma'da bu tür şeyler, ciddi öneme sahip konulardır ve Hükümet açıkça endişeliydi. Genel beklentinin aksine ve din adamlarının umutlarının aksine, Fransız general geçen yıl yaptığı gibi bu gösterileri yasaklayan bir bildiri yayınlamadı. Ancak devriyeler çok daha fazla artırıldı ve çok sayıda Papalık jandarması şehre getirildi. Salı gecesi Papalık polisi birkaç tutuklama yaptı ve rahipler Fransız birliklerinin herhangi bir karışıklık yaratma girişiminde bulunulması halinde derhal ateş açma emri aldığına dair bir rapor yaydılar. Aynı gece Apollon'da da bir gösteri vardı. Birkaç yerden, Papalık askerlerinden bazılarının eve girmesiyle birlikte, çok az istisna dışında tüm seyircilerin tiyatroyu terk ettiğini duydum. Ancak bu şehirde inanmayan Thomas'a karşı içten bir sempati duyma fırsatı oluyor ve tiyatroda kendim bulunmadığım için bu hikayeyi onaylayamıyorum. Dün gece muhafızın geçişini görmek için Corso'dan aşağı yürüdüm. Sokak
çok doluydu, en azından Roma için doluydu, sokaklar en dolu olduğu zamanlarda
boş görünüyordu ve çok sayıda erkek grubu kapı eşiklerinde ve
dükkan vitrinlerinde duruyordu. Atlı devriyeler sokaktan aşağı yukarı geçiyordu
ve kalabalığın çekirdeğinin oluştuğu her yerde, uzun pelerinleri ve gözlerinin üzerine bastırılmış şapkaları ve sinsi köpek bakışlı yüzleriyle Papalık _sbirri_ grupları, karşı konulmadan ve görünüşe göre fark edilmeden dirsekleriyle yollarına devam ediyordu. Meydanın içinde yaklaşık yüz kişi vardı, çoğunluğu, tahmin ediyorum, yabancılar veya sanatçılar, sütunların kaidelerine tırmanmış genç serserilerden oluşan bir grup,
sadece çocuk cinsine özgü merakla harekete geçmiş gibiydiler ve
ilk bakışta sadece aylak gibi görünen çok sayıda Fransız askeri. Yaklaşık dört yüz kişiden oluşan devriye, silahlarını kuşanıp yürüyüş emrini bekleyerek duruyordu. Yavaş yavaş, tüfeksiz dolaşan asker kalabalığının sadece seyirci olmadığı anlaşılıyordu. Neredeyse fark edilmeyecek şekilde devriyenin etrafını sardılar, üniformalı olmayan seyirciler tarafından geri itildiler ve sonra geri çekilerek muhafızların hareket etmesi için net bir halka oluşturdular. Hiçbir itişme, telaş, hiçbir şekilde çığlık yoktu. Birkaç dakika sonra davullar ve flütler çalmaya başladı,
davul şefi asasını havada döndürdü, asker seyircilerden oluşan halka açıldı, kalabalığı iki taraftan geri püskürttü ve böylece oluşan açık alandan devriye meydandan yukarı doğru yürüdü,
biri sağa, diğeri sola giden iki kola ayrıldı ve böylece
Corso'nun uzunluğu boyunca ilerledi. Kalabalık hiçbir işaret yapmadı ve askerler geçerken
hiçbir şekilde bağırmadı ve sadece somurtkan bir sessizlikle baktı.
Aslında, duyduğum tek görüş, halkanın bir üyesi olan ve yoldaşına bu görevlerinin _sacre nom de chien de metier_ olduğunu söyleyen bir Fransız erinin görüşüydü, ki bu görüşe katılmamak elde değildi. Devriye geçer geçmez, kalabalık
kafelere veya arka sokaklara çekildi ve yarım saat içinde Corso her zamanki gibi boşaldı ve yavaşça ve sessizce yukarı aşağı geçen _sbirri_'ye bırakıldı. Corso'dan İngiliz mahallelerine giden küçük yan sokaklarda bile, Fransız askerleri eşliğinde Papalık polisi gruplarıyla karşılaştım ve geçerken size
attıkları şüpheli, dikkatli bakışlar, iş için dışarı çıktıklarını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

18 Şubat.

Şimdiki zaman, hem Papalık hem de Papalık karşıtı gösterilerin olduğu bir hafta oldu.
Geçtiğimiz perşembe, karnavalın büyük halk günü olan Giovedi Grasso'ydu. Diğer yıllarda, öğleden sonra erken bir saatten itibaren, Roma'nın her yerinden Corso'ya doğru sürekli bir araba ve yaya akışı olur.
Arka sokaklar ve sıradan gezinti yerleri
neredeyse bomboş. Romalıların karnavaldaki zevki o kadar meşhurdur ki, Roma'da uzun süredir ikamet eden kişiler, hiçbir insan gücünün yerlileri Perşembe günü Corso'dan uzak tutamayacağına dair en güçlü inanca sahipti. Öncekilerden farklı olarak, gün
parlak bir şekilde aydınlıktı. Corso, perdeler ve tenteler onu olabildiğince neşeli bir şekilde süslemişti. Buket ve "konfeti" satıcıları görev yerlerindeydi. Hükümet taraftarlarıyla dolu bir dizi araba, yem ördekleri olarak hareket etmeleri için karnaval kıyafetleri giymiş olarak aşağı gönderildi. Tüm yetkililerin şenliklere katılması gerekiyordu. Rahiplerin etkisi, sürüleri arasında karnavala katılanları dövmek için kullanılıyordu, ancak insanlar inatla gelmeyi reddediyordu. Şenlik hazırdı, ancak eğlenenler eksikti. İnatçı Romalılar, durmakla yetinmediler, başka bir yere gitmekte ısrar ettiler. Kamusal yaşam veya özgürlüğü olmayan bir ülkenin her zaman karakteristik özelliği olan zımni anlaşmalardan biriyle, bir buluşma yeri belirlendi. Herhangi bir bildirim veya duyuru olmadan, herkes bir şekilde biliyordu, ancak nasıl olduğunu kimse söyleyemezdi, Porta Pia'nın ötesindeki yol, söz konusu günde insanların buluşacağı yerdi. Bu yer çeşitli nedenlerle uygundu. Roma'yı bu kapıdan geçen Via Nomentana boyunca, eski Pleblerin yöneticilerinin tiranlığından kaçmak için şehirden ayrıldığı Mons Sacer uzanır. Michelangelo tarafından başlatılan kapı da, şimdiki Papa tarafından tamamlandı ve bir İtalyan'ın aklına Papa Pius'a karşı bir gösterinin çıkışı için Porta Pia'nın seçilmesi fikrinde hoş bir ironi vardır. Belki de, sonuçta, yolun Roma yakınlarındaki en güneşli ve en keyifli yollardan biri olması, soyut düşüncelerden daha çok seçimiyle ilgili olabilir. Nedeni ne olursa olsun, bir gerçek kesindir ki, Corso'nun
dolması gereken zamandan itibaren, çok sayıda araba ve bayram kıyafetleri giymiş insan
Porta Pia'ya doğru yola çıktı. Giovedi Grasso, Roma'da bir bayram günüdür ve
tüm dükkanlar kapalıdır ve sahipleri serbesttir. Sonuç olarak, tüm Roma, Porta Pia'ya doğru kıvrılıyormuş gibi görünüyordu. Kapıdan St. Agnese manastırına kadar yaklaşık bir mil uzaklıkta, çoğunlukla kiralık araçlardan oluşan uzun bir araba dizisi vardı, ancak iyi giyimli kişilerle doluydu. Tahmin edebildiğim kadarıyla, özel ve aristokrat
taşıma araçlarının sayısı azdı. Yarı İngiliz Borghese prenseslerinden biriyle evli olan Piombino prensi, kalabalığın arasında duyduğum tek Roma asilzadesiydi. Ancak asiller Via Nomentana'da yoksa, Corso'da da aynı şekilde yoktular. Patikalar, düzenli ve saygın insanlardan oluşan yoğun bir sıra ile doluydu. Belki de, sahiplerinin üzerinde bir tür karnaval kıyafeti olan yarım düzine araba vardı, ancak hepsi bu kadardı. Hiçbir çığlık, konfeti atma, duygu gösterisi yoktu, sadece toplantının gerçekliği dışında. Kendi gözlemlerimden tahmin edebildiğim kadarıyla,
yaklaşık 6000 kişi ve 400 ila 500 araba vardı;
ancak iyi bilgilendirilmiş olması gereken kişiler bana bu sayıların iki katı olduğunu söyledi. Fransızlar tarafından hiçbir müdahale girişimi yapılmadı. Etrafta çok az Fransız askeri vardı ve olanlar da açıkça seyircilerdi. Papalık jandarmaları sık aralıklarla yoldan geçiyorlardı ve bir kalabalığı tutuklayamadıkları için, hem görünüm hem de karakter olarak Londra'daki çay bahçelerimize çok benzeyen ve susamış ve tozlu yayaların favori mekanı olan _osterias_'ı kapatmak gibi küçük bir tiranlıkla kendilerini teselli ediyorlardı. Kalabalık yine de mükemmel bir şekilde düzenli ve huzurluydu ve karnaval zamanı biter bitmez sessizce şehre geri döndüler. Kapıdan dönerken yarışlar için parkur temizlenmeden hemen önce Corso'dan geçtim. İtalya'da sokakta böyle bir kalabalığın toplandığını hiç görmemiştim. Kalabalık, Guy Faux gününde Londra'nın aşağı mahallelerinde bazen karşılaşacağınız ve kaçınacağınız türdendi. Oradaki arabalar, toplamda yaklaşık kırk taneydi ve çoğunluğu İngiliz'di. Kalabalıkta yabancılar dışında, saygın görünümlü tek bir kişiye bile rastlamadım; ve varış noktama ulaştığımda ve kalabalığın arasından sıyrıldığımda üzülmediğimi itiraf ediyorum. Yine de Papa'nın polisinin raporuna göre karnaval _parlak, e brilliantissimo_ idi.

Ertesi gün (Cuma) Corso'da da benzer bir gösteri gerçekleşti. Karnaval olmadığı için, Piazza del Popolo'dan Capitol'e kadar olan tüm sokak, ayak hızında gidip dönen arabalarla doluydu. Balkonlar ve pencereler seyircilerle doluydu ve önceki günkü ayaktakımının yerini Porta Pia'da gördüğüm aynı sessiz, düzgün kalabalık almıştı. Arabalar, bir sebepten dolayı, görünüşte daha aristokrattı; seyirci sayısı ise çok daha azdı - muhtemelen bir "festa" değil, bir iş günü olduğu için. Saat yedide topluluk dağıldı ve sokak boştu. Bu arada, Cuma öğleden sonra Vatikan'da bir karşı gösteri için seçildi. Roma'da ikamet eden tüm İngiliz Roma Katolikleri, Papa'ya sıkıntılarında başsağlığı dileyen bir konuşma yapılması
önerildiğine dair bir bildirim aldılar. Kardinal Wiseman baş destekçiydi ve konuşmayı çerçeveledi. Anladığım kadarıyla birçok Roma Katoliği gitmekten kaçındı, çünkü konuşmanın şartlarının ne olabileceğinin ve konuşmada ifade edilen duyguların İngiliz tebaası olarak konumlarıyla ne kadar tutarlı olabileceğinin farkında değillerdi. Dışarıdan bakıldığında gösteri çok da etkileyici değildi; yaklaşık elli taksi ve tek atlı araçlar saat üçte Vatikan'a geldi ve toplamda yaklaşık 150 kişi, erkek, kadın ve çocuk, İngiliz kökenli, Katolik İngiltere'nin temsilcileri olarak bir araya geldi. Konuşma Kardinal Wiseman tarafından okundu ve toplantının, Hazretlerinin başına gelen sıkıntılara karşı sempatisini yeterince ılımlı bir dille dile getirdi. Papa'nın duruşu, hayranlarının belirttiğine göre, sakin, onurlu ve kararlıydı. Ancak, bu ifadeyi her
halka çıktığında duyduğum için, bunun genellikle olduğu gibi olduğunu düşünmeye meyilliyim: iyi huylu, aşırı bilge olmayan ve biraz titrek yaşlı bir adamın duruşu. Bu hitap karşısında, "Tanrı'nın isteği kilisesine ceza verilmesiyse, o, onun vekili olarak, ne kadar değersiz olursa olsun, kâseden tatmalı" ve "tüm Hıristiyanların yaptığı gibi, Tanrı'nın amaçlarını kavrayamasak da, O'nun bilgeliğinde hiçbir şeyin gizli bir amaç olmadan yapılmasına izin vermediğini bilerek, bu amacın iyi olması gerektiğine güvenle güvenebiliriz." dedi. Orada bulunan herkes, eğer sadece eli öpmekle bağlılıklarının şevki tatmin olmuyorsa, Papa'nın elini veya ayağını öptü. Bu sunum
sonrasında, Papa, topluluğun diz çökmesini istedi ve sonra
İtalyanca İngiltere'nin manevi refahı için dua etti, onu azizlerin ülkesi olarak adlandırdı ve ünlü _Non Angli, sed angeli_'ye atıfta bulundu.
Tüm hazır bulunanları "adalet ve merhametin buluşup birbirlerini kardeşler olarak kucaklayacağı güzel zamanı dört gözle beklemeye" çağırdı; ve sonunda,
sesi titreyerek ve yanaklarından yaşlar süzülerek,
havarisel kutsamasını sundu. Elbette, eğer gözlerinizi gerçeklere kapatabilirseniz,
tüm bunlar çok hoş ve duygusal. Eğer Romalılar, Tibet anayasasına sahip olmaktan ve manevi ve dünyevi bir Büyük Lama'ya sahip olmaktan
yeterince mutlu olabilselerdi, eski görev için şimdiki Papa'dan daha etkili bir aday belirleyemezlerdi; ancak seçilmiş insanları zorlamak için sokakları dolduran Fransız asker kalabalığı,
papalık dindarlığının değeri hakkında garip bir yorum oluşturdu. Papa ne kadar iyiyse, yöneticinin o kadar kötü olduğu çok doğrudur. Muhtemelen Corso'yu dolduran binlerce Romalı, Roma Egemenine Romalıların vermeyi reddettiği saygıyı göstermeye gönüllü olan birkaç yabancıdan daha fazla Papalık egemenliğinin nimetleri hakkında bilgi sahibiydi. Bugün gösteri Porta Pia'da tekrarlandı; ve Vatikan, bu hoşnutsuzluk belirtilerini bastırma

güçsüzlüğüne öfkelenerek, kalabalığı açık bir ayaklanma eylemine kışkırtmak istiyor, bu da şiddet içeren önlemlerin kullanımını haklı çıkarabilir veya en azından hafifletebilir. Bu yüzden kalabalığı kızdırmak için, jandarmalar tarafından korunan bir arabayla halk celladı gönderildi ve kalabalığın öfkesini aktif bir şekilde ifade etmesi sağlandı. İtalyanların ve özellikle Romalıların _carnefice_'e karşı hissettikleri duyguyu anlamak bizim için zor. O her zaman mahkum edilmiş bir katildir, nefret edilen görevi üstlenmesi koşuluyla hayatı bağışlanır ve görevde olmadığı sürece, yaşadığı St. Angelo mahallesinden ayrılmasına asla izin verilmez, aksi takdirde hayatı kalabalığın öfkesine kurban edilmiş olur, çünkü kalabalığın varlığı bir kirlilik olarak görülür.

Zavallı adam, kalabalık Porta Pia caddesinde refakatçisiyle birlikte yavaşça devriye gezerken yeterince utangaç ve korkmuş görünüyordu;
ama bu hakaret bile amacına ulaşamadı. Düzenek, bir İtalyan kalabalığının fark edemeyeceği kadar şeffaftı ve Romalıların cellat olarak adlandırdığı "Papa'nın temsilcisi"nin uğursuz _korteji_ hiçbir yorum yapmadan yanından geçti.

7 MART.

Daha önce Milano'da ve şimdi Venedik'te uygulanan sessiz yasal muhalefet sistemi, burada Papalık yönetimine karşı örgütleniyor. Daha önce değindiğim mistik anlaşmalardan biriyle sigara içme ve piyango kumarının yasaklanması kararlaştırıldı. Bizim tütün karşıtlarımız veya ahlaki reformcularımız, Romalıların bu iki uğraşın herhangi birinin kötülüğünün aniden farkına vardığını düşünmemelidir. Keşke, ikincisi ile ilgili olarak, Liberal kanadın ülkelerine verdiği
aşağılanma ve yozlaşmanın herhangi bir mahkumiyetinden
yok olmaya karar verdiğini vicdanen iddia edebilseydim. Ancak, Toskana Hükümeti tarafından
piyangoların hala teşvik edildiği ölçüde, durumun böyle olmadığından korkuyorum. Hareketin nedeni, gerçekten de, çok basit ve maddi bir nedendir. Hükümet, gelirlerinin çok büyük bir kısmını piyangolardan ve tütün tekelinden elde ediyor ve ayrıca, doğrudan vergilendirmede olduğu gibi,
popülerlik duygusu uyandırmayan bir kısmını da. Bu nedenle, bu gelir kaynaklarının herhangi bir şekilde yok olması veya ciddi bir şekilde azalması, Kutsal Makamı büyük zorluklara sokacaktır. Piyangodan elde edilen
kârlar, doğrudan hükümetin cebine gidiyor ve ayrıca, bilet toplamak için kullanılan sistemin emrine verdiği çok sayıda küçük görev
tarafından çok kapsamlı ve önemli bir himaye sağlanıyor. Tütün tekeli, ilk etapta herhangi bir kaybın sorumlusu olacak bir şirkete devredilir; ancak tütünden uzak durma uzun süre devam ederse, Hükümet şirketin mevcut ödeme oranını sürdürememesi nedeniyle etkilerini kısa sürede hissedecektir.

Doğru veya yanlış, Papalık hazinesinin fonlarını bu şekilde kesme girişimi kesinlikle yapılmaktadır. Yabancılara elbette müdahale edilmez; ancak İtalyanlar puro dükkanlarının ve piyango ofislerinin kapılarında içeri girip satın almamaları konusunda uyarılır. Sokaklarda sigara içen insanların sayısındaki ani azalma oldukça dikkat çekicidir ve eminim ki bu hareketi hiç duymamış herhangi bir gözlemciyi
dikkate alır. Sigara içenler ve içmeyenler arasında daha önce birkaç huzursuzluk yaşanmıştır. Hikayeye göre, bu konudan kaynaklanan bir tartışmada, bir adam önceki gece sokakta bıçaklanmıştır; ancak Roma'da bu tür bir konuda gerçeği anlamak neredeyse imkansızdır. Birkaç piyango ofisinde, bilet alanların taciz edilmesini engellemek için jandarmalar görevlendirilmiştir; ve her tarafta acı bir his
büyümektedir. Romalıların sigara ve kumar gibi en sevdikleri eğlencelerden uzak durmak için ne kadar zihin gücüne sahip olabileceklerini söylemek imkansızdır; ancak Karnaval'ın zevklerinden kararlı bir şekilde uzak durduklarına tanık olduğumdan, cesaretlerinin eskisinden daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Pazar akşamı, büyük gezinti Corso boyunca gerçekleştiğinde,
bir hafta önce neredeyse hiç erkek ağzının içine puro, puro veya sigara sokulmamış olduğu yerde, Corso kalabalığında sadece dört sigara içici fark ettim ve hepsi yabancıydı. Bu uygulama sadece sokaklarda değil, kafelerde de bastırılmıştır. Vatanseverliklerini tamamen yoksunluğa indiremeyen daha zayıf kardeşlerin yararına, hükümetin tütünden elde ettiği kâr purodan elde ettiği kârla karşılaştırıldığında çok az olduğundan, pipolara izin verilir. Ancak İtalyanlar pek pipo içmezler ve tütüncüler müşterilerin tamamen yokluğundan dolayı umutsuzluk içindedir. Elbette, hükümetin taraftarları hareketin dumanla sonlanacağını kehanet ediyorlar, ancak şu anda kahkahalar diğer tarafta. 10 Mart. Bu arada, dünyanın her yerinden buradaki okuma odalarına bildirilerini gönderen Sigarayı Bastırma Derneği, Roma Tütün Karşıtı Haçlı Seferi'nin önümüzdeki Pazar gününden sonra sona ereceğini öğrenince pişman olacak. Liberal partinin liderleri, bence, birliklerini ve güçlerini sergilemekle yetinip sonra yarışmadan çekilmekle akıllıca davrandılar. Hükümetin sigara içmeyi bırakmasıyla yaşadığı kayıp yalnızca dolaylı ve nihai bir kayıptı; diğer yandan, Tütün tekelini elinde bulunduran şirket, hareketin ilerlemesiyle iflas etmiş olacaktı ve zaten çalışanlarının büyük bir kısmını işten çıkarmak zorunda kalmıştı. Tütüncüler ve puro satıcıları geçim kaynaklarından mahrum bırakıldı ve yasağın sürdürülmesiyle Roma'nın yoksulları arasında yaratılan sefalet ve bunun sonucunda oluşan kötü niyet ciddi olurdu. Sonra belki de vatanseverlik şevkine çok ağır bir sınav vermemenin tavsiye edildiği düşünüldü. Duman bir Romalı için yiyecek ve içecektir, sabah ilk kaygısı, gündüz işi ve gece son düşüncesidir. Yine de, yasak döneminde tüm şehrin gönüllü olarak sigarayı bıraktığını söyleyebilirsiniz. Eğer, siyasi memnuniyetsizliği ifade etmek için tüm Londra özel bir anlaşmayla bira içmeyi bıraksaydı, duygu ifadesi bundan daha dikkat çekici olmazdı.

BÖLÜM XIII. ST JOSEPH'S DAY'İN EMEUTESİ.

San Giuseppe bayramı, Romalıların bu vesileyle kızarmış balık yedikleri Lent'teki tek _festa_ günüdür, bunun nedenini yalnızca Aziz Joseph bilir. Bundan sonra bu gün başka ve daha az hoş çağrışımlara sahip olacaktır. Çelenklerle süslenmiş tezgahlar, açık fırınlar ve çıtır çıtır börekler her zamanki gibi her köşede yükseliyordu; dükkanlar kapalıydı; _osterias_ doluydu; sokaklar bayram kıyafetleri giymiş bayram insanlarıyla doluydu ve gün, henüz 19 Mart olmasına rağmen, İngiltere'deki erken bir yaz günü gibi sıcak ve aydınlıktı. _Romagna seçimlerinin, ezici çoğunluğunun Sardunya'ya ilhak lehine olduğu haberi, Roma'da genel bir sevinçle karşılanmıştı. Hiç şüphe yok ki, şehri gün boyunca işaretleyen şenlikli görünüm tamamen tesadüfi değildi, ancak isyan eden eyaletlere karşı halkın sempatisini ifade etmek içindi ve böyle kabul edildi. Aziz Joseph, iki büyük İtalyan halk kahramanı Garibaldi ve Mazzini'nin koruyucu azizidir ve bu nedenle bu günde düzenlenen bir gösterinin Üç Joseph, Aziz ve iki himayesindekiler onuruna yapıldığı düşünülüyordu. Liberal partinin taraftarlarının her zamanki gibi Porta Pia yolunda toplanacağı ve halk davasının daha cesur taraftarlarının yakalarında menekşe taşıyarak ayırt edileceği genel olarak biliniyordu. Hükümet, görünüşe göre, bu örtük hoşnutsuzluk ifadelerinin bile her ne pahasına olursa olsun bastırılması gerektiğine karar vermişti. Her şeyden önce bir rahip despotluğunun ayırt edici olduğu görünen
zalimliğin mutlu bir ironisiyle, Aziz Joseph bayramı sadakatsiz Romalıların
kalplerine korku salmak için bir fırsat olarak seçildi; ve halkı heyecanlandırmak için cellat gönderen politika arzulanan
başarısıyla taçlandırılmadığı için, polisle halk arasında bir çatışma yaratmaya karar verildi. Sabahleyin, liberal davaya sempati duyduklarından şüphelenilen mevki ve servet sahibi beş Roma beyefendisi, Papalık Devletlerinden sürgün edildikleri ve yirmi dört saat içinde şehri terk etmeleri gerektiği yönünde bir bildirim aldılar. Bu beyefendiler arasında, kısa bir süre önce tutuklanan ve suçlama veya yargılama olmaksızın hapse atılan ve ancak yakın zamanda Fransız yetkililerin itirazı üzerine serbest bırakılan Aziz Angeli de vardı. Ayrıca, Roma'da İngiliz sporcular tarafından çok iyi bilinen bu isimdeki beyefendinin kardeşi Kont Silverstrelli de vardı. Bu tutuklamaların
haberleri önerilen gösteriyi engellemedi. Saat dörde doğru hatırı sayılır sayıda araba ve yaya kişi Via Nomentana'daki kapıların dışında toplandı; ancak, bazı Fransız askerlerinin
yol boyunca konuşlanmış olduğu görüldü; ve Roma'daki liberal liderlerin en büyük amacı halkla Fransız birlikleri arasında herhangi bir çarpışma olasılığını bile önlemek olduğundan,
toplanma yerinin Corso'ya ertelenmesine karar verildi. Bunun o anda akla gelen bir düşünce mi yoksa önceden planlanmış bir planın sonucu mu olduğu tartışmalı bir sorudur;
ancak karar hemen alındı. Ne burada, ne de başka bir yerde, gözlemleyebileceğim kadarıyla, gürültülü bir kalabalık veya kalabalığın en ufak bir heyecana
yaklaşımı yoktu. Bir izleyicinin görebildiği tek şey, arabaların normalden biraz daha yakın bir şekilde
evlerine doğru döndüğü ve diğer _festa_
günlerinde olduğu gibi, kaldırımda tembel tembel dolaşan insan akışının, şehre dönüşlerinde yapmaya alışkın olduklarından daha erken yola çıktığıydı.

Saat altı civarında, Porta Pia'dan gelen kalabalık Corso'da yeniden toplanmıştı. Saat altı, o sokakta her zaman en yoğun zamandır; özel
arabalar Pincio gezinti yolundan geri dönüyor ve yabancılar
gezi turlarından otellerine geri dönüyor. Corso, şüphesiz, alışılmadık ve yoğun bir şekilde kalabalıktı; patikalar yolcularla doluydu ve Hükümeti özellikle çileden çıkaran şey, Karnaval'ın başarısızlığından sonra, aristokrat arabalarının yukarı aşağı geçtiği çift sıra bir hat vardı; yine de her şey tamamen huzurlu ve düzenliydi. _Ave Maria_ saatinde, kalabalık en yoğun halindeydi ve bu, öfke için seçilen zamandı.
Genel bir terör ve kargaşa sahnesinde, olayların gerçekleştiği sıranın kesin ayrıntılarını belirlemek imkansız, ancak aşağıdaki açıklamanın oldukça doğru olduğuna inanıyorum.

Corso'nun etrafına ikişer veya üçer kişilik gruplar halinde dağılmış çok sayıda Papalık polisi veya Romalıların _sbirri_ dediği şey vardı;
ayrıca Papalık jandarmalarının birkaç atlı devriyesi de vardı. Polis, insanları heyecanlandırmak için ellerinden geleni yaptı, kalabalığı her yöne doğru itti, en aşağılayıcı sıfatları kullandı ve hakaret içeren hareketlerle birlikte ilerledi. Patlamanın doğrudan nedenine dair çeşitli hikayeler
dolaşıyor; birincisi, bir devriye geçerken kalabalığın tısladığı; ikincisi, "Viva Vittorio
Emmanuele!" diye bağırıldığı ve üçüncüsü, Papalık versiyonu, Barberi adındaki genç bir adama jandarma tarafından ceketinde neden menekşe çiçeği olduğunun sorulması üzerine kaba bir şekilde cevap verdiği ve onu tutuklamaya çalışan memura ise yoldaşlarının onu uzaklaştırdığı. Tüm hikayeler, polise yönelik kışkırtmanın Piazza Colonna'da yapıldığı konusunda hemfikir; ve eğer varsa, rahatsızlık
o kadar önemsizdi ki, o sırada orada bulunan bir arkadaşım
hiçbir şey fark etmedi ve sadece polis geçerken bir mırıltı duyduğunu
sandı. Tahrik, her ne ise, önceden tasarlanmış saldırı için
bir bahane olarak yeterliydi. _Sbirri_ kılıçlarını çekti ve
sağ ve soldan kılıçlarını savurarak, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan yoğun kalabalığa saldırdı. Emir verildi ve Monte Citorio'da yakınlarda sıralanmış, silahlı
olarak işaret bekleyen yaklaşık yirmi kişilik bir Papalık süvari birliği, çekilmiş kılıçlarıyla yollarını açarak Corso'dan aşağı dörtnala gitti. _Sbirri_ cadde boyunca pala bıçaklarını çıkardı;
ejderhalar kaldırımda ilerliyor ve geçerken hanımlarla dolu arabalara saldırıyorlardı, polis ise dehşet içindeki kalabalığın arasında (başka bir kelime kullanamam) çılgınca koşuyordu. Ezilenlerin ve yaralıların çığlıkları, kadınların dehşeti ve polisin vahşi, vahşi öfkesi, sahnedeki paniğe ve karmaşaya katkıda bulunuyordu. Silahsız kalabalık tarafından en ufak bir
direniş girişimi yapılmadı; birkaç dakika içinde Corso sanki sihirle temizlendi ve Roma'da düzen sağlandı.

Zaman kısa olmasına rağmen, meydana gelen yıkım oldukça büyüktü. Toplamda yaklaşık iki yüz kişi yaralandı. Elbette bu kişilerin daha büyük kısmı aslında yaralanmadı, ezildi, sersemletildi veya yere atıldı. Polisin kılıçlarını kullanmasında kişilere saygı yoktu. Kalabalığın arasında sivil kıyafetli olan 40. Alay'ın üç Fransız subayı öldürüldü ve ağır şekilde yaralandı. Fermanagh milletvekilinin kardeşi olan İrlandalı bir beyefendi, bir sütunun arkasına saklanarak kılıç darbesinden kıl payı kurtuldu. Prens Piombino'nun oğlu, kendi sarayının kapısının altında bir jandarma tarafından takip edildi ve ancak şapkası ikiye yırtılarak kurtuldu. Kişiler, Corso'nun dışında bile askerler tarafından avlandı. Bir beyefendi, bir İtalyan, kılıcı çekilmiş bir ejderha tarafından Via Condotti'ye kadar kovalandı ve bir geçide sığınarak kendini bir kılıç darbesinden kurtardı. Ejderhalardan bazıları, Corso'nun tepesine geldiklerinde Via Ripetta'dan aşağı indiler ve oradan geçen bir kadını kestiler. Corso temizlenir temizlenmez, jandarmalar cadde boyunca farklı kafelere girdiler ve içlerinde bulunan herkesin hemen eve gitmesini emrettiler. Bir vakada, yeterince hızlı kaçamayan sakat yaşlı bir adamın yüzü bir kılıç darbesiyle kesildi; jandarmaların kılıçlarının arkaları kafe müdavimlerinin ayrılmasını hızlandırmak için bolca kullanılırken. Yaralıların kesin sayısını belirlemek elbette imkansızdır. Yaralanan kişiler, hoşnutsuzluk nedeniyle tutuklanıp hapse atılma korkusuyla, kendilerini göstermekten ve daha da fazla yaralarına dikkat çekmekten korkuyorlardı. Duyduğum hikayelere güvenilir bir kaynaktan ve en kesin güvenceyle inansaydım, arbede sırasında aldıkları yaralardan veya yaralanmalardan ölen kişilerin sayısını on iki ile on beş arasında sayardım. Yine de, uzun
deneyimler, test edemediğim hiçbir Roma hikayesine çok az güvenmeme yol açtı; ve söylemeliyim ki, bu hikayelerden hiçbirini sonuna kadar araştıramadım. Öte yandan, bu gerçek, ölümcül yaralanmalar alınmış olabileceğine inanmama neden olmuyor. Böyle bir
noktada doğru bilgi edinmenin aşırı zorluğu, hatta imkansızlığı, bir hükümet görevlisinin, benim bilgim dahilinde, polis tarafından yaralanan kurbanlardan birini ziyaret ettiği için görevinden alınmış olması durumundan anlaşılabilir. Tüm anlatımlara, hatta Papalık partizanlarının anlatımlarına göre, verilen ağır yaralanmaların sayısı çok fazlaydı; aslında, arabaların ancak ayak hızında hareket edebildiği çok kalabalık bir caddede, atlı ve yaya jandarmaların pervasızca hücum edip ulaşabildikleri herkese saldırdıkları düşünüldüğünde, başka türlü olması imkansızdı. Ancak, kayıplarla ilgili açıklamamda, inandığımı değil, yalnızca (aslında görmediğim şeylerden kesin olarak bahsedebildiğim kadarıyla) gerçeği bildiğimi iddia etmeye çalıştım.

Bence, tüm hikayenin en kötü kısmı, Hükümetin daha sonraki davranışıydı. Beklenmedik bir karışıklığın sonucu olarak mazur görülebilecek bu rezalet, Vatikan'ın kasıtlı
onayını soğukkanlılıkla aldı. Papalık jandarmalarına davranışları için Papa'dan kişisel
onaylar verildi. Piazza Colonna'yı temizleyerek kendilerini öne çıkaran altı atlı, hizmetleri için terfi ettirildi ve o gün görevde olan tüm polisler ek
maaş aldı. Aslında olaydan bir haftadan daha kısa bir süre sonra, _Giornale di Roma_, olağandışı bir hızla, olayla ilgili resmi bir
açıklama yayınladı. Şimdiye kadar bu tatsız olayı fark edilmeye değmeyecek kadar önemsiz gördüklerini iddia ettikten sonra, aşağıdaki anlatıyı aktarmaya devam ettiler.

"Pazartesi günü, 19'unda, öğleden sonra, devrimci grup, Papalık Hükümeti'ne karşı, bu amaçla kiralanmış kişilerden oluşan bir toplulukla Corso'da bir gösteri yapmayı önerdi. Bu tasarımların keşfedilmesi üzerine, Fransız polisiyle birlikte uygun düzenlemeler yapıldı; Fransız birlikleri ve Papalık jandarmaları, ihtiyaç halinde herhangi bir karışıklığı bastırabilecekleri şekilde bir araya getirildi. "Aslında, öğleden sonra saat beş civarında, liderlerin yönlendirdiği sokaklarda kalabalıklar oluştu ve bu liderlerin arasında jandarmaların derhal tutukladığı iki deri tabakçısı vardı. Böylece toplanan kalabalık, jandarmalara yuhalayıp hakaret etmeye başladı ve sonunda tutukluları kurtarmaya çalıştı. Bu girişimde başarılı olamayınca, sayıları artık en aşağılık ayaktakımından gelen bir sürü aylak adamla
dolmuş olan isyancılar, Piazza Colonna'ya
doluştular ve kamu adalet memurlarına her türlü hakaretle
hakaret etmeye devam ettiler. Bunun üzerine bir avuç polis, isyancılara karşı cesurca ilerledi ve onları dağıtmak ve dağıtmak için oldukça yeterli oldu.

"Düzen dostları, görevlerini yerine getiren cesur jandarmalara alkış tuttular. Bir saatten kısa bir sürede etrafta mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü ve arbedede çok az kişi yaralandı, yaralarının önemsiz olduğu kanıtlandı."

Bu belgenin tamamında _suppressio veri_ hüküm sürüyor. _Emeute_ olayını özel olarak anılmaya
değer olmayan bir olay olarak tanımlamak gülünçtür, çünkü hükümet bu aşağılık arbedeyi bastırmada öne çıkan kahramanlara
ödüller ve övgüler yağdırmıştır. Roma gibi bir şehirde, Corso'nun tamamını
dolduran bir kalabalık bir hizip olarak tanımlanamazken, sokağın her iki tarafını
dizen aristokrat arabaların sakinlerinin liderlerinin iki deri tabakçısı olması pek olası değildir. Kalabalığın büyüklüğü, kalabalığı oluşturan kişilerin orada bulunmaları için rüşvet aldıkları fikrini ve Fransız birliklerinin eylemini Papalık jandarmalarının eylemiyle özdeşleştirme girişimini hemen akla getiriyor. Fransız devriyelerinin Porta Pia yolunda olması ve Corso'da olmaması gerçeğinden rahatsızdır. Gerçekten de, eğer tüm mesele gülünmeyecek kadar ciddi olmasaydı, düzenin dostlarının veya aklı başında herhangi birinin, jandarmaların çaresiz, çığlık atan, dehşet içindeki kalabalığın arasından geçerken, dost veya düşmana ayrım gözetmeksizin saldırmasını alkışlamak için durması fikrinde gerçekten komik bir şeyler olurdu. Bu ifadenin şu değeri ve sadece şu değeri vardır: Hükümetin Papalık polisinin vahşi saldırılarına resmi onayını verir.

Bir süre Papalık yanlısı parti büyük bir sevinç içindeydi. Bir halk gösterisi, yirmi kadar Papalık askeri tarafından bastırılmıştı. İtalyanların korkaklığıyla ilgili sıradan hikayeler yeniden canlandırıldı ve Hükümetin daha ılımlı taraftarları, Fransız ordusunun desteğine artık ihtiyaç olmadığını ve Papa'nın yakında kendi birliklerine güvenebileceğini ileri sürdüler. Bu sevinçli ifadelerde belli bir miktar üzücü gerçek payı vardı. Ben Romalıların körü körüne hayranı değilim ve hiçbir coşkulu kalabalığın bir avuç jandarma tarafından kesilmeye razı olmayacağını da kabul ediyorum. Ayrıca, bu kan dökmenin gösterilerin modasını bir süreliğine durdurduğunu da kabul ediyorum. Ancak, bir hükümetin bir ulusun ruhunu ve enerjisini ezmeyi başarması, en iyi ihtimalle şüpheli bir iltifattır; ancak korkarım ki, Papalık kuralı bu iltifata fazlasıyla layıktır. Papalık'ın Paris'teki organı, "Aziz Joseph Günü'nde verilen ders," diye yazmıştı, "fayda gördü;" nasıl ve kime, zaman gösterecek. Bence pek de öyle değil; her halükarda, sevgi ve merhamet dinine veya bu doktrinleri vaaz eden ve bu tür derslerle öğretilerini uygulayanlara.

BÖLÜM XIV. BİR KÖY PANAYIRI.

Uzakta, Sabine tepelerinin arasında, Romalıların günümüzde Anio adını taşıyan dereye Teverone vadisinin hemen yukarısında, Napoli'nin dağlık sınır topraklarının hemen yanında, küçük bir kasaba olan Subiaco yer alır. Bu dünya dışı köşenin kendi başına fark etme iddiası olduğunun farkında değilim. Antikacılar, aslında, Nero'nun ikamet etmiş olabileceği veya olmayabileceği bir sarayın izlerini aramak için burayı ziyaret ederler.
Din bilgisi öğrencileri, Benedictine tarikatının evi olan Santo Speco'nun ünlü manastırını görmek için buraya hac yolculukları yaparlar.
Yaz aylarında Roma'daki sanatçılar, düz Campagna topraklarının yakıcı sıcağından korunmak ve her taraftan kasabayı saran vahşi Salvator
Rosa manzarasını çizmek için buraya gelirler.
Ancak, adımlarımı Subiaco'ya doğru yönlendiren şeyin
antikalara, ilahiyatlara veya hatta manzaraya olan sevgi olduğunu söyleyemem.
Seyahatimin amacı daha az yüce ve daha gerçekçiydi. Birkaç gün önce, Corso'da yürürken gözüme sarı bir tiyatro afişi
gibi görünen bir tabela çarptı. İçeriğini incelediğimde, yaklaşan Aziz Benedict bayramında Subiaco'da büyük yıllık _Festa e fiera_'nın düzenleneceğini öğrendim. Sunulan cazibeler çok ve çeşitliydi. Bir at yarışı, _tombola_ veya açık piyango, bir aydınlatma, havai fişek gösterisi, büyük bir ayin ve hepsinden önemlisi, San Benedetto'nun kutsal imgesinin manastırdan şehre taşınacağı bir halk alayı olacaktı. Böyle bir yemek listesi karşı konulamazdı, hatta buna Roma'nın nemli ve sıkışık ikliminden temiz dağ havasına kaçma arzusu da eklenmemiş olsaydı bile; bu arzunun yoğunluğunu ancak burada uzun süre kalmak takdir edebilirdi. 

Subiaco, Roma'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktadır ve Papalık Devletleri'nin küçük kasabaları arasında küçük bir öneme sahip bir yerdir. Ancak, metropolle iletişim araçları oldukça yetersizdir. Haftada iki veya üç kez bir tür İtalyan _eil-wagen_, yani pencereleri o kadar yükseğe tahtalarla kapatılmış, pireli, cenaze arabası, oturduğunuzda dışarıyı göremeyeceğiniz kadar, İtalyan usulüne göre hava geçirmez şekilde kapatılmış, iki kasaba arasında koşuşturma temposunda ilerler ve yolculuğu tamamlamak için sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar tam bir gün sürer. Başka bir toplu taşıma aracı yoktur; bu nedenle, bu titizliğe sabredemediğim için özel bir araçla seyahat etmek zorunda kaldım ve fuardan Roma'ya giden başka birileri olsaydı, ki yoktu, onlar da aynısını yapmış olmalılardı. Yolculuğun ayrıntıları ve içinden geçtiğiniz manzaralar, Murray kitabında yazılı değil mi, isteyen okuyabilir? Kendi hikayelerini anlatan bir veya iki gerçeği not etmem yeterli. Kat ettiğim kırk küsur mil boyunca, Tivoli hariç, tek bir köy veya kasabadan bile geçmedim; ve o kasaba ile Roma arasında, yaklaşık yirmi mil mesafede,
bir tane bile göremedim. Tivoli'den sonra, yol dağlara girdiğinde, hepsi yüksek tepelerin zirvelerine tünemiş, yolun altından geçtiği bir düzine kadar küçük kasaba var. Müstakil
evler veya kulübeler, kural olarak, hiç yok - kesinlikle toplamda yarım düzine değil - tüm yol boyunca. Hiçbir yerde trafik görünmüyordu.
Roma pazarları için kömür veya odunla yüklü birkaç kaba araba; sırtlarında sepetler gibi sallanan yüksek çalılık yığınlarının altına neredeyse gömülmüş katır dizileri; ve tüylü at arabalarına binmiş ve panayıra doğru koşan bir sürü köylü-çiftçi, yolun rotasını oluşturuyordu. Dağ yamaçları
görünüşe göre tamamen çoraktı veya en azından ekilmemişti. Vadinin ovasında, yolun yanında garip zikzak kıvrımlar halinde akan dere akıntısından kaynaklanan son taşkınların izlerini
taşıyan, yarı yarıya taşlarla kaplı, kötü işlenmiş birkaç tarla vardı. Mevsim
geriydi ve zor, verimsiz emekten başka hiçbir şeye dair iz göremiyordum; ve isteksizce çalışan köylüler, bu tür
kârsız toprakları ekme emeğine eşit değil gibiydi. Şahsen erkekler yeterince güçlü bir ırktı, ancak sıtma ateşinin izleri, çökük yüz hatları ve soluk ten rengi acı verici derecede yaygındı; kıyafetleri de yırtık pırtık ve yetersizdi, tarlada çalışan çocuklar ise ben geçerken sürekli işlerini bırakıp dileniyorlardı, bu bölgenin gezginler tarafından ne kadar az ziyaret edildiğini düşünürsek, bu durum bana tatsız geldi. Panayıra gitmenin eskiden nasıl bir şey olduğuna dair İngilizce anılarımla, Subiaco'ya doğru giden çiftçi arabaları veya bayram kıyafetleri giymiş yayalar aradım ama boşuna. Yolcusuz bir araba dışında hiçbir şeye benzemeyen bir arabaya rastlamadım ve geçtiğim birkaç köylü grubundan, sanırım bölgenin ilçe merkezi diyebileceğim yerde olağandışı bir şey olup olmadığını tahmin edemedim. Subiaco'ya vardığımda, panayırın ilk günü zirvedeydi. Yerin topografyası en basit tanımıyla şöyledir: dik bir tepeye doğru uzanan dar bir sokak, küçük bir pazar yeri; zirvede bir kilise; sağda yarım düzine çıkmaz sokak, ayaklarının dibindeki nehri çevreleyen duvarla sonlanıyor; solda, Legate'in ikamet etmesi gereken ancak ikamet etmediği harap bir kaleye giden uzun bir dizi kırık basamak; bunlar şehrin ana özellikleridir. Aslında, eğer Snow Hill, Holborn'un genişliğinin yaklaşık dörtte birine kadar küçüldüğünü, tüm evlerinin yıllardır tatminsiz merakımı
uyan o kasvetli köşe binasına çok benzediğini hayal ediyorsanız; Newgate hapishanesi, karanlık bir İtalyan kilisesinin cephesiyle değiştirildi; mekanın boyutları önemli ölçüde küçüldü; ve hapishane ile Farringdon Caddesi arasındaki karanlık sokakların küçük bir bölümü, Fleet hendeğiyle sınırlandı; Subiaco kasabası hakkında çok iyi bir izlenim edineceksiniz.

Panayır, olduğu gibi, bu ana cadde ve başındaki küçük meydanla sınırlıydı. Sokak, çoğunlukla erkeklerle doluydu ve penceresiz dükkanların kapılarında pazarlık yapıyorlardı. Çok küçük bir kalabalık
bu kadar küçük bir yeri doldurabilirdi, ancak sanırım
bin kişiden az olamazdı. En kaba türden çatal bıçak takımı ve çoraplar
en büyük ticaret malları gibi görünüyordu. Elbette, her zaman tıka basa dolu olan Papalık Piyangosu'nun bir ofisi, şarlatan ilaçlar satan gezici bir satıcı ve birkaç dağınık tezgah (bu arada tek bir tezgah bile yoktu) vardı; burada ayakkabılar, şapkalar, tencereler, tavalar ve "Aziz Balaam'ın harika maceraları" Yahudi fizyonomisi olan simsarlar tarafından satılıyordu. Bacaklarınızın arasında her adımda zayıf, siyah kıllı domuzlar koşuyordu ve sahiplerinin omuzlarına asılmış, başları aşağı dönük genç çocuklar acıklı bir şekilde meliyordu. Özel bir tasvirin tek görüntüleri, go-arabalarla çekilen ve en iğrenç kıvrımlarla kıvranan bir dizi deforme olmuş dilenciydi; ancak Avrupa'nın her yerinde gördüğüm şişman kadın, iki başlı bebek ve eğitimli köpek hiçbir yerde yoktu. Bir org çocuğu veya lir bile yoktu. Ne yazık ki müzik, tıpkı kehanet gibi, kendi ülkesinde onurlandırılmıyordu. Kalabalık çok mütevazı bir tasvirdi; görünen başlık veya şapkaların sayısı parmakla sayılabilirdi ve Subiaco'nun en büyük buluşma yeri olduğu söylenen süslü köylü kostümleri neredeyse daha fazlaydı. Herhangi bir şekilde çok az canlılık, çok az jest veya daha da az bağırış vardı; aslında kalabalık, adaletli olmak gerekirse, bir tatil kalabalığı için neredeyse acı verici derecede sessiz ve düzenliydi. Benim de üyesi olduğum ve dört İngiliz'den oluşan, hepsi az çok o tuhaf kostümler giymiş, yalnızca İngilizlerin giydiği ve hiçbir İngiliz'in kendi ülkesinde giymeyi hayal bile edemediği parti, hiçbir yorumda bulunmadı ve neredeyse hiç kimse tarafından gözlenmedi. Dört bluzlu ve sakallı Fransız'ın, ücra bir İngiliz ilçesindeki bir köy cenaze töreninde kol kola dolaşmasının
etkisinin ne olacağını hayal edin?
Panayırda dolaşırken, silahlar, daha doğrusu iki harap eski av tüfeği,
yarış için bir işaret olarak ateş ediyordu. Atlar, Roma'daki Karnaval yarışlarında koşulan atlarla aynıydı ve tek fark, parkurun sert ve kaygan taşların üzerinden geçmesinin yanı sıra, aynı zamanda dik bir yokuş yukarı olması ve bu nedenle yarışın biraz daha acımasız olmasıydı,
sonunu görmek için beklemedim, bunun yerine Santo Speco manastırındaki akşam duasını dinlemek için vadiye doğru yürüdüm. Ayini kaçırdığım için
üzgün olurdum. Birkaç kıvrımlı geçitten, dar basamaklardan yukarı ve üzerinden geçtiğim kayadan oyulmuş teras çıkıntılarından ve nehir kıyısına doğru sarkarak, alçak Sarazen kemerleri ve eski, karanlık girintileri ve loş, gölgeli bir gizem havası olan tonoz benzeri bir şapele geldim. Mumlarla aydınlatılmış sunağın etrafında, karanlığın ortasından parlak bir şekilde
dikkat çeken, her pozisyonda diz çökmüş yaklaşık yetmiş rahip vardı; ve ara sıra kasvetli burundan gelen ilahiler kesildi ve gizli korodan gerçek bir müzik sesi
çığlık attı, düzensiz bir şekilde yükselip söndü. Tüm sahne yeterince güzeldi; ama,--her şeyde bir "ama" olması ne yazık ki--bir ayinin ışığında sahneye baktığınızda, cazibesi kayboluyordu. Çok sayıda icracı vardı ama seyirci yoktu; cemaat dört köylü kadından, iki erkekten ve
kucakta bir çocuktan oluşuyordu. Aşağıdaki kasaba kalabalıktı. Ayin yılın en önemlilerinden biriydi, ancak bir şekilde insanlar uzak durdu.

Müzik bittiğinde, manastıra götürüldüm. Her zamanki gibi, stok harikaları vardı: içinden baktığınız ve gördüğünüz bir delik - buna kutsal mı diyeyim? - boynuzlu ve toynaklı Şeytan'ın
tamamlanmış bir resmi; Aziz Benedict'in erkeklik arzularını gidermek için
üzerinde yuvarlandığı dikenlerin
yetiştirildiği küçük bir arazi parçası ve şimdi Aziz Francis'in söz konusu dikenleri, kardeşi azizin onuruna
dönüştürdüğü güllerin
yetiştirildiği yer. Bana binayı
gösteren rahip, çevredeki yoksulların sefaletinden çok bahsetti. Manastırın eteğinde, neredeyse
bilinmeyen yaşta, koyu yeşil ilexlerden yapılmış küçük bir orman vardır, St. Benedict hakkındaki bazı gelenekler nedeniyle değerlidir ve belki de daha çok
çorak, çıplak dağ yamacına bir tür vaha
oluşturduğu için. Bu ormanın etrafına geceleri silahlı muhafızlar yerleştirilmeli,
köylülerin yağmalamalarından korunmak için; manastıra ait olan ve
korunmayan her ağaç kesilmeliydi. Muhbirimin bana söylediğine göre, manastırın son zamanlarda hayır işlerine harcadığı paralara ve bu amaçla günlük yiyecek tedariklerinin bile nasıl kısıtlandığına kimse inanmazdı; ama ne yazık ki! Bu, sadece bir elek içine su dökmek gibiydi, çünkü insanlar her zamankinden daha fakirdi. Yaşlı rahip aşağıdaki vadide görebileceğiniz kilise ve manastırların sayısına işaret ettiğinde ve sadece Subiaco'nun etrafında on iki manastır olduğu zamandan pişmanlıkla bahsettiğinde, bu umutsuz sefaletin nedenini çok uzakta aramanın zor olmadığını, ancak çaresinin zor olduğunu hissettim. Kasabaya doğru eve giderken, havai fişek gösterisini oluşturan yarım düzine havai fişek gördüm ve ayrıca kilise kapısının üzerindeki kornişlerde parlak aydınlatmalar oluşturan iki sıra yağ lambası gördüm. Bu manzaralardan hiçbiri çok fazla kalabalık toplamıyor veya çok fazla heyecan yaratmıyordu. Alacakaranlık çökerken sokaklar hızla boşaldı ve gece vakti kasaba neredeyse ıssızdı; şarap dükkanlarının birkaç sertleşmiş içkiyle dolu olması dışında, fuarın tüm izleri kaybolmuştu. Sarhoşluğun en ufak bir izi bile yoktu. Ertesi sabah aynı sahne, kalabalığın daha fazla olması ve pazar yerinde askeri müzik grubunun çalması dışında, pek bir fark olmaksızın tekrarlandı. Öğle vakti civarında kutsal alay manastırdan şehre giden
kıvrımlı yoldan aşağı doğru gelirken görüldü. Ben
yol kenarındaki bir
bankette yerimi almıştım ve mükemmel bir manzaranın tadını çıkarmıştım. Yüzlerce sağlam yapılı adamın önünde, kirli beyaz cüppeler giymiş, yüzlerinin renginden daha kirli olan bir dizi eski püskü bayrak ve pankart vardı. Yırtık pırtık koristlerden oluşan bir kalabalık sallanan tütsü kaplarını takip ediyor,
anlaşılmaz bir ilahi söylüyor ve birbirleriyle kavga ediyorlardı. Sonra
çıplak başları ve yere bakan gözleri olan bir keşiş ve bilginler topluluğu geldi. Bunların hepsi ikişer ikişer yürüyor ve birkaç haçı havaya kaldırıyorlardı. Rahiplerin yerini, sanırım Aziz Benedict'e benzeyen kalay görünümlü bir büst aldı ve büstün ardından, üzerinde enfiye rengi bir ceket, siyah tayt, beyaz boyun bağı ve bir sığır eti yiyenin şapkasıyla, hepsi yeşil bir araba şemsiyesinin altında korunan, bölgenin Valisi Ekselansları bindiği bir katır geldi. Onun arkasında, Subiaco Sendikası sekreteri, dört jandarma ve bu yüksek rütbeli kişilerin şemsiyelerini taşıyan üç eski, yıpranmış, üniformalı görevli yürüyordu. Gerçekte, tüm olayın anlatılamaz derecede perişanlığı olmasaydı, "Martha"daki pazar sahnesini gördüğümü hayal edebilirdim ve "Yazın Son Gülü" kulaklarımda davetsizce çınladı. Manastırdan gelen alaya yirmi tane resmi olmayan seyirci eşlik etmedi ve bunun yarattığı ilgi çok azdı; bağlılık kesinlikle yok. Beni en çok etkileyen şey
insanların tamamen kayıtsız olmasıydı. Konuştuğum yerdeki hiç kimse -ve birkaç kişiye sordum- valinin kim olduğunu bilmiyordu. Bir cevaba en yakın
yaklaşım, soruma "Chi sa?" "E una roba da lontano" diye cevap veren eski kilise görevlilerinden biriydi; ve valinin "uzaktan gelen bir şey" olduğu açıklamasıyla
tatmin olmak zorunda kaldım. Alay kasabaya ulaştığında bando katıldı, vali katırından indi, arkasındaki safta bizimkiler için yer açıldı, sanırım "seçkin yabancılar" olarak;
ve böylece bayraklar dalgalanırken, haçlar sallanırken, davullar çalınırken, rahipler ve koro üyeleri tezahürat yaparken, kiliseye doğru topluca yürüdük, kalabalığın kadın kısmı ve tüm dilenciler bizi takip etti. Ancak artık "panayırın mizahından" bıkmıştım ve şansımı _tombolda_ denemeyi beklemeden kasabadan ayrıldım, ki bu da doğrudan Ayin biter bitmez başlayacaktı.

BÖLÜM XV. KUTSAL HAFTA.

_Nil admirari_ okulu gözden düştü. Ciddi çalışma çağımızda, her şeyi ciddiye almak, her şeyde derin bir gizli anlam bulmak, aslında her şeye hayran olmak modadır. Wordsworth ve Peter Bell'in günlerinden beri, her küçük şair ve romantik yazar, bir çuha çiçeğinin sadece bir çuha çiçeği olduğunu düşünen ve bir küreğe kürek diyen sığ şüpheciye alaycı bir şekilde gülmüştür. Bu nedenle, Roma'daki Kutsal Hafta törenlerinin -bu söz er ya da geç ortaya çıkacaktır- bir sahtekarlık olduğuna dair kasıtlı kanaatimi ifade ettiğimde kendi zamanımdan olmadığımı acı bir şekilde hissediyorum. Burası Katolik sorununun dini yönüne girmek için uygun bir yer değil, eğer öyleyse bile, herhangi bir tarafın şampiyonu olarak tartışma listesine girmeyi istemem. Kilise birliği, sadıkların mistik bir cemaati ve ruhsal bir bedenin yanılmaz bir başı fikirlerinin bazı zihinler için garip bir çekiciliğe sahip olduğunu, hatta gerçek bir varoluşa sahip olduğunu anlayabiliyorum. Ayrıca, bu kişiler için Papalık ayinlerinin tüm ihtişam ve gösterişinin benim için anlaşılmaz bir görünüm altında sunulduğunu da anlayabiliyorum. Bu fikirlerin doğru veya yanlış olup olmadığını tartışamam ve bunu umursamıyorum. Ancak, Papalık törenlerinin yalnızca ruhsal bir yönü değil, aynı zamanda maddi ve çok gerçekçi bir yönü vardır. Sonuçta bunlar müzik, döşeme ve dramatik mekanizma yardımıyla düzenlenen muhteşem gösterilerdir. Şimdi, bu son bakış açısına göre törenler ne kadar başarılı veya başarısız, sanırım küçük bir deneyimden yola çıkarak yargılamaya oldukça yeterliyim; ve eğer bana, törenler olarak, Roma Kilisesi'nin ayinlerinin etkileyici ve etkili olup olmadığı sorulursa, tereddütsüz bir şekilde, Hayır cevabını veririm. Bu iddianın, Papalık törenlerinin baştan çıkarıcı karakterine ilişkin Protestan İngiltere'deki kabul görmüş bir inanç maddesini altüst ettiğini biliyorum. Ben de eski inancın tapınaklarının, duyuları büyüleyen ihtişamın, vahşi büyünün ve büyüleyici güzelliğin mekanları olduğuna inandığım zamanı iyi hatırlıyorum; ben de, etrafınızda doğaüstü bir müzik çalarken ve hoş kokulu tütsüler göğe doğru yükselirken, coşkulu ibadet edenlerin kalabalığının arasında, ruhunuzun mantıksız bir coşku hissi dışında her şeye nasıl kaybolduğunu hayal etmiştim. Aslında, Papalık gösterişlerinin büyüsüne, Lord Belediye Başkanı ziyafetinin Apicius'un coşacağı bir ziyafet olduğuna veya bir opera balosunun oryantal ve şehvetli bir
zevk sahnesi olduğuna inandığım kadar kesin bir şekilde inanıyordum. Ne yazık ki! Her şeyi gördüm, her şeyi bildim ve üçünün de
sadece boşuna olduğunu gördüm.

Şimdi, Papalık gösterişlerinin gerçek yönü ve bunun tartışmacıların değil, sıradan seyircilerin zihinlerinde yarattığı etkilerle ilgili soru, İtalya ve Papalık'ın gelecekteki beklentileri açısından kesinlikle önemsiz bir soru değildir. O zaman, saygısızca veya küçümseyerek değil, açık gerçeklerden bahsederek,
size Roma törenlerinin en büyük ve en görkemlisinde gerçekten ne gördüğünüzü ve duyduğunuzu anlatmaya çalışayım. Kutsal Hafta ayinleri arasında hiçbiri Sistine Şapeli'ndeki Misereres'ten daha fazla Avrupai bir üne sahip değildir veya hakkında daha fazla yazılıp söylenmemiştir. Şimdi bu ayinlerde hazır bulunmak için, tam gece kıyafeti,
ceket ve siyah pantolonla saat bir civarında veya öğlen vakti başlamalısınız.
Gündüz vakti akşam kıyafetiyle dışarı çıkmak zorunda kalmış herhangi bir adam, tüm görünümünüzün genel perişanlığı ve karanlık hissinin, diğer tüm düşüncelerin, dindar hislerinizden bahsetmeye bile gerek yok, üstesinden gelebilecek kadar güçlü olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır. Bu kıyafetle, turistler ve rahiplerden oluşan terli ve huysuz bir kalabalığın arasında birkaç saat ayakta durmak zorundasınız, çünkü İtalyanlar böyle bir şey için kendilerini
zorlamayacak kadar akıllıdırlar. Bu iki ölümlü saat boyunca, yerleştirilmeye kararlı enerjik hanımlar tarafından sürekli olarak öne doğru itilirsiniz ve girişi koruyan İsveçli muhafızlar tarafından geri itilirsiniz. Etrafınızda duyduğunuz ve mecburen katıldığınız konuşma, hem dinsel hem de entelektüel olarak eşit derecede öğretici değildir, Murray'in el kitabının bir tür _yeniden çekimi_, geçen Pazar günkü vaazla ilgili tartışmalarla tatlandırılmıştır. Böyle bir zihin ve beden çerçevesine düştüğünüzde, bu şekilde harcanan zamanın doğal sonucu olarak, şapelin kapıları açılır ve bir grup hanımın koşuşturması, çığlık atması ve bayılması arasında kelimenin tam anlamıyla içeri girmek için mücadele etmek zorunda kalırsınız. Şanslıysanız, bir tür açık alanda ayakta duracak yer bulursunuz, buradan, eğer uzun boyluysanız, Papa'nın tacını uzaktan görebilirsiniz; ya da daha yumuşak cinsiyettenseniz, paravanın arkasında, göremediğiniz ama çok daha iyisi, oturabileceğiniz bir yer bulursunuz. Mumlarla aydınlatılmış, tıkabasa dolu şapelin atmosferi
bunaltıcıdır ve kafanız geriye dönük şekilde çatıdaki freskleri çözmeye çalışmak dışında hiçbir meşguliyetiniz yoktur. Üç uzun saat boyunca, sizin için anlaşılmaz olan, bir ilahinin bölümlerini oluşturan, kasvetli, tekdüze ezgiler ardı ardına gelir,
arada bir tonlama pasajıyla kesilir. Org veya enstrümantal müzik yoktur ve kontralto seslerin yokluğu, Papalık'ın kadın vokalistler için yaptığı doğal olmayan aksanlarla zayıf bir şekilde telafi edilir. Müzik kendisi çok güzel olabilir, yetenekli eleştirmenler öyle olduğunu söylüyor ve
hiç şüphem yok ki haklılar; ama tereddüt etmeden söylüyorum ki, bu popüler zevklere hitap eden veya dinleyicilerinin dokuzda dokuzunda yorgunluktan başka bir his uyandıran bir müzik değil. Sunak yakılmadan önce mumların ardı ardına yakılmasıyla her yüze yayılan memnuniyet ifadesini açıkça fark edebilirsiniz.
Eğer tören uzunluğunun onda birine indirilseydi, etkileyici olabilirdi, ama üç saat süren bir ağıt ve ışıklarının söndürülmesi aynı zamanı alan bir avize, dayanılmaz bir sıkıntıya dönüşür.
Cimrinin ölme ritmi şüphesiz görkemlidir; ama ilk olarak, sabrınız tükendiğinde gelir; ve ikinci olarak, o kadar uzun sürer ki, hiç bitip bitmeyeceğini merak etmeye başlarsınız. İngiltere'deki geleneksel kurallara kölelik, kişinin müzikle gerektiği kadar ilgilenmediği suçlamasından ve kişisel korkaklığı kabul etmekten kaçınmasına neden olur, İngiliz erkeklerini ve daha da fazla İngiliz kadınını Miserere'den hoşnut olduklarını söylemeye zorlar; ancak, kalplerinin derinliklerinde, duyguları benim dile getirdiğim gibidir.

St. Peter'daki törenler, manzara olarak çok daha iyidir; ancak yine de
ben genellikle dev yapının büyüklüğünün ve ihtişamının, tüm törenin _mesquin-ness_'ini (İngilizce bir kelime bulamadığım için Fransızca bir kelime üretmeliyim) artırdığını düşünürüm. Örneğin, kalıntıların sergilenmesinde, çok yüksek bir galeride, bir şeyi tutan iki küçük figür görürsünüz - ne olduğunu anlayamazsınız - altın ve mücevherlerden oluşan zengin bir çerçeveye oturtulmuş; bir haç parçası, bir şehidin parmak kemiği veya bir atın dişi olabilir - ne siz ne de başka biri o mesafeden ne olduğunu tahmin edemez. Eğer tüm cemaat hayranlıkla diz çökerse, sanatsal etki şüphesiz iyi olurdu, ama o zaman yedi kişiden biri bile diz çökmez ve bu nedenle etki kaybolur. Aynı şey yüksek sunağın yıkanması için de geçerlidir. Eğer tek bir rahip tek başına yukarı çıkıp kutsal taşın üzerine şarap ve yağ dökerse ve sonra tapınağı herhangi bir leke veya kirden temizlerse, fikrin ihtişamı performansın monotonluğuyla bozulmaz; ama yaklaşık dört yüz rahip ve koro, her biri çocukluğumuzun süpürge satın alan kızları gibi bir süpürge talaşıyla silahlanmış olarak geçip gittiğinde ve her biri geçerken sunağa hafifçe dokunduğunda, tüm sahne sıkıcı, hatta saçma hale gelir. Aynı ölümcül itiraz, Trinita dei Pellegrini'deki meşhur ayak yıkama töreni için de geçerlidir. Basit bir gerçek olarak, bir dizi yaşlı kadının ayaklarının yıkandığını görmekte veya ayaklarının üzerine yıkama işlemi uzatılsa çok daha iyi olacak bir dizi köylüyü, tatsız bir yemeği mideye indirirken görmekte çok ilginç bir şey yoktur. Olayın tüm cazibesi fikirde yatar ve bu fikir, tüm işlemin aşırı uzunluğu ve sıkıcılığıyla tamamen ortadan kalkar. Ayaklar daha önce açıkça yıkanmıştır ve hacılar bu durum için fazlasıyla belirgin bir şekilde kalkmışlardır.

Roma'da tanık olduğum en güzel tören, Paskalya gününde St. Peter'daki Yüksek Ayin'dir; ancak tiyatro gösterisi olarak, şu anda yalnızca ışıktan bahsettiğim için, birçok belirgin kusurla gölgelenmiştir. Papa'yı resmi bir törende sandalyesinde taşınırken gördüğümde, tahtırevanının tabanı ve oturağı düştüğünde, taşıyıcılarına "şeyin onuru için yürüyebilir de" diyen İrlandalının hikayesini düşünmeden edemiyorum. İnsan, Papa'nın oturduğu, daha doğrusu deniz tutmuş bir ifadeyle ileri geri sallandığı, o sallantılı, üstü ağır sandalyede yürümekten daha iyi olabileceğini çok güçlü bir şekilde hissediyor. Sonra devekuşu tüyleri çok eski püskü oluyor ve alaydaki tüm kıyafet, masrafa rağmen, acı verici bir şekilde "değil". En muhteşem stole'ların altında kirli cübbeli Kardinaller görüyorsunuz, 
surplis'ler ise üzerlerine asılan lekeli altın işlemeli bantlar kadar sarı. Gerçekten de, İtalyan törenlerinde hiçbir uyum veya şeylerin içsel uygunluğu duygusu yok. Bir rahip ayin yapıyor ve çamurlu çizmelerle ev sahibini yükseltiyor, Papa ise en görkemli ayinin ortasında burnunu sıradan kırmızı bir mendile siliyor. Orgun yokluğu, İngiliz kulaklarındaki müziğin etkileyiciliğinden çok şey eksiltiyor, sürekli eğilmeler ve diz çökmeler, geveze tonlamalar ve bitmeyen monoton ilahiler, hepsi bir laik ibadet eden için tamamen anlamsız, cemaatin ve hatta ayini kutlayan rahiplerin tamamen isteksizliğine eklendiğinde, sahnenin muhteşemliğinin aksi takdirde yaratacağı izlenimi yok ediyor.

Ancak, tüm sahnenin etkileyiciliğine karşı aşılmaz itiraz, tüm Papalık törenlerinin mars'ıyla aynıdır; yani performansın uzunluğu ve monotonluğu. Bir ilahi iyi olabilir, sunağın önünde bir secde
etmek çarpıcı olabilir, koro litanyasının bir patlaması duyularınızı harekete geçirebilir; ancak, birbiri ardına ilahi, secde
etme, koro ardına koro, her biri diğerinin ikiz kardeşi olduğunda ve saatlerce, görünürde bir kafiye veya sebep olmadan devam ettiğinde, hiçbir şey düşünmeyi bırakırsınız, eğer varsa, bir sonun ne zaman olacağını boş yere tahmin etmek için. Törenlerde çeşitlilik yoktur ve çok az değişiklik vardır. Birini gördüğünüzde hepsini görmüşsünüzdür; ve
bir kez gördüğünüzde, Romalıların kendilerinin
bu manzaraların nasıl bayat ve sıkıcı hale geldiğini, ta ki
ben eski Prenses'in orkestrasındaki müzisyenin, sezon çok geç olduğunda Kean'ın Shaksperian canlanmalarından birine baktığı gibi
baktığını anlayabilirsiniz.

BÖLÜM XVI. ROMA'NIN YALITIMI.

Sanırım, Pilatus'un "Gerçek nedir?" sorusunun Roma'da olduğu kadar zor cevaplanacağı başka bir şehir yoktur.
Her yerde bilgi arayışında olan yabancının yolunu kesen olağan zorluklara ek olarak, yalnızca Roma'ya özgü ve özel bir dizi engel daha vardır.

Hükümetin tüm politikası, ülkeyi bir izolasyon halinde tutmaya, aslında Papalık topraklarının etrafına ahlaki bir
_kordon sanitaire_ çekmeye yöneliktir. Gerçekten de, eğer biri Roma'da uzun süre
yaşasaydı, herhangi bir şeyin gerçekliğinden şüphe ederdi. En son Toskana'dan Roma'ya geldiğimde, yeni satın alınan özgürlüklerin yarattığı karmaşa içinde, sadece altı ay önce Papalık şehrinden iki yüz mil uzaklıktaki İtalya'da savaş olduğuna, İtalya'nın kaderinin hala titreyerek sallandığına ve ülkenin en büyük eyaletinin hala yöneticilerine karşı açık bir isyanda olduğuna inanamıyordum. Dünyada olup biten veya olmakta olan hiçbir şeyin belirtisi, izi, hatta en ufak bir belirtisi bile yoktu. Hepimiz donuk, ölü, kasvetli bir çemberin içinde büyülenmiş gibiydik. Sokaklarda yaklaşan Lent mevsimi için dini eserler dışında hiçbir reklam yoktu; kitapçıların vitrinlerine, başlıklarından savaşın ve devrimin varlığını ima eden hiçbir broşür veya kitap yerleştirilmemişti; kampanyanın sahnelerinin veya günün popüler kahramanlarının satışa sunulan hiçbir baskısı yoktu. Bu, Roma'nın normal haliydi, daha önceki yıllarda gördüğüm gibiydi. Daha sonra,
gerçekten, ya olayların gücü ya da Vatikan'ın
tavırlarındaki bir değişiklik, Papalık'ı, gerçek gücünü oluşturan
savunmacı pasif tutumu bırakmaya ve
korkunç tehlikenin büyüklüğünü göstermeye yarayan, onun ortaya çıkmasını
önlemekten ziyade aktif bir saldırı politikası benimsemeye yöneltti. Yine de artan canlılık, bir Romalı için
yeterince algılanabilir olsa da, bir yabancıya mutlak durgunluğun ancak bir adım ötesinde görünüyordu. Etrafımızda ve aramızda olup bitenler hakkındaki tamamen bilgisizliğimize olan şaşkınlığımı asla aşamadım. İster özgür Toskana'da, ister despot Napoli'de olsun, iki komşu ülkemizdeki işlerin durumu hakkında tamamen karanlıktaydık. Aldığımız azıcık haber bile başıboş gezginlerin şans eseri raporlarından veya Fransız ve İngiliz gazetelerinden geliyordu. _Giornale di Roma_ bize ara sıra Toskana Hükümeti hakkında
aşağılayıcı bir paragraf veriyordu, ki bu da bir küfür yığınından, tuhaf bir gerçeği veya benzerini öğrenebiliyorduk; ancak bu yılın ilk dört ayında, _Giornale_'i oldukça dikkatli bir şekilde inceledim, Napoli krallığına dair tek bir iyi, kötü veya ilgisiz ima gördüğümü hatırlamıyorum. Toskana
gazeteleri doğal olarak yasaktı, tıpkı özgür İtalyan devletlerinin neredeyse tüm gazeteleri gibi ve yalnızca özel kişiler tarafından elde edilebiliyordu.
Neapolitan Gazette, _Monitore del Regno delle Due Sicilie_, hiçbir zaman
tesadüfen görülmedi, ancak dağıtımının doğrudan
engellendiğini varsayamıyorum. Roma ile Napoli arasındaki iletişim son derece yetersizdi ve öyle de. Son on yılda, Pio-Centrale Demiryolu'nun, Napoli hattının yaklaşık on mili açıldı. Şu anda
Albano'nun ötesinde çalışmalar tamamen durmuş durumda ve Roma ile sınır arasında hala yaklaşık otuz mil hat var ve bunların neredeyse hiç biri yapılmadı. Civita Vecchia hattı ancak Fransız yetkililerin baskısı sonucunda tamamlandı ve
Ancona-Floransa hattı hala _statu quo_. Haftada üç kez
Roma ve Napoli arasında seferler düzenleniyor.
Porto d'Anzio'dan Napoli başkentine kadar kıyı boyunca çalışan yerel buharlı gemiler
terk edildi ve aslında Civita Vecchia'ya uğrayan yabancı buharlı gemiler dışında
hazır bir ulaşım aracı yok.
Kasıtlı olsun ya da olmasın, Papalık ve Napoli Devletleri arasındaki serbest iletişimi kontrol etmek için her şey yapıldı ve bu konuda Hükümet son derece başarılı oldu. İki ülke
tamamen farklı. Bir Napolili Roma'da bir _ormancı_ ve _tam tersi_. _Böl ve yönet_ tüm küçük İtalyan despotlarının ve özellikle Papalık'ın sloganıydı ve bugüne kadar
başarılı olduğunu kanıtladı. Şimdi bile, görebildiğim ve öğrenebildiğim kadarıyla, İtalyan birliği arzusu
çok aşağılara kadar nüfuz etmiyor. Bu, özgürce kabul ettiğim gibi, en iyi ve en bilge İtalyanların arzusudur, ancak İtalyan halkının arzusundan pek şüphem yok. Gerçekte, şu anda İtalya, İskoçya, İrlanda, Galler ve Sakson Heptarchy'nin eyaletleri bugüne kadar ayrı küçük krallıklar olarak kalmış ve her yerel ve bölgesel kıskançlığı besleyip geliştiren hükümetler tarafından yönetilmiş olsaydı, Büyük Britanya'nın olacağı şeye çok benzer. Roma'da birkaç hafta boyunca, otuz mil uzaklıktaki sınır krallığının başkentinde bir devrim olup olmadığı konusunda tamamen bilgisiz olmamız ve bu konuda bir şey öğrenmiş olsaydık oldukça şaşırmamız gerektiği gerçeği, izolasyon durumumuz hakkında yeterli bir yorumdur. Bu yapay izolasyon da, Roma'daki tüm sınıfların karakteristiği olan bir tür genel ilgisizlik ve neredeyse evrensel cehalet tarafından artırılmaktadır. Bu entelektüel ilgisizliğin şehrin maddi izolasyonundan ne kadar kaynaklandığı veya buna ne kadar sebep olduğu, belirlenmesi gereken ilginç bir soru olacaktır. Ancak, Roma'yı tanımayan hiç kimsenin sorgulamayacağı bu olgunun varlığı, gerçekler hakkında doğru bilgi edinmedeki en büyük zorluklardan birini oluşturur. Romalılar arasında en zeki ve en liberal olanlar (bu iki terim orada eşanlamlıdır) asla pozitif gerçeklerin değerini bilmezler ve hatta kanıta açık konularda bile genel ifadeleri tercih ederler. Ayrıca, sosyal toplantıların veya iletişim araçlarının olmaması da Roma toplumunun en çarpıcı özelliklerinden biridir. Kamusal yaşam yok, güncel edebiyat yok,
hatta serbest konuşma bile yok. Elbette, İngilizler ve
yabancı sakinler arasında her türden bolca parti ve eğlence var.
Bu partilerde, biraz İngilizcemizi ve İngiliz kıyafetlerimizi öğrenmiş birkaç İngilizleşmiş İtalyanla tanışıyorsunuz.
İngiliz gezginlerin üst sınıfıyla temas kuran Roma soyluları çok sayıda resmi resepsiyon veriyor,
ancak orta ve profesyonel sınıflar arasında çok az toplum var.
Yaz, toplumun olduğu mevsimdir,
ancak o zaman bile çok az toplum vardır. Roma tiyatrolarında salon yoktur ve barları bizim İngilizlerimizden bile daha bakımsız ve kötü olan sefil ikram odaları, tahmin edebileceğiniz gibi,
toplantı yerleri değildir. Operada bile localarda çok az ziyaretçi varmış gibi görünüyordu. Yabancıların odaları hariç, Roma'da okuma odası veya kulüp yoktur, eğer bu kategoriden sefil bir _Gabinetto di Lettura_'yı hariç tutabilirsem, çoğunlukla rahipler tarafından ziyaret edilir ve mevcut _lettura_'sı _Tablet_, _Univers_, _Armonia_ ve _Courier des Alpes_'ten oluşur. Tek gerçek buluşma yerleri veya haber odakları kafelerdir. Ancak en iyi ihtimalle _triste_, rahatsız edici yerlerdir. Roma'nın tamamında, sıradan bir Fransız taşra kasabasındaki ikinci sınıf bir kafeye eşit bir kafe yoktur. Çok az gazete, çok az domino
oynanır ve pek fazla sohbet yoktur. Casusluk sistemi burada o kadar ileri götürülmüştür ki, özel çevrelerde bile konuşmacılar ne söylediklerine, daha da çok neleri tekrarladıklarına dikkat ederler. Buna bir örnek olarak, şahsen başıma gelen bir olayı anlatabilirim. Porta Pia'daki gösterilerden önceki sabah, iyi tanıdığım bir Roma beyefendisi,
önerilen toplantı hakkında bana bilgi vermek istedi, ki ben de bunun farkındaydım; ancak bir odada yalnız olmamıza rağmen, arkadaşımın doğrudan bir bilgiye, kışkırtıcı nitelikte sayılabilecek bir bilgiye en yakın yaklaşımı, bana Porta Pia yolunun öğleden sonra keyifli bir yürüyüş olacağını söylemesiydi.

Aslında, iddia ne kadar paradoksal görünse de, Roma hakkında yerlilerden daha çok yabancılardan bilgi edinirsiniz.
Ne yazık ki, bu şekilde edinebileceğiniz bu tür bilgiler neredeyse her zaman şüpheli niteliktedir. Roma'daki hemen hemen herkes, gördüklerini veya duyduklarını, Almanca bir ifadeyle, kendi politik, sanatsal veya teolojik bakış açısına göre yargılar. Yabancı
müminlere gelince, çoğu durumda Papalık inancı için her şeyi feda ettikleri için, her şeye Papalık bakış açısından bakmaları doğaldır. Ancak, her fırsatta Romalılara hakaret edip onları hor görürlerse, Romalıların da onları hor görme veya onlara hakaret etme fırsatını kaçırmadıklarını düşünmek bir nebze tatmin edicidir. Roma toplumunun büyük bir kısmını gören İngiliz Liberaller, bence, onu
çok olumlu koşullar altında görüyorlar ve ayrıca tüm İtalyanların dinleyicilerinin hoşuna gideceğini düşündükleri her şeyi kendi görüşleri olarak söyleme alışkanlığına aşırı önem veriyorlar. Öte yandan, Roma'yı yargılamaya en uygun kişiler, İtalya'yı ve Papa'yı pek umursamayan, uzun süredir yaşayan sıradan sakinler, sanırım, olağanüstü konumlarının avantajlarından aşırı derecede etkileniyorlar. Dünyada bir yabancının, özellikle bir İngiliz yabancının, Roma'dan daha iyi durumda olduğu çok az yer vardır. Kural olarak, istediğini yapmak, söylemek ve yazmak konusunda mükemmel bir özgürlüğe sahiptir ve neredeyse kaçınılmaz olarak, kendisine karşı bu kadar hoşgörülü olan bir hükümetin kendi tebaası için çok kötü olamayacağını düşünmeye başlar. Ancak, bu istisnai hoşgörünün nedenini keşfetmek zor değildir. _Civis Romanus_ doktrinine evde ne kadar gülsek de, yurtdışında çok
güçlü bir gerçekliktir. İster haklı ister haksız olsun, yabancı hükümetler İngiliz tebaasına karışmaktan korkar ve buna göre hareket eder. Sonra, İngilizler bir bütün olarak dış politikayla pek ilgilenmezler ve neredeyse tamamen yurtdışında kendi aralarında yaşadıkları ve nadiren yabancıların işlerine karıştıkları bilinir; ve son olarak, gazetelerimizin övünmeyi çok sevdiği İngiltere'nin ahlaki etkisinin genel olarak kıtada ve özellikle İtalya'da gerçekten çok küçük olduğundan korkuyorum. _Times_'ın İtalyan meseleleri hakkında yazdığı tüm makaleler About'un broşürünün veya Cavour'un konuşmalarının yarısı kadar bile etki yaratmadı. İngiliz gazetelerinin İtalya'daki etkisinin en
sınırlı olduğuna ikna oldum. İngilizce diline dair çok yetersiz bilgi ve
İngilizce düşünce ve duygu biçimlerimizi anlamadaki aşırı eksiklik,
bir İngiliz dergisini İtalyanların çoğunluğu için bir İtalyan dergisinin bir İngiliz için olduğundan daha da ilgisiz hale getiriyor; ve Roma yöneticileri bu önemli gerçeğin gayet farkındalar. Sert sözler kemiği kırmaz ve Vatikan, İngiliz gazetelerinin bu konuda ne söylediğini pek umursamaz ve İngiliz Anti-Papalık dergilerinin
çıkışını, kulüpleri, kiliseleri ve kendi gazeteleri
olmayan hiçbir yerde durmayı reddeden zengin sapkınların ikametgahı için ödenmesi gereken zorunlu bedelin bir parçası olarak görür. _Times_ muhabiri M. Gallenga'nın sınır dışı edilmesi, aslında bu politikanın bir istisnası değildi. Bu beyefendi, bir İngiliz gazetesinin muhabiri olarak değil, eski bir Mazzini devrimcisi ve _Fra Dolcino_'nun yazarı olarak Papalık
yetkililerine karşı iticiydi. Doğallaşmış bir İngiliz uyruğu olmasına rağmen, İtalyan olmayı bırakmamıştı ve Roma toplumu üzerindeki kişisel etkisi önemli olabilirdi, ancak İngilizce yazışmalarının etkisi, ne kadar güçlü olursa olsun, neredeyse hiç olmazdı.

Tüm bu nedenlerden dolayı Roma'da bir şey öğrenmek çok zordur ve
daha da zor olanı doğru bir şekilde öğrenmektir. Gerçeğe ancak bir eleme süreciyle ulaşabilirsiniz. Bir düzine hikaye ve
rapordan birini veya daha doğrusu birinin bir kısmını alıp kalan on bir ve küsur tanesini reddetmelisiniz. Bu nedenle, Roma'daki ikamet dönemimi belirleyen sahnelerin aşağıdaki açıklamalarında amacım, bildiğim ve gördüğüm şeyleri olabildiğince çok, başkalarından duyduğum ve öğrendiğim şeyleri ise olabildiğince az anlatmaktı. Anlatımım canlılıktan kaybedebileceği şeyi, güveniyorum ki doğruluktan kazanacaktır.

BÖLÜM XVII. PAPALIK SORUNU I. NAPOLYON TARAFINDAN ÇÖZÜLDÜ.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce Papalık sorunu gündemdeydi.
Başarı ve zaferin tam ortasında, Fransa tahtına bir başka Napolyon oturmuştu; bir başka Pius, Fransız lejyonlarının himayesinde Vatikan'da Papa'ydı ve gariptir ki bir başka
Antonelli, Papa'nın baş danışmanıydı. Roma şehri ve Papalık Devletleri de genel bir hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik içindeydi; ancak ne yazık ki bu son durum, söz konusu dönemin tarihine dair herhangi bir ipucu
veremeyecek kadar sürekli bir olaydı.

1806 yılı lütuf yılında, Napolyon'un düşmanları _ipso facto_ bizim
dostlarımızdı; ve sonuç olarak Fransa'ya düşman olduğu bilinen Papa, aramızda popüler bir karakter haline geldi. Gerçekten de Pius
VII. evde daha çok bir şehit ve bir kahraman olarak görülüyordu. Bu hissin azalması ancak son yıllarda oldu ve biz, bir
millet olarak, Papalık ile mücadelesinde, o zamanlar ona dendiği gibi, Korsikalı gaspçının
aslında haklı olup olmadığından şüphe etmeye başladık. Bu soru, büyük İmparator'un yönetimindeki İtalyan işleri bakanı Kont Aldini'nin elinde kalan bazı özel Devlet belgelerinin son yayınlarıyla önemli ölçüde aydınlatıldı.

Papalık ve İmparatorluk Hükümetleri arasında uzun zamandır anlaşmazlık konuları vardı.
Sonunda, 1806'da, bu anlaşmazlıklar
açık bir kopuşa ulaştı. O yılın 1 Haziran'ında Kont Aldini, Papalık Mahkemesi'nin İtalya Krallığı'na getirilen yasama sistemine karşı gösterdiği açık düşmanlıktan ve Kardinal Antonelli tarafından yürütülen
özel entrikalardan şikayet etmek için İmparator'un emriyle bir
gönderi yazdı. Bu bildiride, günümüzde garip bir şekilde uygun görünen şu sözler yer alır:--

"Majesteleri, Tanrı tarafından yeryüzünde düzeni ve itaati sağlamak için atanan otoritenin, düzensizlik ve anlaşmazlık yaymak için en tehlikeli silahları nasıl kullandığını öfkelenmeden göremez."

Vatikan'ın vicdanına yapılan bu çağrı elbette ki etkisiz kaldı ve işler daha da kötüye gitti. Aynı yılın sonunda Napolyon, Berlin'de İngiltere'nin abluka altına alınması ve tüm İngiliz mallarının dışlanması için ünlü kararnamelerini yayınladı. İster haklı ister haksız olsun, Roma Mahkemesi, Buonaparte tarafından ablukayı sürdürmemekle suçlandı (onun gözünde tüm siyasi suçların en affedilmeziydi).
Sonunda, 2 Nisan 1808 tarihli bir kararnameyle, Marches'ı Papalık Hükümeti'nden çıkardı ve İtalya Krallığı'na ilhak etti. Bu arada, elçiler Tolentino antlaşmasından beri o krallığın bir parçasıydı. Bu deney başarısız oldu. Napolyon, halefinin de muhtemelen öğreneceği şeyi, Papalık Hükümeti'nin gerçek kötülüğünün toprak genişliğinden değil, dünyevi ve manevi otoritenin karışımından kaynaklandığını; aslında,
kötülük yapma gücünün, varsa, büyüklüğüyle ters orantılı olduğunu keşfetti. Gücünün yarısını oluşturan o kararlılıkla, Papaların dünyevi gücünü hemen bastırmaya karar verdi ve Kont Aldini'ye gerekli kararnameleri hazırlaması için talimat verdi. İmparator o sırada İspanyol yarımadasına doğru yola çıkmanın arifesindeydi; ve
İspanya'daki talihinin taciz edici tersine dönüşleri sırasında, Aldini'nin şu
raporu onun tarafından incelendi:--

"Efendim,--İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri, Roma'nın kaderini belirleme
zamanının geldiğini düşündü.

"Modern zamanlarda Roma'nın sahip olduğu çeşitli hükümetler arasında, özgür bir hükümetin karakterini korurken,
hangisinin gerçek koşullarına en uygun olduğunu incelememi istediniz.
Tarihten anlaşıldığına göre, Crescenzius Roma'yı uzun yıllar
Patrician ve Konsül unvanıyla yönetti.

"Papa John XV., İmparator Otho'ya itirazda bulunmuş, itiraz reddedilmiş ve Crescenzius görevine onaylanmış ve İmparator'a bağlılık yemini ettirilmiştir.

"İmparatorların Roma üzerindeki en yüksek hakimiyeti, Othos ve Conrad hanedanı boyunca
çelişkisiz bir şekilde uygulanmıştır ve
sadece I. Frederick döneminde saldırıya uğramıştır.

"Daha sonra, çok sayıda İtalyan cumhuriyeti arasında, Roma cumhuriyeti bir süreliğine yeniden kurulmuştur; ve 13. yüzyılda, hükümetinin başında Senatör unvanına sahip Orsini ailesinden bir Matteo vardı ve onun anısına bir madalya basılmıştır.

"Uzun bir süre boyunca, Anjou ırkından Napoli Kralları, Roma'nın
Senatörleriydi.

"Papa III. Nicholas senatörlük onurunu kendisi için korudu; ve,
1268 tarihli bir fermanla, Papa'nın onayı olmadan herhangi bir Senatörün seçilmesini yasakladı.

"Bu tarihten itibaren Roma'nın tüm Senatörleri Papalar tarafından aday gösterildi ve asla yabancı olmalarına izin verilmedi.

"Senatörün yanı sıra, Conservatori adı verilen bir konsey vardı. Bu konseyin üyeleri Roma'nın ilk aileleri arasından seçilmiştir; Senatör tarafından önerilmiş ve Papa tarafından onaylanmıştır.

"Zaman zaman Papalar Senatörlerin yargı yetkisini ve ayrıcalıklarını azaltmaya çalışmışlardır, böylece
son zamanlarda onların görevi sadece fahri bir göreve indirgenmiştir.

"Bana öyle geliyor ki, bu hükümet biçiminin
eski yetkisindeki Senatörün yerini alarak yeniden kurulması, hem günümüz koşullarına uygun hem de Roma halkı tarafından kabul edilebilir bir adım olacaktır.

"Roma'yı özgür bir İmparatorluk şehri ilan etmek ve orada Majesteleri ve sarayınız için bir saray ayırmak, Romalıların zihinlerinde
en olumlu etkiyi yaratmaktan başka bir şey yapamaz.

"Önerilen tüzüğün diğer düzenlemelerinde, Majesteleri'nin benzer koşullar altında daha önceki durumlarda benimsediği emsalleri takip etmekle sınırladım."

Bu rapora üç kararnamenin tutanakları eşlik etti. İlki, Ebedi Şehrin gelecekteki
hükümetine atıfta bulunuyordu ve aşağıdaki maddelerde taslak olarak
belirtildi:--

"Madde 1. Roma özgür bir İmparatorluk şehridir.

"Madde 2. Quirinal Sarayı, bağlı olduğu yapılarla birlikte, bir İmparatorluk Sarayı olarak ilan edilmiştir.

"Madde 3. Roma toprakları ile İtalya Krallığı arasındaki sınırlar, Arteveri'den başlayıp Baccano, Palestrina, Marino, Albano, Monterotondo, Palombara, Tivoli'den geçen ve oradan her zaman denizden iki mil içeride kalarak Arteveri'ye dönen bir hatla belirlenecektir.

"Madde 4. Yukarıdaki hatla kesişen tüm komünlerin toprakları, hat ile deniz kıyısı arasında kalan tüm topraklar hariç olmak üzere Roma topraklarını oluşturur.

"Madde 5. Bir Senatör ve kırk Koruyucudan oluşan bir Yargıçlık, Şehrin ve topraklarının Hükümetini oluşturacaktır.

"Madde 6. Yürütme yetkisi Senatörde; yasama yetkisi Koruyucular Yargıçlığındadır. Senatör, tüm hukuk projelerinde inisiyatif sahibidir.

"Madde 7. Senatörlük görevi ömür boyudur; Koruyucuların
dört yıllık. Yargıçlık her yıl üyelerinin dörtte biri için yenilenecektir. İlk üç yılda, kimin gideceğine kura çekilecek; daha sonra üyeler rotasyonla emekliye ayrılacaktır.

"Madde 8. En az on Koruyucu, Roma topraklarını oluşturan farklı komünlerden seçilecektir.

"Madde 9. Senatör her zaman bizim tarafımızdan ve haleflerimiz tarafından aday gösterilecektir. Sadece ilk seçim için Koruyucuların Yargıçlığını aday gösterme hakkını kendimize saklı tutuyoruz. Bundan sonra, boş yerler
oluştuğunda, Senatör Koruyucuları Yargıçlık tarafından kendisine sunulan çift listeden aday gösterecektir.

"Madde 10. Yargısal işlevler, Senatör adına, onun tarafından atanan yargıçlar tarafından yürütülecektir.
Atanmaları ömür boyu olacaktır.
Magistralık tarafından böyle tanınan
dolandırıcılık veya görevi ihmal etme
dışında görevden alınamazlar veya herhangi bir
utanç verici veya cezai cezaya çarptırılmaları halinde.

"Madde 11. Koruyucularla aynı şekilde atanan beş AEdiles,
eski anıtların korunmasını ve kamu binalarının onarımını denetleyecektir.
Bu amaçla, her yıl özel bir fon (Hükümet tarafından belirlenecek miktarda)
onların emrine verilecektir.

"Madde 12. İtalya Krallığı ile Roma Devleti arasında,
ara gümrük veya vergi hattı olmayacaktır. Ancak,
Roma Hükümeti,
şehrin kapılarındaki erzaklara _octroi_ vergisi koyabilir.

"Madde 13. Çünkü . . . Yıllar boyunca hiçbir din adamı Roma'da veya topraklarında sivil bir görevde bulunamaz. "

İkinci kararname, yukarıda açıklanan
Roma toprakları hariç olmak üzere Papalık Devletlerinin geri dönülemez ve kalıcı olarak
İtalya Krallığı'na bağlandığını ve _Napolyon Kanunu'nun_ ülkenin yasası olacağını beyan eder.

Üçüncüsü, "Kutsal Hazretleri ile ilgili düzenlemeler" başlığını taşır ve
Papalık sorununu bu şekilde özet bir şekilde çözer.

"Biz Napolyon, Tanrı'nın lütfu ve Anayasa ile, Fransızların İmparatoru, İtalya Kralı, Ren Konfederasyonu'nun Koruyucusu,

"Roma ile ilgili ilk kararımızı göz önünde bulundurarak, kararlaştırdık ve aşağıdaki gibi kararlaştırdık:--

"Madde 1. Kilise ve Aziz Petrus Meydanı, Vatikan'ın sarayı ve Kutsal Ofis'in sarayı, bunlara bağlı olanlarla birlikte, Papa Hazretleri'nin
serbest mülküdür.

"Madde 2. Capitol ve St. Peter Bazilikası'nın tüm mülkü, Papa'nın atayabileceği herhangi bir yönetim altındaki kurumlara saklıdır.

"Madde 3. Hazretleri yıllık bir milyon İtalyan frangı gelir elde edecek ve geçmişte sahip olduğu tüm fahri ayrıcalıkları koruyacaktır.

"Bugün, Eylül 1808'de St. Cloud'daki İmparatorluk Sarayımızda verilmiştir."

İspanyol seferleri sırasında, bu belgeler incelendi ve İmparator tarafından onaylandı. İmparator, o sırada İtalya'da olan Aldini'ye, bu kararnamelerin yayımlanması için uygun zaman olup olmadığı ve din adamlarının yeni anayasaya bağlılık yemini etmelerinin uygun olup olmadığı konusunda özel soruşturmalar yapmasını söyledi. Aldini'nin cevabı şu dikkat çekici pasajı içerir:--

"Roma halkının hiçbir zaman iyi bir kanaatine sahip olmamış olan Papa,
bu son günlerde, inatçılığını kahramanca bir kararlılık olarak adlandıran ve her gün Tanrı'nın kendisini savunması için bir mucize yaratmasını bekleyen birkaç fanatiğin sempatisini kazanmayı başardı.

"Bu bağnazlar ve bir hükümet değişikliğiyle ayrıcalıklarının yok olma ve mülk vergilerinin artması olasılığından korkan birkaç zengin kişi dışında, tüm sınıflar
yeni bir düzen arzulama konusunda hemfikirdir ve hepsi de bunun kurulmasını özlemektedir.

"Ancak, bu evrensel duygunun başlıca iki nedenden kaynaklandığını sizden gizlememeliyim: Birincisi, kamu borcunun faizinin ödenmesinin yeniden başlayacağı fikrine; çünkü gerçekte, çok sayıda Romalı aile gelirleri için bu ödemelere bağımlıdır; ikincisi, Roma'nın büyük bir devletin başkenti olacağı umuduna, Romalıların nasıl vazgeçeceklerini bilmedikleri bir umut."

Bu koşullar altında, Kont Aldini, ulusal borcun erken ödenmesine yönelik umutların
uzatılması ve önerilen düzenlemeye geçici bir hava verilmesi gerektiğini, böylece Roma'nın merkezi olacağı büyük bir krallık olasılığının canlı tutulmasını tavsiye ediyor. Din adamlarına bağlılık yemini
ettirilmesini, "tüm rahipler sivil hükümete itaat etmeyi kabul edecekler; ancak hepsi ona bağlılık yemini etmeyi kabul etmeyecekler, çünkü itaati istemsiz bir eylem ve yemini vicdanlarını tehlikeye atabilecek gönüllü bir eylem olarak görüyorlar." diyerek kınıyor. Son olarak, mevcut koşullar altında, kesin bir zafer rahip tarafının umutlarını ezene kadar gecikmeyi öneriyor. Bu gecikme, plan için ölümcül oldu. Wagram Muharebesi'nden sonra Napolyon projeyi yeniden başlattı ve Papa'nın gelirini iki milyon franka çıkarmaya karar verdi. Ancak daha sonra, ne yazık ki, VII. Pius'un protestoları geldi. İmparator'a karşı atılan aforoz
boğası ve Papa'nın bir dizi küçük hakareti ve rahatsızlığı; örneğin, sarayının kapılarını duvarla kapatmak ve halefi ve isim babası gibi, şehit olma kaygısını ilan etmek gibi. Tutku, Napolyon'un daha soğukkanlı ve daha iyi yargısına
karşı galip gelmiş gibi görünüyor. Papa Savona'ya götürüldü, Roma Fransız imparatorluğunun bir parçası yapıldı ve Aldini'nin projesi, M. Guerroniere tarafından _Le
Pape et le Congres_ adlı broşüründe kabul edilmese de, sonraki yıllarda yeniden canlandırılıncaya kadar uykuda kaldı.

Şimdi bu projeyi içsel değeri için değil, gerçekleştirilme olasılığı yüksek olduğu için alıntıladım. Napolyon III. (hem iyi hem de kötü olması gerçeği akılda tutulmaya değer) ve İtalyanlar değil, Roma'nın geleceğine karar vermek zorunda ve İmparator'un kariyerini izleyen herkes, büyük selefinin daha soğukkanlı ve daha akıllı fikirlerini ne kadar dikkatli bir şekilde takip ettiğinin farkında olacaktır. Papalık sorunu kılıçla çözülecek bir sorun değildir ve gördüğüm tüm planlar arasında Napolyon I'in çözümünün en az zorluğu sunup sunmadığını bilmiyorum.

BÖLÜM XVIII. İKİ RESİM.

Birkaç gün içinde, toplamda yaklaşık üç hafta içinde, İtalyan hikayesinin iki resmini oluşturan iki gösteride bulunma şansına eriştim, ya da daha doğrusu bir resmin iki yönü. Her ikisinde de konu İtalyanların yöneticilerine karşı hisleriydi; her ikisinde de bu his okunaklı bir şekilde ifade edilmişti, ancak farklı biçimlerdeydi; ve her ikisinden de aynı ders --bu gevşek taslaklarımda ifade etmeye çalıştığım ders-- kolayca öğrenilebilir. O halde önce, bu resimleri o zamanlar gördüğüm gibi yazayım, böylece ahlaki değerlerim öğrenmek isteyenlere kendini ifade edebilir.

12 Nisan, Pio Nono'nun yoksul hükümdarların sığınağı olan Gaeta'dan Roma'ya dönüşünün yıldönümüdür. Ayrıca, garip bir
tesadüf eseri, Hazretleri ve General
Goyon'un, St. Agnese kilisesindeki onarımları denetledikleri bir iskelenin düşmesi sonucu öldürülmekten kıl payı kurtulduğu günün yıldönümüdür. O gün, iki kat daha sevinçli olayın şerefine, Papa St. Agnese manastırında ayin yapmaya gitti. Papa lehine
bir halk gösterisinin acilen gerekli olduğu bir zamandı. Aslında bu, sonun başlangıcıydı. Victor Emmanuel, Bologna'ya kral olarak girmek üzereydi; Sicilya ayaklanmasının haberi Roma'ya yeni ulaşmıştı; İmparatorluk Hükümeti, Fransız işgalinin sonsuza kadar uzatılamayacağı yönündeki periyodik uyarılarından birini göndermişti; ve
General De La Moriciere, talihsiz ve Don Kişotvari haçlı seferinde Papalık ordusunun komutasını üstlenmişti. Böyle bir zamanda, Papa'nın hala halkının kalbinde hüküm sürdüğünü Avrupa'ya göstermek gerekli görüldü ve bir gösteri sağlamak için her türlü çaba gösterildi. Hükümet memurları ve resmi kişiler törende hazır bulunmaları için emir aldılar;
ve Rahiplerin nüfuz sahibi olduğu tüm kişiler katılmaya ve kalabalığı
artırmaya teşvik edildi. Peki, tüm bunların sonucu ne oldu? Birkaç hafta önce büyük gösterilerin gerçekleştiği Santa Agnese Manastırı ile Porta Pia arasındaki yol boyunca, kalabalığın veya heyecanın pek az belirtisi vardı. Gün soğuk ve neşesizdi; ancak
rüzgarın kendisi yağmur fikrini engelledi, bu yüzden sadıkların katılımını engelleyen şey hava durumu değildi. Kapının hemen dışındaki Patrizzi
Villası'nın, yola bakan bahçe duvarına birkaç çelenk asılmıştı; ancak Patrizzi ailesinden birinin Kardinal olduğunu belirtmeliyim. Yoldaki villalar hiçbir dekorasyon veya şenlik belirtisi göstermiyordu. Gerçekten de, pencerelerinin önüne asılan veya olayın şerefine herhangi bir
hazırlık yapan sadece üç ev gördüm. Kapıların dışında pek fazla insan yoktu. Her birkaç adımda bir, bir jandarma tarafından yönetilen altı Fransız askerinden oluşan devriyelerle karşılaşıyordunuz. Bu devriyeler, General Goyon tarafından kalabalığı düzene sokmak için gönderilmişti; ancak ne yazık ki, düzene sokacak bir kalabalık yoktu; bu yüzden askerler aptalca bir göreve gönderilmiş gibi görünüyorlardı ve hissediyorlardı. St Agnese'de toplanan yaklaşık 150 araba vardı,
neredeyse hepsi kiralık, daha fakir türden. Özel araçlar gerçekten çok azdı; en fazla dörtte biri kadardı. Kilisenin kendisi
neşeyle doluydu, ancak hiçbir yerinde kalabalık değildi. Rahipler, keşişler ve kadınlar cemaatin dokuzda dokuzunu oluşturuyordu. Ayin, Papa tarafından, aralarında Roma'yı ziyaret eden İngiliz
dönmüşlerin her zamanki gibi göze çarptığı bir grup cemaat üyesine bizzat uygulandı. Ayin bittikten sonra
Papa Manastır'da kahvaltı etti ve öğlen civarı şehre döndü. Bu arada, yaklaşık 600 kişilik bir kalabalığa yaklaşan bir şey, yarısı rahip ve geri kalanı _impiegati_, kapılarda toplandı; Papa arabasına ve dörde geçerken, bu kalabalığın her biri, biraz şüpheli bir oybirliğiyle, cebinden bir mendil çıkardı ve zayıf bir tezahürat yaptı. Kapıların içinde ve Papalık alayının geçtiği sokaklarda,
olağandışı bir insan kalabalığı görünmüyordu.
Gualtro Fontane caddesinin köşesinde, Kraliçe Christina'nın yeni sarayının yakınında, beyazlar giymiş büyük bir rahibe ve okul çocuğu topluluğu kaldırımda sıralanmıştı, şapkalarını sallıyor ve Papa geçerken çiçekler
atıyorlardı; ama hepsi bu kadardı; ve hatta Papa'nın kendisi bile
bu gösterinin kendiliğinden olduğunu tahmin edemezdi. _Giornale_'nin bundan en iyi şekilde yararlandığı doğrudur. Anlatıları şöyleydi:
"Sabah saat on bir buçuk civarında Hazretleri, kendisine eşlik eden herkesin alkışları eşliğinde arabasına bindi ve
Vatikan'daki ikametgahına doğru yola koyuldu. Kelimeler, St. Agnese'den Quirinal'e kadar üç mil boyunca, bu Egemen Şehrin iyi insanlarının ona karşı gösterdiği coşkulu sevgiyi, neşeli gösterileri ifade etmek için yetersizdir; bu insanlar onun geçişini izlemek için
kalabalık olmuşlardı; ve ellerinden gelen her yolla, kutsal şahsına karşı besleyebildikleri şefkatli sevgiyi dile getiriyorlardı. Ayrıca, Kraliyet konvoyunu St. Peter'in Papalık sarayına kadar takip eden arabaların sayısı da sonsuzdu."

Buna sadece şunu söyleyebilirim ki, birçok şey inanç gözüyle görülebilir,
ama sıradan dünya için gizlidir. Aydınlanmamış görüşüme göre, üç mil uzunluğundaki kalabalık toplamda bin kişiden oluşuyordu; ve
sonsuz sayıdaki araba alışılmadık şekilde altmış gibi görünüyordu.

Ve şimdi tam tersi resme geçelim.

"Vaat Edilen Topraklar."

Soğuk bulutlardan ve donuk kasvetten, yaz güneşine geçtim.
Çorak bataklık arazileri ve daha çorak dağlar boyunca, bataklık göllerinin yanında, ıssız ve sıtmanın kol gezdiği, pis köyler ve çürümüş
şehirler boyunca yolculuğum beni zengin bir bahçe ülkesine, hayatla dolup taşan
gelişen kasabalarla dolu ve bitmek bilmeyen akarsularla sulanan bir ülkeye getirdi.
İsrail çocuklarının, çöldeki yorucu gezintilerinden sonra Ürdün'ün üzerinden asla bakmadıkları bir ülkeye geldim; yağ ve mısır, üzüm bağları ve sığırlar bakımından zengin bir ülke; tam bir "vaat edilen ülke." Bu,
gerçekten de, gerçek İtalya'dır; tüm zamanların tüm şairlerinin
şarkı söylediği; ve tüm sanatçıların benzerini çizmeye çalıştığı ve boşuna aradığı İtalya. Ancak bu harikulade güzelliğin görüntüsü yazan benim için yeni değildi; okuyan sizin içinse kaydı daha da yeni. Bu kadar
saygıyla fark edilmeden geçmesine izin verin. Neyse ki, yüzyıllardır görülmediği gibi İtalya'nın vaat edilmiş topraklarını görmek benim kaderimdi. Onu özgür ve özgürlüğünün tadını çıkarırken gördüm. Sonra, seçilmiş Kral'ın vaat edilmiş topraklarını ele geçirmeye geldiği o doğru kraliyet ilerlemesindeki
dönemlerden bazılarını en açık şekilde
öne çıkanları hatırlamaya çalışayım.

Bir keresinde bir Hint portreleri koleksiyonu gördüğümü hatırlıyorum.
Rajahlar ve dervişler, hokkabazlar ve dans eden kızlar her türlü kıyafet ve duruşla
resmedilmişti. Ancak tüm set için sadece
bir yüz vardı. Her portrenin yüzün olması gereken yerde bir deliği vardı ve
resmin tamamlanması, tek bir başın boş açıklığın altına yerleştirilmesiyle oldu. Aslında, yüz farklı
perdenin altında bir yüzünüz vardı. Aynı şekilde, gezilerimde de bir düzine
çerçevede yalnızca bir resim gördüm; birçok şehirde tek bir manzara. Bazılarında bayraklar daha
neşeyle dalgalanıyor olabilirdi; bazılarında yine lambalar daha parlak bir şekilde parlıyor olabilirdi ve
diğerlerinde kalabalık daha coşkulu bir şekilde tezahürat ediyor olabilirdi; ancak manzaranın özü her yerde aynıydı. Her yerde, üniformalı subaylarla dolu yarım düzine tozlu açık araba, çiçeklerle süslenmiş, pankartlarla donatılmış kalabalık sokaklardan geçiyordu - her yerde, zaman zaman sertçe ve yavaşça eğilen sade, kaba bir Asker-kral figürü - her yerde, dalgalanan, inleyen, bağıran bir kalabalık. İşte resim galerimin tek konusu.

Floransa Katedrali'ndeyim. Etrafımda büyük bir
kalabalık var. Ayak basılabilecek her niş ve korniş dolu. Karanlık kilisenin etrafında derin bir
kasvet var ve yüksek tonozlu
çatıdan binlerce lamba aysız bir gökyüzündeki yıldızlar gibi parıldayarak sarkıyor.
Org ara sıra zaferle çalıyor ve tütsü bulutları düzensiz bir şekilde yükseliyor; ve çan çaldığında ve ordu
yükseğe kaldırıldığında, sallanan kalabalığın eğik başlarının üzerinde, aforoz edilmiş Kral'ın, sunak basamaklarında diz çökmüş halini görüyorsunuz. Sonra, ayin
bittiğinde ve kraliyet alayı neften aşağı, geçidi temiz tutan
çift sıra askerlerin arasından geçtiğinde, yüzyıllardır
çıplak ve tamamlanmamış duran ve tamamlanması Dante ve Michael Angelo'nun şehrinin özgürlüğünü çok uzun süre geciktirdiği zamandan itibaren olan büyük katedralin önüne doğru
taşınıyorum.

Hafızamda beliren bir sonraki sahne karanlık, kasvetli bir gece.
Pisa'dayım, Campo Santo şehrinde, Cenevizlilerin yüzyıllar önce, eski Cumhuriyet günlerinde zaferle
alıp götürdüğü ve yeni kardeşliğin
şerefine
günümüze geri getirdiği antik limanın zincirlerinin asılı olduğu yerdeyim. Bu gece, Kral'ın huzurunda büyük Luminara festivali yapılacak. Floransa'dan, İtalyan gün batımının ihtişamıyla
parlayan hoş Arno vadisinden geldim ve
gece oldu ve karanlık, yağmur yüklü bulutlar denizden
yukarı doğru yuvarlanıyor; ama ne rüzgar ne de yağmur artık duyulmuyor. Bir yıl önce sessiz ve ıssız olan dar sokaklardan, nehir kıyısına doğru ilerleyen büyük bir kalabalığı takip ediyorum. Ani bir dönüş beni rıhtıma getiriyor ve Arno'nun üzerinden önümde aydınlatılmış bir şehir yükseliyor. Parıltı o kadar güçlü ki ilk başta tek büyük ışık parıltısı dışında hiçbir şeyi ayırt edemiyorum. Sonra, derece derece, o mil uzunluğundaki rıhtımlar boyunca her evin ve saray cephesinin her yere dağılmış sıra sıra lambalarla aydınlatıldığını görüyorum. Kemerler, korkuluklar ve köprüler, gökyüzünün karanlık arka planına karşı uzun ışık çizgileriyle işaretlenmiş ve ayaklarımın dibinde akan donuk derenin derinliklerinde ikinci bir ters şehir parlak bir şekilde parlıyor. Her iki rıhtım boyunca büyük, sayısız bir kalabalık ileri geri hareket ediyor ve nehrin kıyısındaki evlerin dibine karanlık bir gölge
düşürüyor. Sonra aniden on bin sesin alçak, durmaksızın uğultusu yüksek bir tezahüratla yer değiştirir,
ve bandolar çalmaya başlar ve koşan bir kalabalığın eşlik ettiği kraliyet arabaları rıhtımlar boyunca geçer; ve kalabalığın en yoğun olduğu yerde,
Victor Emmanuel'in yanında Ricasoli ile
bulunduğunu söyleyebilirsiniz. Sonra, Kral ve maiyeti görüş alanından çıkarken, fırtına
hızla gelir ve rüzgar esintileri lambaları söndürür, sanki Kral'a şeref verdikten sonra
işleri bitmiş gibi.

İyi hatırladığım bir diğer sahne de Val di Chiana'da uzun bir günlük yolculuktu, verimli tarlalar ve gülümseyen köyler arasında bir günlük yolculuk ve hoş kır yollarında. Kral aynı rotadan gün boyunca geliyordu. Her köşede, her köprüde ve yol kenarındaki evde, yeni hükümdar ve efendi olan
_Il padrone nuovo_'yu görmek için bekleyen köylü grupları vardı. Çocukların küçük ellerinde bayraklar vardı ve kulübe sakinleri renkli yatak yorganlarını asmışlardı ve yol kenarındaki haçlar çiçeklerle süslenmişti. Kilise
çanları çalıyordu, köy bandoları coşkuyla çalıyordu ve geçtiğim her küçük kasabanın ulusal muhafızları, tüm görenlerin hayranlığı
içinde silah altında duruyordu. Her yerde bayram havası vardı; tarlalar
işlenmemişti, arabalar bütün köylü ailelerini Kral'ın geceyi geçireceği Arezzo pazar kasabasına
taşımak üzere kaldırılmıştı. Erkek, kadın ve çocuk, Pazar
giysilerinin bir yerinde ulusal renkleri giyiyordu; ve her şey ve herkeste bir mutluluk ifadesi vardı, gerçekten tarif edilmesi zor, ama sık görülmeyen ve kolayca unutulmayan bir şey.

Kuzeye dönelim. Bologna'nın sonsuz sütunlu
sıralarıyla eski sokakları insanlarla dolu. Ölü Papalık şehri
yeniden canlandı. Rahipler kayboldu; rahipler, keşişler, Cizvitler ve rahibeler
eski mekanlarından kayboldular. Aziz Patrick, Erin topraklarını, Victor Emmanuel'in varlığının Bologna'yı rahip cinsinden temizlemesinden daha kapsamlı ve daha ani bir şekilde sürüngen cinsinden temizlemedi.
En üst pencerelerden ve panjurların ve kepenklerin arkasından rahiplerin, dostça bakışların tersine, mutlu ve özgür bir halkın garip görüntüsüne baktığı fısıldanıyor; ama ne siyah cübbe, ne kahverengi serge başlık, ne de üç köşeli, alçak tepeli şapka, kalabalığın arasında görülmüyor. Eh, belki de sahne onların yokluğundan dolayı daha az neşeli görünüyor. Bayraklar ve çiçekler mavi, bulutsuz gökyüzünün altında parıldıyor ve sıcak bir yaz gününün yakıcı güneşi kasvetli, kasvetli evlerin gri renklerine alışılmadık bir parlaklık veriyor. Kralın kaldığı eski St Michael manastırından gelen dik, kıvrımlı yoldan aşağı, karanlık, dar, kalabalık sokaklardan, parlak bir alay yavaşça geliyor; yarım at boyu önde Victor Emmanuel. Onları takip eden nişanlı personel arasında, liderlerinden daha fazla kraliyet varlığına sahip olan neredeyse hiç kimse yok; dünyanın yargısında isimleri onun önünde durabilecek birçok kişi var, ancak kalabalığın gözü Kral'da ve yalnızca Kral'da. Üç gündür aynı kalabalık onu takip ediyor, ona bakıyor ve onu alkışlıyor, ancak şevkleri azalmadı. Şehrin tüm okul çocukları, zar zor yürüyebilen minik yaratıklara kadar, onu görmek için dışarı çıkarıldılar. Çocuk askerler, küçük tüfekleriyle, geçerken onu selamlıyorlar. Bir grup adam, jandarmalara veya atların nallarına aldırmadan, yakıcı sıcakta, atlı alayının önünde koşuyor ve kısık sesle tezahürat ediyor. Her pencere, en gösterişli elbiseleri giymiş hanımlarla dolu, Kral'a bakıyorlar ve Havva'nın gerçek kızları gibi, o sade, neşeli yüzden bir gülümseme yakalamaya çalışıyorlar. Böylece çiçekler, gülümsemeler ve tezahüratlar arasında alay ilerliyor. Gerçekten de, durmaksızın tezahürat edenlerde, sürgünler grubunun Roma, Napoli ve Venedik bayraklarıyla, siyah örtüyle örtülü olduğu yer hariç, hiçbir duraklama yok; ya da alaylar San Martino ve Solferino'da paramparça olan
pürüzlü renklerle geçerken, ve sonra "Viva Vittorio Emmanuele" haykırışı "Viva l'Italia!" haykırışıyla yer değiştirir.

Pazar öğleden sonrası ve saat üçte kavurucu sokaklardan çıkıp Reggio'nun geniş, kalabalık tiyatrosuna girdim.
Her yer dolu, her loca tıklım tıklım; karanlık evin etrafında ışık sıraları parıldıyor ve sıcaklık daha sonra hatırlanacak bir şey. Sahnede muhteşem bir bale oynanıyor ve Sezar, bale kahramanları ve Padua'lı Aziz Anthony dışında hiçbir zaman
olmayan bir şekilde, her çeşit kadın sanatı ve duruşuyla baştan çıkarılıyor. Ancak, dans eden kızlar boşuna dans ediyor ve orkestra sağır kulaklara çalıyor, çünkü tüm sesler aynı anda yükseliyor ve tüm gözler sahneden
çevriliyor. Kral kraliyet locasına giriyor ve locaların uzun sıralarındaki her kadın, ellerinde taşıdığı üç renkli bayrağı açıyor ve cesurca sallıyor. Tüm ev ayağa kalkmaya, bağırmaya, tezahürat etmeye devam ediyor. Müzisyenler enstrümanlarını bırakıyor ve bale kızları duruşlarını düşürüyor ve Sezar onurunu unutuyor ve hepsi sahneye doğru
toplanıp genel tezahürata katılıyor; ve kral gittiğinde, perde bitmemiş balenin üzerine düşüyor ve tüm ev, Victor Emmanuel'in uzaklaşırken onu tekrar görmek için meydana
a koşuyor.

Yolumun kraliyet ilerlemesiyle karşılaştığı son sefer bir
tren istasyonunda. İstasyona giden Parma'nın uzun caddesi,
yoğun bir kalabalıkla çevrili; çiçekler, bayraklar ve zafer takları
burada daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir bollukla görülüyor. Kraliyet arabaları, etraflarını saran kalabalık nedeniyle ayak hızında hareket etmek zorunda.
Çağdaş orkestraların çalması ve
çiçek atılması arasında, Kral, geniş maiyetiyle birlikte
istasyona ulaşmış ve maiyetiyle içeri girmiştir, ancak kalabalığın hevesli
coşkusu henüz doymamıştır. Tüm demir yolu
kurallarına ve cezalarına aldırmadan, çitlerin üzerinden tırmanıp setlere tırmanırlar ve
en sonunda kraliyet treni hareket ederken
platformun kendisine ulaşmayı başarırlar. Victor Emmanuel'in demirden sinirleri bile bu son veda selamından etkilenmiş gibi görünüyor; ve tren
görünürde kalırken Kral'ın her iki taraftaki kalabalığa nazikçe eğildiğini görebiliyorum.

Sanırım, dünya tarihinde vaat edilmiş topraklara
bu kadar çok vaatle girilmemiştir.

Eski masalda, uykuya dalmış sarayın uyuyan prensesi ışığa ve hayata uyandığında; aniden atlar
kişmeye, saatler
tiklemeye ve tükürükler dönmeye başladığında, değişimin parlaklığı ve
aniliği benim
geçtiğim yerden daha eksiksiz olamazdı. Soğuk, neşesiz, aralıksız yağmurdan
parlak sıcak güneş ışığına; ateşin kol gezdiği, çorak ve ıssız bir ülkeden, hayatla dolu, bir bahçe kadar zengin ve bereketli bir ülkeye;
Kasvetli, rahipler tarafından kuşatılmış, silah zoruyla bastırılmış, yöneticilerinden nefret eden ve yöneticiler tarafından nefret edilen bir halktan, özgürlüklerine sevinen özgür bir halkın huzuruna: Kilise Devletlerinden Victor Emmanuel'inkilere geçerken yaşadığım değişim böyle oldu.

Elbette bu iki resmin ahlaki sonucu kendi kendine konuşur.
Soyut politik düşünceleri bir kenara bırakın, teolojik soruları da bir kenara bırakın,
ve herkese açık olan geniş gerçeklere bakın. Eğer biri Roma'yı ve
Papalık Devletlerini görüp hala insanların mutlu veya müreffeh olduğuna
veya bu dünya veya öbür dünya için iyi beklentilerle ilerlediğine inanıyorsa,
daha fazlasını söyleyemem. Onun gözleri benim gözlerim değil, yargısı da benim değil.
Bu gözle görülür tanıklığın reddedildiği kişiler için, bu
belgeleri yazdım. Onlara, Roma'da ikamet eden birinin, gerçeği görmeyi isteyerek reddetmediği sürece, yaşadığı mutlak kasvet, umutsuz hoşnutsuzluk ve aşağılık moral bozukluğunu sunmaya çalıştım. Gerçek yaşamın ölü Roma'sında; Roma toplumunun evrensel ruhsuz ahlaksızlığında; bir zamanlar Roma halkının çöküşünde; neşelerinde bile sefil olan kırsal kasabaların sefil sefaletinde; Avrupa krallıkları arasında ahlaki bir lazaretto olan Papalık Devletleri'nin tamamen izole edilmesinde, ülkenin kalıcı durumunu çok açık bir şekilde görüyorsunuz. Mevcut sefalete gelince, bunun işaretlerini kimseyi
dayatmayan o gösterilerde; eğlenenlerin olmadığı Karnavallarda; ibadet edenlerin boşuna arandığı ciddi törenlerde; ve bir halkın sürekli olarak kaderlerinden bıktıklarını protesto ettiği o hüzünlü, somurtkan, umutsuz gösterilerde okuyabilirsiniz. Sebepler ararsanız, onları
belki de o yasa veya adaletin olmadığı davalarda; o özgürlük veya hakikatin olmadığı Basında; o Kilise tarafından onaylanan piyangolarda; o rahip kalabalığının
karşısında ve Aziz Joseph Günü'nün rezaletini ve aforoz
Boğazını dikte eden politikada bulabilirsiniz. Bu sebeplerin gerçeği açıklamak için ne kadar yeterli olduğu bir görüş meselesidir.
Katolik İnancına ateşli bir şekilde inanan birinin,
Papalık Devletleri halkının Papalık yönetimi altında mutlu ve müreffeh olması gerektiğini
söylemesini anlayabiliyorum. Öyle olabilir, ama gerçek şu ki öyle değiller; ve büyük Lombard seferinden beri, Fransız ordularının Solferino'da Avusturya gücünü, İtalya'daki tüm rahip-despot yönetiminin temel taşını yok ettiği zamandan beri, Victor Emmanuel'in yönetimi altında hem müreffeh hem de mutlular. Bu İtalyan topraklarının farklı bölgelerinde, kısa aralıklarla da olsa, yaşadım. Özgür ulusal hükümet nereye yayıldıysa, refah ve mutluluğun arttığını görebiliyorum. Kısmi tepkiler, küçük karışıklıklar oldu, oluyor ve olacak; ama bunlar büyük, derin, karşı konulamaz akıntıdaki girdaplardan başka bir şey değil. Bologna'ya, Ferrara'ya veya Ancona'ya gidin, benim gibi, onların da ölü bir ıssızlıktan aktif hayata geçtiğini göreceksiniz. Ticaret gelişiyor, düzen hakim ve insanlar özgür ve hayat dolu. Bunlar hem Protestanların hem de Katoliklerin yargılayabileceği gerçekler; ve
Katolikler ve Protestanlar da size aynı şeyi söyleyecektir. Öyleyse
eğer bu böyleyse ve ben de korkusuzca iddia ediyorum ki, Tanrı'nın yaratıklarından bir kısmının, bizim o kısa hayatımızı sıkıcı, sefil bir sefalet içinde yaşamaya zorlanmasının insani veya ilahi hangi hakkı var? Eğer bana onların sefaletinin, Protestan veya Katolik olsun, bir dinsel inancın sürdürülmesi için gerekli olduğunu söylerseniz, o inanç ne kadar erken ortadan kalkarsa, insanlık ve Tanrı'ya olan inanç için o kadar iyi olur diye cevap veririm.

Ve şimdi, gelecek hakkında birkaç söz. İnanıyorum ki son o kadar hızlı geliyor ki, aslında o kadar ilerledi ki, bu mektupları yazmaya başladığımdan beri, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, yarın boşa çıkabilecek kehanetlerde bulunmaktan çekiniyorum. Tüm İtalyan devrimi, dini değil, kesinlikle politik bir devrimdir. Reform benzeri veya başka türlü bir dinsel değişimin adımlarını izlemesi mümkün olabilir, ancak o zaman henüz gelmedi. İtalyan halkının, çok fazla yanılmadığım sürece, ulusal inancı değiştirme veya Papa'yı manevi bir hükümdar olarak devre dışı bırakma isteği yok. Çok geçmeden, bir insanın bir ömürde sebep olabileceği kadar acıya sebep olan IX. Pius bu dünyadan ayrılmalı; ve daha sonra, eğer Papalık sürecekse, Papa ile İtalyan halkı arasında bir anlaşma yapılmalı. Bir şekilde veya başka bir şekilde, uzlaşmanın "Napolyon Çözümü" niteliğinde olacağını düşünüyorum, bu nedenle bu makaleler arasında buna yer verdim. Bir Papa'nın özgür bir şehirde manevi bir prens olarak kalıcı olarak Roma'da kalmasının mümkün olup olmadığını yalnızca zaman gösterebilir, ancak çok geçmeden bu deney yapılacaktır. Bu mektuplarda Protestan veya Katolik inancını yaralayacak bir şey söylediysem, bunu istemeyerek söyledim ve bunun böyle olmasından pişmanım. Ancak ben buna inanıyorum ve başkalarının da buna inanmasını istiyorum, Roma halkının sefaleti gerçek bir sefalettir, nedeni ne olursa olsun ve dünyadaki tüm gerçek sefalet gibi, Tanrı'ya adalet çağrısında bulunur ve bu boşuna değildir.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROME IN 1860***


******* This file should be named 17284.txt or 17284.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/8/17284



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

