*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Herzegovina (Hersek)
Yazar: George Arbuthnot
Yayın Tarihi: December 12, 2005 [EBook #17288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Herzegovina, by George Arbuthnot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Herzegovina
       Or, Omer Pacha and the Christian Rebels

Author: George Arbuthnot

Release Date: December 12, 2005 [EBook #17288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERZEGOVINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreaders Europe tarafından
http://dp.rastko.net adresinde üretilmiştir. (Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon: BİR AY IŞIĞI BİVOUAC.]

HERSEK;

VEYA

ÖMER PAŞA VE HRİSTİYAN İSYANCILAR.

SERVİA'NIN, SOSYAL, POLİTİK VE MALİ DURUMUNUN KISA BİR HESABIYLA.

YÜZBAŞI G. ARBUTHNOT, R.H.A., F.R.G.S.

[İllüstrasyon: Omer Pacha'nın Resmi Mührü]

LONDRA:
LONGMAN, GREEN, LONGMAN, ROBERTS, & GREEN. 1862.

SPOTTISWOODE VE CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
NEW-STREET SQUARE

ÖN SÖZ.

Bilinmeyen bir ülkede bilinmeyen birinin dolaşması evrensel bir ilgi konusu olmayabilir ve bu nedenle birkaç özür veya muhtemelen savunma sözcüğü gerektirir.

İnanç, köken ve tüm yaşam alışkanlıkları bakımından bizden farklı olan bir ülkenin sakinleri hakkında doğru bir fikir vermek için,
bir ömür onların arasında geçirilmiş olması gerekir. Bu nedenle, birkaç aylık kısa deneyimle böylesine kapsamlı bir görevi üstlenmeye kalkışmam küstahlık olarak görülebilir. Ve eğer böyle özlemler besleseydim, bu da olurdu. Ancak,
dilini çok az tanıdığım bir halkla kendimi özdeşleştirmenin imkansızlığı, böyle bir düşünceyi ortadan kaldırırdı. Amacım daha ziyade
kendi dikkatimi çeken her şeyi kısaca ve basit bir şekilde tanımlamaktır; Görüş ve düşüncelerimi, bu ülkelerin durumuna dikkat eden birkaç kişinin gözlemleriyle birlikte, dayandırdığım kanıtlara dayandırdım. Bunların, benden farklı düşünen diğerlerinin görüşlerinden daha fazla doğru olarak kabul edilmeye hakkı olduğunu varsaymak benden uzak olsun. Her şeyden önce, Yunan ve Latin dinleri konusundaki açıklamalarımdan herhangi biri biraz sert görünüyorsa, açıkça anlaşılmasını isterim ki, bu kiliselere, Avrupa Türkiye'sinin İlirya Eyaletleriyle olan ilişkileri dışında, hiçbir yerde kasıtlı olarak atıfta bulunulmamıştır.

[Resim: Yazarın Türkçe Karakterlerle İmzası]

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Seyahatlerin Amacı--Başlangıç--Çılgın Kadın--İtalyan
Vatansever--Zara--Sebenico--Kerka Şelaleleri--Dalmaçyalı
Kayıkçılar--Fransız Politikası ve Avusturya Beklentileri--
Spalatro--Diocletianus Sarayı--Lissa--Donanma
Eylem--Gravosa--Ragusa--Dalmaçyalı Otel--Plan Değişikliği Sayfalar 1--15

BÖLÜM II.

Metcovich'e Giden Askeri Yol--Kırsal Tekne--Stagno--Klek Limanı--Anlaşmazlıklı Sınır--Narentine Korsanları--Narenta Vadisi--Ticaret Gemileri--Türk Sınırı--Avusturya Tarafından
Ticaret İçin Verilen Tesisler--Narenta--Fort Opus--Macar
Onbaşı--Metcovich--İrlandalı Maceracı--Gabella--Pogitel--
Dalmaçyalı Mühendis--Telgraf İletişimi--Mostar'a
Varış--Omer Paşa--16--32 Seferinin Amacı

BÖLÜM III.

Hersek--Sınırlar--Yaygınlık--Fiziksel Özellikler--
Dağlar--Mineral Ürünler--Hacı Ali'nin Hikayesi
Paça--Ormanlar--Avusturya Kereste Şirketi--Kereste Fabrikası--
Nehirler--Kasabalar--Köyler--Nüfus--Yunan Katolikleri--
Kilise İleri Gelenleri--Roma Katolikleri--Rahipler--Fransisken
Kolej--Ahlaki Çöküş--Misyonerlik Çalışmaları İçin Güzel Bir Alan 33--49

BÖLÜM IV.

Hristiyanlığın Tanıtımı--Slav Kökeni
Öğe--Patarenlerin Bosna'da İlk Görünüşü--Onların
Kökeni--İlkeler--Bir Primat Seçmek--Kayboluş--Dookhoboitzi,
veya Ruhsal Savaşçılar--Türk Fethi--Boşnakça
Dinden Dönme--Dinsel Fanatizm--Euchlemeh--Kiamil Paşa'nın
Komisyonu--Sırp Elçileri--Ulusal Gelenekler--Evlat Edinilen
Kardeşlik--Müslüman Kadınlar--Kaçamaklar--Erken Evlilikler 50--64

BÖLÜM V. Tarım Ürünleri--Tahıllar--Toprağın Yanlış Kullanımı--Tütün--Cari Fiyatlar--Asma Hastalıkları--Doğal
Arazi Kapasiteleri--İşgücü Fiyatı--Dalmaçyalı
_Scutors_--Diğer Ürünler--Üretim--Ticaret--İlişkiler
Bosna ile--Ömer Paşa'nın Yetkili İdaresi--Avusturya
alarm alıyor--Ticaret İstatistikleri--İthalat--İhracat--Sınır
Vergileri--Kötü-yönetim--Hedeflenen Reformlar 65--75

BÖLÜM VI.

Hükümet--Mudirlikler--Mulisarif--Mostar Kadısı--Medjlis--
Anayasası ve Görevleri--Ceza ve Ticaret
Mahkemeler--Gelir ve Vergiler--Virgu--Monayene-askereh--
Gümrük--Öşür--ÖTV--Toplam Gelir--Polis 76--83

BÖLÜM VII.

Ömer Paşa--Karadağ Araştırması--Mostar--Çarşılar--
Camiler--Okullar--Eski Kule--Mahkumların Kaçışı--Roma
Köprüsü--Venedikliler Tarafından Ele Geçirilme--Türk Subayları--Paçanın
Saray--Avrupa Konsoloslukları--Saat Kulesi--İmparatorun
Günü--Savaş Hazırlıkları--Hristiyan Gönüllüler--Emirler
Mart 84--93

BÖLÜM VIII.

Bosna--Türk İstilası--Tuartko II. ve Ostoya
Christich - Stephen Thomasovich'in Zalim Ölümü - Onun
Mezar - Kraliçe Cattarina - Santo Saba Dükalığı Romalı oluyor
Vilayet--Bosnalı Kapetanların Despotizmi--Yeniçeriler--Güz
Sultan Selim ve Bayraktar--Mahmud--Jelaludin'in
Pacha--Karadağ'a Sefer--Ölüm
Jelaludin--Ali Pacha--İsyan Edilen Eyaletler yeniden fethedildi--
İbrahim Paşa'nın Başarıları--Yeniçerilerin Yıkımı--
Düzenli Birlikler düzenlendi--Hacı Mustafa--Abdurahim--
Bildiri--Serayevo'nun Düşüşü--Yeni Yükseliş--Serayevo
İsyancılar tarafından alınan--Scodra Pacha--Edirne Barışı--Hüseyin
Kapetan--İsyan Salgını-Grand Zulmü Vezir--Ali
Stolatz Ağası--Kara Mahmud--Serayevo alındı--Savaş
Karadağ--Af kabul edildi 94--117


BÖLÜM IX.

Hüseyin Paşa--Tahir Paşa--Leh ve Macar
İsyanlar--Güney Kölelerine Uzanır--Kongre
toplandı--Karadağlılar Hersek'i istila etti--Omer'in Gelişi
Paça--Uyuşmazlık Unsurları--Sıspanikler tarafından bastırılan Bulgaristan'daki ayaklanma--Mülteciler--Ali Rizvan Begovitch--Mostar'ın Düşüşü ve
Ali'nin Yakalanması--Şüpheli Ölümü--Kavass
Bashee--Topal Hıristiyan Anekdotu--Omer Paşa işgal ediyor
Karadağ--Başarılar--Avusturya müdahale ediyor--General Leiningen'in
Görevi--Grahovo Muharebesi--Sınırın
Değişmesi--Yeni Sınırın Hataları 118--127

BÖLÜM X.

Köylülerin Ayaklanması--Krustach'a Saldırı--Üç Köyler
yakıldı--Hristiyan Versiyonu--Derviş'in Anlattıkları
Paça--Papa Boydan'ın Başkanlığındaki Heyet--İsyancıların Tekrarlanan
Suçları--Scutari'li Ali Paşa--Yetenek Eksikliği--Yunan
Şapeller yağmalandı--İsyanın Büyümesi--Ömer Paşa'nın
İtibarının Yeniden Kazanılması--Hersek'e Gönderilmesi--Bildiri--Karşılaşılacak
Zorluklar--Ömer Paşa ile Karadağ Prensi Arasında
Önerilen Görüşme--Prens Tarafından Kaçınıldı--Ömer Paşa
Mostar'a Dönüyor--Sefer Hazırlıkları 128--140

BÖLÜM XI.

Mostar'dan Sınıra Gitmek--Mamut Mezar Taşları--Stolatz--
Kale ve Kasaba--Hristiyan Bakkal--Vadisi
Stolatz--Nehrin Kaybolması--Geçici Kamp--Benim
Dalmaçyalı Hizmetçim--Türk Ordusu Doktorları--Türklerin
Sayısal Gücü--Ordunun Sağlığı--Bieliki--Mahkumların
Başlarının Kesilmesi--Hristiyan Zulm 141--164

BÖLÜM XII.

Tzernagora--Karadağlılar ve İsyancılar Arasındaki İşbirliği--Türkler
Hoşgörü Sistemini Terk Etmek--Başarı Şansları--Rus
Etkisi--Özel Entrika--M. Hecquard--Avrupa
Müdahalesi--Luca Vukalovich--Düşmanlıkların
Başlangıcı--Dervisch Pacha--Gasko'ya İlerleme--Baniani--
Bashi Bazouks--Omer Pacha'nın Faaliyeti--Türkiye'de Sefer
--Yürüyüş Hattı--Koryta Geçidi--Duruş--Ulusal
Dans--'La Donna _Amabile_'--Tchernitza--Hakki
Bey--Osman Pacha--Büyük Kafalı Adam--Eski Kule--
Fil Hastalığı--Gasko--Kamp Hayatı--Müslüman Dindarlıkları--Türk Birliklerinin
Karakteri--Talim Sistemi--Zenginlik--Türk
Ordusu--Mektuplar--Erzak Sıkıntısı--Köylülerin Dönüşü 155--173

BÖLÜM XIII.

Niksich'e Sefer--Manzaranın Karakteri--Mühendis
Subaylar--Haritaların Eksikliği--Affgan Dervişi--Krustach--Wallack
Albay--Bivouac--Bashi Bazouks--Dougah Geçidi--Ova
Niksich--Kasaba ve Sınır--Arnavut Mudir--Türk
Kadınlar--Mudir ve Medjlis'e Göre Hükümetin Kusurları 174--189

BÖLÜM XIV.

Gasko'ya Dönüş--Fırtına--İsyancılar Tarafından Saldırı--Düşman
püskürtüldü--Geri Hareket--Olaylı Gece--Türk
Öldürüldü--Karadağ Elçisi--Kömür Ocağı--Yerleşik
Kampa Saldırı--Ömer Paşa'nın Mostar'a Dönüşü--Ayırt Edici
Müslüman Dininin Karakteri--Donanma Yeniden Örgütlenmesi--
Askeri Üniformalar--Mostar'a Dönüş--Dervisch Bey--Zaloum--
Ekspres Kurye--Giovanni--Nevresign--Müstahkem Kışla--
Mostar--Dergi--Kışla--Ahşap Blok Evler--Avrupa
Komisyon--Sadrazam Turu--Hristiyan Soruşturması
Şikayetler--Şikayetin Gerçek Nedenleri--Hristiyanların Zorla Kaçırılması Kızlar--Prens Gortschakoff'un Görevleri--Meredits--Irk İçgüdüleri 190--214

BÖLÜM XV.

Blato'ya Gezi--Radobolya--Roma Yolu--Lichnitza--
Yeraltı Geçidi--Ördek Avı--Roma
Mezarları--Paralar ve İlginç Şeyler--Boona--Eski Köprü--Dut
Ağaçları--Blagai--Boona Nehri'nin Kaynağı--Kiosk--Kale--Mostar Ovası--Efsaneler--Gümüş Cevheri--Bosna'nın
Mineral Ürünleri--Çayır--Mermerler--Akıntılar--Drechnitza Vadisi 215--226

BÖLÜM XVI.

Zengin Hıristiyanlar--Alman Ansiklopedisi--Yetenek
Başarıları--Petral Efsanesi--Dağ keçisi avcılığı--Druga
Vadisi--Kazılar--Kır Arabaları--Duvno Ovası--Mahmud
Efendi--Eski Mezarlar--Duvno--Kale--Bosna
Sınır--Vidosa--Mahalle Rahibi--Ulusal Müzik--Livno--
Fransisken Manastırı--Rahip Kabalığı--Hastalık--Şarlatan
İlaçlar--Macar Doktor--Askeri Ambulans--Bosna
Serai--Osman Paşa--Popülerlik--Yollar ve Köprüler--Müslüman
Türk Hırvatistan'ında Yükseliş--Osman Paşa'nın Enerjisi 227--242

BÖLÜM XVII.

Svornik--Banialuka--Yeni Yol--Spor--Kaplıcalar--Ekshesoo--
Maden Suları--Ünlü Kaplıcalar--Guatr--Bosna--Alabalık
Balıkçılık--Tzenitza--Zaptiehs--Maglai--Hanlar--Donmuş
Yollar--Brod--The Save--Avusturyalı Nöbetçi--Vapur
Save--Gradiska--Cenovatz--La lingua di tre Regni--Culpa
Nehir--Sissek--Hırvat Oteli--Carlstadt İpek--Trieste'ye Tren--Moravya Demir--Avusturyalı Askerlerin Yoğunlaşması--Muhtemel Politika--Su Değirmenleri--Semlin--Belgrad 243--258

SERVIA:

Sosyal, Politik ve Mali Durumu 261--285

SONUÇ 286

EK 287--288

RESİMLERİN LİSTESİ.

AY IŞIĞINDA BİR BİVAK _Ön sayfa._

ÖMER PAŞA'NIN RESMİ MÜHRÜ _Başlık sayfasında._

YAZARIN İMZASI TÜRKÇE HARFLERLE _sayfa_ vi

KARADAĞ HARİTASI _Sayfa_ 1'e doğru

AVRUPA TÜRKİYESİ'NİN SLAV İLLERİ HARİTASI " 288

[İllüstrasyon: Karadağ Haritası.]

HERSEK.

BÖLÜM I.

Seyahatlerin Amacı--Başlangıç--Deli Kadın--İtalyan
Vatansever--Zara--Sebenico--Kerka Şelaleleri--Dalmaçyalı Kayıkçılar--Fransız
Politika ve Avusturya Beklentileri--Spalatro--Diocletianus
Saray--Lissa--Deniz Harekatı--Gravosa--Ragusa--Dalmaçyalı
Otel--Plan Değişikliği.

_'Omer Paşa, Hersek'teki karışıklığı bastırmak için Rumeli ordusuyla birlikte yola çıkacak. '_ İnanıyorum ki, bu duyuru
Avrupa Türkiye'sinin Slav eyaletlerini ziyaret etme fikrimi doğruladı.
Osmanlı hükümetinin bu uzak bölgelerin barışçıllaştırılmasına verdiği önem konusunda zihnimde herhangi bir şüphe olsaydı, Ömer Paşa'nın tekrar çağrılması ve onun komutası altında bu kadar büyük bir kuvvetin gönderilmesi onları uzaklaştırmak için yeterli olurdu.
Öyle ki, kendimi günün olaylarından haberdar tutma isteğim,
İngiltere'nin bu kadar çok kan ve hazine feda ettiği bir ülkenin durumuna herkesin duyduğu ilgiyle birlikte,
bu duyarsız gücü bu kadar enerjik bir tedbire yöneltmek için olağanüstü bir duygu tezahürünün meydana gelmiş olması gerektiğinin farkına varmamı sağladı.
Bu tezahürün doğası hakkında çok az veya hiç güvenilir bilgi elde edilemedi; ve bu eyaletlerin durumuyla ilgili o kadar belirsiz bir bilgi hakim ki,
sadece kişisel gözlemin beni bu bilgiye ulaştırabileceğini hemen anladım. Konuya herhangi bir ilgi gösterdiklerini iddia edenlerin görüşleri oldukça çelişkiliydi. Bazıları, söz konusu noktanın yalnızca Türk hükümeti ile birkaç asi haydut arasında olduğunu söylerken, diğerleri konuya çok daha kasvetli bir bakış açısıyla yaklaştılar ve atılan ilk kurşunun, Babıali'nin Hristiyan tebaasının genel bir ayaklanmasının işareti olacağına ve bunun da Avrupa'daki Türk egemenliğinin yıkılmasına ve büyük Panslav planının tamamlanmasına yol açacağına inanıyorlardı. Bu noktalarda kendimi tatmin etmek, seyahatlerimin ana amacıydı; bu şekilde elde ettiğim bilgileri başkalarına aktarmak, bu kitabın amacıdır. 31 Ağustos 1861'de, Avusturya Lloyd's vapuruyla Trieste'den ayrıldım, Korfu'ya doğru yola çıktım ve yolda Dalmaçya kıyılarındaki limanlara uğradım. Türk karargahının tam yerini tespit etme çabalarımda başarısız olduktan sonra, gerekli bilgileri o kasabadaki Osmanlı Konsolosu'ndan almayı umarak Ragusa'ya geçişimi sağladım; ve bu konuda hayal kırıklığına uğramadım.

Seyahatlerimin bu bölümünü genişletmek niyetinde değilim, ki bu gerçekten de pek ilgi çekici olmayacaktır; Dalmaçya'daki değerli çalışması böyle bir rotayı gereksiz kılan Sir Gardner Wilkinson'ın adımlarını takip etmek daha da az; bunun yerine, günlük gibi bir sadelikle, çeşitli limanlara varış ve ayrılış tarihlerini ve deniz yaşamının bu tür ilginç ayrıntılarını girmek istiyorum. Ancak, kara adamı gibi eğilimlerim, 'kıyıya sarılma' yönünde gizli bir eğilimle kendini gösterirse, şimdiden özür dilerim.

Yol arkadaşlarım hiçbir şekilde dikkat çekici değildi, ama yeterince zararsızlardı, hatta
bir çılgın kadın bile dahildi, onun manisi, maruz kaldığı kötü muameleyi durmadan anlatmaktı. Bazen,
hayali işkencecilerine karşı duyduğu öfkenin sınırı yoktu;
diğer zamanlarda,
haksızlıkları konusunda dokunaklı bir şekilde yakınırdı. Bir baş belası olduğunu itiraf etmek zorundayım; ama Dalmaçyalı vatandaşlarının elinde gördüğü muamele
son derece düşüncesizdi. Kendisini ani şokların savunucusu olarak ilan eden biri,
hastasının arkasına sessizce gizlice girerek ve onun hüzünlü nutuklarını bir tuzlu su tufanıyla
kısa keserek teorisini pratiğe döktü. Bu birkaç kez tekrarlandı, ancak hiçbir argüman ıslak giysilerinin çıkarılmasına izin vermeye ikna edemezdi, bu yüzden bu beyefendinin beklentilerinin ötesinde 'dilini durdurmayı' başarması şaşırtıcı olmazdı. Diğer tek kadın genç ve oldukça güzeldi, ancak kasvetli bir şekilde duygusaldı. Güllere düşkündü, kamelyalara aşıktı ve ay ile yıldızları ve aslında bu dünyadaki ve dışındaki her şeyi severdi. Boşuna onu öksürüğün akciğer semptomlarını ele verdiğine ve o gece Adriyatik'teki havanın ten rengine zararlı olduğuna ikna etmeye çalıştım. Gemideki adamlar arasında Avusturyalı bir mühendis subayı, bir Fransız Konsolosu ve bir Dalmaçyalı profesör vardı. Yukarıdakilerin yanı sıra, 'Kral Yapıcı'ya olan bağlılığı biraz eksantrik bir şekilde kendini gösteren bir İtalyan vatansever vardı. Çok gizemli bir şekilde, bana bir saat anahtarı mühründe gizlenmiş Garibaldi'nin bir portresini gösterdi, yelek
düğmeleri ve gömlek düğmelerinde İki Sicilya seferinde görev alan generallerin başları vardı. Bu, oldukça yeni bir tür kahraman hayranlığıydı, ancak korkarım ki, bu düşünceye ilham veren kişi tarafından pek takdir edilmeyecek.

_1 Eylül._--Sabah 6.30'da Zara'ya indik ve kasaba ve surlarda dolaşarak birkaç saat geçirdik. Sonuncular kesinlikle korkutucu değil ve Venedik Cumhuriyeti döneminde şehre verilen önem hakkında çok az fikir veriyor. Garnizon küçük ve Dalmaçya'nın her yerinde olduğu gibi askerler İtalyan kökenli. Duomo ziyaret etmeye değer; antikacı ise Zarantine tarihinin çeşitli evrelerini gösteren birçok ilgi çekici nesne bulabilir. Burada, kısmen silinmiş bir yazıtta, İmparatorluk Roma'sının hatıralarını izleyebilir; orada, Santa Maria Çan Kulesi Hırvat krallarının egemenliğini anlatır; kanatlı aslan ise ona Büyük Cumhuriyet'in ihtişamını, zaferlerini, kayıplarını ve düşüşünü hatırlatır. Ayrılırken kıyıda büyük sayılarda toplanmış olan sakinler tarafından yüksek sesle alkışlandık. Birkaç saatlik bir koşuyla St. Nicholas Kalesi'ne ulaştık ve on dakika sonra Sebenico limanına demir attık. Burada, varışımızdaki insanların sevinci biraz bunaltıcıydı. Aşırı miktarda sarılma ve öpüşmeyle kendini gösterdi, en cüretkar el sıkışmalardan bahsetmiyorum bile, ki ben de buna katıldım. İlk adımım, yaklaşık üç saat uzaklıktaki Kerka Şelaleleri'ne kürek çekmeleri için dört yerliyle pazarlık etmek oldu. Bunu başarmıştım, ancak talihsiz bir şekilde İngiliz olduğumu
söylediklerinde, başlangıçta kararlaştırıldığı gibi
dört florin yerine yedi florin talep ettiler. Bu kadar büyük bir dayatmaya izin vermemeye karar vererek, başka bir tekne arayışına
geri dönerken, ortalamadan daha yakışıklı ve ulusal kostümleriyle büyüleyici bir şekilde giyinmiş altı veya yedi kızdan oluşan bir grupla karşılaştım. Sanırım T.G. görünümüm onları eğlendirmiş olmalı; çünkü oldukça güldüler, yapmacık bir kıkırdama değil, iyi ve dürüst bir kahkaha. Durumumu onlara anlattım ve uygun miktarda sempati gördüm. Biri bana kürek çekmeyi teklif ederken, diğeri 'yirmi florin ve bir hayat' hakkında bir şeyler söyledi, ki bu ne anlama gelirse gelsin, 
güzel küçük gönüllünün yanaklarını kızarttı. Bu noktada 
kayıkçılar geldi ve beni götürdükleri şirketten tamamen memnun olduğuma dair güvencem üzerine, ki bakışlarımın 
yanlış olduğunu
sanırım, anlaştılar. Koyun kuzeybatı ucundan, Kerka'nın aktığı yerden ayrılarak, o nehirden yaklaşık dört mil 
yukarıya doğru ilerledik. Bu noktada, oldukça büyük olan ve iyi bir demirleme yeri sağlayan Scardona Gölü'ne açılıyor. Nehrin kuzeye doğru bir çıkışı var, 
yakınında küçük
Scardona kasabası bulunuyor. Buradaki nehrin kıyıları kayalık ve sarp görünümlerini kaybetmeye başlıyor, daha bataklık bir karaktere bürünüyor ve bu da onu yazın sağlıksız hale getiriyor. Şelalelere uzun, düz bir erişimle ulaşılır, sonunda bir tür yarım daire oluştururlar, toplam genişlik yaklaşık 250 fittir. Kışın veya yoğun yağmurlardan sonra, etkisi çok büyük olmalı; ancak ziyaret ettiğim sırada, büyük kuraklık nedeniyle, alışılmadık derecede küçüktüler. Şelalenin altında, Sebenico, Zara ve kıyıdaki diğer birçok yer için mısır öğüten gelişen bir ticareti sürdüren bir Levantin tarafından işletilen bir değirmen vardır.

Dalmaçyalı kayıkçılar, paradan tasarruf etmekle ilgili her konuda çok ilkel bir gruptur. Biri, İngilizler Hıristiyan mı? diye sordu, diğeri ise
en kesin bir şekilde, _1870_ yılında bir İngiliz'i Şelaleleri görmeye götürdüğünü iddia etti. Kürek çekme tarzları, Maltalılar ve İtalyanlar arasında moda olana benziyor, ancak yolcularını teknenin
kanatlarına oturtuyorlar. Bu, en azından, yolcuyu kendilerinden rüzgârüstünde tutma avantajına sahip, ki bu da genellikle çok arzu edilir. Bir diğer
farklı nokta ise, ayakkabı veya terlik giymeleri,--sonuncusu, bazı durumlarda, gerçekten zevkli ve güzel.

Gemiye ulaşmadan önce ay yükselmişti, orada tüm yolcuları güvertede toplanmış halde buldum. Tek tek kayboldular, ta ki ben yalnız kalana kadar. Güzel bir gecede ve hoş bir enlemde demirlemiş bir geminin ıssız güvertesi kadar düşünmeye elverişli bir yer bilmiyorum. Ancak bu durumda, düşüncelerim geriye dönük olmaktan çok spekülatif bir karaktere büründü, ikincisinin hoşgörüsü için alan genişti. İmparatorların ve dogelerin gölgeleri
soldu, yerini yaşayan hükümdarların daha dünyevi biçimlerine bıraktı;
ve Müslüman fatihlerin vahşi haykırışları, bir fikir için savaşan bir ordunun 'Vive l'Empereur'üne dönüştü. Avusturya, mücadele saati geldiğinde, ki gelecek, uyurken bulunmamasına dikkat etsin. Napolyon bir kez daha İtalyan davasını benimserse, ordularını Dörtgen'e fırlatırsa, imparatorluğun gerisinde az ya da çok önemli bir
çeşitliliğin saptırılmaya çalışılacağından kim şüphe edebilir? Ama Avusturya'nın İtalyan tebaası arasında bir ayaklanmanın kendisine sunduğu dikkate değer fırsatı kaçırsa bile, kötü gün sadece ertelenecektir. Villafranca'daki o gücün aşağılanmasıyla yetinmeyerek, komşu Türk eyaletlerindeki düzensizliğin ona Dalmaçya sınırında bir darbe vurmak için sunabileceği her fırsatı değerlendireceğine inanıyorum,
ve onunla birlikte tüm Alman Konfederasyonu'nu sakat bırakmanın devasa amacına ulaşmak için. Bu harika bir plan ve şüphesiz o verimli beyindeki birçok plandan biri. Avusturya, Venedik topraklarını savunmaya karar verirse, ki öyle olacak, Adriyatik'teki kalelerini güçlendirmek için hiçbir çabadan kaçınmamalıdır. Dalmaçya kıyılarında, Zara, Lissa, Pola ve Cattaro, saldırıya uğramaları durumunda çok saygın bir savunma yapma yeteneğine sahiptir; Öte yandan, Tümamiral Kont Bernhard von Wuellersdorf ve Urban'ın sözlerini aktarmak gerekirse, 'Cattaro'daki bir Avusturya filosu, İtalyan kıyısındaki herhangi bir düşman filosu için çok tehlikeli olurdu, çünkü kruvazörleri tüm kömür, erzak vb. nakliyelerini keserdi, kısacası düşman filosunun Akdeniz ile iletişimini çok zorlaştırırdı... Lissa, Adriyatik'in temel taşıdır. Eskiden önemi asla inkar edilmeyen bu ada, Adriyatik'in güneyinden kuzey yarısına uzanan boğazlara hükmeder... Lissa'daki deniz kuvveti, dar sularda seyir etmek için hafif ve hızlı topçu teknelerinden oluşan yerel bir kuvvet olmalı, buna bir yandan Lissa ile anakara arasında açık iletişimi sağlamak için bazı zırhlı gemiler eklenebilir ve diğer yandan düşman gemilerine geçişi engellemek için topçu tekneleriyle birlikte hareket edebilir.' Yukarıdakilerin çıkarıldığı makalenin 'Oesterreichische Militar Zeitschrift'te yayınlanması, Avusturya hükümetinin ihtiyati tedbirler alma zorunluluğunun farkında olduğunu yeterince kanıtlıyor; 1859'da öğrendikleri ders, onları askeri ve donanma işlerinde daha enerjik bir politika benimsemeye yöneltmiş olmalı. Sebenico'nun savunmaları üç küçük kaleden oluşuyor: On yedi adet monteli top barındıran St. Nicholas, koyun girişinde yer alırken, yükselen bir arazide bulunan San Giovanni ve Santa Anna, kasabaya, limana ve kara yaklaşımlarına komuta ediyor. İçerdikleri silahların kesin sayısını öğrenemedim. Bu konularda verebileceğim bilginin çok yetersiz olması, farkındayım ki, biraz özür gerektiriyor. Bir vapurun kısa süreli kalışı sırasında bunları edinmenin zorluğu benim mazeretim olmalı. Kabul
edilebilir!

_2 Eylül_--Saat 10.30'da Spalatro limanına buharla girdik.
Hem dış hem de iç liman var, ikincisi her türlü yük taşıyan gemiler için iyi bir demirleme yeri sağlıyor; yine de buna rağmen, Trieste'den ayrıldığımızdan beri ilk kez rıhtımdan biraz uzakta yatmak zorunda kaldık. Spalatro'nun kökeni, MS 303'te Diocletianus'un sarayının inşasına dayanır. Bu görkemli yapı, mimarinin kurallarına ne kadar aykırı olursa olsun, imparatorluk Roma'sının en asil anıtları arasında yer almaya hak kazanmıştır. Devasa boyutları, birçok yerinde ortaya çıkan tasarım yeniliği, olağanüstü korunma durumuyla birlikte, onu benzersiz kılarken, inşasıyla ilgili koşullar ona alışılmadık bir ilgi katmaktadır. Devlet işlerinden bıkmış olan Diocletianus, Salona'ya çekildi ve hayatının kalan dokuz yılını derin bir inzivada geçirdi. O dönemde servetini nasıl kullandığına dair bir kayıt, o görkemli meskeni süsleyen Altın Kapı ve Korint sütunlarında hala mevcuttur; Maximian'ın kendisine moru yeniden alması için ısrar ettiğinde verdiği unutulmaz cevaptan onun ne peşinde olduğunu öğreniyoruz. 'Utinam Salonis olera nostris manibus insita
invisere posses, de resumando imperio non judicares;' veya Gibbon'un
biraz serbestçe çevirdiği gibi--'Salona'da kendi ellerimle ektiğim
lahanaları size gösterebilseydim, artık
güç peşinde koşmak için mutluluğun tadını çıkarmamı istemezdiniz.'[A]

Doğa da bu en gözde yere insandan daha az cömert davranmamıştır.
Adams'ın yaptığı açıklama, çevredeki ülkenin karakteri hakkında çok doğru bir izlenim veriyor. 'Toprak kuru ve bereketli,
hava temiz ve sağlıklı ve yaz aylarında aşırı sıcak olsa da, ülke nadiren Istria kıyılarının ve İtalya'nın bazı bölgelerinin maruz kaldığı o boğucu ve zararlı rüzgarları hissediyor.
Saraydan görünen manzaralar, toprak ve iklimin davetkarlığı kadar güzel. Batıya doğru Adriyatik boyunca uzanan verimli kıyı uzanır,
bu deniz bölümüne büyük bir göl görünümü verecek şekilde dağılmış bir dizi küçük ada vardır. Kuzey tarafında, antik Salona şehrine giden koy vardır ve ötesindeki ülke, Adriyatik'in hem güneyde hem de doğuda sunduğu daha geniş su manzarasıyla uygun bir tezat oluşturur. Kuzeye doğru manzara, uygun bir mesafede bulunan ve birçok yerde köyler, ormanlar ve üzüm bağlarıyla kaplı yüksek ve düzensiz dağlarla sonlanır. [B] Antik çağın diğer kalıntılarının çoğu gibi, Spalatro'nun zamanla onurlandırılmış duvarları, insan kalbinin tabi olduğu çeşitli duyguların tanıkları olmuştur. Julius Nepos tarafından imparatorluk tahtından kovulduktan sonra, piskopos Glycerius oraya çekildi. Orada da, gerçek bir Hıristiyan yardımseverliği ruhuyla, Augustulus'un babası Orestes tarafından tahttan indirildiğinde ona bir sığınak sağlayarak düşmanının başına ateş kömürleri yığdı. Yine, kısa bir süre sonra ve kendini güvende hissettiği aynı duvarların içinde, Julius Nepos suikastçının bıçağının kurbanı oldu ve daha sonra, işgalci Avarların öfkesiyle evlerinden kovulan evsiz Salonluların yeraltı geçitlerinde kendilerini koruduklarını görüyoruz. Bunların hepsinin hatırası geçti, ancak taşlar hala mutlu bir kralın ölümsüz bir tanıklığı olarak kalıyor. Şehirde ve sarayda birkaç saat geçirdikten sonra, ana caddedeki birkaç küçük kafeden birine gittim. Çikolatamı yudumlarken, yaşlı bir rahip tarafından rahatsız edildim ve Spalatro'daki konaklamam sırasında bana herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğini sordu. Çok zeki bir insan olduğu ortaya çıktı ve İngilizce bilgisinin sadece birkaç konuşma
kelimesi kadar olmasına rağmen, Sir Gardner Wilkinson'ın Dalmaçya üzerine
çalışmalarını okumuştu ve yorumlarından da anlaşılacağı gibi, bundan faydalanmıştı. Aynı öğleden sonra 4.30'da Adriyatik'in bu bölümündeki Avusturya'nın askeri limanı olan Lissa'ya vardık. İngiliz gezginler için ilginçtir, çünkü suları, Yüzbaşı Hoste komutasındaki bir İngiliz filosunun neredeyse iki katı kadar top taşıyan bir Fransız filosunu yendiği bir deniz harekatına sahne olmuştur. Büyük savaş sırasında ada İngiltere'ye aitti ve aslında bir kısmı bugün bile Citta Inglese olarak anılıyor. Bir zamanlar, sardalyaların temel ticaret maddesi olması nedeniyle, ticari açıdan belirli bir önem kazanmıştı.

Aynı gece Curzola'ya uğradık ve 3 Eylül sabahı saat 4'te Ragusa'ya çıkış limanı olan Gravosa'ya demir attık.
Gemideki arkadaşlarımla vedalaşarak sabah 5 civarında karaya çıktım ve
küçük bir öküz sandığı, heybeler ve bir eyerden oluşan bagajımı sağlam bir facchino'nun omuzlarına, kendimi de çok sarsak ve ufak bir arabaya
yükledikten sonra Ragusa'ya doğru yola koyuldum.
Yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki yolculuk, güzel manzaralarla doluyken,
Ragusa kasabasının kendisi de erken tarihiyle olduğu kadar iç detaylarıyla da pitoresktir. Çimenli sokaklar, yarı yıkık saraylar ve insanların _far niente_ tavırları, Cumhuriyet'in bir zamanlar ulaştığı yüksek konum hakkında pek az ipucu veriyor. Yine de, tüm bu çürüme sembollerine rağmen, sefil bir yoksulluğun belirtisi yok, aksine her yerde tutumlu bir memnuniyet ruhu belirgin.

Avrupa'nın daha titiz başkentlerinde, hizmetçilerin ve sütçülerin tartışmasız bir şekilde egemen olduğu bir saatte geldiğimde, daha zengin vatandaş gruplarının kafeyi çevreleyen ağaçların altında toplandığını, sabah yemeklerini yaptıklarını ve bu arada yerel haberleri tartıştıklarını gördüm.
Günün ilerleyen saatlerinde dondurma ve bira büyük talep görüyordu ve akşamları Ragusa'nın güzelliği ve modası, 'Marmola' alayının güzel bandosunu dinlemek için bir araya geliyordu. Otel, eğer adını hak ediyorsa, sadece elli yarda uzaklıkta; _Mutfağı_, evin sağladığı konaklamayla olumlu bir tezat oluşturuyor.

_Table d'hote_ akşam yemeği, duvarları İtalyan seferini gösteren sahnelerle
askılanmış bir tür tonozlu mutfakta servis ediliyor. Çaresiz süvari hücumlarını, generallerin ölüm yaralarını ve mükemmel gülle ve mermi buketleri arasında ilerleyen piyadeleri içeren dizi, Villafranca'daki iki İmparatorun Pasifik
toplantısıyla uygun bir şekilde sona eriyor.

Burada, odamı almaya karar verdim ve burayı Val d'Ombla'ya, güzel Bocche di Cattaro'ya ve Karadağ'ın başkenti Cettigne'e yapılacak seferlerin başlangıç ​​noktası yaptım; ancak kaderim başka türlüydü ve gece beni bir kır balıkçı teknesinde, Mostar'daki veya
bulunduğu her yerdeki Omer Pacha'ya
gönderilen mesajları taşıyan bir gemide buldum.

[Dipnot A: Gibbon, bölüm xiii.]

[Dipnot B: Adams'ın 'Spalatro Harabeleri', s. 6.]

BÖLÜM II.

Metcovich'e Giden Askeri Yol--Kırsal Tekne--Stagno--Klek Limanı--Anlaşmazlıklı Sınır--Narentine Korsanları--Narenta Vadisi--Ticaret Gemileri--Türk Sınırı--Avusturya Tarafından Verilen Ticaret Olanakları--Narenta--Opus Kalesi--Macar
Çavuş--Metcovich--İrlandalı Maceracı--Gabella--Pogitel--Dalmaçyalı
Mühendis--Telgraf İletişimi--Mostar'a Varış--Omer
Paça--Seferin Amacı.

Planlarımdaki değişiklik ve Ragusa'dan ani ayrılışım,
orada aldığım bilgilerin sonuçlarıydı. M. Nezaket ve nezaketi için teşekkür etme fırsatı bulduğum Osmanlı Konsolosu Persich, Türk Generalissimo'nun her an Mostar'dan ayrılıp sınıra gitmesinin beklenebileceğini ve ülkenin karışık durumunun onu oraya kadar takip etmeyi tehlikeli, hatta imkansız hale getireceğini öğrendim. Bu beni hemen yola koyulmaya, Karadağ ziyaretimi daha uygun bir zamana ertelemeye karar verdi. Gerekli bazı alışverişleri yapmak ve bir hizmetçi tutmak birkaç saatlik bir işti ve Circolo'nun Kaptanı tarafından gerekli mengeneler ve geçmem gereken bölgelerdeki alt düzey yetkililere tavsiye mektupları sağlandığı için geriye sadece benimseyeceğim seyahat biçimine karar vermek ve gerekli ulaşımı sağlamak kalmıştı. İlk noktam, Narenta'nın sağ kıyısında ve Dalmaçya ve Hersek sınır hatlarına yakın küçük bir kasaba olan Metcovich'ti. Yolculuğu gerçekleştirmenin üç yolu
uygulanabilir olarak bildirildi: at sırtında, su yoluyla veya arabayla.
Bunlardan ilkini hem yavaş hem de sıkıcı olduğu için hemen reddettim;
sonuç olarak, kalan iki yöntem arasında seçim yapmam gerekiyordu:
zaman tasarrufu açısından ikincisine karar verdim. Fakat burada bir zorluk
ortaya çıktı. Arabaların tekeline sahip olan adam, kendisinin en iyi bildiği
bir nedenden dolayı, yolu geçilemez ilan ederek ilerlememe itiraz etti. Daha sonra,
ifadesini desteklemek için bir Türk kurye getirdi;
ki bu kişi, en azından, iyi bir şey söyle ve ona sadık kal ilkesine göre, sert küfürleri için takdiri hak ediyordu.
Daha sonra bunun doğru olmadığını tespit ettim; ve ülke hakkında biraz daha fazla şey bilseydim, söz konusu yolun Avrupa'nın o bölgesinde
bulunan en iyi yol olduğunu
gördüğüm için bu kadar kolay caydırılmazdım. Fransızlar tarafından Napolyon zamanında Dalmaçya'yı işgal ettikleri sırada inşa edilmiş ve o zamandan beri Avusturya hükümeti tarafından iyi durumda tutulmuştur. Planlarım bu şekilde engellendiğinden, zorunluluktan bir erdem yaptım, bir kır teknesine bindim ve Gravosa'ya
çıktığım günün akşamında ağırlaştım. Gece
açık ve yıldızlıydı; ve teknem Dalmaçya kıyısının romantik kayalıklarının altında hafif bir esintinin önünde
kayarak ilerlerken, ilk niyetimi
gerçekleştirmiş olsaydım yaşayacağım sarsıntıdan pişmanlık duymayı bıraktım. Kıyı boyunca yaklaşık on saat kuzeybatı yönünde koştuktan sonra, Slano bölgesindeki bir kara parçasının boğazında bulunan ve Sabioncello burnunu anakaraya bağlayan küçük bir kasaba olan Stagno'ya ulaştık; kıstağın üzerinden on dakikalık bir yürüyüş bizi tekrar denize getirdi. Bagajları biraz daha küçük boyutlu ve nehir taşımacılığına daha uygun bir
tekneye yerleştirdikten sonra yolculuğumuza devam ettik.

Stagno'nun biraz kuzeyinde, gücün oluşturduğu hakkın çarpıcı bir örneği olan Klek limanının girişi var. Girişinden itibaren tartışmasız bir şekilde Türkiye'ye ait olan liman, güney tarafındaki topraklarla birlikte, ulusal hukuk ve adaletin her ilkesini ihlal ederek Avusturya tarafından kapatılmış durumda.

1852'den önce, birçok küçük gemi ticaret amacıyla buraya girerdi ve ancak o yıl Ömer Paşa burayı açık bir liman olarak kurmaya çalıştı ve Avusturya müdahale edip ağzına bir savaş gemisi yerleştirdi. 1860'ta kısıtlama o kadar kaldırıldı ki, Türk gemilerinin askerler için erzakla girmesine izin verildi. Bu eyaletlerin izole durumuna, Konstantinopolis'te iç işlerine ilişkin hakim olan cehalet de eklenince, Babıali'nin haklı haklarının korunması konusunda şimdiye kadar gösterdiği kayıtsızlığın nedeni ortaya çıktı. Türkiye'nin kıyıda açık bir limana sahip olmasının önemi abartılamaz, çünkü bu liman sayesinde ithalatını doğrudan üretici ülkelerden alacak, kendi ürünleri ise yabancı bir devletin kurallarına ve kaprislerine tabi olmadan ihraç edilebilecektir. Bu bölgelerdeki Türk yetkililer de Avusturya'nın şu anda izlediği politikanın Türkiye'ye verdiği zararı göremiyorlar; ancak hükümetlerinin haklarının bu şekilde ihlal edilmesine izin verdiği yumuşaklığı görüp kınarken, Avrupa'nın tahkimine başvurmasını sağlayabilecek herhangi bir adım atmayı ihmal ediyorlar. Eğer bu yapılsaydı, sonuçtan pek şüphe edilemezdi; çünkü limanın bir tarafındaki arazi şüphesiz Türkiye'ye ait olduğundan, kanalın yarısını kontrol etmesi adil olurdu. Ancak bu kabul edilse bile (ki bu çok olası değildir, çünkü Trieste ticareti için tehlikeli olacaktır), söz konusu konu henüz
çözülmekten uzak olacaktır. İki ülke arasındaki mevcut sınır çizgisi var olduğu sürece herhangi bir taviz işe yaramayacaktır; çünkü Türkiye sınır çizgisini limanın girişine yakın bir noktadan Dobrogna köyüne kadar çizerken, Avusturya sınırın o köyden limanın daha içlerindeki bir noktaya kadar uzanmasını istiyor ve bu düzenlemeyle tüm limanı kontrol eden küçük bir uçurum veya burun ekliyor. Bu sınır üzerindeki hakkını, Fransızların Dalmaçya'yı işgalleri sırasında çizdikleri çizgi olduğu gerekçesiyle ileri sürüyor. Türkler bunun doğruluğunu reddediyor ve Fransızların işgal ettiği çizgilerin hala nöbetçilerinin korunması için inşa edilen kulübelerin kalıntılarından izlenebildiğini söylüyor. Ayrıca, Avusturyalılar Fransızların Dalmaçya'dayken Sultan'ın haklarına saygı göstermediklerini, ancak Suttorina ve Klek'i işgal ettiklerini belirttiklerinden, sınırın Fransızlar tarafından kendilerine bırakıldığını varsaydıkları argümanı pek de dikkate alınmaya değer değildir. Avusturya'nın Klek'i kendi özgür iradesiyle açmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu daha önce söylemiştim; ayrıca bu karardan dolayı suçlanamaz, çünkü bunu yapması durumunda, orta fiyatlı İngiliz mallarının kendi yüksek fiyatlı ve kayıtsız imalatlarından çok daha hazır bir pazar bulacağının gayet farkında olmalıdır. Kısacası, şu anda bu eyaletlerde sahip olduğu ticaret tekelini kaybeder. Ancak, diğer yandan, Türkiye bir misilleme ruhuyla hareket ederse, daha güçlü komşusunun yoluna, onu neredeyse aşırı koruma sistemini terk etmeye zorlayacak engeller çıkarabilir. Cattaro'dan Ragusa ve Spalatro'ya giden askeri yol Türk topraklarına tecavüz ediyor ve Cattaro'yu Trieste'ye bağlayan telgraf teli hem Suttorina hem de Klek'in üzerinden geçiyor. Avusturya hükümeti, Babıali'nin bu noktalardaki geçiş hakkını tartışması durumunda bunu çok sakıncalı bulacaktır. Türkiye, kendisinin tanımladığı sınırın kabulünü zorlama pozisyonunda olursa, Klek'in askeri açıdan değeri ölçülemeyecek kadar artacaktır; çünkü limanın kendisi silahlarıyla korunurken, her iki tarafında Avusturya toprakları olmasına rağmen, limana yaklaşım tamamen güvenlidir. Limanın suları Sabioncello koyuna yedi ila sekiz mil genişliğinde açılır, böylece orta kanaldaki bir gemi engeli cezasız bir şekilde geçebilir. Akşama doğru, Dalmaçya ve Hersek'in başlıca nehri olan Narenta'ya, deltasını oluşturan sayısız ağızdan biriyle girdik. Eski adı 'Naro'ydu ve ayrıca Constantine Porphyrogenitus tarafından 'Orontium' olarak da adlandırılıyordu. Daha sonra, kıyıya akınlar yapmak ve Adriyatik'in ticaret gemilerini yağmalamak veya onlardan haraç almak için oradan çıkan 'Narentine Korsanları'nın meskeni olarak kıskanılmayacak bir ün kazandı. Bir zamanlar o kadar güçlü oldular ki, düzenli bir savaş sistemi sürdürebildiler ve hatta Venedik Cumhuriyeti'ne karşı zaferler kazandılar ve ancak MS 997'de Doge Pietro Orseolo II. tarafından boyun eğdirildiler ve korsanlıktan vazgeçmeye zorlandılar.

Narenta vadisi çok az nüfusa sahiptir, bu durum akarsuyun alüvyonlu ve sazlıklarla kaplı kıyılarından çıkan
zararlı buharlarla kolayca açıklanabilir.

Ayrıca, nehrin yatağının etrafındaki ovalar sık ​​ve hızlı taşkınlara maruz kalmaktadır. Kıyıya yakın büyük bir ateşin etrafında eğlenen bir grup köylü hariç, insan yerleşimine dair hiçbir belirti görmedim.

Birçok kurbağanın vıraklaması ve yaklaştığımızda bataklık yataklarından kalkan yabani kümes hayvanlarının vızıltısı, algılanabilen tek yaşam belirtileriydi, ancak daha yukarıda birkaç kürekli tekne ve malların taşınması için kullanılan küçük kıyı gemilerinden biriyle karşılaştık. Bu tekneler genellikle yirmi ila otuz ton yük taşıyor ve Trieste'den sıradan malların taşınması için kullanılıyor, Dalmaçya, Bosna ve Hersek'in ithalatı çoğunlukla buradan geliyor. Navlun oranları hafif, ortalama 10_d._ ila 1_s._ cwt. arasında değişiyor ve toplu olarak tahsil ediliyor. Daha değerli veya kırılgan eşyalar, Avusturyalı Lloyd's Şirketi'ne ait vapurlarla Dalmaçya kıyısındaki Narenta'nın ağzına yakın bir liman olan Macarsca'ya getiriliyor ve oradan tekneyle Metcovich'e gönderiliyor. Bu rotadaki masraflar, bunun evrensel olarak benimsenmesini engelliyor. Sigorta, yılın mevsimine göre beyan edilen değer üzerinden Metcovich'e kadar 1_s._ 4_d._ ila 3_s._ 4_d._ cwt. üzerinden yapılabilir.

Metcovich, bu yönde medeniyetin _Ultima Thule_'si olarak kabul edilebilir. Sınırı geçtikten sonra, refah veya konforla ilgili tüm önyargılı fikirlerinizi terk edebilirsiniz. İster nehir taşımacılığı ister kara trafiği olsun, her şey durmuş gibi görünür.
Türk hükümetinin ilgisizliği, Bosna-Hersek ticaretine verilmesi gereken değeri açıkça gören ve rekabetin önüne her türlü engeli
çıkarırken, şu anda sahip olduğu tekeli güvence altına almak için alışılmadık bir enerji gösteren Avusturya'nın politikasıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Son birkaç yıldır Hersek ile kendi eyaletleri arasındaki ticari ilişkilerin büyümesi için birçok kolaylık sağladı. Bu nedenle, örneğin, ithalat ve ihracatın çoğunluğundaki transit vergileri kaldırıldı, birkaç ürün Türkiye'ye geçerken sadece nominal bir vergi ödüyor. Yün, deri, post, balmumu, bal, meyve ve sebzeler Dalmaçya'ya vergiden muaf olarak giriyor. Ayrıca, Narenta kanalının düzenlenmesi için yakın zamanda 1.200.000 florinlik bir hibe yapıldı, küçük vapurlar tarafından seyredilebilir hale getirilmesi düşünülüyor, ki bu şüphesiz en karlı harcamalardan biri olacak. Türk hükümetinin, oldukça uygulanabilir olan ve küçük bir masrafla gerçekleştirilebilecek olan hattı Mostar'a kadar devam ettirmek için adımlar atması umulmaktadır. Narenta, Velesh sıradağlarının bir uzantısı olan Bolai adlı küçük tepenin eteğinde yükselir. Rotası çok dolambaçlıdır, kaynaktan ağzına kadar olan toplam mesafe yaklaşık yüz otuz mil iken, ortalama genişliği yaklaşık yüz kırk yarda olarak hesaplanmıştır. Dağlardaki yağmurlar ve eriyen kar nedeniyle Eylül ve Mayıs ayları arasında hızlı yükselmelere maruz kalır ve üç veya dört saatte on iki fitlik bir yükselme kesinlikle nadir değildir. Bir iletişim kaynağı olarak eyalet için paha biçilmez olabilir, ancak şu anki haliyle tamamen işe yaramaz, çünkü sularının sertliği onu sulama için elverişsiz hale getiriyor. Birçok yan kolu vardır, bunların en önemlileri arasında Boona, Bregava, Rama, Radopolie, Trebitza ve Cruppa bulunur. Sağ kıyısında ve ağzının birkaç mil yukarısında, surları, tahkimatları veya başka savunma araçları olmamasına rağmen, Fort Opus'un etkileyici ismiyle övünen küçük bir kasaba var. Biz vardığımızda gece çoktan ilerlemişti, Metcovich'e doğru kürek çekmeye devam etmeden önce orada birkaç saat kalmaya karar verdim. Aksi takdirde gün doğmadan önce oraya ulaşmış olacaktım ve sabahın nemli saatlerinde kasabadan
uzaklaşmak zorunda kalacaktım. Ne nöbetçi ne de sağlık görevlisi karaya çıkmamızı engellemeye çalıştı; kabare olarak kullanılan berbat bir tuvalet bulduğumda, elimden geldiğince birkaç saat uyumaya hazırlanıyordum ki, maliye bölümünde çalışan bir Macar onbaşı imdadıma yetişti ve bana bir yatak bulmayı üstlendi. Kalitesi hakkında konuşmaktan kaçınacağım; ama öyleydi,
özgürce verilmişti ve dürüst adamı herhangi bir ücret kabul etmeye ikna etmek için çok ikna etmek gerekti. Görevi pek de hoş olamazdı, çünkü sıtma ve ateş o kadar çok ölüme neden oluyor ki, istasyon bizim kendi hükümet görevlilerimiz tarafından Afrika'nın altın kıyısı ile aynı şekilde görülüyor. Bu dezavantajlara karşı bir denge olarak, arkadaşım günde 2_d._ ek ücret alıyordu. Bu çileden
sağlam
geçmesini dilerim!

Sabah 2'de tekrar yola koyuldum ve 5 Eylül sabah 5'te Metcovich'e ulaştım. Burada, bölgenin baş tüccarı olan M. Grabrich, beni yaklaşık dokuz saat uzaklıktaki Mostar'a götürmek için at temin etme yoluna koydu. Hedefim belli olunca, Ömer Paşa'ya iyi niyetle
uygun işler yapmam için başvurularla kuşatıldım. Bunlardan bazıları orduya tedarik için sözleşmeler için dilekçelerdi, ancak daha büyük bir kısmı
yiyecek tedariki ve boynuzlu sığırların ve diğer erzakların sınıra taşınması için ödenmesi gereken gecikmiş ödemeler için taleplerdi. Şikayetçilerden biri olan bir Yunanlının
farklı ve çok daha umutsuz bir şikayeti vardı. İrlandalı bir maceracının kendisine teklif ettiği küçük bir miktar için bir banknot bozdurmuştu. Bunun ve diğer birkaçının sahte olduğu ortaya çıktı ve para geri alınamaz şekilde
kayboldu. Sahte bir isimle ve sahte bir pasaportla seyahat etmeme rağmen, daha sonra suçlunun kimliğini
bir bireyle keşfettim, şüphesiz İki Sicilya seferi sırasında Garibaldi ile birlikte olan birçok kişi onu
hatırlayacaktır. O zamanlar sadece
Kalabriyen kostümü ve aşırı derecedeki küstahlığıyla dikkat çekiyordu. Niksich'teyken, o kasabadan Karadağ'a kaçtığını öğrendim ve sanırım o zamandan beri izi bulunamadı.

İngiliz itibarını böyle lekeleyen ve bu bölgelerde pek bilinmese de haklı olarak saygı duyulan bir ismi lekeleyen bir alçak için hiçbir ceza çok ağır olamaz.

Yolcu, Metcovich'ten nehrin her iki yakasından Mostar'a gidebilir. Bana kuzey tarafındaki yolu izlemem önerildi, öyle de yaptım ve on dakikalık bir yolculuk bizi sınıra getirdi. Burada bir gümrük memuru, yakın zamanda ayarlanan bagajları boşaltmak konusunda ısrar etti. Boşuna itiraz ettim ve kocaman kırmızı mühürleriyle
gönderilerimi yüzüne doğru salladım. Merakı o kadar kolay bastırılamazdı. Sonunda tatmin olduğunda, karşılıklı olmaktan uzak olduğunu kabul ettiğim bir
kutsamayla ayrılmamıza izin verdi. Önümüzden geçtiğimiz ilk önemli yer
Gabella'ydı. Nehrin bir kıvrımının üzerinde uzanan bir yükseltide duruyor,
suları üç tarafını yıkıyor. Eskiden
iki kale tarafından savunuluyordu, bu kalelerin topları nehri her iki yönde de tarıyordu
ve karşı kıyıya yaklaşmayı yönetiyordu. MS 1694'te
Cornaro tarafından alındı ​​ve Venediklilerin elinde kaldı
MS 1716'ya kadar, Venedikliler şehri boşaltıp savunmasının büyük kısmını havaya uçurana kadar.

Şehrin hemen yukarısında, Narenta, ülkenin en büyük ve en üretken ovalarından biri olan
Gabella ovasını geçiyor. Hersek ovaları gerçekte vadilerden veya havzalardan başka bir şey değildir, bunlardan bazıları tepelerle o kadar çevrilidir ki, içlerinden akan akarsular ancak sızma yoluyla veya yeraltı kanallarından
kaçabilir. Bu son olgu sıklıkla meydana gelir ve buna en iyi örnek, iki veya üç kez
yeraltında kaybolan Trebinitza'dır. Bu son kaybolmalardan sonra, kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir, ancak Val d'Ombla'daki kayalardan doğan ve Ragusa yakınlarındaki Adriyatik'e dökülen büyük bir nehrin aynı olduğu varsayılmaktadır.

Gabella, Popovo, Blato ve diğer ovalar gibi kışın sular altında kalır ve üç veya dört ay boyunca bu durumda kalır.

Bunlar sandallarla geçilir ve bu sporun ayrılmaz bir parçası olan açıklıktan korkmayanlar mükemmel yaban ördeği avcılığı yapabilirler.

Bu noktadan itibaren nehir tamamen görünümünü değiştirir ve Avusturya topraklarından geçerken onu ayıran
durgun karakterini kaybeder. Gerçekten de, tüm akışı boyunca, yükselişinden
Gabella ovasına açılana kadar yatağı kayalıktır ve akıntısı hızlı ve hatta tehlikelidir, çünkü yüzeyin
üzerine yükselen veya su hattının biraz altında saklı duran kayaların sayısı vardır. Burada
Trebisat veya Trebitza'nın ve Bregava'nın sularını alır, ilki kuzeybatıdan, ikincisi güneydoğudaki Stolatz bölgesinden akar. Birkaç mil yukarıda, kayalık yamaçları nehrin yatağına doğru eğimli veya bazı yerlerde nehrin yatağının üzerinde uzanan iki tepe sırasının oluşturduğu dar bir vadi vardır. Tepelerin çıkıntı yaptığı bir noktadan, sol kıyıda Pogitel kasabasının güzel bir manzarası var. Kubbesi, minaresiyle büyük bir cami ve bir saat kulesi göze çarpan başlıca nesneler; ancak zamanımın kısıtlı olması nedeniyle nehri geçemedim ve bu nedenle kendi gözlemlerime göre kesin
ayrıntılara giremiyorum. Ancak, konum Sir Gardner Wilkinson tarafından tam olarak şöyle tanımlanıyor: 'Tepenin yamacında, devasa bir kabuk gibi, yarım daire şeklinde bir girintide duruyor ve iki çıkıntılı uçta duvarlar zirveden nehre doğru uzanıyor, üst kısım yarım daire şeklinde bir duvarla çevrili ve her iki uçta bir kule ile sonlanıyor.'

Metcovich ile Mostar arasında, mütevazı bir Han türüne sahip küçük bir köy var.

Burada, doğuştan Dalmaçyalı olan telgraftan sorumlu mühendisi buldum. Karargâhı Bosna Sarayı'ndadır, ancak o zamanlar teftiş ve onarım amacıyla bir tur yapıyordu.

Osmanlı İmparatorluğu'ndaki telgraf iletişimi artık iç durumunun varsayabileceğimizden daha geneldir.
Gerçekten de, ülke içinde seyahat ederken, genel düzenin garip bir şekilde tersine dönmesine şaşırmamak elde değildir. Böylece, örneğin, hem telgraf hem de demiryolları sıradan yolların inşasından önce gelmiştir.

Ve burada Türk medeniyetinin umutsuzluğunun başlıca nedenlerinden biri yatmaktadır; medeniyet ona erken dayatılmıştır ve
Avrupa ülkeleri arasında bir konum elde etmek için,
Avrupa istihbaratının en yüksek zaferlerini, bunların elde edildiği ara aşamalardan geçmeden benimsemeye zorlanmıştır.
Bir telgraf hizmetinin hızla kazançlı doğası,
bu şekilde erken kurulmasının açıkça yeterli bir nedenidir; ancak
görevleri tamamen Türklere değil, hükümetin yabancı çalışanlarına devredilmektedir. Ayrıca, Müslüman nüfus tarafından pek kullanılmıyor ve dolayısıyla kitlelerin aydınlanmasına pek az katkıda bulunuyor. Yollar konusuna gelince, bundan sonra konuşma fırsatım olacak ve bu nedenle hoşgörülü okuyucudan, bizi Hersek'in başkentine götüren at sırtında bana eşlik etmesini rica ediyorum. Tepelerden aşağı indikçe ilerlememiz daha hızlı oldu; yine de, buna rağmen, banliyölere girmemiz gün batımından birkaç saat sonra oldu. Bir Türk kasabasında her zamanki gibi, köpekler ve mezar taşları bol miktarda bulunuyordu, ikinciler sarıklı başlarıyla soğuk ay ışığında hayalet gibi ve kasvetli görünüyorlardı. Tozlu yolda sessizce ve gösterişli bir şekilde oturan birkaç Müslüman grubu hariç, şehir tamamen ıssız görünüyordu; ve artık yorgun olan midillilerim kötü döşenmiş sokaklarda koştururken, geceyi _al fresco_ geçirme olasılığı hakkında spekülasyon yapmaya başladım. O zaman, anlaşılabileceği gibi, kendimi, saatin geç olmasına rağmen beni hemen görme niyetini dile getiren Paşa'nın gelişini beklerken bulduğumda büyük bir memnuniyet duydum. Doğu ileri gelenleriyle yapılan konuşmaları, çoğunlukla yarı eğitimli bir tercümanın
eksik bir şekilde tercüme ettiği sıradan nezaketlerden oluşan
bazı gezginlerin sahip olduğu o çılgınlıktan kendimden daha büyük bir dehşet duyamaz kimse.

Ancak, şu anki durumda, bu ilk veya sonraki konuşmalar üzerinde durduğum için özür dilemeyi gerekli görmüyorum; çünkü
böyle kritik bir anda böyle bir adamın dudaklarından çıkan her şey, gerçek bir
politik öneme sahip olmasa bile, en azından ilgi çekici olmalıdır.
Avrupa güçlerinin Türkiye'ye ilişkin göreceli tutumlarını tartıştıktan ve Fransız ve Rus entrikaları konusunda çekincesizce konuştuktan sonra, farklı ülkelerin kamuoyunun Hersek ve Karadağ sorunu hakkında oluşturduğu görüşlere büyük ilgi duyduğunu ifade etti. Ancak konuşmanın ana konusu, o sırada Hersek isyancılarına karşı açılmak üzere olan kampanya ve bunu yürütmek için yaptığı hazırlıklardı. Siyasi karmaşalardan ve ülkenin fiziksel özelliklerinden kaynaklanan görevinin getirdiği zorlukların tamamen farkında olmasına rağmen, Türk ordularının nihai başarısından ve ülkenin genel olarak barışçıllaştırılmasından her zaman güvenle söz etti. Bu arzu edilen sonuca ulaşmayı sağlayacak biri varsa, o da kendisidir; çünkü dağlık bir ülkede saldırgan bir savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi için vazgeçilmez olan ve Türk generalleri arasında genellikle bulunan gelişigüzel düzenlemelerle çok çelişen o ihtiyata fazlasıyla sahiptir. _Saldırgan savaş_ sözcüklerini kullanırken, isyancı dağcıların uyguladığı gerilla savaşının aksine, düzenli bir üsten ve genel kabul görmüş savaş kurallarına uygun olarak yürütülen operasyonları kastediyorum. Daha gerçek anlamıyla, Ömer Paşa'nın görevi saldırgan olarak kabul edilemez; amacı, toprakları istila etmek veya düşmanla bir çatışmaya girmek değil, daha ziyade ülkeyi, Türk egemenliğini atıp Karadağ'ın gizli yerlerine sığınan ve oradan, o eyaletin kanunsuz çeteleriyle birlikte, ateş ve kılıçla sınırın ötesine akınlar düzenleyen, yaş veya cinsiyet gözetmeksizin, hükümdarlarına isyan eden ve Hıristiyanlık için bir utanç olan haydutların saldırılarından güvenli kılacak bir savunma durumuna getirmektir. 

BÖLÜM III. 

Hersek--Sınırlar--Yaygınlık--Fiziksel
Özellikler--Dağlar--Mineral Ürünler--Hacı Ali'nin Hikayesi
Paça--Ormanlar--Avusturyalı Kereste
Şirket--Kereste Fabrikası--Nehirler--Kasabalar--Köyler--Nüfus--Yunan
Katolikler--Kilise İleri Gelenleri--Roma Katolikleri--Rahipler--Fransisken
Kolej--Ahlaki Çöküş--Misyoner Emeği İçin Güzel Bir Alan.

Hersek[C] veya eskiden Santo Saba dükalığı olan Aşağı Bosna,
Kuzeyde Bosna, Doğuda Sırbistan, Batıda Dalmaçya,
Güneyde Karadağ ve Adriyatik ile çevrilidir.

En büyük uzunluğu, Kuzeybatıda Duvno'dan Güneyde Priepolie'ye kadardır. , yaklaşık
yüz yirmi mildir ve Bosna sınırındaki Konitza'dan Klek limanına kadar en geniş alanı yaklaşık yetmiş iki mildir.[D] Yaklaşık 8.400 mil karelik bir alanı kaplar ve mil kare başına yaklaşık otuz beş kişilik bir nüfusa sahiptir.[D] Şimdiye kadar yayınlanmış olanlar gibi
ayrıntıları eksik olan herhangi bir haritaya bir bakış,
ülkenin doğası hakkında makul bir fikir verecektir.

Eyaletin büyük bir bölümünü kesen dağ sıraları
Dinarik Alpleri'nin bir parçasıdır. Dalmaçya ve Karadağ
sınırları boyunca bunlar çorak ve yoğun bir şekilde vahşidir ve birçok yerde,
derin çatlaklardan ve kayaların petek oluşumundan,
dağ keçisi, keçi veya yerli dağcı dışında hiçbir şeye geçilemez.

İç kesimlere doğru ilerledikçe ülke daha yaşanabilir bir görünüme bürünür: ovalar ve yüksek ekime elverişli otlaklar aralıklarla bulunurken,
dağlar bile daha verimli bir görünüme bürünür ve zeytin ve asma yetiştiriciliği için
daha uygun olan daha derin bir toprağa sahiptir. Ortalama büyümeye sahip yoğun ormanlar da Bosna sınırına yaklaştığımızda dağ yamaçlarını kaplar ve bu ormanlar Bosna'nın kendi ormanlarından daha
aşağı olsa da, düzgün bir şekilde
işletilirse hükümet için en karlı olanlardır. Ancak, ne yazık ki,
Batılıların bu uzak
illerle ilgili olarak benimsediği izolasyon ilkesi, bir yandan dört yüz yıllık tembelliğin, diğer yandan da baskının sonucu olan sakinleri arasındaki girişimcilik eksikliğiyle birlikte, bu bol kaynakların
geliştirilip geliştirilemeyeceğini sorunlu hale getirir. Ancak Türkiye uyuşukluğundan
kurtulursa, gerçek medeniyet dallarını topraklara yayarsa, o zaman güney Slav eyaletleri için görkemli bir gelecek bekleyebiliriz, bir gün
'hükümdarlarının tacındaki en asil mücevher' olacaklarından şüphe duymadan.

Hersek olarak çok az bilinen bir eyalet hakkında doğru bir fikir vermek için, onu diğerlerinden ayıran çeşitli fiziksel özellikleri saymak en iyisi olacaktır. Dolayısıyla en yüksek ve en önemli
dağlar, Karadağ sınırındaki Drobniak bölgesindeki Dormitor ve Mostar ovasının engebeli bir arka planını oluşturan Velesh'tir, en yüksek noktası deniz seviyesinden 6.000 fit yüksektir.
Bunların yanı sıra, neredeyse aynı yükseklikte birçok başka dağ daha vardır, örneğin. Flam, Hergud, Prievolie, Vrau, Hako, Fartar, Belen, Stermoshnik,
Bielevoda, Chabolie, Vrabcha ve Zavola. Eyaletin güney kısmının göze sunduğu mükemmel kaya denizi, gri kireçtaşıdır, ancak arduvaz bir tabaka ile değişir. Dağların mineral ürünleri hakkında çok az doğru bilgi vardır; altın, gümüş ve kurşunun var olduğu söylenir, ancak bunların herhangi bir ölçüde
bulunduğunu duyamadım. Birkaç yıl önce Hacı Ali Paşa'ya bir ferman verildi ve ona on beş yıl boyunca Bosna-Hersek'i keşfetme ve orada keşfedebileceği herhangi bir madeni işletme ayrıcalığı verildi. Ancak bu ferman için yaptığı başvuru, bu minerallerin genel olarak ülke genelinde var olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz, çünkü bunun, kendisinin suçlu olduğu birçok önceki sahtekâr eylemden şüpheleri uzaklaştırmak için sadece bir örtü olduğu kanıtlanmıştır. Onun hikayesi, tek nitelikleri biraz eğitim ve büyük miktarda küstahlık olan
bir Türk _sonradan_sının kariyerinin kötü bir örneği olmadığı için anlatılmaya değerdir.

Hacı Ali Paşa, kariyerine Mısır Valisi büyük Mehmet Ali Paşa'nın maaşlı katibi olarak başladı, ancak Türklere sığındıktan sonra,
onlar tarafından Uzbaşi veya Yüzbaşı olarak işe alındı. Mısırlıların eline düşmekten korktuğu için görevinden kaçtı ve
Konstantinopolis'e doğru yola çıktı, entrika ve rüşvetle, sadece geçmişin anısını silmekle kalmayıp, aynı zamanda Kaymakam veya Teğmen'in atanmasını sağlamak için bir plan yaptı. -Albay, hangi rütbeyle Travnik'e bir alay komutanı olarak gönderildi. Bosna Valisi Tahir Paşa, bu sıralarda Travnik yakınlarında bazı altın madenlerinin varlığından haberdar olmuştu ve Hacı Ali'ye Babıali'ye iletilmek üzere numuneler almasını emretti. Bunu yaptı, tüm değerli numuneleri saklamaya özen gösterdi ve düşük kalitede olanları Konstantinopolis'e vardıklarında değersiz ilan edilenleri iletti. Bu karara varılır varılmaz, Hacı Ali altını cevherlerden ayırmak için gerekli makineleri ve bir Avusturyalı tamirciyi ithal etti ve bu şekilde muazzam bir servet biriktirdi. Olan bitene dair söylentiler yayılıp Tahir'in şüpheleri uyandırılınca, talihsiz Avusturyalı gizlice ortadan kaldırıldı ve bir kör olarak, ilkesiz kabadayı, ima edilen fermanı elde etti. Söylemeye gerek yok ki, kendisine bahşedilen ayrıcalıklardan asla yararlanmadı. Bu işlemlerden bir süre sonra, sağlıksız olduğu bahanesiyle Avusturya'yı ziyaret etmek için izin başvurusunda bulundu, ancak şüphesiz altını değiştirmek istiyordu. Bu reddedildi ve altını Viyana'ya götüren ve orada elden çıkaran bir Yahudi'yi işe almak zorunda kaldı. 1850'de, Ömer Paşa o zamanlar isyan eden Bosna'da düzeni sağlamak için geldiğinde, Hacı Ali iki taburla başka bir müfrezenin yardımına gönderildi; bu vesileyle düşmanla iletişim kurdu, düşman arka muhafızlarını kesti ve Türk birliklerini başka türlü sert bir şekilde idare etti. Bunun üzerine Ömer Paşa onu zincire vurdu ve Konstantinopolis'teki düşmanlarının olayın gerçek özelliklerini çarpıtmaktan geri kalmayacaklarını bilmeseydi, fazlasıyla hak ettiği şekilde onu vuracaktı. Bu nedenle onu kısa bir süre sonra serbest bırakıldığı İstanbul'a gönderdi ve altınını o kadar iyi bir amaç için kullandı ki, aslında soygun ve vatana ihanetten hüküm giymiş bir mahkum olarak bıraktığı Travnik'e Sivil Vali olarak gönderildi. Ancak, kısa süre sonra uygunsuz davranış nedeniyle görevden alındı ​​ve bir kez daha özel spekülasyonlara girdi. 1857'de Bosna-Hersek'in ondalıklarını satın aldı ve onları toplamak için o kadar kabadayılar kullandı ki, bazıları ajanları tarafından öldürüldü. Possavina halkı tahammül edilemeyecek kadar öfkelendi ve kitlesel olarak ayaklandı ve hareket zorlukla bastırılsa da, şüphesiz bu tür felaketli sonuçlarla birlikte gelen anlaşmazlık ve isyana giden yolu açtı. Bu, tam da Türk hükümetine
bu kadar nefret getiren ve
gelecekte kolayca önlenebilecek vakalardan biridir, her zaman Babıali'nin gerçek bir reform arzusunu sık sık tekrarlayan itirazlarında samimi olması koşuluyla. Ali Paşa, hareketin başladığı 1858'in başlarında Mostar'daydı, ancak ondalıklarını toplamak için isyan eden bölgelere girmekten korkuyordu. Bu nedenle Vali, onu Hersek düzensizlerinin
Komutanı yaptı ve bu görevde zulüm ve despotizm nedeniyle edindiği karakteri
haklı çıkardı. Daha sonra Trebigne Kaymakamı olarak atandı, ancak Avrupa Konsolosları müdahale etti ve
şimdi hükümete büyük bir miktar borçlu olarak ondalık sözleşmesinin kalıntılarını
gönderdi.

Daha önce de söylediğim gibi, bazı dağların yamaçları
çok değerli yoğun ormanlarla kaplıdır. Orada meşe, dişbudak, karaağaç, kayın, ceviz, kırmızı ve beyaz çam ve kırmızı ve sarı akçaağaçlar zengin bir şekilde
büyüyerek, onları 'uzun direk' ve 'görkemli gemi' haline getirmek için sadece insan elini beklemektedir. Fakat bu karanlık topraklarda insan, ülkesinin 'zenginlik kaynaklarına' kördür ve doğaya karşı yıllar içinde 'kendi ürettiği yavruları' tüketmek zorunda kalır. 'Yerliler keresteyi bir pazara taşımanın zorluğunu her zaman ormanları hesaba katmamak için bir sebep olarak ileri sürmüşlerdir; ancak bu yetersiz bir bahanedir,
çünkü keresteyi kıyıya kadar taşımak için bol miktarda nehir ve Avusturya gibi ülkenin ticaretini tekeline almak için bu kadar istekli bir komşu varken, bunun avantajlı bir şekilde elden çıkarılma olasılığı konusunda çok az şüphe duyulabilir. 1849'da bir Avusturya Şirketi, bu bölgelerdeki sermayenin kullanımından elde edilecek faydaları öngörerek, yirmi yıllığına çam ormanlarının imtiyazını elde etti. Mostar yakınlarına kereste fabrikaları inşa edildi ve yollar ve ormanlar inşa edildi. Yaklaşık 5.000 kütük kesilmiş ve ihraç edilmişti, 1850'de ülkedeki isyanı bastırmak için gelen Ömer Paşa tarafından çalışmalar durduruldu. Onun bu keyfi tedbiri çok
kınandı ve şüphesiz bir açıklama gerektiriyor.

Ancak, Şirket için çok karlı ve Türk hükümeti için pek de avantajlı olmayan sözleşmenin, ürünlerin onda birinin ödendiği son Sivil Vali olan Stolatz'lı Ali Paşa tarafından verildiği unutulmamalıdır. Bu arada sadakatini bozmuştu ve dolayısıyla Ömer Paşa'ya yüklenebilecek tek suç, hükümetinin çıkarları için aşırı hevesli olmasından kaynaklanan bir yargı eksikliğidir. Dava daha sonra yargılandı ve Babıali'ye sözleşmeyi ihlal etmeleri nedeniyle 200.000 florin tazminat ödendi. Bu, Ali Paşa'nın mülkünden tasfiye edildi ve ferman 1859'dan beri on dört yıllığına yenilendi. Ancak Avusturya hükümeti, üyelerinin yasal işlemlerle meşgul olması nedeniyle Şirketin bundan faydalanmasını yasakladı. Ülkede karşılaştığım tek kereste fabrikası, görünüşe göre kazançlı bir iş yapan bir Macar tarafından işletilen Boona'daki bir fabrikaydı. Ülkedeki nehirler büyük veya önemli değil, ancak çoğu durumda kereste taşımacılığı veya sulama için kullanılabilir. Bazı büyük nehirlerin sularının sertlikleri nedeniyle bitki örtüsüne zararlı olduğu doğrudur, ancak bu hepsi için geçerli değildir. Narenta'dan sonra en önemlileri şunlardır:
Trebenitza, Pria, Taro ve Moratcha, Yanitza, Boona, Boonitza, Bregava,
Kruppa, Trebisat veya Trebitza, Drechnitza, Grabovitza, Biela,
Kaladjin-Polok ve Drina. Bu kadar güzel göllerin bulunduğu Bulgaristan'ın yakınlarından, Hersek'te de aynı şeyin olması beklenebilir; ancak durum böyle değil: Tüm haritalarda göl olarak işaretlenen Blato, yalnızca kışın göldür, çünkü erken ilkbaharda sular
kaybolur.

Mostar dışında, ilin bahsetmeye değer tek kasabaları
Fochia ve Taschlijeh'dir. Her biri yaklaşık 10.000 nüfusa sahiptir.
Diğer kasabalar, bir çarşısı olan büyük köylerden başka bir şey değildir. Bunlar, Stolatz, Trebigne,
Konitza, Niksich, Duvno, Chainitza ve diğerleri gibi ilçe hükümetlerinin merkezleridir. Buralardaki evler temizlik açısından göze çarpmazken, daha küçük köylerdeki evler konut olarak daha az tercih edilir. Genellikle, kaba taşlardan yapılmış, pencereleri veya bacaları olmayan ve
üzerleri yine samanla kaplı tahtalarla
çatılanmış birkaç kulübeden oluşurlar. Nadiren, ailenin kümes hayvanları ve evcil hayvanlarla birlikte işgal ettiği birden fazla oda içerirler. Bu lüks konutların mobilyaları bir el tezgahı, iki veya üç demir tencere, birkaç toprak kap ve birkaç tahta kaşıktan oluşur. Yatak takımı, yağmurlu veya ıslak havalarda pelerin görevi gören ve cinsiyet ayrımı yapılmaksızın tüm aile için bir şilte ve yatak örtüsü görevi gören kaba bir yün battaniyedir. Hersek'in nüfusu yaklaşık 182.000'dir ve şu şekilde bölünmüştür:--

Katolikler 52.000
Yunan Kilisesi 70.000
Müslümanlar 60.000

Başlangıçta bunların hepsi aynı soydan geliyordu; ve şu anki bölünmeleri, Türkiye için bir güvenlik unsuru oluştururken, ülkenin refahı için en zararlı olanıdır. Yunan inancı, eyaletin güney ve doğu kesimlerinde baskındır. Bu inancın taraftarları, faaliyetleri ve kurnazlıkları nedeniyle ayırt edilirler; bu nitelikler onları Katolik cemaatindeki kardeşlerinden çok daha zengin yapmıştır. Nispeten zenginliğe sahip olmaları ve Rusya tarafından kendilerine verilen manevi desteğin bilincinde olmaları, onları küstah ve baskıcı hale getirmiştir; kendilerinden farklı olan tüm mezhep ve inançlardan nefret ederler. Onların cehaleti, genellikle bundan kaynaklanan fanatizmle eşdeğerdir; ve Roma Katoliklerine olan nefretleri o kadar acıdır ki, bunun çirkin cinayetlere yol açtığına dair birden fazla örnek bilinmektedir. Suçsuz köylüler isyan bölgelerinde yakalanmış ve Müslüman olmadıklarına dair iddialarının doğruluğunu kanıtlamak için diz çökmeleri ve haç işareti yapmaları emredilmiştir. Zavallı yaratıklar bunu güvenle Roma Katolik biçimine uygun olarak yapmışlardır ve hayatları, amansız yargıçlarının bağnazlığı ve vahşeti karşısında törensizce kaybedilmiştir. Ayrıca, rahipler tarafından hiçbir şekilde hoşgörü veya insanlık savunulmamaktadır,
ki onlar genellikle sürüleri kadar cahil ve dar görüşlüdürler ve
çok büyük olan etkileri genellikle kötülük için kullanılır. Rahiplik, Archimandrite, Igumens (manastır şefleri), Rahipler ve Rahipler olmak üzere ikiye ayrılır ve bunların hepsi tüm hayatlarını geçirdikleri eyaletin yerlileridir. Ancak son yıllarda birçoğu eğitimlerini almak üzere Rusya'ya gönderilmiştir. Bunlardan bazıları artık geri dönmüştür ancak halkın manevi durumunu iyileştirme yönünde herhangi bir istek göstermemişlerdir. Kilise her zaman Konstantinopolis'ten gelen bir Vladika veya Metropolit tarafından yönetilmiştir. Bu başkentten yapılan diğer atamaların çoğu gibi, bu da genellikle ödenmiştir ve bu nedenle sahibi kendisine geri ödeme yapmak için
gücündeki her yolu kullanmaktan çekinmemiştir. Bu ve ülkenin yerlisi olmaması onu hiç sevilmeyen biri yapmıştır; böylece rahipler (hak ettikleri kadar az da olsa) halk tarafından saygıyla karşılanırken, Vladika ne biri ne de diğeri tarafından saygı görmüştür. Şu anda ofis boş, piskoposluk koltuğunu işgal eden son kişinin ölümünden sonra hiçbiri atanmadı. Bu olay 1861'in başlarında gerçekleşti ve gasp girişimleri o kadar sık ​​ve gizlenmemişti ki, ölümü halk tarafından büyük bir rahatlama olarak hissedilmiş olmalı. O zamanlar Konstantinopolis'e bir Slav Metropoliti atanması için dilekçeler gönderildi; ancak, Boşnak din adamları arasında yeterli eğitime sahip birini bulmanın zorluğundan bağımsız olarak, siyasi düşünceler
Patrik'in talebe uymasını engellemeye yöneltti; çünkü, diğer açılardan ne kadar kötü olursa olsun, Metropolitler sadakatlerinin Konstantinopolis Patriği'ne bağlı olduğunu ve Çar'ın hem dünyevi hem de manevi olarak üzerinde egemenlik kurduğu Yunan Kilisesi'nin bölücü koluna bağlı olmadığını her zaman hatırladılar. Bir Slav Metropolit atanırsa, Rus etkisi tehlikeli bir şekilde artardı ve halkın bağlılığını uygun kilise başkanından Rus İmparatoru'na aktarma görevi, Bulgaristan'da denendiği gibi, burada kolayca başarılabilirdi.

Kuzey ve Batı'da Roma inancı, dinle ilgili tüm konularda Avusturya'yı rehber yıldızları olarak gören en fazla sayıda destekçi bulur. Saflarında, eyaletin tarımcıları ve zanaatkarları bulunur, bunların çok azı ticaretle uğraşır. Eğitim veya aydınlanma konusunda Yunan vatandaşlarından daha ileri değillerdir: çok azı kendi dillerini okuyup yazabilir ve başka bir dilin bilgisi çok istisnaidir. Öğrenme, daha geniş anlamıyla, gerçekten de yalnızca manastırlarla sınırlıdır ve çok yakın zamana kadar rahipler tarafından halk arasında eğitim veya ilerleme arzusunu teşvik etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır, tüm düşünceleri kendini yüceltmeye ve kişisel servet edinmeye odaklanmıştır. Dikkatli bir soruşturma, nüfusun Roma Katolik kesimi tarafından Kilise'ye yılda en az 60.000_l._ ücret, kefaret ve bağış ödendiği gerçeğini ortaya koymuştur; ve Yunan rahiplerinin eşit derecede büyük bir meblağı gasp ettiklerini adil bir şekilde çıkarabiliriz. Son zamanlarda ilin farklı bölgelerinde okullar kuruldu, ancak eğitim konuları yükselen nesilde herhangi bir
sağlıklı değişiklik
yaratmak için çok sınırlı. Muhtemelen böyle olması da amaçlanmamıştır.

Roma Katolikleri, Katolik din adamları tarafından evlilikleri yasaklanan Yunanlılara karşı duydukları nefreti içtenlikle karşılarlar. Ayrıca, kendilerini serf olarak gören Müslüman nüfusa da düşmandırlar. Ancak
bu düşmanlık gizlice beslenir ve nadiren açık saldırganlık eylemlerinde kendini gösterir. Dört yüz yıllık baskı ruhlarını tamamen
kırmıştır ve onlar sadece emeklerinin meyvelerinden adil bir
bölümde huzur içinde yaşamalarına izin verilmesini isterler.

Kilise iki piskopos tarafından yönetilir. Mostar'da ikamet eden biri, Azotto Piskoposu ve Hersek'in Papaz-Apostolik unvanını taşır.
Trebigne Piskoposu olarak adlandırılan diğeri, piskoposluk
bölümüne dahil olan Ragusa'da yaşar. Ancak Stolatz bölgesinde ikamet eden bir Papazı var. Bosna'da olduğu gibi, rahiplerin hepsi Fransisken tarikatından. Eğitimlerine büyük önem veriliyor ve her bakımdan yerel din adamlarından ölçülemeyecek kadar üstünler. Bu kardeşlikle bağlantılı olarak, Mostar'dan yaklaşık on iki mil uzaklıkta bir kolej birkaç yıldır kurulmuş durumda. Oradaki eğitim konuları Latince, İtalyanca, Slavca, Kilise Tarihi ve İlahiyat. Bu kolejden öğrenciler Roma'ya gidiyor ve orada Fransisken tarikatına kabul ediliyorlar. Yukarıdaki açıklamalarda, bu eyaletlerde var olan Hristiyanlığın yalnızca isimsel olduğunu göstermeye çalıştım, çünkü İslamcılıktan ayırt etmesi gereken tüm o nazik ve insani ilkelerden yoksundur. İslamcılığın ilkeleri fetih ve kılıçla yayılmıştır. Burada gerçek Hıristiyan medeniyetinin güzelliğine eşlik eden ve onu bozan ahlaksızlıklar sınırsız bir hakimiyete sahiptir ve hem Yunanlılar hem de Katolikler, Batı kurnazlığı ve entrikasının ve Doğu ilgisizliğinin acı verici bir kombinasyonunu sunarken, Muhammed'in dinini en belirgin şekilde karakterize eden o bağlılık ve İlahi Takdire saygılı teslimiyet ruhundan yoksundurlar. İki yarımkürenin sınırlarında yaşayarak, her birinin günahlarını miras almışlardır, birinin veya diğerinin erdemleri olmadan. Neredeyse tüm yetişkinler sarhoşluğa bağımlıdır, çirkin ve kaba dil kullanımı ise neredeyse evrenseldir, erkekler, kadınlar ve çocuklar bunu ortak konuşmalarda kullanırlar. Böyle bir durum devam ettiği sürece, herhangi bir maddi iyileşmenin sağlanması açıkça imkansızdır; ve insanlar kendi durumlarını iyileştirmeye yönelik bir eğilim gösterene kadar, başkalarının sempatisi veya ilgisi gereksiz ve yersizdir. Rusların sekiz milyon Hristiyan'ın dört milyon Türk tarafından rahatsız edici bir şekilde boyunduruk altında tutulmasıyla ilgili sürekli sızlanmaları, kendi tekrarlanan müdahale eylemlerinin bahanesi olarak hizmet etse de, bu ülkelerden herhangi birini görmüş veya Hristiyan sakinleriyle temasa geçmiş olanları yanıltamayacak kadar acınası bir aldatmacadır. Muhtemelen, Osmanlı hükümetinin en acımasız düşmanı veya en sıcak dostunun izleyebileceği en etkili yol, gerçek Hristiyanlığın tohumlarını ülkenin her yerine yaymak olacaktır. Bunu bilerek söylüyorum; çünkü böyle bir yolun Türk egemenliğinin kurulmasına mı yoksa geri dönülemez bir şekilde devrilmesine mi yol açacağı Babıali'nin gelecekteki tutumuna bağlı olacaktır. Aydınlanmış bir ulusun, 'kendi içinde birlik içinde' baskıcı ve sendeleyen bir despotizmin boyunduruğunu atabileceği kolayca hayal edilebilirken, diğer yandan, adalet ve ilerleme ilkelerine dayalı bir taht, uygarlık yolunda tebaasının attığı her adımla yeni bir istikrar kazanacaktır. Gerçekten de, İngiliz misyonerlik çalışmaları için bu kadar güzel bir alanın bu kadar uzun süre bakımsız ve denenmemiş olması gariptir. Bu nitelikteki çaba için Türkiye'nin Avrupa illerinden daha geniş bir alan yoktur; çünkü Hristiyan nüfus misyonerlik yaşamının basit saflığını kendi din adamlarının kötü alışkanlıkları ve açgözlülüğüyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamazken, Müslümanlar Hristiyanlığı alışkın olduklarından çok farklı bir ışıkta göreceklerdir. Türk hükümeti tarafından da önlerine hiçbir engel çıkarılmayacaktır; hayır, Protestan misyonerlerin teşvik ve destek aldığı durumlar bile oldu: çünkü,
aksi söylenirse söylensin, hiçbir ulus, bu çokça istismara uğramış Müslümanlardan
daha fazla diğer dinlerin uygulanmasına hoşgörülü değildir.
Ancak, ne yapılacaksa hemen yapılmalıdır, çünkü
hiçbir zaman bu kadar acilen ihtiyaç duyulmamıştır. Amerikan mücadelesi, bu karanlık topraklarda büyük bir sevincin müjdesini duyurmada bugüne kadar çok fazla enerji gösteren o ulusun misyonerlik çalışmalarını felç etmiş gibi görünüyor. Dolayısıyla, İngiltere'ye, bu talihsizleri, Orta Afrika'nın vahşi kabilelerini veya Pasifik'in en ücra adalarını saran kadar derin bir ahlaki karanlık durumundan kurtarma görevi saklıdır. Yetenekli ve samimi, ancak biraz önyargılı Slav kurumlarının savunucusu Kont Valerian Krasinski'nin acil çağrılarına bu kadar uzun süre kayıtsız kalmamız, şaşkınlık ve derin bir pişmanlık konusudur; çünkü kesinlikle Protestan İngiltere için Protestanlığın beşiği olarak kabul edilebilecek ve dört yüzyıllık zulüm boyunca 'Kilise'nin ilk reformcularına, ilkel doktrinlerin sadeliğini günümüze bağlayan zincirin halkasını sağlayan adamlara' sığınak sağlayan ülkeden daha fazla ilgi çeken bir ülke olamaz. Reformun ilk günlerinde İngiltere Kilisesi ile Huss ve Jerome'dan övünen Pragmatik kesim arasında var olan yakınlık kolayca göz ardı edilemeyecek kadar yakındır. Bosna'nın (toplu olarak) herhangi bir Slav eyaletine, ister dini görüş özgürlüğünün kalesi olarak, ister İslamcılığın en büyük ve en önemli zaferlerinden birinin sahnesi olarak kabul edilsin, ilgi duyması için yenik düşmesine gerek yoktur.

[Dipnot C: Veya bir Herzog veya Dük tarafından yönetilen bölge.]

[Dipnot D: Bu, istatistiklere dahil olmayan Avusturya tebaasını da içerir.]

IV. BÖLÜM. Hristiyanlığın Tanıtımı--Slav Unsurunun Kökeni--Patarenlerin Bosna'da İlk
Görünüşü--Kökenleri--İlkeler--Bir Primat
Seçmek--Kaybolma--Dookhoboitzi veya Ruhtaki
Savaşçılar--Türk Fethi--Bosnalıların Dinden Dönmesi--Dini
Fanatizm--Euchlemeh--Kiamil Paşa'nın Komisyonu--Servi
Elçiler--Ulusal Gelenekler--Evlat Edinilmiş Kardeşlik--Mahommedan
Kadınlar--Kaçamaklar--Erken Evlilikler.

Yetkililer Hristiyanlığın Bosna'ya ilk ne zaman
tanıtıldığı konusunda farklı görüşlere sahipler. Bazıları bunun havari Aziz James tarafından vaaz edildiğini söylerken, diğerleri bunun 853 yılına kadar bilinmediğini, Aziz Cyril ve Methodius'un Kutsal Yazıları Slav diline
çevirdiğini iddia ediyor; Diğerleri ise bunun, İmparator Herakleios'un Slav uluslarını Karpat Dağları'nın kuzeyindeki yerleşim yerlerinden Tuna'nın güneyindeki verimli bölgelere kadar Chorvats veya Hırvatlar ve Sırplar veya Servianlar olarak adlandırdığı yedinci yüzyıla kadar uzandığını söylüyor. Savaş çağrıları, bağımsızlıklarını yılmadan koruyan bu yiğit adamlar tarafından memnuniyetle yerine getirilirken, Volga ve Don arasındaki ülkede yaşayan Slav kardeşleri, her şeyi fetheden Avarların demir boyunduruğuna boyun eğmişti. Bunlar, kendi zamanlarında Hırvatlar ve Sırplar tarafından kovuldular ve böylece Slavizm Tuna'dan Akdeniz'e kadar yerleşti. Ancak bu önemli sonuçlar büyük fedakarlıklar olmadan elde edilmedi; ve,
savaştan ve kan dökmekten bıkmış olan başarılı Slavlar, Yunan imparatorluğunda kendilerine kalıcı bir yer edinmelerini sağlayan uğraşları ihmal ederek, kendilerini tarıma ve sanayiye adadılar.
Pasifik eğilimlerinden kaynaklanan bu savunmasız durumdan yararlanan II. Konstans, bir tarafta başkent, diğer tarafta Philippi ve Selanik arasında bir iletişim
açmak için Slavonya ülkesine savaş açtı. II. Justinianus (685-95 ve 708-10) da Slavonlara karşı başarılı bir sefer düzenledi ve
Küçük Asya'ya götürdüğü çok sayıda esiri nakletti. Yunan imparatorluğu, Slav hanedanı altında bir süre yeniden canlandıktan sonra, Konstantinos Kopronymus (741-75) Slavonya'nın fethinde, Selanik'in güneyine kadar, Berea'ya kadar ilerledi; bu, İmparatoriçe İrene'nin 783'teki emriyle imparatorluğun sınırlarının incelenmesinden açıkça anlaşılmaktadır. İmparator III. Michael (842-67)
Melugi ve Eseritoe hariç hepsini fetheden
Peloponnesus'taki Slavonyalılara karşı bir ordu gönderdi, Lakedaemonia ve Elis'te ikamet edenler hariç ve hepsi sonunda
İmparator I. Basilicus veya Makedonyalılar (867-86) tarafından boyunduruk altına alındı, ardından
Hristiyan dini ve Yunan medeniyeti onları tamamen Helenleştirdi, tıpkı Baltık'taki kardeşlerinin Almanlaştırılması gibi.[E] Latin inancının daha sonra bu eyaletlerde kalıcı bir temel elde etmesi,
Bosna Banlarını özel korumaları altına alan Macaristan Krallarının etkisinden kaynaklanmaktadır; ve böylece Bosnalı soylular neredeyse evrensel olarak hayırseverlerinin dinini benimsediler, -inançtan çok, tahmin edildiği gibi, daha sonra Hristiyanlığı tamamen terk edip, kalıtsal olarak görmeye başladıkları haklardan vazgeçmedikleri için, bu dinin kendilerine verdiği birçok feodal ayrıcalığın takdir edilmesinden dolayı. Ancak, bu ülkelerin uzak konumu ve Doğu ile Batı Kiliseleri arasındaki düşmanlık, Papalık doktrinlerinin gelişimini geciktirmek için bir araya geldi,
on ikinci yüzyılın sonlarına doğru Patarene mezhebinin ortaya çıkmasıyla daha da önemli bir karşıtlık ortaya çıktı. Tarikat, İmparator Aleksios Komnenos tarafından görüşleri yüzünden yakılan ve sürgün edilen takipçileri Bulgaristan'a çekilip orada birçok kişiyi kendilerine katan ve Bogomili - 'Tanrı'nın seçilmişi' veya 'Tanrı'nın merhametine yalvaranlar' - adını alan Basil adlı bir Ermeni doktor tarafından kuruldu. ' Oradan, inançlarını, o ülkeye geri dönmekte olan hacılar ve tüccarlar aracılığıyla Fransa'ya yaydılar ve derece derece Peter Bruysius, daha sonra Henry ve Waldenses'in kurucusu Peter Valdo ve diğer yerlerdeki diğerleri tarafından benimsenen doktrinlerin tohumlarını attılar. Çeşitli Halifelerin tüm Hristiyan mezheplerine olan hoşgörüsünden yararlanarak, görüşlerini ticaretleriyle Afrika, İspanya ve son olarak komşu bir eyalet olan Languedoc'a, Toulouse Kontu Raymond'un onlara barınak ve koruma sağladığı Moorish İberia'ya taşıdılar.[F]

Aynı görüşler, Arragon ve Kastilya Krallarından büyük destek alan İspanya'nın Paulikanları tarafından da benimsendi ve doktrinlerini güney eyaletlerinde büyük bir başarıyla karşılaştıkları Fransa'nın her yerine yaydılar. Orada Albiga veya Alby kasabasından Albigenses adını aldılar. Daha sonra İtalya'ya yayıldılar ve orada, bazılarının katlandıkları 'acılardan' dolayı 'Patarenes' adını aldıklarını varsaydıkları
ancak bu adın verilmesinin başka hayali nedenleri de var. Bu erken reformcuların ilkeleri 'Vallenses, Paulicians, Patarenes, Cathari
(Püritenler), Bogomili, Albigenses, Waldenses, Lollards, Bohemian Brethren
veya Hussites, Lutherans, Calvinistler ve diğer Protestanların farklı mezhepleri altında çeşitli mezhepler aracılığıyla günümüze kadar aktarılmıştır.' İnanç maddelerinin çok açık bir açıklaması günümüze kadar ulaşmamıştır ve bazıları onların iki ilkenin varlığı ve ruhsal dünyanın iyiler tarafından, maddenin ise kötüler tarafından yaratıldığına dair Maniheist doktrinleri benimsediklerini varsaymaktadır. Krasinski bu varsayımı destekliyor gibi görünmektedir; ancak, bu ismin ayrım gözetmeksizin Roma Kilisesi'nin kanunlarından farklı olan herkese bir aşağılama terimi olarak verilmesiyle, Maniheistlerin doktrinlerini destekleme itibarını kazanmış olmaları çok daha olasıdır. Ancak şu kesindir ki, Papa'nın egemenliğini, rahiplerin gücünü, ölüler için duaların etkinliğini ve arafın varlığını inkar ettiler;[G] tüm imgeleri, kutsal emanetleri ve azizlere tapınmayı reddettiler. Mezhebin Bosna'ya gelişinin Bulgar mı yoksa İtalyan mı
tarafından olduğu bilinmiyor; ancak, her ne olursa olsun, şüphesiz ki, o zamanlar eyaletin Ban'ı olan Kulin tarafından (1197'de) çok olumlu karşılandılar. Bilgeliği o kadar büyüktü ve saltanatı o kadar müreffeh oldu ki, ölümünden uzun süre sonra Bosna'da bereketli bir yılın
gelmesi üzerine 'Kulin'in zamanları geri geldi' deniyordu. Hem kendisi, hem karısı hem de Bosna Piskoposu Daniel, ülkede hızla yayılan yeni doktrinleri benimsediler.

Papa III. Innocentius'un çağrısına uyarak Kulin, davranışları ve inancı hakkında hesap vermek üzere Roma'ya gitti. Ortodoksluğuyla ilgili şüpheleri dağıtmayı başardıktan sonra Bosna'ya döndü ve
Papa'nın inancını itiraf etmesinden memnun olduğunu söyledi, -soruşturmaya bile dayanamayacak kadar hafif bir kaçamak- ve
bu sayede daha çok kişinin Patarenlere katılmasını sağladı. Bunu duyan Papa, Macaristan Kralı'ndan Kulin'i onları ülkeden kovmaya zorlamasını istedi, aynı zamanda Spalatro Başpiskoposu Bernard'a, inatçı Piskopos Daniel'i alenen aforoz etmesini emretti.

'Böyle korkunç bir lanet daha önce hiç duyulmamıştı.
Fakat
hiç de azımsanmayacak bir sürprizle

hiç kimsenin ondan bir kuruş bile kötü görünmemesiydi;'

ancak muhtemelen Papalık fermanlarının, yasaklarının ve benzerlerinin geçerliliğine inanan biri, lanetin aslında hiç
anlatılmadığını bahane edebilir. Kral ayrıca Ban'a dostça bir uyarıda bulunmakla yetindi, Ban da bundan sonra kendini daha dikkatli bir şekilde alçalttı. Kulin'in ölümü üzerine, Macaristan Kralı Andrew, Bosna Banlığı'nı
Zibislau'ya verdi ve onun altında Patarenlerin doktrinleri gelişmeye devam etti. Papa Honorius II'nin korkuları uyanınca, onları bastırmak için Elçisi Acconcio'yu Bosna'ya gönderdi. Bunu başarmaktan çok
uzaktı, sayılarının her gün ve her saat arttığını gördü, ta ki 1222'de Bulgaristan, Hırvatistan ve Dalmaçya sınırlarında ikamet eden ve İtalya ve Fransa'daki cemaati Vekilleri tarafından yönetilen kendi Primatlarını seçene kadar.[H] Crescevo Katedrali'ni yıktılar ve Bosna tamamen onların etkisine maruz kaldı. O zamandan
on dördüncü yüzyılın sonlarına kadar, ardışık Papalar ve Macaristan Kralları tarafından çok fazla zulme uğramalarına ve çoğu zaman en büyük sıkıntılara düşmelerine rağmen ülkede bir yer edinmeyi başardılar. Güneşin ara sıra parıldaması umutlarını
canlandırdı ve Sir Gardner
Wilkinson tarafından alıntılanan aşağıdaki anekdot, onların İlahi Takdirin yollarına ilişkin alışkın oldukları iyimser bakış açısını örneklendiriyor. 'Çeşitli zulümler sırasında Patarenlerin çoğu Bosna dağlarına sığınmıştı; ve 1367'de Aziz Catherine'in arifesinde (24 Kasım), işgal ettikleri ülkenin tamamında bir yangın çıktı, oradaki her şeyi yok etti ve dağları tamamen ağaçsız bıraktı. Roma Katolikleri bu olayı, kötü sapkınlara karşı cennetin açık bir yargısı olarak gördüler; ancak Patarenler bunu ilahi lütfun bir kanıtı olarak gördüler, böylece toprak onlar için temizlendi ve ekime
uyarlandı.' 1392'de tarikat Tuartko'nun (o zamanlar Bosna Kralı) yönetimi altında gelişti ve daha sonra, sonraki yüzyılın ilk yarısında büyük ilerleme kaydetti. Davaları, Santo Saba veya Hersek Dükü
Cosaccia ve Karadağ Voyvodası John Paulovich tarafından açıkça savunuldu. Şimdiye kadar her şey yolunda gitti; ancak Bosna Kralı
Stephen, 1459'da tüm Patarenelere krallığını terk etmelerini veya doktrinlerinden vazgeçmelerini emrettikten sonra, davaları ciddi bir şok yaşadı ve 40.000 kişi
Hersek'e sığınmak zorunda kaldı ve burada Stephen Cosaccia tarafından karşılandılar. O zamandan beri bu önemli ve yaygın mezhebin
daha fazla doğrudan izi kalmadı; Krasinski, Rusya'da 'Dookhoboitzi' veya ruhen savaşçılar olarak adlandırılan bir mezhebin varlığından bahsetse de, doktrinleri Patareneler tarafından
iddia edilenlere büyük benzerlik gösteriyor ve bunların Bosna'dan Rusya'ya, yani şimdiki ülkelerine
nakledildiğine inanıyor.

Ancak Papalık baskısının bu zaferi uzun süreli
olmaya mahkum değildi. Müslüman fetih dalgası Almanya'yı
ele geçirmekle tehdit ediyordu; ve Macaristan ile Türkler arasındaki savaşlardan
çok acı çektikten sonra Bosna fethedildi ve 1465'te Türkler tarafından ilhak edildi. Bosnalı soyluların dini sadakati şimdi çok
sınanıyordu, çünkü kendilerini dinleri ve yoksulluk ile
düşüncesizlik ve zenginlik arasında seçim yapmak zorunda buldular. Kararları kısa sürede alındı ​​ve büyük bir kesim, başlangıçta ulusal inançlarını terk ettikleri feodal ayrıcalıklardan vazgeçmek yerine, Hıristiyanlığı reddedip İslamcılığı benimsedi. Örnekleri, kasabaların birçok sakini tarafından uzun süre takip edildi ve böylece Hıristiyanlığa sadık kalan ve dinden dönenlere güvensizlik ve nefretle bakan büyük halk topluluğuyla aralarında aşılmaz bir uçurum oluştu. Bunlar, dinden dönmelerinden o an için büyük ölçüde yararlandılar ve yalnızca kendi mülklerini korumakla kalmayıp, Mesih'i inkar etmeyi
reddedenlere ait olanları da fief olarak tutma izni aldılar. Dininden dönenlere özgü acımasızlıkla, artık inançlarından vazgeçtikleri kişilerin en köklü düşmanları oldular ve onları güçleri dahilindeki her yolla ezdiler. Uyguladıkları vahşi tiranlık, şüphesiz ki, bir sığınak yeri olsaydı, çok sayıda insanı göçe sürüklerdi;
ancak çevredeki ülkelerin mevcut koşullarında böyle bir yol
onlara hiçbir şekilde fayda sağlamazdı, aksine sefaletlerini daha da kötüleştirirdi. Gerçekten de birkaçı Macaristan'a kaçmayı başardı, ancak
kitle kaderlerine boyun eğdi ve yoksulluk ve önemsizliğe düştüler.

Fanatik baskıcılarının ellerinde deneyimledikleri kin dolu kötü muamele, şüphesiz, kendilerini işgal ettikleri yerde küçük ve izole bir grup olarak bulmaları, ancak dinlerine karşı uzlaşmaz düşmanlar olan devletlerle çevrili olmaları gerçeğiyle daha da arttı; bu eyaletlerin uzak konumu ve iletişimin zorluğu, insanları, şu anda bile, Müslümanlığın daha meşru müdavimlerinden daha az hoşgörülü hale getirdi. Müslüman inancının aşıladığı diğer halklar ve dinlere karşı üstünlük fikri, ilk sapkınlıkları sırasında onlar tarafından hevesle benimsendi ve onları yeni benimsedikleri inançta fanatik yapmak için komplo kurdu. Bu duygu miras alındı ​​ve hatta her yeni nesille birlikte, ırkın belirgin özelliği haline gelene kadar
arttı. Bu o kadar hoşgörüldü ki,
günümüz Boşnak Müslümanları sadece diğer tüm dinleri hor görmekle kalmıyor, aynı zamanda imparatorluğun diğer bölgelerindeki Müslümanları da Hıristiyanlardan çok az üstün olarak görüyor. İslamcılığın benimsenmesiyle kaçınılmaz olarak ortaya çıkan ilerlemeye karşı ilgisizlik ve kayıtsızlık, etkilerini bu eyaletlerde çarpıcı bir şekilde gösterdi; ve atalarının sahip olduğu tüm Senyörlük haklarından tamamen mahrum bırakılmış olmalarına rağmen, Müslüman nüfus, tek sahibi oldukları toprağın ürün ve kiralarıyla kendilerine sağlanan tembel bağımsızlıktan
tamamen memnun görünüyor.
Öte yandan, Hıristiyanlar her zaman kiracıdır, çünkü bir Müslümanın elini herhangi bir tür el emeğine
atması, yani bunu yapacak bir Hıristiyan bulabildiği sürece, onuruna aykırıdır.

Euchlemeh veya toprak mülkiyeti düzenlemesi, imparatorluğun bu bölümünde uzun zamandır var olmuştur ve kötüye kullanılmadığı
zamanlarda iyi işlemiştir. Sözleşmenin orijinal şartları, mülk sahibinin toprağı ve onu ekmesi için tohumu vermesi ve karşılığında ürünün üçte birini ayni olarak alması gerektiğini öngörüyordu. Kiamil Paşa'nın 1853'te başkanlığını yaptığı komisyon, Bosna-Hersek'in vergilendirmesini düzenlerken, kiracının arazi kiralaması konusundaki durumunu iyileştirmeye çalıştı. Kiracının hayvanlar, aletler, tohumlar ve ayrıca yaşayabileceği bir evle donatılmasını ve karşılığında mülk sahibine, eyaletlerin farklı bölgelerindeki arazinin az ya da çok verimli yapısına göre, ürünlerin %25 ila %50'sini vermesini kararlaştırdılar. Bu şartlar, adil oldukları düşünülen tarımcılar tarafından neşeyle kabul edildi. Ne yazık ki, Osmanlı imparatorluğunun iç durumu, bu şartların her durumda uygulanmasını imkansız hale getiriyor ve şüphesiz kiracılar genellikle yasal kiradan %10 ila %20 daha fazla ödemeye zorlanıyor. Ancak bu örnekler birkaç yıl öncesine göre daha az sıklıkta ve Türkiye'nin değersizleştiricilerinin bize inandırmak istediklerinden çok daha az sıklıkta. Osmanlı hükümeti kendi çıkarlarına duyarlıysa, Euchlemeh şartlarının en titiz şekilde gözetilmesi zorunlu olacak ve bu ihlalin, Türk eyaletlerinde birlik ve barıştan ziyade isyan ve anlaşmazlık görmek isteyenler tarafından hesap sorulmuştur ve sorulmaya devam edecektir. 1860'ta, tarım sınıfları arasında halihazırda var olan hoşnutsuzluğu ve kötü hissiyatı körüklemeye çalışan en az dokuz Sırp elçisi Hersek'te yakalandı. Bu eyalet, aslında uzun süredir Panslavizm savunucuları veya genel olarak Türkiye'nin düşmanları tarafından, planların yapıldığı ve imparatorluğun konsolidasyonunu engellemek ve engellemek amacıyla planların yapıldığı bir ajitasyon odağı olarak kullanılıyordu. Sırbistan'ın ve daha büyük ve daha önemli ulusların davranışları son derece kınanacak nitelikteydi ve bununla birlikte Türkiye'nin, hükümetinin yozlaşmışlığına ve Müslüman nüfusun fanatizmine rağmen gösterdiği hoşgörü, en olumlu şekilde karşıtlık oluşturuyordu. O halde, bu rakip gruplar arasında
kötü kanın var olması ve
iktidarı elinde bulunduran tarafın,
amansız düşmanları olarak görmeleri için çok fazla nedenleri olanlara
eziyet etmek için bunu kullanmaya teşvik edilmesi şaşırtıcı değildir. Yine de, bu karşıt unsurlara rağmen,
birçok çarpıcı benzerlik noktası hala eski köken akrabalıklarından ve inanç özdeşliklerinden ilham almaya ve bunları göstermeye devam etmektedir.
Bunların en önemlisi, belki de, Müslümanlar tarafından olduğu kadar Hıristiyanlar tarafından da neredeyse evrensel olarak kullanılan Slav dilini
tutmalarıdır.
Bazı gelenekleri de, İslamcılığı benimsemelerinin ortadan kaldıramadığı küçük bir milliyet kıvılcımının hala var olduğunu kanıtlamaktadır. Bu nedenle, örneğin, evlat edinilmiş kardeşlik ilkesi, kökeni itibariyle kesinlikle Slavcadır. Bağ şu şekilde kurulur: İki kişi parmaklarını deler,
her yaranın kanı diğeri tarafından emilir. Bu ilişki çok bağlayıcı olarak kabul edilir ve ilginçtir ki bazen Hıristiyanlar ve Müslümanlar tarafından karşılıklı olarak yapılır. Yine, bir erkek bir çocuğun saçını keser ve böylece kendisini 'Coom' olarak belirler veya bir dereceye kadar vaftiz babası pozisyonunu üstlenir. Bir Müslümanın bir Hıristiyan çocuğu evlat edinmesi ve bunun tersi de sıklıkla olur.

Ev içi düzenlemelerinde, tüm Doğuluların ortak olduğu yemek sonrası abdestlere rağmen, rahatsızlık ve temizlik eksikliği konusunda yarışırlar.

Müslüman kadınlar, evliliklerine kadar kendilerini çekinmeden gösterirler ve genellikle kamusal alanda peçesiz görünürler; bir açıdan, en azından, Türkiye'dekilerden çok daha medeni Hıristiyanların avantajına sahipler: koca konusunda kendilerine bir eş seçmelerine izin veriliyor ve her türlü şekilde baştan çıkarılıyorlar.
Oradaki ebeveynler, başka yerlerde olduğu gibi, kızlarının mutluluğunu garantilemek için gereken konum ve gelirin en iyi yargıçları olduklarını düşünmeye meyillidirler ve böyle bir karar genç hanımın görüşleriyle çelişiyorsa, kaçmaya başvurulur. Bu durumlarda damatların karşılaştığı direnç miktarından dolayı, bir görüş belirtmeye cesaret edemediğim için üzgünüm. Çok eşlilik neredeyse bilinmiyor, ilk eşin ömrü boyunca nadiren ikinci bir eş alınıyor. Bu lüksün beraberinde getirdiği masraftan dolayı böyle bir perhizin
muhtemelen
atfedilmesi gerektiğinden, yemek torbasının nadiren devreye sokulması gerçekten de Bosnalı Benedict'lere büyük bir itibar yansıtıyor,--evlilik davalarında eski ve en hızlı Miras ve Boşanma Mahkemesi. Kadınlar evlilikten sonra kendilerini Türkiye'nin diğer çoğu yerinde olduğundan daha
sıkı bir şekilde gizliyorlar. Belki de bu
durumda
kocalar homeopatik ilkeye göre hareket ediyorlar, yani önleme tedaviden daha iyidir; çünkü boşanmalar duyulmamış bir şeydir ve en
utanç verici olarak kabul edilir. Evlilikler, Müslüman kadınlara göre Hıristiyan kadınlar tarafından çok daha erken bir yaşta yapılır ve on iki ila on dört yaşlarında eşler bulmak
sıra dışı bir şey değildir. Bu iğrenç
âdet, gelirleri
artırılan Roma Katolik din adamları tarafından teşvik edilir.

[Dipnot E: Krasinski.]

[Dipnot F: Sir G.'ye bakın. Wilkinson'ın 'Dalmaçya', Napier'in 'Floransa Tarihi' ve Sismondi'nin 'Europe'un Orta Çağı Edebiyatı'.]

[Dipnot G: Sismondi.]

[Dipnot H: Gibbon.]

BÖLÜM V.

Tarım Ürünleri--Tahıllar--Toprağın Yanlış
Uygulanması--Tütün--Mevcut Fiyatlar--Asma Hastalıkları--Toprağın Doğal
Kabiliyetleri--Emek Fiyatı--Dalmaçyalı _Scutors_--Diğer
Ürünler--Üretim--Ticaret--Bosna ile İlişkiler--Ömer Paşa'nın
İdaresi--Avusturya Alarma Geçiyor--Ticaret
İstatistikleri--İthalat--İhracat--Sınır
Vergileri--Kötü--Yönetim--Hedeflenen Reformlar.

Hersek'in tarım ürünleri buğday, arpa, pirinç, keten tohumu, darı, tütün ve üzümdür. Tahıllardan en çok yetiştirileni Hint mısırıdır ve Sırbistan ve Tuna prensliklerinde olduğu gibi temel tüketim maddesini oluşturur. Yetiştirilen az miktardaki buğday, toprağın buna daha uygun olduğu ilin kuzey ve doğu kısımlarında bulunur; ancak hiçbir yerde ne bol miktarda ne de iyi kalitededir. Şehirlerde satılan en iyisi Bosna'dan ithal edilir. Arpa daha yaygın olarak yetiştirilir ve atlar burada ve genel olarak Türkiye genelinde bununla beslenir. Keten tohumu kuzey kısımlarında sadece az miktarda yetiştirilirken, Gliubinski bölgesi neredeyse tamamen pirinç kültürüne ayrılmıştır. Üretilen miktarlar iç tüketime ancak yettiği için tahıl ihracatı yapılması beklenemez. Bu durum, engebeli görünümüyle birlikte, doğal olarak eyalete kısır ve verimsiz olma karakterini kazandırır ve şüphesiz Bulgaristan, Rumeli veya Eflak'ın bereketli ovalarıyla karşılaştırıldığında öyledir; ancak kendine özgü bazı kaynakları vardır ve bunlar uygun şekilde geliştirilirse ülkenin görünümünü önemli ölçüde değiştirir ve ona daha arzu edilir bir ün kazandırır. Doğu'nun gerekliliği ve Batı'nın lüksü olan tütün ve üzüm gibi ürünlerin yetiştirilmesi için son derece uygundur. Şu anda nadasa bırakılmış veya tahıl ekilmiş, ne boyutları ne de topraklarının doğası gereği uygun olmayan çok sayıda arazi parçası tütün yetiştiriciliği için iyi bir şekilde kullanılabilir; ve şüphesiz ki şu anda ne yazık ki mevcut olmayan bir ihracat çıkışı olsaydı durum böyle olurdu. Bu nedenle, yalnızca yerel talepleri karşılamak ve bitişik Türk eyaletlerine tedarik sağlamak için yeterli miktarda tütün yetiştirilmektedir. Üç kalite
üretilmekte olup, bunların fiyatları bir süredir dalgalanmaktadır.
Hristiyanlık salgınından önce, bunların en iyileri, Trebigne bölgesinde yetiştirilenler, pound başına yaklaşık 11_d._'den satılırken, en
ucuz olanı pound başına 3_d._'den temin edilmekteydi.

Eyaletin asma üretimi konusundaki kabiliyetlerine değinirken, ikisi de gelişebilecek olan zeytin ve duttan da bahsedebilirdim. Ancak, bunlardan yalnızca asma, şimdiye kadar
tarımcıların dikkatini çekmiştir; ve büyük ölçüde güney ve batı kesimlerinde yetiştirilmesine rağmen, buna uygun arazinin onda biri bile bu şekilde kullanılmamaktadır.

Tütünün daha yaygın olarak yetiştirilmesini engelleyen aynı engel, en azından kalitesi açısından, şarap üretiminde de bir ölçüde geçerlidir. Şu anda miktar çok daha fazla düşünülüyor ve sonuç olarak, gerçekten değerli şaraplar üretmek yerine, hem kendilerini hem de bu şaraplardan içme talihsizliğine uğrayan herkesi zehirliyorlar. Mostar'da tattığım bir tanımın sağlam göründüğünü ve birkaç ay bekletildikten sonra içilebilir hale gelme vaadinde bulunduğunu eklemek adil olur. Birkaç yıl önce kendini gösteren asma hastalığı artık ortadan kalktı; ve altı veya yedi mevsim boyunca şaşırtıcı derecede kötüleşen ürünler artık eski sağlıklı görünümlerine kavuştu. Eyaleti kesen sayısız tepe de zeytinliklerle kaplı olabilir ve ülke için büyük bir avantaj olurdu. İnsanlar, ülkelerinin neredeyse ulaşılması zor noktalarını bu yararlı ağaçla kaplayan Dalmaçyalı komşularının örneğini izlemeye ikna edilebilirler. İklim ipekböceğinin yetiştirilmesine iyi uyum sağlamıştır ve dut ağacı eyaletin her yerinde bereketli bir şekilde gelişir: bunlar hesaba katılırsa birkaç yıl içinde büyük miktarda ipek ihraç edilebileceğine dair çok az şüphe olabilir. Yerlilerden birkaçı birkaç yıldır başarılı bir şekilde solucan yetiştirmiştir ve bu şekilde elde edilen ipek ev içi amaçlar için kullanılmıştır. Uzun yıllar boyunca Avrupa'daki ipek üreticilerine ciddi kayıplar yaşatan hastalık Hersek'te bilinmemektedir. Bu bağışıklığın iklime mi yoksa ipekböceğinin beslendiği yaprağın doğasına mı atfedileceği
söylenemez, ancak yine de gerçek bir gerçektir. Pamuk
az miktarda da yetiştirilebilir, ancak aynı dezavantajlar Türkiye'nin diğer yerlerinde olduğu gibi burada da geçerli olacaktır, yani elde etme zorluğu ve
yüksek işçilik fiyatı.

Bu durum son on iki yıldır hızla artmaktadır. 1850'de,
bir duvarcı veya marangoz günde beş kuruş veya 10_d._ alırken,
sıradan bir işçi 6_d._ alıyordu. Şimdi, ilki günlük 2_s._ kazanmakta zorluk çekmiyorken, ikincisi kısa günler için 1_s._ 4_d._ ve uzun günler için 1_s._ 6_d._ alıyor. Hıristiyan ayaklanmasının sonucu olan personel kıtlığı, elbette ücretlerdeki bu artışa katkıda bulunmuştur;
ancak eyalet bu açıdan hiçbir zaman kendi kendine yetecek durumda değildi. Dalmaçya'dan çok sayıda _scutor_ veya işçi
ilkbaharda sınırı geçer ve yaz aylarında kendilerini kiraya verirler. Bunların sayısındaki azalma, bana söylendiğine göre, asker talebinin artması nedeniyle
İtalyan savaşı sırasında çok belirgindi.

Ülkenin diğer ürünleri, Avusturya'ya ihraç edilen yün, post, deri, bal ve balmumudur. Ayrıca, her yıl Dalmaçya pazarlarına çok sayıda koyun ve boynuzlu sığır ihraç edilir.

Örneklerini bulabildiğim tek üretimler kaba yünlü
battaniyeler, büküm ve halılardı. Battaniyeler ve halılar
çoğunlukla Dalmaçya, Bosna ve Sırbistan'a ihraç edilir. Bunların dışında, kadınlar tarafından evlerde ithal pamuktan bir tür pamuklu kumaş yapılır ve yalnızca ev içi kullanımlarda kullanılır ve bir ticaret
malzemesi olarak kabul edilmez.

Hersek ticaretinin sorusunu ele alırken, dikkat, aslında ne olduğuna değil, aydınlanmış bir hükümetin koruyucu bakımı altında ne olabileceğine yöneltilmelidir. Yine de, ticari açıdan olası önemi, eyaletin kendisinin üretim ve tüketim kabiliyetlerine değil, Doğu ve Batı'nın sınırlarında yer almasına ve sınırları içinde Osmanlı imparatorluğunun o kısmının ticareti için doğal çıkış noktalarının bulunmasına atfedilebilir. Aslında, en fazla dikkati Bosna ile ilişkisi hak ediyor; ve sahip olduğu doğal kaynakların daha fazla geliştirilmemiş olmasından yakınıyorsak, dünyanın Avrupa Türkiye'sinin en romantik ve güzel eyaletiyle iletişiminin bu şekilde engellenmesinden daha fazla yakınma sebebimiz var. Ayrıca, ihracat ve ithalatı böylece hızla denize gidip gelecek olan Sırbistan'ın bir kısmının ticareti için doğal rotadır. Ancak, değeri
Türk hükümeti tarafından asla gerektiği gibi takdir edilmemiş gibi görünüyor ve 1852'de Ömer Paşa, ticari açıdan önemini
anlayan o gücün ilk çalışanıydı.
Kaynaklarını geliştirmek ve komşu illerin ticaretini pahalı ve dolaylı kanallarından meşru rotalarına çekmek için gerekli önlemleri belirtmiş gibi görünüyor. Avusturya alarma geçip ticari kaynaklarının iletimi için uygun olan tek limanı kapatarak daha fazla ilerlemeyi etkili bir şekilde engellediğinde, eyaletin geleceği onun akıllı yönetimi altında hızla aydınlanıyordu. Böylece kendisi için bir ticaret tekeli sağladı ve o bölgedeki tüm Türk eyaletlerinin sakinlerini ithalatlarını yüksek fiyatlarla kendisinden satın almaya ve ürünlerini Avusturyalı tüccarlara satmaya zorladı. Avusturyalı tüccarlar da rekabetten korkmadan fiyatlarını kendileri belirliyor. Avusturya'nın Bosna'nın gelişimini bu şekilde geciktirmesindeki amaç yeterince açık, çünkü Türkiye'ye kazanç sağlayacak olan şey kendisi için kayıp olurdu. Ve olaylar bunu olası kılacak şekilde gelişirse, şüphesiz ülkenin askeri işgalini haklı çıkarmak için bir bahane bulurdu. Bunu birkaç kez yaptı ve şu anda Save'nin kuzey kıyısına yığılmış olan büyük kuvvet, silahlı bir müdahalede bulunmak için yalnızca ulusal bir gösteri bekliyor. Ancak bu,
başka bir konuya değinmek oluyor, bundan sonra buna değinmek zorunda kalabilirim.

Hersek ticaretinin yaklaşık hesaplamaları, ithalatın yıllık yaklaşık 150.000_l._ olduğunu, ihracatın ise 70.000_l._'den fazla üretmediğini gösteriyor. Bu karşılaştırma, ülkeden her yıl çok büyük miktarda madeni para çıkarılması gerektiğini, bunun için hiçbir maddi denge olmadığını, çünkü ithal edilen malların halkın ihtiyaçlarını karşılaması gerektiğini ve dolayısıyla eyaleti zenginleştirme eğiliminde olmadığını kanıtlıyor. Dolayısıyla, doğal olarak, eyaletin her geçen gün daha fazla yoksulluk çektiği ve medeniyetin ilerlemesiyle ilerlemek yerine durgunlaştığı veya hatta refahının azaldığı sonucu çıkıyor.

Bu ithalatların yaklaşık 70.000 at yükü olduğu hesaplanırken, Bosna'ya yapılan transit ticaretin 50.000 at yükü daha fazla olduğu tahmin ediliyor. Bunlardan yaklaşık 10.000 at yükü Dalmaçya'dan gelen tuzdur.

Bu illerin tedarik edildiği ana kaynak, özellikle bu amaçla kurulmuş büyük depoların bulunduğu Trieste'dir. Tüccarlar, sonraki on iki ay için mal tedarik etmek üzere yılda bir kez oraya giderler. Altı ila on iki ay arasında değişen kredilerle satın alırlar ve çok önemsiz bir mal sınıfı için yüksek fiyatlar öderler. Bunlar çoğunlukla pamuk ve yünlü mamuller, pamuk ipliği, ipek, çubuk demir, levha ve plakalar, kalay, kurşun, pirinç, hırdavat, cam, şeker, kahve ve diğer sömürge ürünlerinden oluşur. Altın dantel,
kadife ve ipekler de Bosna Sarayı'ndan, ipekler ve bazı
çeşitli pamuklu baskılar ise Selanik ve
Serajevo yoluyla Konstantinopolis'ten ithal ediliyor. Çoğu yarı-medeni ulus gibi, Hersek halkı da
giyimlerinde gösterişli renklere çok düşkündür. En çok tercih edilenler
kırmızı, yeşil ve mavidir; ancak boyalar kısa sürede solar ve kumaş
dayanıklı olmaktan çok uzaktır. Her zaman Fransız veya Alman imalatıdır;
kaba kalitededir ve kırsal kesimdeki insanlar tarafından tene yakın giyilir.
Kasabalarda, koyu maviye boyanmış gri uzun kumaşlar, Hıristiyanlar arasında başlıca giyim eşyasını oluşturur,
giyimin genel karakteri eyaletin her yerinde aynıdır. İhracatlar, Trieste'ye koyun yünü, postlar, koyun ve keçi derileri, kürkler ve balmumundan; Dalmaçya'ya sığır,
koyun, keçi, domuz, donyağı ve yılan balığından oluşur; yün battaniyeler, koyun derilerinden hazırlanmış kırmızı ve sarı deri, halılar, tütün, şarap,
ve meyveler, komşu Türk illerine. Boru çubukları da
Bosna Sarayı'ndan, Hersek üzerinden Mısır'a gönderilirken, Foulcha'da yerel çelikten üretilen bıçaklar da önemli miktarda Mısır'a gönderilir. Tüm ithalat ve ihracatlar değerleri üzerinden
yüzde üç oranında vergi öder ve yakın zamana kadar komşu Türk illerine ihraç edilen ürünler
yüzde on oranında mantıksız vergi öderdi. Ticarete yönelik bu ağır engel, Avrupa Konsoloslarının çabaları sayesinde ortadan kaldırıldı ve artık diğer ülkelere yapılan ihracatla aynı vergiyi ödüyorlar.

Babanın benimsediği merkezileştirme politikasının bir belirtisi olarak, hükümetin artık bu eyaletlerin gümrüklerini, eskiden olduğu gibi en yüksek teklifi verene satma hakkını satmak yerine, kendi elinde tuttuğunu belirtmek gerekir.

Eyaletin gerçek durumuyla olası durumunu karşılaştırdıktan sonra, buna yol açan nedenleri sorgulamaktan başka çaremiz yok; ve bu içler acısı durumun başlıca kötü yönetimden kaynaklandığını kendimizden gizlemek imkansız. Buna, tüm iç iletişim araçlarının tamamen yokluğunu da eklersek, uğraştığımız insanlardan daha çalışkan ve enerjik bir halkın enerjisini felç etmeye yetecek kadar şeyimiz var. Hükümetin ilk hedefi, halkın iyi niyetine güven duymasını sağlamak ve emeklerinin sonuçlarının açgözlü paşalar veya fahiş toprak sahipleri tarafından gasp edilmeyeceğine inanmalarını sağlamak olmalıdır; ve her şeyden önce, Türk tebaasının, kendi ülkelerinde diğer güçlerinkinden daha fazla ayrıcalık görmeseler bile, en azından eşitlik temelinde konumlandırılması gerekir ki, şu anda durum bundan çok uzaktır.

Hükümetin ülke genelinde yollar yapma niyetinde gerçekten samimi olduğu ve bu yapıldığında yeni bir dönemin beklenebileceği anlaşılıyor. Bosna-Hersek'in tamamında, çok yakın zamana kadar sadece bir yol vardı. 1851'de Ömer Paşa tarafından yapılmıştı ve Bosna Sarayı'nı Save'nin güney kıyısında bulunan Brod kasabasına bağlıyordu. Metcovich'ten ülkenin ticareti için ana yol olan Bosna Serai'ye kadar, güzergah hattı sadece sürekli trafikle oluşturulmuş bir patikadır ve her zaman geçilmesi zor olsa da, kışın sıklıkla tamamen kapatılır. Merkezi bir ana yolun yapılması
zorunludur ve hiçbir nokta, yakınında büyük miktarda asfalt bulunan Klek limanından daha avantajlı bir şekilde üs olarak benimsenemez.

Bu noktayı Bosna Serai'ye bağlayan iyi bir ana yol inşa edilirse, yakında il genelinde yan yollar yapılabilir.
Ülkenin doğası, bunu yapmanın zorluğunu aşılmaz kılacak türden değildir ve üzerinden geçeceği nehirler, daha iyi günlerin kalıntıları olan iyi ve kullanışlı köprülerle kaplıdır. Bununla ilgili masrafların yakında artan trafik tarafından karşılanacağı herkes tarafından kabul edilmektedir ve bu nedenle eksikliğin çok geçmeden giderileceğini umabiliriz.

BÖLÜM VI.

Hükümet--Mudirlikler--Mulisarif--Mostar Kadısı--Medjlis--Anayasası ve İşlevleri--Ceza ve Ticaret
Mahkemeleri--Gelir ve
Vergiler--Virgu--Monayene-askereh--Gümrük--Öşür--ÖTV--Toplam
Gelir--Polis.

Hersek, aşağıdaki gibi adlandırılan on dört ilçeye veya mudirliğe ayrılmıştır:--

İlçeler Baş Kasabalar No. Her İlçedeki Köylerin
Mostar Mostar 45
Duvno Duvno 25
Gliubinski 31
Stolatz Stolatz 22
Trebigne Trebigne 51
Niksich Niksich 28
Tashlijeh Tashlijeh 16
Priepolie 22
Chainitza Chainitza 14
Kolashin 56
Fochia Fochia
Gasko Gasko 20
Nevresign Nevresign 14
Pogitel Pogitel 13
[I]Konitza 19

Merkezi İl Hükümeti'nin merkezi olan Mostar hariç bu ilçeler, bir Konsey, bir Kadı veya Hakim ve bir Vergi tahsildarı tarafından desteklenen bir Mudir'in denetimi altındadır. İl, bazı konularda Bosna Paçası'na tabi olan Konstantinopolis'ten gelen bir Mutisarif tarafından yönetilmektedir. Mudirler, Mutisarif tarafından atanır ve Konstantinopolis hükümetinin onayına tabidir.

Mostar Kadısı çok önemli bir kişidir ve tüm ilçe kadıları onun emri altındadır. Maaşsız bir memurdur ve maaşı görev ücretlerinden ve eline geçen her şeyden oluşur.

İl için Meclis veya Konsey, 1853'te Türk Komiser Kiamil Efendi tarafından seçildi ve o zamandan beri boş yerler, Konstantinopolis'te onaylanması şartıyla, çoğunluğun oylarıyla dolduruldu.

Meclis, yaklaşık on yerli Müslüman, bir Roma Katolik ve bir Yunan'dan oluşur, böylece Hristiyan çıkarları ancak tarafsız bir şekilde temsil edilir.

Kararına karşı Bosna
Serai'deki Medjlis Kebir'e itiraz edilebilir.

1857'de kurulan çeşitli mahkemelerin kaldırılmasından bu yana tüm yasal konular Medjlis tarafından tahkim edilmektedir. Bunlardan biri ceza davalarının yargılanması içindi. Bir başkan ve altı üyeden oluşuyordu ve bir diğeri de küçük ticari anlaşmazlıkların çözümü için bir ticari mahkemeydi. Bunların ikisi de askıya alındı; ve,
Hristiyan kanıtlarının medeni davalarda kabul edilmediği göz önüne alındığında,
Hristiyan nüfusun, en azından ikincisinden nasıl faydalanabileceğini anlamak zordur.

* * * * *

_Gelirler ve vergiler._--Eyaletin geliri şu kaynaklardan elde edilir, yani.--

_Virgu_ (gelir vergisi).

_Monayene-askereh_ veya Hristiyanların askerlik hizmeti yerine ödediği vergi. Ancak, hizmet etmeye istekli olduklarını beyan eden Hristiyanlar tarafından ileri sürülen şikayetlerden biridir; Ancak birçok
Müslüman askere alınma şansından muaf olmak için vergiyi gönüllü olarak ödeyeceğinden, zorluk tüm taraflar için geçerlidir.

_Gümrük, ondalık, tüketim vergisi._

Virgu, görünüşte bireylerin serveti üzerinden alınan bir oran olduğu için bir gelir vergisi türüdür; ancak, gelirin bir yüzdesi olmak yerine, kendisini salt bir kişi başı vergiye dönüştürmüştür ve böyle bir verginin her zaman olması gerektiği gibi, bireylerin göreceli servetine uygun değildir. Eyalet tarafından ödenmesi için keyfi olarak belirli bir miktar belirlenmiştir. Hükümet, ülkenin servetinin talep edilen kadar büyük bir miktarı ödemesine
izin verip vermeyeceğini sormayı ihmal etmiş gibi görünüyor. 1853'te vergi, her inancın sayısına göre üç bölüme ayrılmıştır ve o zamandan beri bu şekilde toplanmaktadır.

Aynı kapsamlı şekilde bu meblağlar her haneye eşit olarak dağıtıldı, fakir ve zengin aynı şekilde ödeme yaptı. Böylece eyaletteki neredeyse tüm araziye sahip olan ve genellikle zengin koşullarda olan, ancak nüfusun en küçük bölümünü oluşturan Müslümanlar en az ödemeyi yaptı. Virgu, vicdansızca tahsil edildi ve özellikle en fakir sınıflar olan Latinler arasında çok fazla hoşnutsuzluğa yol açtı.

Bunlar acı bir şekilde şikayet ediyorlar ve anne olmak üzere olan kadınların, bebeğin erkek olma ihtimaline karşı vergi ödemeye zorlandığına dair yürek burkan hikayeler anlatılıyor. Bu tür şeyler birkaç yıl önce gerçekleşmiş olabilir, ancak
zulüm ruhu ortadan kalkmış gibi görünüyor veya en azından günümüz Müslümanları tarafından
arka planda tutuluyor.

Monayene-askereh ilk olarak halk Haradj'dan kurtarıldığında uygulandı. On dört ila yetmiş yaş arasındaki erkeklerden tahsil ediliyor ve o kadar
acı verici bulundu ki, Babıali orijinal miktarın sadece yaklaşık yarısının toplanması gerektiğini söylemeyi uygun gördü. Bu hafifletme son üç yıldır mevcut.

_Gümrükler._--Bunlar yüzde üçlük bir vergiden oluşuyor. Tüm ithalat ve ihracatlarda ve ayrıca bir Türk vilayetinden diğerine geçen mallar için transit ücreti
şeklinde talep edilen aynı miktarda ad valorem. Bu son zamanlarda %12'den
şimdiki oranına düşürüldü.

Bir sonraki gelir kaynağı ondalıklarla elde edilen miktardır. 1858'den beri bunlar hükümet tarafından yetiştiriliyordu, ancak o yıldan önce
diğer vilayetlerde olduğu gibi açık artırmayla en yüksek teklifi verene satılıyordu.
Düzenleme yeterince karmaşıktı, çünkü en az dört satıştan geçtiler: 1. Her ilçede ilçe tutarı için. 2. Her ilçenin tekrar ilan edildiği ve ilk satışta elde edilen fiyatın %10 üzerinde teklif veren kişiye verildiği Mostar'da. 3. Bosna Sarayı'nda tüm vilayet için. Ve son olarak Konstantinopolis'te, bu dörtlü satışta en yüksek teklifi veren çiftçi oldu. Bu sistem, ondalık ödeyenleri büyük bir baskıya maruz bıraktı, çünkü çiftçinin satın aldığı ürün için halktan yasal olarak talep edebileceğinden daha fazla ödediğini fark etmesi nadir değildi, böylece %10 yerine yalnızca %15 veya %20 onu tazmin edebilirdi; ve bunu elde etmekte zorluk çekmedi, çünkü hükümet ne yazık ki ona yardım etmekle yükümlüydü. Ondalık çiftçileri dışında hiçbiri ürünün ne olduğunu gerçekten bilmiyordu, bu yüzden onların herhangi bir talebi hükümet tarafından gerçek bir talep olarak kabul edildi ve desteklendi. Hükümet sık sık aldatıldı ve dahası, Hacı Ali Paşa'nın durumunda olduğu gibi, büyük miktarda para dolandırıldı; ancak mevcut sistemle bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceği bir sorudur, çünkü tarımcıların hile yapması için daha fazla olanak var, kendi yetkililerinin yolsuzluğundan bahsetmiyorum bile. ÖTV, şarap, içki, saçma, kurşun, toprak kap, enfiye, tütün ve tuz satışından alınan yüzdelerden; satış için kasabalara getirilen ürünlerden alınan vergilerden; kahve damıtma, kavurma ve öğütme ve kamu tartıcısı olma izni için alınan ücretlerden; ayrıca hayvanları otlatma alanlarına götürmek için alınan vergiden[J] ve yılan balığı ve sülük avlama lisanslarından oluşur: bunlar Gabella ovasında sular altında kaldığında bol miktarda yakalanır ve iyi kalitededir.

* * * * *

_Gelir._--Eyaletin vergileri yılda yaklaşık 9.135.000 kuruş üretir ve kuruş 2_d._ İngilizce'den alınır.

Bu meblağ şu şekilde bölünebilir: viz.--

Piastres
Virgu 1.700.000
Öşür 5.000.000
Monayene-askereh 1.285.000
Gümrük 600.000
ÖTV 550.000
---------
Toplam 9.135.000

Yukarıdakiler, eyaletin imparatorluk hazinesine, nüfus başına yaklaşık 8_şin._
vergilendirmeden, yılda yaklaşık 79.000_l._ sterlin tutarında bir meblağ verdiğini göstermektedir. Tutar küçük görünebilir; ancak vergilerin adil bir şekilde alınmadığı, en ağır payın en yoksullara düştüğü ve miktarın büyük bir kısmının doğrudan vergilendirme olduğu düşünüldüğünde, hafif olarak kabul edilemez. Yük ayrıca, Babıali'nin sadık tebaası üzerinde de aşırı bir ağırlık oluşturur, çünkü onlar Türk otoritesine isyan edenlere düşecek payı ödemeye zorlanırlar. Kamu yönetiminin yeniden düzenlenmesi gereken bir kolu vardır. Bu da polis gücüdür. Kötü maaşlı ve kötü örgütlenmiş olduğundan, kendisinden beklenen görevleri yerine getirmede verimsiz olduğu doğaldır. At ve piyade olmak üzere ikiye ayrılır ve aylık olarak şu şekilde ödenir:--

At Piastresi
Binbashee (veya Baş Subay) 1.000 aylık
Uzbashee (veya Yüzbaşı) 600 "
Tchonch (Çavuş veya Çavuş) 250 "
Nefer (Er) 150 "

Ayak Piastresi
Tchonch 100 aylık
Nefer 75 "

Zaptieh'lerin sıklıkla yalnızca dürüst ve sağduyulu adamlara emanet edilmesi gereken görevleri vardır ve bu nedenle hizmeti güvenilir adamlar için cazip hale getirmek büyük önem taşır. Bunu başarmak için, özellikle alt kademelerde ücret artırılmalı ve yeni askerlerin seçiminde dikkatli olunmalıdır. Şu anda durum bundan çok uzaktır, çok kötü karakterli birçok adam istihdam edilmektedir ve bunlar geçimlerini sağlamak için
zorbalık ve hırsızlığa sürüklenmektedir. Atlı kısım kendi
atlarını ve yemlerini bulur, eyaletin birçok yerinde çok pahalıdır.

[Dipnot I: Karadağ sınırındaki köylerin çoğu artık
yoktur, isyancılar tarafından ateşe verilmiştir.]

[Dipnot J: Bunlar esas olarak Narenta'nın batı kıyılarında,
Mostar'ın dışındadır.]

BÖLÜM VII.

Ömer Paşa--Karadağ--Mostar--Çarşılar--Camiler--Okullar--Eski Kule--Mahkûmların
Kaçışı--Roma Köprüsü--Venedikliler Tarafından Yakalanma--Türk
Subayları--Paça Sarayı--Avrupa
Konsoloslukları--Saat Kulesi--İmparator Günü--Savaş
Hazırlıkları--Hristiyan Gönüllüler--Yürüyüş Emri.

Benim gelişimle karargahın savaş merkezine taşınması arasındaki hafta boyunca, Ömer Paşa ile birkaç görüşmem oldu. Bu vesilelerle çok nazik bir tavır sergiledi ve 1852'de Karadağ'a karşı savaşın yürütülmesi için yaptığı düzenlemeleri bana açıklamak ve o eyaletteki kampanyanın doğasını anlatmak için büyük çaba sarf etti. Kendisine sunduğum, yeni sınır çizgisini belirlemek için İngiliz Komiseri olan Binbaşı Cox, R.E. tarafından çizilen Karadağ haritasından çok memnun olduğunu ifade etti, ancak bir veya iki geçilebilir yolun olmadığını fark etti, daha sonra orduyu o bölgelere götürdüğümde bunların varlığının doğru olduğunu gördüm. Ancak, haritanın, hem doğruluk hem de ayrıntı açısından şimdiye kadar ortaya çıkan diğer tüm araştırmalara göre çok daha üstün olduğunu söyleyebilirim. Generalissimo'nun savaş merkezine gitmesini beklerken, ki bana eşlik etmem için nazikçe davet etmişti, kendimi
o kıvrımlı yollarda dolaşmaya ve Türk-Avrupalı ​​insanlığın birçok evresini incelemeye adadım. Kasaba hakkındaki izlenimlerimin çok olumlu olduğunu söylemeye hazır değilim; ancak temizlik açısından
çoğundan daha üstün olduğuna inanıyorum. Narenta'nın her iki yakasında, kuzey ve güney uçlarında iki küçük ovaya açılan bir geçitte yer almaktadır. Doğu ve daha büyük olan kısım bir eğim üzerine inşa edilmiştir ve çarşıyı, hükümet ofislerini ve tüccarların ve daha zengin sakinlerin evlerini içerir. Batı kısmı, çoğunluğu Katolik olan ve tarımsal faaliyetlerde bulunan
daha fakir sınıflar tarafından işgal edilmiştir. Kasabaya sebze sağlayan bahçeler bu taraftadır ve toprak daha verimlidir, ancak bataklık ve ateşlidir. Doğu tarafı sağlıklı, kumlu ve kurudur.
Konutlar genellikle küçük ve rahatsız edicidir, kayıtsızca inşa edilmiştir ve taşla çatılıdır. Hindistan'da olduğu gibi, her zaman bir bileşikle çevrilidirler -çünkü buna bahçe denilemez--bu da kasabaya dağınık ve geniş bir görünüm verir.

Dükkanlar küçük ve yetersizdir ve sokaklar dar ve kıvrımlıdır, ancak iki ana sokak oldukça geniştir ve birbirlerine neredeyse düz bir şekilde K ve G yönünde paralel uzanır. Lüks Doğu'da beklendiği gibi, kabaca inşa edilmiş ve hayvan yaşamıyla dolu yükseltilmiş patikaları vardır. Kasabada minareleri güzel ve pitoresk bir görünüm veren otuzdan az olmayan cami vardır, ancak binaların kendileri kusurludur ve mimari detaylarda
hantaldır. Müslümanların kasabada Türkçe ve Slavca öğretilen bir okulu vardır. Ancak kızlar bu avantajdan mahrumdur ve aslında il genelinde eğitim veya öğretim için hiçbir tür kurum yoktur. Sonuç olarak, kadın nüfusu mümkünse erkeklerden daha düşük bir
aşağılanma durumundadır. Hıristiyanların dini ve laik eğitimi, Müslümanlarınki kadar az dikkate alınır. Dolayısıyla, Yunanlıların sahip olduğu tek ibadet yeri, yaklaşık iki yüz çocuğun gittiği bir erkek okulu olan, şehrin dışındaki küçük bir şapeldir. Ömer Paşa'nın geçen yılki gelişinden bu yana, bu şapele bir çan sesi yerleştirilmiştir. Türkler arasında yaygın olan 'çanların iyi ruhları insanların evlerinden uzaklaştırdığı' batıl inancı bu tavizi daha da minnettar kılıyor ve bu, günümüz Müslümanlarının temsil edildiği kadar hoşgörüsüz olmadıklarının bir başka kanıtı. Gerçekten de, dini törenlere veya herhangi bir türdeki kamusal alaylara hiçbir kısıtlama getirilmiyor. Kilise çanlarıyla ilgili olarak, bunların kullanımının her zaman Hristiyanlığın o yerin yerleşik dini olarak kabul edilmesiyle eşdeğer olduğunu
ekleyebilirim. Hristiyanların çoğunlukta olduğu bazı kasabalarda, taviz Mostar'da tanıtılmalarından çok önce verilmişti.

Roma Katoliklerinin Mostar'da kilisesi yok. Ayin Avusturya Konsolosluğu'nda ve ayrıca yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mostar Piskoposu'nun ikamet ettiği bir manastırda yapılıyor. Bu durum, Katolik cemaatinin o mahallede yoğunlaşmasına yol açmıştır. Katolik erkek okulu manastıra bitişiktir; ancak, öğrenci sayısı azdır ve ilgisizce yönetilir.

Bosna
Serai'de geçici konsolos olarak görev yapan Başkonsolos Yardımcısı M. Zohrab'ın yokluğu nedeniyle İngiliz Konsolosluğu kapalı olduğundan, nehre bakan bir handa ikamet etmeye başladım.
Durum güzeldi ve ev yeni restore edilmişti; ancak bu, yeni gelenin sakinliğini biraz bozan, ancak kısa süre sonra ilgisizce bakmayı öğrendiği bazı hayvansal yaşam kalıntılarından mahrum bırakmadı.
Merdivenlerden inip, genellikle olduğu gibi, konaklama odalarının hemen altında bulunan ahırdan geçtikten sonra,
keskin bir şekilde sağa dönmeliyiz; ve, bazı engebeli ve kırık basamakları tırmandıktan sonra, şehrin merkezinden yaklaşık bir mil boyunca uzanan, sadece rotası boyunca aralıklarla yerleştirilmiş kemerli geçitlerle değişen ana caddeye varıyoruz. Bunlardan ilkine karşı, köşedeki kaldırım taşına oturmamışsa, bir Türk nöbetçi tembelce eğiliyor. Buradan geçtikten sonra, barışçıl gezginin, suçsuzluğunun farkında olmadan, öfkeyle rahatsız edildiği ikinci bir kapıya geliyoruz. Tüm bunların anlamı, sigarasını atıp üzerine basması istenmesidir, soldaki eski kule dergi olarak kullanılmaktadır. Etrafında, Ömer Paşa'nın komşu evlerden bazılarının yıkılmasını emrettiği zayıf bir _place d'armes_ girişimi açıktır. Bu da, kısa bir süre önce yakınlarda bir yangın
çıktığı için, gerekli olmadan önce yapılmamıştır. O zaman, sakinler birkaç evi yıktılar ve yangının
söndüğünü sandılar. Rüzgar yükseldi ve derginin yönünü alarak tekrar
çıktı. Bunun üzerine, tüm nüfus kırsala gitti ve yakınlarda bulunan tutuklular genel kargaşada kaçtılar. Eğer bu durum ilahi bir şekilde
söndürülmeseydi, _Mostar yeri artık onu
bilmezdi_. Hapishane, Jack Sheppard'ın veya günümüzün yetenekli bir Londra hırsızının
yaratıcılığına meydan okumuş gibi görünmeyen sade beyaz bir evdir.

İma edilen kule doğu tarafına, Narenta'yı kaplayan ve Mostar'ın[K] her zaman ünlü olduğu güzel köprünün hemen üstüne inşa edilmiştir. Türkler, inşasını Kanuni Sultan Süleyman'a atfederler, ancak muhtemelen İmparator Trajan veya Adrian tarafından inşa edilmiştir, çünkü şehrin adı bile çok eski zamanlarda bir köprünün varlığını ima eder. Köprünün doğu ucundaki dayanaklarda görülebilen Türk yazıtları, muhtemelen daha sonraki bazı onarımlara atıfta bulunur. Her halükarda, Türkler sık ​​sık Roma yazıtlarını kaldırıp yerine Türkçe yazıtlar koymakla suçlandıkları için, bunlara çok fazla güvenmemek gerekir. Köprünün güzelliği, Mostar'ın camileri ve minarelerinin, Narenta'nın bulanık sularıyla yıkanması ve onu çevreleyen engebeli tepelerle desteklenmesiyle daha da artar. 'Tek bir kemerden oluşur, 95 ft. 3 in. genişliğindedir ve Narenta alçak olduğunda sudan yaklaşık 70 feet veya korkuluğun tepesine kadar 76 feet'tir.' [L]

Köprünün sol yakasında, daha modern bir yapıya sahip olduğu söylenen ikinci bir kule vardır.

Mostar müstahkem bir şehir değildir ve stratejik bir bakış açısıyla da önemli değildir. Mevcut savunma yapılarının tek izleri, önemsiz bir yapıya sahip mazgallı bir duvarın parçalarıdır. Bu, Venediklilerin 1717'de ani bir baskınla şehrin banliyölerini ele geçirip yakmalarına ne kadar kolay izin verildiğini açıklıyor. Luccari, 'Şehir,' diyor, '1440'ta Stefano Cosaccia'nın Binbaşısı Radigost tarafından inşa edildi;' ancak bunu iddia ederken, hem Köleler hem de Türkler tarafından inşa edilenlerden çok daha üstün olan Trebigne'ye giden Roma yolunun varlığını göz ardı ediyor ve Roma kökenini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Bazıları bunun antik Sarsenterum olduğunu varsayıyor. Fetihten hemen sonra Türkler tarafından eyaletin başkenti olarak seçildiği ve önemli ölçüde genişletildiği çok olası görünüyor ve köprüyü çevreleyen kuleler muhtemelen o dönemde veya biraz daha önce inşa edilmiş olsa da, doğudaki kulenin bir Roma bodrumu üzerine yükseltildiği söyleniyor.

Gezimizi sürdürürken başka bir kapıdan geçiyoruz ve rahatsız edici görünen bir tepeye geliyoruz. Ancak, gördüğümüz diğerlerinden daha tetikte olan iki nöbetçiyle
bir kemerli geçide yaklaşmadan önce çok da uzağa tırmanmamıza gerek yok. Subaylar ileri geri gidip geliyor,
Türklerin alışılmış ilgisizliklerinden kurtulduklarında her zaman yaptıkları gibi titiz ve önemli görünüyorlar. _a la Francaise_ adlı küçük belli ceketleri ve _kaçınılmaz fes_ ile
birlikte Doğu ve Batı askerinin garip bir kombinasyonunu sunuyorlar.

Avlunun iç kısmındaki ev, genellikle Mulisarif'in ikamet ettiği, ancak bu bölgelerde kaldığı süre boyunca
Omer Paşa, Serdar Ekrem ve Rumili Valessi'ye veya Avrupa Türkiye'sinin Genel Valisi'ne adanmış saraydır. Sarayın civarında Prusya ve Avusturya Konsolosluklarının bayrak direkleri görülebilirken, Büyük Britanya'nınki çok uzakta değil ve Mostar'ı diğer Türk şehirlerinden ayıran saat kulesinin arkasında görünür. Şimdi yarım milden daha az bir süre boyunca kesintisiz bir şekilde tekdüze bir şekilde devam eden ana caddeye geri dönelim. Kasabadan dışarı doğru yürüyüşümüze devam edecek kadar sabrımız varsa, ana mezarlığa geliriz. Doğu'daki yüksek tepeler bizi çevrelerken, Narenta'nın küçük deresi kuzeyden kıvrılarak gelir. Mostar'da kaldığım süre boyunca kasaba, İmparator Alexander'ın doğum günü veya denildiği gibi 'İmparator Günü'nün gerçekleşmesiyle canlandı. Bu uğurlu olayı kutlamak için Rus Konsolosu açık bir ev tuttu ve düzgün kıyafetler giyebilen herkes kabul edildi. Yunan Piskoposu tarafından Moskova bayrağının kutsanması töreni yapıldıktan sonra, seçkin birkaç kişi bir tür kahvaltıya oturdu, bu da İmparatorluk Majesteleri'nin temsilcisinin misafirperverliğine övgü niteliğindeydi. Oraya, küçük bir maiyetle birlikte gelen Ömer Paşa'ya eşlik ettim.
Bu, Türk General'de buna benzer bir şey
gördüğüm tek fırsattı. Altın işlemeli elbisesi, bir Fransa Mareşali'ninkine benziyordu; göğsü kelimenin tam anlamıyla
süslerle kaplıydı, ortasında Hamam'ın Büyük Haçı vardı ve
merhum Sultan Abdul Mecid'in hediyesi olan muhteşem mücevherlerle süslü bir kılıç taşıyordu. Ancak, uzun süre kalmadı ve dışarı çıktığımda, içerideki şenlikleri, her dönüşte insanı
sarsan savaş hazırlığının işaretleriyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım, büyük ölçüde Rus imparatorluk politikasının ilk meyveleriydi. Sınırda ordu için yem ve erzak yüklü midilliler sürekli geçiyordu ve sokaklar her zamankinden daha neşeli ve rengarenk bir görünüm sunuyordu. Ömer Paşa her zaman yorulmak bilmiyordu. Düzensiz birliklerin müfrezeleri her gün geliyordu, bunlardan bazıları hemen operasyon alanına
gönderiliyordu; diğerleri Mostar'da tutuluyordu;
ama ister gitsinler ister geride kalsınlar, onları eşit şekilde denetliyordu ve
her zaman belirgin bir coşkuyla karşılanıyordu. Bu takviyeler arasında 1.000 kişilik bir Hristiyan birliği olduğunu söylemeyi ihmal etmemeliyim, ancak
bunlar asla sınıra gönderilmemişti. İyi adamlardı, hepsi yerli yapımı tüfeklerle silahlanmışlardı. Bu hassas silahlar çoğunlukla Bosna'da yapılıyordu, orada bu amaçla iki veya üç kuruluş bulunuyordu.

Böylece günler geçti; ve kendime atlar ve sefer için vazgeçilmez sayılan birkaç şey sağladıktan sonra, Generalissimo'dan 13'ünde, ertesi sabah saat 8'de (_a la Franca_) Mostar'dan ayrılma niyetini bildiren bir mesaj almaktan
çok memnun oldum.

Ancak Osmanlıların kampındaki kişisel deneyimlerime girmeden önce, bu çalkantılı eyaletin önceki tarihi hakkında biraz bilgi vermek istiyorum; ülkede devrimci bir ruhu
beslemek için bir araya gelen sebepleri kısaca gözden geçirip, özellikle son dört yılın olaylarına daha fazla değineceğim; bu süre zarfında bu ruh, hatta Babıali'yi bile zorlayıcı önlemlerin derhal uygulanmasının gerekliliğine ikna edecek kadar
zirveye ulaşmıştır.

[Dipnot K: Mostar, 'Most Star' Eski Köprüsü'nden.]

[Dipnot L: Sir G. Wilkinson.]

BÖLÜM VIII.

Bosna--Türk İstilası--Tuartko II. ve Ostoya Christich - Zalim
     Stephen Thomasovich'in Ölümü--Mezarı--Kraliçe Cattarina--Dükalığı
     Santo Saba bir Roma eyaleti haline geliyor - Bosnalıların despotizmi
     Kapetanlar--Yeniçeriler-Sultan Selim’in Düşüşü ve
     Bairaktar--Mahmud--Jelaludin Pacha--Sefer
     Karadağ--Jelaludin'in Ölümü--Ali Pacha--İsyan Edilen Eyaletler
     yeniden fethedildi-İbrahim Paşa'nın başarıları-Yıkımı
     Yeniçeriler--Düzenli Birlikler düzenlendi--Hacı
     Mustafa--Abdurahim--Bildiri--Serayevo'nun Düşüşü--Taze
     yükseliyor - Serayevo isyancılar tarafından ele geçirildi - Scodra Pacha - Barış
     Edirne--Hüseyin Kapetan--İsyan Salgını--Zulüm
     Büyük Vezir--Stolatz'lı Ali Ağa--Kara Mahmud--Serayevo alındı--Karadağ ile Savaş--Af verildi.

Bosna'nın Roma imparatorluğu altındaki tarihi, herhangi bir özel gözlemi gerektirecek kadar az ilgi çekicidir; ancak, Avrupa'nın en verimli ve güzel eyaletlerinden biri olan, Müslüman orduları tarafından istila edilmiş olan bu eyalet, şu anda tartışılan önemli soruyla ilgilenen herkesin olgun bir şekilde değerlendirmesini hak ediyor, yani, Doğu ve Batı'nın birleşmesi dünyalar.

Türklerin Bosna'yı işgal etmesinin doğrudan nedeni,
Tuartko II. ile Ostoya Christich arasındaki o ülkenin tahtı için
anlaşmazlıktı. Birincisi Türkleri yardımına çağırdı; Ostoya ise
Macarları. Bu iki ulus arasında bir savaş çıktı ve
Türkler 1415 civarında Bosna'da önemli bir yer edindiler. Ostoya ve
Tuartko'nun ikisi de öldüğünden, Stephen Thomas Christich Kral seçildi ve
Sultan II. Amurath'a yıllık 25.000 düka haraç ödemeyi vaat etmek zorunda kaldı ., on üç yıl sonra gayri meşru oğlu Stephen Thomasovich tarafından öldürüldü, 1461'de Papalık elçisi tarafından taç giydirildi ve Türklere boyun eğdi. Ancak, Babıali'ye ödenmesi gereken
haracı ödemeyi reddettiği için yakalandı ve derisi yüzüldü hayattayken
Sultan Muhammed'in emriyle ve onun ölümüyle Bosna krallığı tamamen
düştü.[M]

Bundan önce, Türkler sık ​​sık Bosna krallığını tehdit etmişti,
ama ancak 14 Haziran 1463'te aslında ülkeyi işgal etti, Stephen'ı itaate zorlamak için. Macaristan Kralı Mathias, ilerleyen sel baskınını durdurmaya boşuna çabaladı. Türkler, eyaletin o zamanki başkenti Yanitza'yı kuşatıp ele geçirene kadar önlerindeki her şeyi
taşıdılar ve onunla birlikte Kral ve tüm garnizonu da aldılar. Bu da adil bir mücadeleyle gerçekleştirildi, ancak Stephen'ın ilk bakanının ihanetiyle, gece kalenin kapılarını açtı ve böylece Türk askerlerini içeri aldı.

Bu Doğu barbarlarının genellikle gösterdiğinden daha fazla cömertlikle,
Mahomet Kralı tahtını,
Batılıya yıllık vergi ödemesi şartıyla ele geçirdi. Bu ödeme,
söylediğim gibi, halefi tarafından kaçırıldı, ancak eski ulusal
el yazmaları,
kendisinin yaşadığı barbarca muamele için bu özürü bile kabul etmiyor Türklerin elinde. Bunlar, Kral ve tüm birliklerinin ve kasaba halkının, anlaşmanın resmi onayını duymak üzere
Mahomet tarafından davet edildiğini doğruluyor. Ancak, belirli bir
işaretle, saklanan Türk askerleri, çaresiz
olanlara saldırdı bir araya geldi ve onları soğukkanlılıkla katletti,
Kral Stephen'ı bir kafese kapattı,
sonrasında umutsuzluktan öldü;
ve böylece Bosna krallığı sona erdi.
Bu felaketli sonucu ortaya çıkarmak için pozisyonunun yeterince umutsuz olduğu konusunda şüphe yok; ancak ne yazık ki Stephen'ın mezarı hala mevcut ve bu da onun ölümünün daha hızlı, hatta daha acımasız bir
doğada olduğunu oldukça kesin bir şekilde kanıtlıyor. Üzerinde, 'Burada
Bosna Kralı Stephen yatıyor, krallığı, tahtı ve asası ve
derisi olmadan.' Talihsiz hükümdarın tüm ailesinden kaçan tek kişi, Roma'ya kaçan ve şu anda Santa Helena Şapeli'nde gömülü olan Kraliçesi Cattarina'ydı. Stephen Thomasovich'in ölümünden sonra Türkler Michiaz'ı yok ettiler. Mülklerinden kovulan soylular Ragusa'ya kaçtılar; ve Stephen, 'Herzog' veya Santo Saba Dükü, Türk garnizonlarının
Popovo, Rogatiza, Triburio, Tzeruitza ve Kerka'yı işgal ettiğini görünce o kadar
tedirgin oldu ki, daha fazla haraç ödemeyi teklif etti; bakanları
bu düzenlemeyi
kabul etmeyi reddettiğinde, en büyük oğlu Stephen'ı Ragusa'ya göndermek ve onu
Porte'ye rehin olarak vermek zorunda kaldı: daha sonra Hıristiyanlığı terk ettikten sonra,
Ahmet adını aldı, II. Bayezit'in bir kızıyla evlendi ve vezir yapıldı. Bosna Krallığı ve Santo Saba Dükalığı o zamandan itibaren Türkiye'nin eyaletleri haline geldi, ikincisi Herzegovina adı altındaydı ve bu adı hala koruyordu ve Tuartko'nun ilk Valisine verdiği 'Herzog' veya 'Dük' unvanından almıştı.

Türk fethinden kısa bir süre sonra gerçekleşen Bosnalı soyluların din değiştirmesi, bu eyaletlerin tarihini o zamandan beri belirleyen tek önemli olay olarak kabul edilebilir. İslamcılığın benimsenmesini takip eden kötüleşen etkiler burada belirgin bir şekilde belirgindir; çünkü ülke önemsizleştikçe, halkın ahlaki durumu da daha düşük bir standarda düştü. Bu, Müslüman inancının aşıladığı herhangi bir özel kötü alışkanlıktan çok, dini ve siyasi çıkarların zorunlu olarak bölünmesi ve halkın küçük bir kısmının aşırı güç tekelinde olmasıyla ilişkilendirilemez. Bu gücün merhametsizce veya düşüncesizce kullanıldığı kabul edilmelidir; ancak şunu da unutmamak gerekir ki

'O zamanlar tiranları
en azından onların vatandaşlarıydı'

ve hain Beyler tarafından işlenen haksızlıklar
Osmanlı fatihlerinin aleyhine adaletle yargılanamaz. Gerçekten de, bu sefil topraklarda dört yüz yıllık tiranlığın geçmesi ve hiçbir zamanın silmeye
yeterli olmayacağı
çocuklarına bir leke bırakmaması garip olurdu.

Yıllar geçtikçe, diğer ve daha önemli fetihler Müslüman yöneticilerin dikkatini çekti ve Bosna'nın zengin otlakları
ve Hersek'in kısır kayaları da toprağın mürted yerlilerinin tartışmasız mülkü olarak bırakıldı. Oradan, bir dereceye kadar Rusya'da yakın zamanda var olana benzer bir feodal kölelik sistemi ortaya çıktı, ancak dünya tarihinde hoşgörüsüzlük ruhuyla
eşsizdi. Ülkenin eski el yazmalarında sayısız zulüm ve vahşi kötülük hikayesi vardır ve bunlar akraba kökenli, dinli ve soylu olanlara uygulandığı için daha da iğrençtir. Bu feodallik ve karşı konulmaz baskı sisteminin yarattığı bağımsızlık ruhu yalnızca bir sonuca yol açabilirdi - yani merkezi otorite pahasına yerel otoritenin artması. Paternal hükümetin giderek zayıflaması, taşralı nüfuzluların gücünü güçlendirme eğilimindeydi; ve Beyler, Sipahiler ve Timarlıların, kendi alanlarında daha az büyüklükleri olan, Babıali tarafından atanan bir Vezirin geçici gücüne değil,
her şeye gücü yeten Kapetanların davasına bağlı kalmaları beklenemezdi.

O zamanlar olduğu gibi şimdi de atanması başarılı entrika veya gizlenmemiş rüşvetle elde edilen bu sonuncu görevli, görev süresinin uzun olacağından asla emin değildi ve fırsat varken kendini ödüllendirmek için her zaman
gücündeki tüm araçlarla çabaladı.

O zamanlarda hayata karşı duyulan saygısızlık ve Osmanlı hükümetinin imparatorluğun bu bölümüne karşı gösterdiği ilgisizlik,
Vezirin, zorla bastırılamayacak kadar güçlü ve ihanet veya dolandırıcılığa kapılmak için çok kurnaz olan
reddeden Kapetanlarla ortak dava açmasını genellikle daha güvenli bir politika haline getiriyordu. Fakat başka ve daha kendi kendine yeten bir güç Osmanlı topraklarının her yerinde kök salmıştı ve en çok da Save ile Adriyatik arasında kalan eyaletlerde. Ranke, 'Mısır'da,' diyor, 'Fransızların ayrılmasından hemen sonra yeniden canlanan Memlük Beylerinin gücü vardı; Küçük Asya'da Dere Beylerinin himayesi vardı; Arnavut reislerinin kalıtsal otoritesi, başlıca kasabalardaki Ayanların onuru ve daha birçok dokunulmazlık vardı - bunların hepsi bir birlik bağı ve Yeniçerilerin güçlü tarikatında bir merkez bulmuş gibi görünüyordu.' İmparatorluğun tüm eyaletleri arasında Bosna belki de bu hizbin ruhuyla en derinden aşılanmış olanıydı, uygar Avrupa'nın büyük bir bölümüne ateş ve kılıç taşıyan o kadim şövalyeliğin son hatırasıydı. Ancak aynı çalkantılı bağımsızlık ruhuna, Yeniçerilerin varoluşunun özüne ve Bosna yerlileri arasında çok baskın olana, büyük ölçüde 1828 seferinde Avrupa'daki Türk birliklerinin başarıları atfedilebilir. Bu, tüm Osmanlı imparatorluğu için tehlikelerle dolu bir dönemdi. Batı'nın vahşi atlılarının yardımı olmasa, imparatorluk ordusunun yeni organize edilmiş taburlarının üstesinden gelemeyeceği tehlikelerdi. Aynı ruhun geçmişte olduğu gibi var olduğunu söylemiyorum; ancak şövalyece dayanıklılık veya pervasız cesaretten geriye kalan her şey Müslümanlar arasında bulunuyor, Hıristiyan nüfus arasında değil. On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında, işler o kadar kritik bir hal aldı ki, merkezi hükümetin bazı zorlayıcı önlemler alması zorunlu hale geldi. Sultan Selim
bu çalkantılı ruhları bastırmaya çalışan ilk kişiydi.
Bu göreve layık değildi ve onların intikamcı hoşnutsuzluğunun kurbanı oldu. 'O zamanların kahramanı Bayraktar' da aynı şekilde
başarısızdı ve imparatorluk otoritesi ülkeden yok olmayı göze aldı; ancak o günlerde bizim Cromwell'imiz gibi
koşulları kendi isteğine göre şekillendiren, kararlı bir amaca sahip, kimseden korkmayan ve kimseyi esirgemeyen biri ortaya çıktı. Ancak Mahmud isyancılara karşı sert ve amansızsa,
kendisinin yarattığı kaosun yerine, sistem ve düzenin yeniden sağlanması için kendini adadığı kararlı amaç için genellikle kendisine verilenden daha fazla övgüyü hak ediyor. Ve şimdi üzerine yığılan felaketlerle karşılaşmaya hazırlandığı onurlu cesaretten bahsetmeyi de ihmal etmeyelim. Yarı organize bir ordunun çekirdeğiyle, iki yıl boyunca, hem Avrupa'da hem de Asya'da, tek bir müttefik olmadan, Rusya'nın krallığını devirmek için yaptığı
herkülvari çabalara karşı direndi.

Onu aldatıcı ve zalim olarak damgalamanın yanı sıra, vizyoner ve anlamsız olduğunu düşündükleri reform planlarını
uygulamada başarısız olduğunu söyleyenler de eksik değil. Ancak
bunlar, onun yapmadığı şeyleri yorumlarken, ne kadar çok şey yaptığını ve
dışarıdan ne kadar az yardım aldığını unutuyorlar. Bugün Türkiye için ne iyi olurdu
bu oğullarından biri yaşlı Mahmud'un canlılığını, azmini veya hatta dürüstlüğünü miras alsaydı.

Mahmud'un tahta çıkışından bu yana, Bosna-Hersek
sürekli, ancak aralıklı bir savaşın merkezi oldu. Kısa bir
zaman geçmesine izin verdi, bu eyaletlerin durumunda radikal bir değişiklik
yapma kararlılığının açık işaretlerini vermeden önce. Bu görüşle, Vezir Celaleddin Paşa'yı oraya gönderdi,
herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi gösteren herkesi aşırı sertlikle cezalandırma emriyle. Bektaşi tarikatına, Müslüman rahiplerin bir tarikatı olduğu söylenen bu adam, diğer
Paçalar gibi yaşamıyordu. Ne bir harem ne de bir saray tutuyordu ve kendini
sadece misyonunun görevlerini yerine getirmeye adamıştı. Bunu daha etkili bir şekilde yapmak için, kılık değiştirerek dolaşır, hatta Hristiyan ibadethanelerini bile ziyaret eder ve böylece halkın duyguları ve istekleri hakkında gerçek bir bilgi edinirdi. Şimdi, bozulmaz, amansız adaleti uygularken, yönetimi Rayahlar arasında popüler olduğu kadar, tüm yasalarının ve önlemlerinin bağımsızlığına karşı olduğu Bosnalı soylular için de iğrençti. Mostar ve Trebinitza'yı fırtına gibi ele geçirdikten sonra, sonunda tüm ülkeyi ele geçirmeyi başardı. Bosna soylularının tercih ettiği bir dilekçeye saygı gösterilerek nominal olarak geri çağrılmış olsa da, Jelaludin gerçekte daha yüksek bir güven pozisyonuna yükseltildi. Karadağ'a karşı başarısız bir seferin yürütülmesi ona emanet edildi; ve 1821'e kadar, bazılarının düşündüğü gibi, kendi eliyle verdiği zehirle ölene kadar onun hakkında pek fazla bir şey duyulmadı. Önceden tasarlanmış bir harekât planına uygun olarak, 1820'de Osmanlı yönetimini devirmeye cesaret edenlerin en güçlüsü olan Ali Paşa'ya karşı bir sefer gönderildi.

Harekâtlar hem denizde hem de karada başarılı oldu ve ilk başta her şey
tatmin edici bir şekilde ilerliyor gibi görünüyordu. Ancak yaşlı adamı karakterize eden olağanüstü kaynak verimliliği onu bir kez daha kurtardı; ve Suliotlar 1821'de Epirus'u ele geçirirken, o
tüm Yunan nüfusunu isyana teşvik etmeyi başardı. Kendisi de salgın sırasında düşmüş olsa da, başardığı feci sonuçlar ondan uzun süre sonra, sadece Yunanistan'da değil, Bulgaristan, Bosna ve Türk imparatorluğunun diğer bölgelerinde de yaşadı.

Jelaludin'in ölümü ve imparatorluğun her tarafına yayılan devrimci hareket, Bosna'da eski durumun
yeniden kurulmasına yol açtı. Güçlü soylular bir kez daha egemenliklerini yeniden ele geçirdiler ve Sultan'ın birkaç destekçisi ülkeden kaçmak zorunda kaldı.

Babıali'nin isyan eden ülkeleri yeniden fethetmesi ve Mahmud'un demir elinin imparatorluğunun tüm iç koşullarında ve yönetiminde gerçekleştirdiği muazzam değişiklik, Ranke'nin sözlerinden daha güçlü bir şekilde
tanımlanamaz. Şöyle diyor: 'Sultan'ın en korkunçlarını bastırdığı anda, birbiri ardına tüm bu isyanları söndürmeyi başardığını
hatırlamalıyız. Bunun hangi araçlarla gerçekleştirildiğini
soruşturmayacağız: En sonunda Epirus'ta olduğu gibi Tuna Nehri üzerindeki otoritesini
yeniden kurduğunu söylemek yeterli. Hatta Mora bile Müslüman egemenliğinin yenilenmesine mahkum görünüyordu. İbrahim Paşa 1825'te Mısır'dan gelen birliklerle oraya çıktı. Halkını boyunduruk altına almaktan ziyade yok etti ve ülkeyi, kendisinin de söylediği gibi,
çöl ıssızlığına çevirdi; ama en azından adım adım ele geçirdi ve her yerde Sultan'ın sancağını dikti.'

Şimdiye kadar başarılı olan Sultan daha kapsamlı bir
plan benimsedi.

Mahomed Ali'nin başarılı girişimleri en başından itibaren onun modeli oldu.
Mahomed Ali, eski ayrıcalıkları ortadan kaldırarak Mısır'da öncülük etti ve Mahmud ancak o başarılı olduktan sonra benzer bir yol izlemeye karar verdi.

'İkisi arasında korkunç bir despotluk ve yıkım rekabeti başladı. Bunlar Homeros'taki biçerdöverlere benzetilebilirdi, her yönden mısır biçiyorlardı. Ama vasal uzun zamandır bir yenilik
sürecindeydi. Yeniçerilerinin muhalefetine rağmen, Avrupa sistemine göre giyinmiş ve disiplinli, düzenli alaylar kurma amacına ulaşmıştı. Bu kadar çok sonuçsuz girişimden sonra sonunda Yunanistan'ı fethedenlerin bu birlikler olması, Sultan üzerinde derin bir etki bıraktı. Selim ve Bayraktar'ın fikirlerine geri döndü ve düzenli birliklerin kurulması ona imparatorluğunun tek kurtuluşu gibi göründü. Bu nedenle, 28 Mayıs 1826'da, İbrahim'in kampında bulunan Komiserin de hazır bulunduğu Devlet Konseyi'nin ciddi bir oturumunda, 'Allah'ın sözünü savunmak ve kâfirlerin üstünlüğüne karşı koymak için Müslümanlar da itaat edecek ve askeri manevralar öğrenecekler' 'fetvasını' ilan etti. O halde, eski ayrıcalıkların yıkılması, reformlarının dayandığı temel dayanaktı ve buna Yeniçerilerin yok edilmesi son dokunuşu ekledi.

Mahmud, İstanbul'daki planlarını uygulamada zorluk çekiyorsa, bunları eyaletlerde başarmak ne kadar daha zor olmalıydı; ve bunların arasında, daha önce de söylediğim gibi, Bosna, bağımsız feodalizm ruhuyla en güçlü şekilde aşılanmış olanıydı.

Dolayısıyla Bosna'da, beklendiği gibi, yeniliğe karşı en büyük direniş yaşandı.

Celaludin'in ölümü üzerine, Hacı Mustafa, küçük kapasiteli ve o fırtınalı zamanlara pek uygun olmayan bir adam olan Vezir olarak atandı.

O ve onunla birlikte Konstantinopolis'ten gönderilen altı komisyon üyesi kovuldu ve Sırbistan'a sığınmak zorunda kaldılar ve oradan Konstantinopolis'e geri döndüler.

Yine de Sultan'ın bu eyaletlerdeki egemenliği ince bir ipliğe bağlı gibi görünüyordu; ve aslında tek bir adamın
sağduyusu sayesinde kurtuldu.

Hacı Mustafa'nın kovulmasının ardından, Belgrad Paşası Abdurahim, Bosna Veziri olarak atandı. Büyük bir nüfuz ve entrika yeteneğiyle donatılmıştı, Sırbistan Prensi'nin Bosnalı soylulara duyduğu kıskançlığı giderirken birçok yerli reisi kazanmayı başardı ve böylece düşmanlıklarda inisiyatif aldığı küçük bir ordu kurmayı başardı. Ranke bize şunları anlatıyor: 'Svornik'li Kapetan Vidaitch'in yardımını sağlayacak kadar şanslıydı. Svornik, Bosna'nın anahtarı olarak kabul edilir. Görünüşe göre Serayevo'lu Ağalar Vidaitch'ten zaten biraz şüphelenmişlerdi, çünkü kendileri burayı ele geçirmek üzereydiler. Ancak Abdurahim onları önceden tahmin etti ve Vidaitch onu kaleye kabul etti.' 

Bu sayede büyük bir avantaj elde edildi. Abdurahim artık Bujurdi'de kararlı bir tonda konuşabilecek kadar güçlü hissediyordu ve gelişini duyurdu. 'Size uzaklardan gönderiyorum,' dedi orada, 'Ey Bosnalı Müslümanlar, inancın ve kardeşçe birliğin selamı. Sizin
aptallığınızı
hatırlamayacağım: Gözlerinizi ışığa açmaya geldim. Size en kudretli Sultanımızın en
kutsal emirlerini getiriyorum ve bunlara uymanızı bekliyorum. Bu durumda tüm hatalarınızı bağışlama yetkisine sahibim;
şimdi kendiniz için seçin.
Hayatınızı kurtarmak veya kaybetmek size kalmış.
Olgun bir şekilde düşünün ki, pişmanlık duymayasınız.'

Kısa ve özlü bir samimiyetin bir örneği olarak görülebilecek bu bildiri, harikulade bir etki yarattı. Yine de Serayevo, esas olarak surları içindeki vatandaşlarla sınırlı olmasına rağmen, mücadele olmadan kazanılmadı.

Şehrin ele geçirilmesinin ardından, yeni Vezir, inatçıya karşı verdiği hükümleri harfiyen yerine getirdi. Silah altına alınan herkes acımasızca öldürüldü ve düşmanlarından kanlı bir intikam alana kadar Serayevo'ya muzaffer bir giriş yapmayı kabul etmedi.

Feodal zamanlarda, Sultan'ın otoritesi daha nominalken, Vezirin başkentte sadece birkaç saat kalmasına izin verilirdi,
oradan Travnik'teki sarayına dönerdi; ancak Abdurahim, hükümetin merkezini feodalizmin ve isyanın odağı olmuş olan o kasabada kurmayı gerekli gördü.

'Böylece Bosna'da bir kez daha bir efendi vardı. Artık kimse Yeniçerilerden bahsetmeye cesaret edemiyordu. Üniformalar geldi; Kapetanlar itaat etti ve onları giydiler. Tüm ülke yeni düzenlemelere boyun eğdi. '

Sultan'ın benimsediği yüksek baskı sistemine rağmen, isyan ruhu hala yaygındı ve ortaya çıkan ilk fırsatta kendini gösterdi.

Hem Sırpları hem de Boşnakları kontrol altında tutmaya çalışan Makyavelist politika, birini diğerine karşı kışkırtarak şüpheli bir şekilde uygundu; ve olayın da kanıtladığı gibi, Bosnalı düzensiz birliklerin yardımından mahrum bırakarak imparatorluk davasını önemli ölçüde zayıflatma eğilimindeydi; bu düzensiz birlikler, pervasızca cüretkarlıklarıyla eşsiz bir üne kavuşmuşlardı. Rus savaşının patlak vermesi, Abdurahim'in onları çaldığı bağımsızlığı elde etmek için başka bir girişimin sinyaliydi. Bu noktada, şiddet ve kurnazlığın karışımını, yani esasen barbar ulusların karakterini sergilediler.

Her kale ve kasabadan, birlikler, Bielina'nın yakınındaki Kartal Alanı, Orlovopolie'ye, kendilerine belirlenen buluşma noktasına yürüdüler. Vezir, yakında Serayevo'dan gelen kuvvetlerle oraya varmayı planlıyordu. Bunu yapmaya hazırlanırken, Serayevo'dan yaklaşık altı Alman mili uzaklıktaki önemsiz bir yer olan Visoko halkı, yapmaları gerektiği gibi doğrudan Orlovopolie'ye yürümek yerine, başkente ulaştı. Vezir, Kiaia'sını ve şehrin başlıca sakinlerinden bazılarını, yürüyüş hatlarındaki izinsiz değişiklikten dolayı hesap sormaları için gönderdi. Konstantinopolis'ten yeni gelmiş olan bir Kapidji Bashi, göreve eşlik etti ve ona daha da fazla önem verdi; ancak şüphesiz Visoko ve Serayevo'nun önde gelen adamları arasında koordineli bir plandı. Binlerce sakin çoktan gitmişti, birçoğu şüphesiz sadece meraktan -çünkü cuma günüydü, Türklerin çalışmadığı bir gündü- ancak diğerleri belirli bir amaç için gitmişti. Görev, kuvvetin derhal belirlenen yere doğru yürümesini öfkeyle talep ettiğinde, Visoko'nun bazı fakir sakinleri saflardan ayrıldı ve paraları olmadan bir adım daha ileri gidemeyeceklerini; sadece kendilerini donatmak ve vardıkları yere kadar yürümek için bile bazılarının çocuklarını satmak zorunda kaldığını ilan ettiler. Kapidji Bashi ve Kiaia, böyle bir dilin kabul edilemez olduğunu düşündüler. Bu nedenle, tereddüt etmeden, Türk adaletinin ilkelerine uygun olarak, takipçilerine konuşanları yakalamalarını, götürmelerini ve başlarını kesmelerini emrettiler. Ancak, bu emrin uygulanması o kadar kolay değildi. 'Yardım edin, Peygamber'e gerçek inananlar!' diye haykırdı adamlar; 'Yardım edin ve bizi kurtarın.' Hepsi silahlarını aldı, esirlerin yoldaşları ve plandan haberdar olan Serayevo sakinleri ve onların örneğiyle aceleyle ilerleyenler. Kapidji Bashi ve Kiaia'nın atlarına binmek için zamanları yoktu, bunun yerine şehre yürüyerek, arkalarından ıslık çalan kurşunlarla koşmak zorunda kaldılar. Öfkeli silahlı kalabalık onlarla birlikte oraya geldi. Vezirin yaklaşık iki bin kişilik kuvveti, bir süre sel baskınını durdurmaya çalıştı. Bir köprü, cami veya ev gibi bir yer buldukları her yerde yerlerini korumaya çalıştılar, ancak bunu sürdürmek için çok zayıftılar. Sadece az sayıda kişi, Vezirin bulunduğu kaleye çekilmek için zaman bulabildi ve oradan sahip oldukları birkaç topla aşağı şehre ateş ettiler. Ancak Boşnaklar, küçük silahlarıyla çok daha fazla infaz gerçekleştirdiler, düşmanlarını tek tek seçip onları kesin bir şekilde yere serdiler. Savaş üç gün sürdü. Sonunda
Abdurahim kendi güvenliğini düşünmek zorunda kaldı. Kendilerini
galip bulan Boşnaklar, onun
geri çekilmesine izin vermeyi memnuniyetle reddederlerdi; ancak aralarındaki daha yaşlı ve daha deneyimli olanlar,
elde ettikleri başarıdan memnun olarak, gençleri onu bırakmaya ikna ettiler. Dördüncü gün, Temmuz 1828'de bir Perşembe günü, Abdurahim
yürüdü. Orlovopolie'ye giden yola girdi ve beraberinde getirdiği
topları da götürmesine izin verildi. Ancak orada, hoşnutsuzluk ruhunun öyle bir noktaya geldiğini gördü ki, bulmayı beklediği askerlerin neredeyse tamamı dağılmış ve evlerine gitmişti. Bunun üzerine Travnik'e gitti ve kısa bir süre sonra daha yumuşak huylu başka bir Vezirle değiştirildi.

İmparatorluğun durumu artık hem iç hem de dış ilişkilerde daha yerleşik görünüyordu, Edirne'deki barış en azından başkenti bir saldırı korkusundan kurtarmıştı. Sultan'ın Bosna'daki yönetimini sağlamlaştırma çabalarında ne kadar başarılı olabileceğini yargılayamıyoruz; çünkü Ali Paşa'nın düşüşünden bu yana tüm eyalet ileri gelenlerinin en
hırslısı ve en güçlüsü olan Scutari'li Mustafa Paşa'da, yaygın olarak Scodra Paşa olarak bilinir, her türlü reforma karşı bir düşman buldu. Genç, savaşçı ve iyi bir soydan gelen o, kendisini kalıtsal ayrıcalıkların şampiyonu olarak ilan etti ve bu nedenle imparatorluk efendisine meydan okudu. Ancak açık bir isyan, kalbinin en sevdiği amaca ulaşmak için kendisine önerdiği plan değildi: Yeniçerilerin yeniden canlandırılması ve eski düzenin kurulması. Bu amaçla, 1823'te Yunan isyancılara karşı bir gösteri yapmayı kabul etti, ancak savunduğu davaya çok fazla hizmet etmemeye çok dikkat etti. Böylece, 1828 sonbaharında 25.000 kişilik bir ordunun başında Tuna civarına yürüdüğünde, Ruslara saldırmak niyetinde değildi, daha ziyade Sultan'ın ihtiyaçlarının ona 'Türkiye'nin Praetorian Muhafızları'nın yeniden kurulmasını sağlama fırsatı vereceği beklentisiyleydi. Scodra Paşa'nın kibirli iddiaları, 1829 seferinin sonunda aldığı tavırda çok güçlü bir şekilde örneklendi. İlk etapta sahaya girmekte çok fazla gecikme gösterdikten sonra, 1828'in sonlarında ve 1829'un başlarında Widdin yakınlarında hareketsiz kaldı; o zamanlar, Rusların arkasında hareket ederek, Türk Seraskeri için en yararlı kişi olabilirdi. Ancak barış antlaşması imzalanmış ve onaylanması için Rusya'ya iletilmişken, Scodra Paşa aniden
şartlarına itiraz ederek ve savaşı sürdürme niyetini
duyurdu ve her iki tarafı da heyecanlandırdı. Hatta Filibe'ye yürüdü ve oradan sekiz gün içinde Edirne'ye varacağını bildiren bir mesaj gönderdi. Bu, doğal olarak Mareşal Diebitsch'te biraz endişeye neden oldu, çünkü
Paça'nın gerçek politikasından habersizdi ve işgalcilere karşı intikam protestolarında samimi olduğuna inanıyordu. Bu nedenle General Geismar'a aceleyle bir çağrı gönderildi ve o da Tuna'yı Rachova'da geçti; ve Balkanlar'daki Anatcha Geçidi'ni dönüp ardından zorlayarak, çok az direniş gösteren
Paça'yı kolayca yendi. Bu ve General Kisselef'in Schumla'dan yaklaşması düşmanlıklara son darbeyi indirdi ve Scodra, girişiminin başarısızlığı üzerinde düşünmek ve nefret edilen Mahmud'a
zarar vermenin daha ileri yollarını planlamak için evine döndü.

Fırsat kısa sürede kendini gösterdi. Arnavut liderlerden bazılarını
kurtarmayı başaran Sultan, Bosna'da kendi yönetimine karşı olanların boyunduruk altına alınması için kendini
şiddetle adadı. 1830'da Travnik'e üniformalar gönderdi ve Vezir bunları hemen giydi. Bu kıvılcımı ateşledi ve 1831'in başlarında, 'Sonai od
Bosna' veya Bosna Ejderhası Hüseyin Kapetan komutasındaki birkaç bin isyancı, ona kalesinde saldırdı ve onu esir aldı. Hıristiyan kıyafetlerinin benimsenmesine karşı duyulan nefret o kadar büyüktü ki, talihsiz Vezir, kendisini kirlilikten arındırmak için ciddi abdestler almaya ve Müslüman duaları okumaya zorlandı. İsyan bayrağı artık oldukça açılmıştı ve birkaç hafta içinde 25.000 kişilik bir kuvvet toplandı. Aynı zamanda, 40.000 Arnavut ve diğerleriyle birlikte Mustapha Paşa, eylem sahnesine çıktı. Gecikmeden _en
potens_ bir ilerleme kaydedildi ve İstanbul'un isyancıların
kolları altında düşeceği güvenle tahmin edildi. Ancak Sultan, Sadrazam Redschid'de hem kurnaz hem de yetenekli bir teğmene sahipti. Bu görevli, rüşvetleri aşağılık Arnavut reisleri arasında o kadar akıllıca dağıtmayı başardı ki, onlar topluca Türklere sığındılar ve böylece Mustapha'nın Üsküdar'daki kalesine sığınması zorunlu hale geldi. Bunu, Sırp Prensi Miloş'un caydırmalarına rağmen, çoktan kurtarmaya gelmiş olan Hüseyin Kapetan ve Boşnaklar tarafından hızla kurtarılma beklentisiyle yaptı. Hussein'in Milosch'a cevabı, Ranke tarafından verildiği şekliyle, adamın çok karakteristik bir örneğidir: 'Kendine dikkat et,' dedi; 'önünüzde çok az yiyecek var:
Kâsesini devirdim.
Benim için şefaat edebileceğin bir Sultanla işim olmaz; her zaman ve her yerde seninle buluşmaya hazırım;
Kılıcım
seninki dövülmeden önce vurulmuştu.' Daha mütevazı ve gösterişsiz olan ise, yürüyüşte söyledikleri söylenen şarkının ağırlığıydı:--

Kardeşler, Kosova ovalarına yürüyoruz,
Atalarımızın ünlerini ve inançlarını kaybettikleri yere.
Orada bizim de ünümüzü ve inancımızı kaybetmemiz söz konusu olabilir;
Ya da onları koruyup, Bosna'ya galipler olarak dönmemiz.

Hristiyan bir orduya itibar kazandıracak ilkelerle hareket eden bu disiplinsiz Müslümanlar, Sadrazam'ın ordusunu kolayca yendiler, kısmen, kabul edilmelidir ki, daha önce Scodra Paşa'nın davasını terk eden Arnavutların
kaçmasıyla. Şimdi devam etselerdi, bağımsızlıkları tesis edilmiş olurdu; ancak, ne yazık ki, Sadrazam'ın
silah zoruyla gerçekleştiremediği şeyi
hileyle gerçekleştirdi. Büyük bir incelik ve kurnazlıkla, Hüseyin'e elçiler göndererek,
onların istediği şartları öğrenmek istedi. Bunlar, Hüseyin'in Vezir olarak atanmasıyla
statu quo'da kalma izniydi. Bu şartları kabul etmek zorundaydı ve şimdiye kadar Boşnaklar üzerinde özel ve resmi bir strateji uyguladı, böylece Scodra Paşa'yı kaderine terk ederek
eve doğru yürüyüşlerine başladılar. Kısa bir süre sonra teslim olmak zorunda kaldı. Bireysel olarak hayatı bağışlandı, ancak taraftarları aynı merhametle karşılaşmadı. Anlatacağım şeyin gerçekliğini garanti edemem, ancak bunu yalnızca o zamanların olaylarının kronikleştiricileri tarafından kaydedildiği gibi verebilirim. Mermi makinelerinin dikildiği ve tutukluların üzerlerine yerleştirildiği, büyük demir kancalarla
çarpıtılmış ahşap bir iskelete fırlatıldığı ve talihsiz
kurbanın cesedinin onlar tarafından yakalandığı her yerde, korkunç, işkenceli ve uzun süren bir ölümle yok olana kadar orada asılı kaldığı söylenir.

Scodra'nın gücünün yok edilmesi, Sadrazam'ın şapkasındaki büyük bir tüydü, şimdi Hüseyin'in otoritesini
baltalamakta hiç vakit kaybetmedi. Bunda, Ali Ağa'nın Stolatz'a güvenerek hata yapmasıyla ikincisinin tedbirsizliği ona yardımcı oldu.
Sultan'a her zaman bağlı kalmış ve buna bağlı olarak vatandaşları tarafından güvenilmeyen
bir adamdı. Bosna-Hersek'teki partizan savaşı evrensel olduğu kadar, Ali Ağa kadar
bu kadar çok saldırının yükünü
destekleyen başka bir reis yoktu. Stolatz'daki kalesi, bilimsel savaşta kullanılan silahlara karşı koyamasa da, o zamanlar ve böyle bir düşmana karşı zaptedilemezdi.

Hüseyin'in All ile yakınlığının yarattığı güvensizliğe ek olarak,
Batılılar tarafından yakın zamanda imzalanan barış antlaşmasının onaylanmaması eyalette anlaşmazlığa yol açma eğilimindeydi. Bundan yararlanan Sadrazam, hükümet çıkarlarına adanmış bir yaratık olan Kara Mahmud adlı yeni bir Paşa atadı. Ülkeyi 30.000 adamla işgal etti ve sonunda, kahramanca bir direnişe rağmen, başkent Serayevo'yu almayı başardı. Batmakta olan bir davada gösterdiği azim, Serayevo surları önünde gerçekleşen savaşta sekizden az olmayan atı öldürülen sadık ve cesur Al Pacha Vidaitch tarafından asilce desteklenen Hüseyin'e itibar kazandırdı. Kara Mahmud orada kendini kurdu ve Serayevo önünde savaşın kritik bir anında ortaya çıkan Stolatz'lı Ali Ağa hariç tüm Kapetanları ardı ardına devirdi ve böylece eski dostu Hüseyin Paşa'ya karşı durumu tersine çevirdi. Şimdiye kadar girişiminde başarılı olan Redschid Paşa, dikkatini 1804'ten beri kronik
kalp yanmalarının kaynağı olan Karadağ'a çevirdi. Ancak ülkenin doğası ve Türk kuvvetlerindeki örgütlenme eksikliği, dağlıların işgalcileri bir kez daha başarılı bir şekilde püskürtmesini sağladı. Mısır savaşı patlak verdiğinde ve Sadrazam ve ordusunun eski müttefikleri İbrahim Paşa ile savaşmak için hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda, onlara karşı daha önemli bir sefer düşünülüyordu. Sadrazam, ülkeyi terk etmeden önce, Hüseyin Kapetan, Ali Vidaitch ve Kruppa Kapetan hariç, Avusturya'ya kaçan tüm mülteciler için bir af ilan etti. Daha sonra, bunların bile Türkiye'ye dönmelerine izin veren bir ferman verildi, ancak Bosna'daki ikametleri yasaklandı. Konstantinopolis'e vardıklarında affedildiler ve Ali Vidaitch Bosna'ya döndü; Hüseyin'in kaderi daha belirsizdir. O zamandan 1849'a kadar Bosna'da düzen hakimdi, ancak, daha sonraki olayların kanıtladığı gibi, daha önemli reisler arasında hala isyankar bir ruh vardı, kişisel büyüme
hükümdarları olan Sultan'ın çıkarlarından önce geliyordu.

[Dipnot M: Krasinski.]

BÖLÜM IX.

Hüseyin Paşa--Tahir Paşa--Leh ve Macar
İsyanlar--Güney Kölelerine Uzanır--Kongre
toplandı--Karadağlılar Hersek'i istila etti--Omer'in Gelişi
Pacha--Uyuşmazlık Unsurları--Bulgaristan'daki ayaklanmalar
Sıpahiler--Mülteciler--Ali Rizvan Begovitch--Mostar'ın Düşüşü ve Ali'nin
Ele Geçirilmesi--Şüpheli Ölümü--Çavaş Başı--Topal
Hristiyan Anekdotu--Omer Paşa Karadağ'ı işgal eder--Başarılar--Avusturya
müdahale eder--General Leiningen'in Misyonu--Grahovo Muharebesi--Sınırın
Değişimi--Yeni Sınırın Hataları.

Ve böylece zaman geçti ve Bosna bir tür huzursuz dinlenmenin tadını çıkardı. Orada ve Hersek'te feodal sistem ilkel canlılığının çoğunu kaybetmişti, ancak barbarca bir bağımsızlık hala hüküm sürüyordu, özellikle de Stolatz'lı Ali Ağa'nın kendisine yüksek mevkiini sağlayan _hain sadakati_ terk etme belirtileri gösterdiği
sonraki eyalette. Bulgaristan'da veya Bosna'da beslenmiş olabilecek her türlü hoşnutsuzluk duygusu etkili bir şekilde kontrol altına alınmıştı:
İlkinde Widdin Veziri Hüseyin'in sağduyulu tiranlığı,
ikincisinde ise Sultan'ın reform projelerine tam olarak dahil olan Tahir Paşa'nın demir boyunduruğu.

Bu iki eyaletin toplumsal koşulları, yöneticilerinin politikalarında belirli bir çeşitliliği gerekli kılıyordu. Dolayısıyla, Hüseyin Avrupa'da siyasal İslamcılığın elçisi olarak kabul edilebilirken, Tahir
Avrupa unsurunu tanıtmaya çalıştı. Sonuç olarak, tehlikeli bir ölçüde kendini Hristiyan nüfusuyla özdeşleştirdi, zorunlu çalışmayı kaldırdı, vergileri eşitledi ve eskiyi altüst etmek ve _Nisame Jedid_'i veya yeni düzeni kurmak için hesaplanmış diğer reformları gerçekleştirdi. Bu noktada, devrimci savaşın alevleri Polonya'da ve Macaristan'da patlak verdi. Bu ülkelerin yakınlığı ve Slav kökenlerinin yakınlığı, aynı ruhu Save'nin güney kıyısına yaymaktan geri kalamazdı. Hem Sırplar[N] hem de Bulgarlar vahşi bir coşkuya kapıldılar, yaşlı ve bitkin Vezirlerin kendilerini güçsüz hissetmelerine neden oldu.

Bu şekilde Bulgaristan'daki Hıristiyan tebaasıyla ve Bosnalı sipahileriyle anlaşmazlık içinde bulan Sultan'ın konumunu anlamak zor olsa da, bu grupların benimsediği tavır da aynı şekilde anlaşılmazdır. Sultan'a olan bağlılıklarını
söndürmek için çılgınca bir arzuyla kör olmuş bir şekilde, Rus-Avusturya davasını benimsediler ve bir Köle ülkesine ilhak edilmelerini talep ettiler. Böylece, akıllıca bir politika hamlesiyle Avusturya, hem Macar hem de Sırp Kölelerinin işbirliğini sağlamayı başardı. Ve burada, meseleleri daha da karmaşık hale getiren ilginç bir tesadüfe dikkat çekebiliriz. Slav Hıristiyanlara karşı önyargıları ne olursa olsun, Boşnak Spahiler yalnızca Sırplardan değil, Türk yönetimine karşı en amansız düşman olan Karadağlılardan da yardım talep etmeyi uygun buldular. İlk başta bu çağrıya cevap verecek gibi görünüyorlardı.

Boşnakların savaş hazırlıkları o kadar güçlü ve o kadar eksiksizdi ki, Ali Kieditch komutasında sahaya çıktıklarında, Tahir isyan selini durdurmanın imkansız olduğunu gördü.
Babanın geleceği hiç bu kadar kasvetli olmamıştı, çünkü din veya mezhep gözetmeksizin tüm Köle ve Bulgar sınıfları ona karşıydı. Son çare olarak hükümet, tüm köle sınıflarının temsilcilerinden oluşan bir Kongre topladı.
Tahmin edilebileceği gibi, danışmanlarında pek fikir birliği olmadı ve bu sayede elle tutulur bir avantaj elde edilemedi. Ve şimdi öngörülemeyen koşulların bir kombinasyonu,
Porte'yi tehdit eden acil tehlikeden kurtarmak için bir araya geldi. Sırbistan'ın veya daha doğrusu Prensi Alexander Guirgievitch'in koruduğu tarafsızlık, yalnızca Bulgar Hıristiyanlarını değil, aynı zamanda Müslüman Sipahilerin
o bölgelerden
uzaklaştığı dönemde
Hersek'i ve Bosna sınırının bir kısmını fiilen istila eden Karadağlıları bile etkiledi. Ancak, bu talihsizliklerden yılmayan Kongre üyeleri, evlerine döndüler; ve birlikte hareket edememelerine rağmen, hükümete karşı bir düşmanlık duygusu yaratmada o kadar başarılı oldular ki,
1850 baharında, hoşnutsuzlar, savaşın
yenilenmesi için her zamankinden daha iyi bir konumdaydı. Ancak isyan artık doruk noktasına ulaşmıştı ve Bosna'nın kalbine
atan cesur bir şekilde atılan Ömer Paşa'nın aniden ortaya çıkması, olaylara çok
farklı bir renk verdi. Bu karışık kaos ortamında düzenin yeniden sağlanabilmesi için üstesinden gelmesi gereken zorlukların adil bir tahminini yapmak için, oyuna dahil edilen, amacı ve kaçınılmaz sonucu bu mutsuz imparatorluğun tamamen yıkılması olan, çeşitli çatışan unsurları, devrimci ve diğerlerini kısaca özetlemek gerekir. Rusya'nın Türkiye'ye karşı kötü niyetli planları olmadığına inanan ve görüşlerini desteklemek için birçok makul neden öne sürenler var; ancak bu sayı, geç Rus savaşından önceki ifşalardan bu yana önemli ölçüde azaldı. Türk halkının karakteri, dini ve sosyal ve politik kurumları, hepsi felaketli bir durum yaratma eğiliminde olmuş olabilir. Ancak konuyu en derine indiğimizde, orada tüm kötülüklerin kökünü buluyoruz: Rus politikası ve emperyal hırs. Bu, şu veya bu hükümdarın fetih yoluyla ilhak etmek ve
silah zoruyla devasa bir imparatorluğu elinde tutmak istediği anlamına gelmez. Böyle bir düşünce
deliliktir. Çok daha incelikli olan, her Rus hükümdarının doğasında var olan ve var olan plandır. Bu, Türkiye'nin yıkıntılarına dayalı olarak, doğrudan veya dolaylı olarak, kendi
büyümelerinin bir parçası olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Her zamanki kadar
uzakta görünen şeyi başarmak için beceriklilikle ve gayretle çalışmışlardır. 1828-9'un kanlı günleri biter bitmez, yeniden düzensizlik işine koyuldular ve bunda da çok başarılı oldular. Köleyi Türk'e, sonra da Hıristiyan Köleyi Müslüman Köleye karşı kışkırtmışlardı, aynı zamanda Asyalı Türk - Türk _pur sang_ - Anadolu'da reformcu ve Avrupalı ​​Türk'e karşı mücadele ediyordu. Şimdi, keyfi ve saldırgan olan her şeyin örtüsü olan silahlı bir müdahaleyi gerçekleştirmesini haklı çıkarmak için bir bahane bulmak gerekiyordu. Bu, kısa süre sonra, eski Miloş Obrenoviç'in, kovulmuş Sırp Prensi'nin cömertçe dağıttığı rubleler ve Widdin'e sığınan Kossuth ve Dembinski'ye duyulan sempatiyle başlatılan önemsiz bir Bulgar ayaklanmasında bulundu. Ancak, başlangıçta yalnızca Türk sipahilerine veya toprak sahiplerine yönelik olan bu ayaklanma,
kısa sürede daha önemli boyutlar kazandı ve 8 Ocak 1850'de, Widdin, Belgradchitch ve Verkovats'ın üç Nahiası silah altına alındı.
Belgradchitch kalesine yapılan saldırıda başarısız olduktan sonra,
geri çekildiler ve bitişik ülkedeki farklı noktalara yerleştiler. Daha iyi silahlanmış ve erzaklandırılmış ve daha fazla fiziksel cesarete sahip olan
sipahiler, kısa sürede bu düzensiz kitleleri yenmeyi başardılar ve aldıkları intikam kanlıydı.

'Her karşılaşmada galip gelen' diyor Cyprien Robert, 'Müslüman sipahiler, ayaklanmaya katılan iki yüzden fazla köyleri at sırtında ziyaret etmeye başladı.
Sonraki yıkım, en barbarca zamana layıktı. Ne yaş ne de cinsiyet gözetildi. Bütün gençler Balkan Spahilerinin akbaba yuvalarına götürüldü. Redschid Paşa boşuna daha yumuşak önlemler emretti;
ne o ne de Sultan bu kana susamış kaplanları kontrol altına alabildi.
Bunun için
Niş'e beklenmedik bir şekilde Ömer Paşa'nın gelmesi gerekiyordu.
Bir yıldırım gibi
aralarına düştü ve her şey sessizliğe büründü. Bulgarlar
kaçmayı bıraktı, Spahiler takip etmeyi bıraktı ve dahası, Eflak'taki Rus ordusu Tuna'yı geçmek üzereyken durdu.
Bu kadar çok isyanı bastıran o korkunç Ömer, Bükreş'te niteliklerini Rus Generallerine hissettirme fırsatı buldu ve
Bosna'nın geçitlerinde isyancı Sırplar tarafından
sıkıştırıldığını ve bu geçitlerden geçme imkânı olmadığını düşündükleri
Niş'e aniden varmasıyla tamamen şaşkına döndüler. Rus birlikleri, St. Petersburg'dan yeni emirler bekleyerek durakladılar: emirler geldi ve
tüm plan bozuldu. Rus komplosu ne kadar akıllıca hazırlanmış olsa da, Ömer Paşa'nın hareketinin hızıyla tamamen şaşkına döndü. Bir kez daha düzen yeniden sağlandı. Serayevo tekrar eyalet hükümetinin merkezi yapıldı ve çok sayıda reform yürürlüğe kondu, bunların hepsi de Hristiyan nüfusun durumunu iyileştirmeye yönelikti.

Teslim olmayı reddeden reisler, eyalet onları tutamayacak kadar sıcak olana kadar acımasızca takip edildi. Birkaçı, çok gururlu veya teslim olmak için çok inatçıydı, Hersek'e sığındı,
o zamanlar yaşlı bir adam olan Ali Rizvan Begovitch kalelerini onlara açtı. Ancak Ömer'in demir iradesi ve ılımlı yargısı karşısında tüm direnişler boşunaydı. Mostar düştü ve yaşlı Ali esir alındı ​​ve zincirlerle Serayevo'ya gönderildi. Oraya asla ulaşamadı çünkü iddiaya göre, oraya giderken bir Türk askeri tarafından
kazara vuruldu. Ölümünün koşulları pek de araştırılmaya değmez ve
başarılı Omer'e pek itibar kazandırmaz, çünkü suç ve
diğer her şeyde elde ettiği şan ona ait olmalıdır. Yaşlı tiranın kaderini tamamen hak ettiği doğrudur, çünkü
bugün bile işlediği
kötülükler iyi hatırlanmaktadır. Mostar'daki Narenta'daki eski kule, Karadağ sınırında yakaladığı
esirlerin çarpık kafalarıyla kasvetli görünüyordu. Ölüleri
başını kesme alışkanlığı yeterince iğrençti, ama bu yaşlı günahkar bundan
memnun değildi: canlı bedenlerine keskin tahta direkler
çarpıyor ve sonra onları uzun ve acı dolu bir ölüme
bırakıyordu. Bazılarının kazığa oturtulduktan sonra kırk sekiz saate kadar
sağ kaldıkları söyleniyor. Pacha'nın oluşturduğu örnek, etrafındakiler tarafından
kolayca takip edildi. Takipçileri tarafından işlenen çok sayıda cinayet hikayesi vardır, bunlardan biri efendisiyle cinayet ve vahşet eylemlerinde yarışıyordu. Bu adam, Cavass Bashee, tamamen yağma ve yağmacılıkla yaşıyordu. Drechnitza vadisinde, içmek için eğilirken bir Hristiyan'ın
öldürüldüğü bir yer bana gösterildi. Ayrıca, zavallı, topal bir Hristiyan tarafından tamamen alt edildiğinde onunla ilgili eğlenceli bir anekdot duydum. İkincisi, nehrin biraz hızlı olduğu bir nehirde at sırtında gidiyordu. Nehrin kıyısında Cavass Bashee tarafından yakalandı, derenin ortasına ulaşmasına izin verdi, sonra ona inmesini emretti ve itaat etmezse onu vuracağını söyledi.
Boşuna topallığını savundu; kabadayı inatçıydı. Geriye itaat etmekten başka bir şey kalmamıştı. Bunu yaptı ve zorlukla karşı kıyıya ulaştı. Müslüman onu takip etti, ancak daha derin suya
ulaştığında gizli bir tabanca taşıyan Hıristiyan tabancayı çekti ve zulmedenine nişan alarak ölüm tehdidiyle inmesini emretti. Bu küstahça küstahlığa o kadar dehşete düşmüştü ki, sadece itaat etmekle kalmadı, daha fazla yorum yapmadan ayrıldı ve Hıristiyanı tarlanın efendisi olarak bıraktı. Ali Paşa'nın kaderinden uyarı alıp almadığı bilinmiyor, ancak Mekke'ye hac ziyareti yaptıktan sonra kesinlikle kutsallık kokusu içinde öldü.

Böylece Sultan'ın gücünü her iki eyalette ve Bulgaristan'da da tesis eden Ömer Paşa, dikkatini Hersek'e yönelik saldırıları sıklaşan ve cüretkar hale gelen Karadağlılara çevirdi. Ülkeye iki yakın noktadan girerek, her fırsatta dağlıları yendi ve dağlılar, alışkın oldukları düşmanlardan çok farklı bir düşmanla karşı karşıya olduklarını gördüler. Başkent Cettigne'e yaklaşmıştı ki Avusturya hükümeti müdahale etti. Harekâtlar askıya alındı ​​ve General Leiningen, Türk kuvvetlerinin tamamen geri çekilmesini talep ettiği İstanbul'a doğru ilerledi. Bu kabul edildi ve Türkiye, kanunsuz Karadağlılar üzerindeki hakimiyetini kaybetti. Osmanlı'nın çürümesi fikri her gün yeni bir güç kazandı ve bu Hıristiyan vahşiler adına duygusal bir duygu uyandırıldı. Bundan faydalanarak, sınır boyunca sürekli akınlar düzenlediler, ayaklanmaya meyilli sınır muhafızlarını örnek göstererek kışkırttılar ve Türk yönetimi altında sessiz bir yaşamı tercih edenleri zorlamak için güç kullandılar.

13 Mayıs 1858'de Grahovo Muharebesi gerçekleştiğinde durum böyleydi. Olay aşırı abartılmış ve suç Osmanlı kuvvetlerinin askeri komutanı Hüseyin Paşa'ya haksız yere atfedilmiş olsa da, Türk gücünün bu olaydan dolayı çok zayıfladığı ve Hristiyanların kibrinin orantılı olarak arttığı, sınır değişikliğinin ise kötülüğü azaltmaktan çok daha kötü hale getirdiği söylenemez. Yeni sınır çizgisi, Hüseyin Paşa'nın felaketinden beri ellerinde tuttukları Grahovo da dahil olmak üzere batı sınırındaki toprakların ilhak edilmesiyle Karadağ'ın genişletilmesine karar veren bir Avrupa karma komisyonu tarafından belirlendi. Yeni sınırın sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesini teşvik etmek için hesaplanıp hesaplanmadığı tartışmaya açıktır, çünkü eyalet her iki tarafta da neredeyse merkeze kadar Türk toprakları tarafından işgal edilmiştir: bu, eğer ikincisine askeri açıdan avantaj sağlıyorsa, Karadağ dağlarıyla çevrili ülkenin işgalcilerini, ellerine geçen her şeyi aşağı atıp, öldürüp, yakıp, götürüp, yardım gelmeden önce kendi kalelerine geri çekilen istenmeyen komşularının sürekli ziyaretlerine maruz bırakır. [Dipnot N: Bosna, Sırbistan, Hersek ve Karadağ'ı işgal eden insanlar.]

BÖLÜM X.

Köylülerin Ayaklanması - Krustach'a Saldırı - Üç Köy
yakıldı - Hristiyan Versiyonu - Dervisch'in Anlatımı
Pacha - Pop Boydan'ın Başkanlığındaki Heyet - İsyancıların Tekrarlanan
Zulümleri - Scutari'li Ali Paşa - Yetersizliği - Yunan Şapelleri
yağmalandı - İsyanın Büyümesi - Ömer Paşa'nın Yeniden Gözde
Olması - Hersek'e Gönderilmesi - Bildiri - Karşılaşılacak
Zorluklar - Ömer Paşa ile Karadağ Prensi
Arasında Önerilen Görüşme - Prens Tarafından Kaçınıldı - Ömer Paşa Mostar'a
Dönüyor - Sefer Hazırlıkları.

Şimdi, Hersek'teki Hıristiyanlar arasında isyanın gerçekten patlak verdiği ve kısacası, her şeyin şu anda sahip olduğu görünümü aldığı döneme geliyoruz.

Meydana gelen çeşitli ayaklanmaların herhangi bir anlatımına girmeden önce, Babıali'ye çok fazla suçlama yapıldığını belirtmek isterim,
sadece uzun yıllar süren kötü yönetim nedeniyle değil, aynı zamanda yetkililerinin, aksini gösteren en olumlu kanıtlara rağmen, bir ayaklanma fikrine küstahça bir saygısızlıkla yaklaşmaları nedeniyle. Sık sık, tüm köyler gelip, koruma ve destek almadıkları takdirde ayaklanmaya zorlanacaklarını ilan ediyorlardı. Bu elbette cömertçe vaat ediliyordu, ancak vaatler asla yerine getirilmedi ve bu yüzden, kanunsuz dindaşlarının fanatik öfkesinden korunmak için, kendi iradeleri dışında isyana sürüklendiler.

Türklerin her zaman küçük gruplar halinde açığa çıktığı ve genellikle en kötü durumda olduğu iki yıllık kararsız çatışmalardan sonra, Osmanlı
hükümeti daha enerjik önlemler almanın gerekliliğini fark etmiş gibi görünüyordu. Bu karar, Gasko civarındaki Yassenik, Lipneh, Garevo, Kazantzi, Doulatchi, Vralkovitch,
Golia, Krustach, Beronschitzi, Yenevitza, Danitzi ve diğerlerinin isyanıyla hızlandı. Bunlar Uskoks çetelerine katıldılar ve onlarla birlikte Karadağlılarla birlikte Krustach'ın blokevine saldırdılar. Ceza olarak, bunlardan üçü Türk birlikleri tarafından yakıldı. Muhalif
partilerin verdiği olayın versiyonu, varsayılabileceği gibi, önemli ölçüde
değişmektedir. Hıristiyanlar, Başi Bazuklar'ın tekrarlanan saldırganlıklarından sonra dağlara sığındıklarını, ancak koruma sözü verildiğinde geri döndüklerini iddia ediyorlar. Bir gün askerlerle kaplı tepeleri görünce şaşırdıklarını, askerlerin Beronschitzi köyüne girip yağmaladıklarını söylüyorlar. Kan dökülmedi, ancak Simon Gregorovitch'in altı oğlu Ali Paşa'nın önüne çıkarıldı ve Ali Paşa onları anında idam etmelerini emretti. Yedinci oğlunun Metokhia'ya götürüldüğü ve işkence gördükten sonra idam edildiği bildiriliyor. Halk Yassenik ve Yenevitza'dan kaçtı, ancak ilkinde iki kadının öldürüldüğü ve yanan evlerin alevlerine atıldığı söyleniyor.

Bu köylülerin tamamı, tek suçlarının Başi Bazuklar ve Uskoklar'ın yaklaştığını bildirmek için diğer köylülerle birlikte videttes yayınlamak olduğunu iddia ediyorlar.

Bu biraz olasılık dışı hikaye, Dervisch Pacha tarafından reddediliyor ve konuyla ilgili şu açıklamayı yapıyor: - Yirmi bir farklı köyün sakinleri 1859 baharında isyan etti ve Gasko ile Niksich ve Grasko ile Mostar arasındaki iletişimi kesti. Daha sonra Gasko ovasında Müslümanların işgal ettiği köylere saldırdılar ve Stolatz bölgesine baskınlar düzenlediler, buradan o bölgedeki Roma Katoliklerinin malı olan 6.000 baş sığırı götürdüler. Ayrıca, aksi takdirde sessiz kalacak olan birçok Hristiyanı isyana katılmaya zorladılar. Derviş Paşa, düzeni sağlamak için Tugay Generali Ali Rıza Paşa'yı gönderdi. Krustach'ı alıp garnizon kurduktan sonra isyancılara şikayet ettikleri şikayetlerin niteliğini göstermek için temsilciler göndermelerini tavsiye etti. Bunlar, bir rahip ve ayaklanmanın önde gelen bir başlatıcısı olan Pop Boydan'ın önderliğinde gönderildi; ancak herhangi bir şikayette bulunmak yerine, temsilciler daha çok af ve iyilik talep eden yalvaranlar gibi göründüler. Bu arada köylüler geri döndüler, ama barış içinde yaşamak için değil, sadece ekinlerini toplamak için.

Ancak heyet Nevresign'deyken, Lipneh, Samabor, Yassenik, Yenevitza ve Beronschitzi köyleri tekrar isyan etti ve Gasko, Krustach ve Niksich arasındaki iletişimi kesti. Ayrıca, hiçbir Türk'ün geçmemesi gerektiğini söyledikleri bir sınır hattı boyunca muhafızlar yerleştirdiler. Derviş Paşa tarafından bu sadakatsizlikten dolayı hesap sorulması istendiğinde, vekiller Hıristiyanların korkudan hareket ettiklerini, bu duygunun birkaç kötü niyetli kişi tarafından kendi çıkarları için kullanıldığını söylediler. Ancak, onları yatıştırmayı üstlendiler ve bu amaçla açıkça bir mektup yazdılar, ancak işe yaramadı. Kargaşa
arttı ve çok sayıda saldırı gerçekleşti. Metokhia'dan yaklaşık dört mil uzakta odun keserken yedi asker öldürüldü; Ali Paşa'nın yaveri ve beş askeri Niksich ile Krustach arasında parçalandı ve yedi Müslüman daha öldürüldü. Yine de Türkler sert davranmaktan çekindiler. Tekrar milletvekillerine başvurdular ve onlar da başka bir mektup yazdılar. Mektup, taşıyanların da belirttiği gibi, isyancıları öfkelendirdi ve mektubu yırtıp ayaklar altına aldılar. Ancak bu, duygularının yoğunluğuna dair çok az kanıt sunuyor çünkü o zamandan beri milletvekilleri tarafından gönüllü olarak ve samimiyetle yazılan tüm mektupların özel bir işaret taşıması konusunda bir anlaşma yapıldığı ortaya çıktı. Söz konusu mektup ise bu kadar belirgin değildi. İhanetlerinin keşfedilmesi üzerine milletvekilleri hapse atıldı ve hemen enerjik önlemlere karar verildi. Bu önlemleri almak için Ali Paşa küçük bir kuvvetin başında ilerledi ve isyancıları teslim olmaya çağırdı. Onlar da öncü muhafızlara ateş ederek karşılık verdiler. Daha sonra üç köy alındı ​​ve beş erkek ve iki kadın öldürüldü, birkaç kişi ise esir alındı. Sonuncular serbest bırakıldı, ancak biri hapishanede öldü. Derviş Paşa'nın olayla ilgili anlattığı hikaye böyle.

Ali Paşa'nın operasyonları yürütme yöntemiyle büyük bir itibar kazandığı görünmüyor. Öğleden sonra güçlü bir mevziyi terk ederek, gece karanlığında saldırıya uğrayacak köylere ulaştı. Onları vurduktan sonra, girişimci bir düşmana karşı olsaydı çok daha feci olabilecek bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı.

İki anlatımda da görülen tutarsızlığa atıfta bulunarak, her ikisinin de oldukça renkli olduğundan emin olabiliriz. Ancak isyancıların başvurduğu aldatmaca ve Türk yetkililerin verdiği basit açıklama, onların hikayesine daha fazla gerçek görünümü kazandırma eğiliminde olacaktır. Dahası, Türkler askerlerinin ölümlerinin intikamını almak veya Hıristiyanlara olan nefretlerini kusmak isteselerdi, iki yıldır azaltma çabalarına meydan okuyan bir bölgenin sınırlarına kadar zorlu bir ülkeden yedi mil yürümek yerine, geldikleri ilk köylerdeki insanlara kötü muamele ederlerdi. Köylülerin gerçekleşen sayısız cinayete karıştıkları, Beronschitzi'de Türk süngülerinden bazılarının bulunmasıyla kanıtlandı. Bu arada, öldürülen emir subayının mallarını, karşılığında bir ödül ödenmek şartıyla, geri vermeyi teklif ettiler. Hatta, her bir eşyanın geri verilmesi için talep ettikleri meblağla birlikte, eşyaların bir listesini Ali Paşa'ya gönderdiler.

Bu ayrıntıları, şimdiye kadar dünyaya yalnızca tek taraflı bir açıklama yapıldığı için, çok uzun olma suçlamasına maruz kalma riskine rağmen vermeye cesaret ediyorum. Ragusa'dan gelen telgraf veya Slav basını olsun, her bilgi kanalı, Hristiyanlara karşı haksız olduğu kadar hak edilmeyen bir sempati uyandırarak, genel halkı yanıltmak için elinden geleni yapıyor. Söz konusu olayda bile Slav gazeteleri yedi Hristiyanın ölümü hakkında çok fazla karışıklık çıkarırken, Derviş Paşa'nın oldukça haklı olarak şikayet ettiği gibi, aynı dönemde otuz yedi Müslümanın öldürülmesiyle ilgili hiçbir şey yapılmadı.

Türkiye'nin kötü niyetlilerine bir dayanak sağlayan bir diğer olay ise Samabor, Dobrolie, Kazantzi ve Grachantzi adlı dört Yunan şapelinin yağmalanmasıydı. Bu olay Temmuz 1859'da gerçekleşti ve dava Mostar'daki Rus Konsolosu tarafından araştırıldı. Konsolos, eylemi Türk askerlerine yükledi ve bir çavuşun bir tür kilise giysisi bulundurduğu gerçeğini kanıt olarak gösterdi. Ancak çavuş giysiyi gizlemeye çalışmadı ve giysiye sahip olmasının nedenini İngilizler ve diğer
Konsüller tarafından tatmin edici olarak kabul edilen bir şekilde açıkladı.

Muhtemelen, birkaç yıl önce Nevresign yakınlarındaki bir şapeli boşaltan Uskoks veya isyancıların kendileri, Avrupa'nın gözünde Türklere nefret
duymak amacıyla başkalarının kışkırtmasıyla bunu yaptılar.

Bu ve diğer hiç de değersiz olmayan yollarla, tüm sınır boyunca ajitasyon teşvik edildi, ta ki Müslüman sakinler Klobuk, Niksich ve bir tür savunmaya sahip diğer yerlere sığınmak zorunda kalana kadar.

1861 baharında işler o kadar ciddi bir hal almıştı ki,
Baba bile imparatorluğun o bölümünü tehdit eden tehlikenin ve acil ve zorlu önlemlerin gerekliliğinin farkına varmaktan kendini alamadı. Bu tehlike, isyancıların saldırgan gücünden çok, bunun üretmesi
hesaplanan
sonraki sonuçlardan kaynaklanıyordu.

Hareketin, Türkiye'deki Slav Hıristiyanların genel bir ayaklanmasının tohumu olmaya mahkûm olduğunu ve bunun da Avrupa eyaletlerinin kısmen veya tamamen parçalanmasına yol açacağını anlamak için pek de öngörülü olmak gerekmiyordu.

Bu ikilemde Sultan'ın hükümeti, imparatorlukta bu zorlukla başa çıkabilen tek adama başvurmayı düşündü. Ömer Paşa bir kez daha itibar kazandı ve anlaşmazlıkların yaşandığı yere gönderildi. Doğuştan köleydi ama imparatorluk efendisinin çıkarlarına bir ömür boyu bağlıydı, bundan daha uygun bir seçim yapılamazdı. Hızla görevine devam etti; hem cesaret hem de doğruluk, hem enerji hem de dayanıklılık gerektiren bir görevdi.

Görevine, herkesi bağlılıklarına geri dönmeye çağırdığı ve Sultan'ın 1855 Hatti Humayoun'u tarafından garanti edilen reformları gerçekleştirme niyetinde olduğuna dair tam bir güvence verdiği şu bildiriyi yayınlayarak başladı.

'Bu bildirinin ne olduğunu hepinize bildiriyorum.

'Majesteleri Sultan beni Rumeli eyaletlerindeki ordularının komutanı olarak atadı ve bu görevde şimdiye kadar yerine getirilmemiş olan tüm
haklı ayrıcalıkları yerine getirmek için beni buraya gönderdi. Sultanın emirlerine itaat ederek, hükümdarımızın tebaasına karşı ne kadar nazik ve iyi niyetli olduğunu size göstermek ve Müslümanlara, Yunanlılara ve Katoliklere ayrım gözetmeksizin şu kararları duyurmak için buraya geldim:--

'1. Her köyün bir veya iki şefi temsilci olarak atama yetkisi vardır, onları kabul edeceğim.

'2. Her bölgenin, bölge halkının seçebileceği bir veya iki temsilci atama yetkisi vardır.

'3. Hıristiyanlar tam dini özgürlüklere sahip olacak ve imparatorluktaki diğer tüm tebaa gibi kiliseler inşa etmelerine ve buralara çanlar yerleştirmelerine izin verilecektir.

'4. Zaptiyelerin (polis) evlerinize yerleşmelerine izin verilmeyecek, ancak her köyde onlar için belirlenmiş bir yer ayrılacaktır.

'5. Konstantinopolis'te toprak sahipleri ve çiftçilerle ilgili olarak yapılan ve her iki tarafın da onay verdiği düzenleme derhal yürürlüğe konulacaktır.

'6. Vergiler kendi şefleriniz tarafından toplanacak ve onlar tarafından Sultanımızın onları almak üzere gönderdiği memurlara teslim edilecektir.

'7. Ayrıca Konstantinopolis'teki Rum Patriğine, dilinizi ve geleneklerinizi bilen kendi ulusunuzdan bir Piskoposun atanmasını tavsiye edeceğim.

'8. Size toprak mülkü satın alma hakkını güvence altına alacak önlemleri alacağım.

'Bu bildiri size duyurulduğunda ve benden daha fazla iyilik istemeniz gerekirse, bunu yazılı olarak veya sözlü olarak yapabilirsiniz. Sizin refahınız için mümkün olan her şeyi yerine getirmeye çalışacağım.

'Ayrıca, hükümdarınıza boyun eğmeniz ve ona karşı alçakgönüllülük göstermeniz sizin için zorunludur.

'Divan Mareşali &c. &c. &c. &c.
--Mostar'da.

'Söz verdiğim şeyi duyduğunuzda, herkesin bunu bilmesini sağlayın ve yerine getirilmesi gerekeni bana bildirin, o da yerine getirilsin.'

Bu bildiri, tüm Nahialara (ilçelere),
kasabalara ve köylere yayıldı ve birçok durumda olumlu bir sonuç üretti.
Ancak, bu güvencelerin, onlara ulaşmış olsalar bile, yağma uğruna yağma seven ve hem ahlaki hem de pratik olarak uygar Avrupa güçlerinin ajanları tarafından desteklenen bir grup kanunsuz haydut üzerinde fazla bir etki yaratması beklenemezdi.

Herkesin itaat etmesi için yeterli zaman geçtikten sonra, şimdi gereken yerde güç kullanmak gerekiyordu. Ancak
Ömer Paşa'nın karşılaşmak zorunda kaldığı zorluklar muazzamdı. Eşi benzeri görülmemiş bir kuraklık, alışılmadık derecede kısır bir ülkeyi yaşamı sürdürmekten her zamankinden daha aciz hale getirirken, genellikle sonbahar yağmurları ile kışın öldürücü donları arasında geçen süre, askeri operasyonlar için mevcut zamanı kısa ve belirsiz hale getiriyor. Buna, seleflerinin tedarik etmeyi ihmal ettiği erzak, depo ve diğer ihtiyaçların toplam eksikliğini ve boş bir hazineyi de eklersek, görevinin henüz tamamlanmamış olmasına şaşırmamalıyız. Ancak, onun için başka ve daha da büyük bir zorluk ortaya çıktı. Bu, Karadağ'a karşı takınması gereken tavırla ilgiliydi. Kötülüğün köküne ulaşmak için izlenecek en kısa ve en etkili yol, o eyaleti işgal edip boyunduruk altına almaktı. Ancak bunu gerçekleştirme gücüne güvense bile, başarılı ilerlemesinin siyasi müdahaleyle engellendiği önceki yılların dersini çok iyi hatırlıyordu. O zaman müdahale eden aynı gücün, ona şimdiki durumda daha fazla hareket alanı tanıyacağını varsaymak için çok az neden vardı. Bu nedenle fikir
terk edildi ve düzenin yeniden kurulmasıyla sonuçlanacak barışçıl bir
anlaşmaya varmak için çabalar sarf edildi. Sonuç olarak, Ömer Paşa ile Karadağ Prensi arasında
Scutari Gölü'ne yakın bir noktada bir toplantı
üzerinde anlaşmaya varıldı. Ömer Paşa,
Avrupa Komisyonu eşliğinde
o noktaya gitti. Her şey
iyi gidiyor gibi görünüyordu. Hiçbir zaman kesin bir şey
yayımlanmamış olsa da, Türk Temsilcisinin, toplantı yapılmış olsaydı, Prens'e en avantajlı şartları, yani Kuzeybatı ve Batı'ya toprakların dahil edilmesini ve bir liman olan Spizza'nın
sahipliğini teklif edeceğine inanmak için iyi sebepler var. Ancak
son anda Prens, halkının kendi sınırını geçmesine
izin vermeyeceği gibi yüzeysel bir bahaneyle, düzenlemeden kendi payına düşeni yapmaktan
kaçtı. Sultan'ın temsilcisinin, bir tebaanın kaprislerine boyun eğerek kendini küçük düşürmeyeceğini ve Ömer Paşa'nın Karadağ'a geçmesinin tek yolunun askerlerinin başında olacağını çok iyi biliyordu.

Avrupa Komiserleri kararını değiştirmeye boşuna çalıştılar.
Boşuna Sultan'ın samimiyetini ve anlaşmasını yerine getirmesinin güvenli olduğunu iddia ettiler.
Sadece somurtkan bir
'Faites comprendre ces gens-la' çıkarabildiler. Fransız Komiserin öfkeli 'C'est assez, Monsieur,'
söylemesi görüşmeyi aniden sonlandırdı. Türk tekliflerinin reddedilmesi, Prens'in sınırı on dört günde yatıştırabileceği yönündeki övünmesiyle birlikte, onun karışıklıklara karıştığının yeterince kanıtıdır ve Türkler, bu eşek arısı yuvasını yeryüzünden süpürseler bile, onları tamamen haklı çıkarır.

Ne yazık ki, bir hükümdar ile tebaası arasındaki müdahale etmeme ilkesi, ilkenin yazarı tarafından açıkça çürütüldüğü gibi, bir hayal ürünüdür.

Komiserler artık silah zoruyla başka bir şey yapılamayacağını gördüler ve buna göre dağıldılar.

Ömer Paşa, Karadağlılara değil, sınırın Türk tarafındaki isyankar Hıristiyanlara karşı düşmanlıklarını sürdürme hazırlıklarını sürdürmek için Mostar'a döndü.

BÖLÜM XI.

Mostar'dan Sınıra Doğru Ayrılmak--Mamut Mezar Taşları--Stolatz--Kale ve Kasaba--Hristiyan Bakkal--Stolatz Vadisi--Nehrin Kaybolması--Geçici Kamp--Dalmaçyalı
Uşağım--Türk Ordusu Doktorları--Türklerin Sayısal Gücü--Ordunun
Sağlığı--Bieliki--Mahkumların Başlarının Kesilmesi--Hristiyan Zulm.

14 Eylül 1861'de, hayal edilebilecek en kasvetli
olayda gün doğdu. Güçlü rüzgar esintileriyle oradan oraya savrulan soğuk bir çiseleme, çevredeki ülkenin güzelliğini artırma eğiliminde değildi, ancak operasyonların başarısı için oldukça
tehlikeli bir şekilde haber veriyordu, ki bu operasyonların kovuşturulmasında ilk önemli adımın o gün atıldığı düşünülebilir. Saat dokuzda, ayrılışımız için belirlenen saatte, rüzgar dinmişti ve yağmur
tüm önlemlere meydan okuyarak
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı.
Bu durum öğleden sonraya kadar devam etti, bulutlar dağıldı ve güneş parlak ve sıcak bir şekilde parladı.

Hersek'in bu bölümünde, eyaletin her yerinde çok sık görülen eski mezar taşlarının kümeleri dışında, gezgini ilgilendirecek pek bir şey yoktur.
Hedefimiz olan Stolatz'a ulaşmadan yaklaşık bir saat önce, mezar taşlarının devasa boyutları nedeniyle
dikkat çekmeye değer olan o eski mezarlıklardan birine rastladık. Bunlar, her zamanki gibi, zırh giymiş adamların, atların, köpeklerin ve kesik başların ilkel heykelleriyle süslenmişti; Tarihler nadiren bulunur, ancak eserin karakteri ve haçın sık sık görülmesi, bunların Türk fethinden önce dikildiği varsayımını doğrular. Stolatz'a yaklaştığımızda, kırsal kesimden bir heyet ve genel yatıştırıcı olarak kabul edilen kişinin gelişini karşılamak için gönderilen çocuk grupları tarafından karşılandık.
Bunların, bindiğinde üzengi demirini veya pantolonunun paçasını öperek saygılarını sunma kaygısı, bu konularda oldukça Avrupalı ​​görüşlere sahip olan Ömer Paşa tarafından hiçbir şekilde takdir edilmedi. Ancak, kendisine gösterilen coşkunun
yanlış olduğu söylenemezdi ve bu olayın başarılı bir şekilde sonlandırılması ihtimalinde önemli bir unsur oluşturuyordu. Duvarların dışında düzenli bir tabur ve
orada burada birkaç düzensiz asker müfrezesi sıralanmıştı.

Stolatz, incir ve zeytin ağaçlarıyla kaplı küçük bir derenin iki yakasında büyüleyici bir şekilde konumlanmıştır ve inşa edildiği vadinin kuzey ucunda, ünlü olduğu eski kale vardır. Bu, asi Ali Paşa tarafından onarıldı ve Ömer Paşa tarafından esir alınmadan önce elinde tuttuğu son pozisyondu. Sadece dikdörtgen bir muhafaza, burçlar yerine aralıklarla kare kuleler var ve topçularla donatılmış bir orduya karşı çok az güvenlik sağlayacaktı. Savunmasının zayıflığına ek olarak, sadece altında yatan kasaba için korkutucu olacak şekilde konumlandırılmıştır, çünkü çevredeki tepelerde, bataryaların kısa mesafelerde güvenli bir şekilde
kurulabileceği birkaç nokta tarafından kontrol edilmektedir. Kulelerde ve bunları birbirine bağlayan perdelerde, bazıları monte edilmiş ve diğerleri muhtemelen yüzyıllardır olduğu gibi duran birçok eski top vardır. Bunlardan bazıları Maria Theresa zamanından kalmadır ve neredeyse hepsi yazıtlar ve tasarımlarla süslenmiştir. Silahlara isim verme veya onlara sloganlar verme geleneği çok eski ve yaygın bir gelenektir. Capua'da Garibaldian ve Piedmontese kuvvetlerine teslim olduğu gün bir topun etrafında toplanmış bir grup Sardunyalı gördüğümü hatırlıyorum. Çok eğlenmiş görünüyorlardı ve neşelerinin nedenini sorduğumda, bunun topun üzerindeki şu sloganı takdir etmelerinin sonucu olduğunu gördüm: 'Ultima ratio regum.' (kralların son argümanı), en azından II. Francis'in durumunda pek etkili olmayan bir argüman, basit bir sebepten dolayı yanlış zamanda ortaya atılmıştı. Şüphesiz Doğu savaşlarının bu kalıntılarından bazıları Capua'nınki kadar keskin ve uygulanabilir ifadelere sahipti ve yeterli zamanım olsaydı, birikmiş çağların küfünü ve pasını kazıyıp yazıtların bazılarını kopyalardım. Ateşlenebilecekleri, bizi karşılayan ve bilerek selam vermekten kaçındığım, o isim altında sınıflandırmaya alışkın olunan her şeye benzemeyen patlamaların karışıklığıyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı.

Omer Paşa o gece varlıklı bir Müslümanın evindeyken,
ben başlıca Hristiyan sakini olan bir Yunan[O]
dükkan sahibine yerleşmiştim. Bunlardan biri, başlıca kasabaların ve büyük köylerin çoğunda bulunan
bu adamlar, Türkiye'nin Parsileri olarak kabul edilebilir. Dükkanları oldukça iyi bir şekilde Avrupa mallarıyla
tedariklidir ve sahipleri, temizlik ve medeniyette hemşehrilerinden çok daha ileridedir. Yine de, buna rağmen,
geçen yabancıyı bile onurlandırmaktan zevk aldıkları bazı
şekiller kabul edilebilir olmaktan uzaktır. Bunlardan en az itiraz edilebilir olanı, çocuklarının ellerini tutup salyalarını akıtmaya teşvik edilmesidir; bundan kaçınmanın tek yolu, onları cebine
-başka yerlerde iğrenç bir gelenek, ama burada vazgeçilmezdir. Eğlendiricimin evine son bir kez veda etmeden önce, evinin rahatlığına ve temizliğine minnettar bir şekilde saygılarımı sunmalıyım. Boşuna, ona misafirperverliğinin karşılığını kabul etmesi için baskı yaptım ve sonunda, bu iyi kalpli aileyi minnettar misafirlerinin herhangi bir hatırasını almaya ikna edebildim. Stolatz'dan ayrılırken rotamız nehrin sağ kıyısındaki 
at yolu boyunca güneydoğu yönünde uzanıyordu. İlk iki saat boyunca, solumuzdaki kayalar oldukça çıplaktı ve bitki örtüsünün hiçbir belirtisi yoktu. Daha sonra, suyun kenarına yakın büyüyen iyi ve güçlü çalılarla kaplı olduklarından çok daha az çorak bir görünüme büründüler. Suyun kendisi berrak ve sığdır ve bir noktada aniden kaybolur - bu ülkelerde çok yaygın olan ve daha önce de değinilen bir fenomenin bir örneğidir. Kaybolma noktasının üzerinde, vadi eğimli kıyıları ve çakıllı tabanıyla bir nehrin kuru yatağının tüm görünümüne sahiptir. Mostar'dan ayrılırken sadece refakat amaçlı küçük bir süvari birliği ve birkaç yüz düzensizden oluşan kuvvetimiz, Stolatz'da yarım tabur düzenli piyade ile takviye edildi. Bu Başi Bazukların (aralarında Arnavut askerleri göze çarpıyordu) yarattığı pitoresk etkinin, kirli giysileri ve yünlü paltolarıyla düzenli askerlerin eklenmesiyle daha da arttığını söyleyemem; ancak hiç kimse, kavurucu güneşin altında ve taşlı engebeliliğiyle en güçlü Dağlının bile enerjisini zorlayacak bir ülkede cesurca ilerlediklerini görmemiş olan Türk piyadesini küçümsemeye çalışmasın. Ana orduya katılmadan önceki o ilk yürüyüşler, atlı olan bizler için yeterince keyifliydi. Karşılaşabileceğimiz herhangi bir ağaç kümesinden yararlanarak -ve bunlar çok sayıda değildi- durma sesi duyulurdu ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde General'e, Sekreterine ve bana kahve ve pipo servisi yapılırdı, personel birkaç adım ötede bir grup oluştururdu. Bu molalar sırasında çocuklar veya meraklı yetişkinler ağaçların arkasından Serdar Ekrem'i bir anlığına görebilmek için bakarlardı. Köylülerle sohbet etme fırsatını asla kaçırmadığını fark ettim. Köylüler, nazik ses tonu ve nazik tavırlarıyla
güvenlerini kazanana kadar titreyerek 'Bakshish'i almaya gelirlerdi.

Ömer Paşa'nın ahlaki niteliklerinden böyle bahsederken yanılgıya düşmeyeyim:
Çok rafine bir zihne sahip olduğunu, daha da azı hayırseveri oluşturan unsurlarla
donanmış olduğunu ima etmek istemiyorum; ancak sahip olduğu şey çok iyi bir doğa, ona hoşgörü politikasını gösteren uzun kafalı bir kurnazlık ve güçlüye karşı zayıfı destekleme yönünde genel bir eğilimdir. Dolayısıyla, eğer
Sultan Hazretleri'nin sadık tebaasını sıkıştırmakla suçlandıysa, onun bu ilgilerinin tamamen
gasp yoluyla para biriktirdiğini bildiği kişilere adandığını ve böylece onlara kendi paralarıyla ödeme yaptığını söylemeye cesaret ediyorum.

15'inin gecesi, Stolatz'ın yaklaşık beş saat ötesinde, çadırların resepsiyonumuz için
kurulduğu küçük bir kampta durduk. Burada, ülkenin karakteristik özelliklerinden biri olan ve düzenli ordularda görmeye alışkın olunan hiçbir şeye benzemeyen manzaralardan biri karşımızdaydı. Belli bir miktar saman ve arpa toplanmıştı ve personelden birinin bunu yapması konusunda beni uyarması üzerine, hizmetçime ganimetten bir kısmını alabilmesi için
önden gitmesini emrettim. Varışımda operasyonları izlemek için aşağı indim ve devam eden arbedeyi görmek çok eğlenceliydi - siyah hizmetçiler, erler ve personel subayları, en cömert yem müteahhidi veya komiserlik görevlisinin kalbini
kıracak şekilde kendilerine yardım ediyorlardı. Burada, Dalmaçyalı hizmetçimizin ne tür bir malzemeden yapıldığını keşfettim. Görünüşe göre biri, bilmediğim bir gerçekle, bir grup Yunan Hristiyanın yakın zamanda bu kampa bir baskın düzenleyip birkaç Türk'ü öldürdüğünü ona söylemişti. Bu ve birkaç tüfekle ilgili raporlar onu o kadar tamamen etkisiz hale getirdi ki, gece boyunca uyanık kalma niyetini kararlılıkla ilan etti; ve ancak çadırımda yanımda yatmasına izin vererek onu uyumaya ikna edebildim. Bu gencin sonraki zamanlardaki aşağılık korkaklığı bana modern Dalmaçyalı hakkında pek de iyi bir izlenim vermedi; bu fikir, mümkünse Michaele'den daha acınası bir korkak olan halefinin davranışlarıyla doğrulandı. Efendisi yatak veya yorganı olmayan bir hizmetçinin durumunun özellikle kıskanılacak bir şey olmadığını kabul etmeye hazırım ve birçok kez açlıktan yakınmaya başladı; ancak o anda hepimiz için ortak olan bu küçük rahatsızlıkları hesaba katmak zordu. Şimdi, Tümen Generali Dervisch Pacha komutasında önemli bir birlik grubunun toplandığı Bieliki'ye yaklaşıyorduk. İçinden geçtiğimiz ülkenin karakteri aynıydı: taşlık ve engebeliydi, sadece biraz alçak ormanla değişiyordu. Son yürüyüş, öncüllerinden iki kat daha uzundu ve kampa varmamız akşamın geç saatlerini buldu. Aralıklarla konuşlandırılmış birkaç düzensiz birlik müfrezesi hariç, ülke oldukça ıssız bir görünüm sunuyordu; ve o zamandan beri duyduğumuz hikayelere göre, sebep ve sonucun çok yakından ilişkili olduğunu veya başka bir deyişle, düzensiz birliklerin varlığının genel nüfusun yokluğunu açıkladığını hayal etmekten kendimi alamıyorum. Yeniçerilerin yok edilmesiyle başka yerlerde büyük ölçüde yok olan yarı feodal ruh, imparatorluğun bu bölümünde hala yaygın; ve bana öyle geliyor ki
Batılılar'ın Müslüman nüfusundaki bu bağımsız ruhtan, Hıristiyanların kana susamış nefretinden daha fazla gerçek tehlikeyle karşılaşması

gerekiyor.

Bieliki'den yaklaşık dört saat uzakta Derviş Paşa ile karşılaştık. Burada,
yine, hem atlı hem de yaya daha fazla Başi Bazuk ve Konstantinopolis ordusunun bir tabur avcısı bulduk. Kampa
vardığımda, beni en misafirperver şekilde karşılayan Rali Bey adında bir Albay-Doktor'un çadırını paylaşmam söylendi.

Yaklaşık sekiz yıl hizmet vermiş genç bir Yunanlı. (Ey Cerrah Binbaşı, böylesine duyulmamış bir işlem karşısında dehşete düşmeyin! Şüphesiz
sizin ayrıcalıklarınız onunkinden çok daha fazladır, sadece Binbaşı'yı bir önek yerine bir ek olarak kullanıyorsunuz.) Yukarıda adı geçen Rali Bey, tanıştığım en iyi Türk askeri doktoru örneğiydi.
Kural olarak, çekici bir grup değillerdir. Neredeyse her zaman
İstanbullular, yeterince akıcı bir şekilde iğrenç Fransızca konuşurlar ve
Avrupalı ​​tavırları gerçekten iğrenç bir şekilde taklit ederler: buna
temizliğe karşı doğal bir saygısızlık ve rahatsız edici bir samimiyet ekleyin ve
resmi tamamlamak için daha fazlasına gerek kalmaz. Mesleki kapasiteleri hakkında konuşamam, asla, minnettarım ki,
yapımı onların ellerine emanet etmek zorunda kaldım; Ancak, üniversiteden ayrılırken kitaplardan vazgeçtikleri gerçeğinden yola çıkarak, kamptaki tek 
az miktardaki hastalığı, bu saf genç adamların uyguladığı _ars medendi_'den daha çok
tesadüfî koşullara bağlamaya meyilli hissettim.

O zamanki ordunun sağlık durumu, yılın yaklaşık iki ay sonraki durumuyla çok olumlu bir tezat oluşturuyordu. Bahsettiğim ilk
dönemde aslında hastanede sadece yetmiş adam vardı, Bieliki'deki tüm kuvvet 8.047 düzenli ve 2.900 Başi Bazuk'tan oluşuyordu. Kuvveti oluşturan on iki düzenli piyade taburundan beşi tüfeklerle silahlanmıştı ve bu nedenle
şövalye olarak adlandırıldılar. Aynı zamanda, bu kola özel bir ilgi gösterildiğini ve Türk askerlerinin doğal olarak keskin gözlerinin
eğitimlerini nispeten kolay bir hale getirdiğini eklemek adil olur.

Bieliki'ye varışımızı takip eden gece, sanırım hayatım boyunca yaşadığım en uykusuz geceydi. O kadar yorgundum ki,
sağır edici gök gürültüsü, çatallı şimşekler ve çadırın içine
sel gibi
akan yağmur tufanı, uykuya meydan okuyan küçük yaşam kütlesi olmasa,
duyulmadan geçebilirdi.
Erken şafakla birlikte, işkencecilerimden kaçmaya çok sevinerek uzaklaştım ve
kalıcı kampla bağlantılı hastaneler, cerrahi ve diğer binaların arasından geçtim. Çadırların düzensiz sıraları, kampa pitoresk bir görünüm veriyordu ve bu görünüm,
çevredeki tepelerin yapılandırmasıyla daha da belirginleşiyordu. Uzakta, güneydoğuda Karadağ'ın engebeli
dağları yükselir, eteklerinde Türkler için felaket hatıralarıyla dolu bir yer olan Grahovo ovası uzanır.
Bu olay ne kadar önemli olsa da, Grahovo sonuç olarak Karadağlılara devredildiğinden
bunun ayrıntıları büyük ölçüde abartılmıştır. Şu anda 7.000 Türk'ün 4.500 dağcı tarafından parçalandığı kabul ediliyor, gerçek şu ki ikinciler muhtemelen rakiplerinin sayısı kadardı. Türk kuvvetleri iki taburdan ve üçte bir taburun bir kısmından oluşuyordu ve ülkenin uygulanamaz doğası gereği, sonuç başka türlü olsaydı garip olurdu. Görünmeyen bir düşman tarafından her taraftan sıkıştırılıp biçilen Türk askerleri, tüm öz güvenlerini kaybettiler, bu doğru ve ardından gelen panik, kayıplarının büyüklüğünü önemli ölçüde artırma eğiliminde olmuş olmalı. Türk General Hüseyin Paşa'ya adalet sağlamak için, ordusunu bu yanlış konuma getiren operasyonların onun planlaması olmadığı, Sivil Valinin isteklerine saygı gösterilerek ve onun tavsiyesine aykırı olarak gerçekleştirildiği bilinmelidir. Yukarıdaki açıklamalardan, Karadağlıların Türk ordularına karşı uzun ve başarılı direnişleri için hak ettikleri övgüyü küçümsemek istediğimi varsaymak istemem. Dağ havasıyla miras aldıkları görkemli ve güçlü yapıları ve bağımsız ruhları, onlara hayranlık ve saygıyı hak ediyor; ancak bunlara yönelik aşırı bir takdirin yargıyı çarpıtmasına veya zihni önyargılı hale getirmesine izin verilmemelidir. Bazıları, onlara neredeyse doğaüstü asil nitelikler kazandırırken, akla gelebilecek her türlü kötülüğü düşmanları Türklere atfediyorlar. Bu görüşlerin her biri yanlıştır. Osmanlılar, ister kendi çöküntülerinin bilincinde olsunlar, ister başka bir nedenden dolayı, daha başarılı günlerini karakterize eden zalimlik ruhunu kaybetmiş görünüyorlar; ve Yunan Bağımsızlık Savaşı'nda, 1854'te Helenik grupların Teselya ve Epir'e akını sırasında veya günümüzdeki _emeute_ sırasında Hristiyan düşmanlarının işlediği vahşetin, Türklere yükleyebilecekleri her şeye eşit olduğu, hatta daha fazla olduğu bir gerçektir. Gezginler, görüşlerini kendi duyularının kanıtlarına göre oluşturmaya eğilimlidir; ve durum böyle olduğunda, kararları Müslümanlar lehine olmakta başarısız olamaz: çünkü kişinin kendi gözleriyle gördüğü şeyler, sahnesi geçmiş zamanlarda ortaya çıkan en yürek parçalayıcı ayrıntılardan her zaman daha derin ve daha kalıcı bir izlenim bırakacaktır.

Bu artan insanlığa güç eksikliğinin neden olduğu ileri sürülebilir; ve kısmen de öyle olabilir, çünkü bir halkın doğası asla ani ve tam bir değişime uğrayamaz. Ama ben kendim, iktidara geldiklerinde gösterdikleri hoşgörüye ve daha doğrusu başka türlü hareket etmeleri için büyük bir kışkırtmaya kefil olabilirim. Tartışmasız gerçekler de var ki, Müslüman Türkiye, sözde Hıristiyanların vazgeçmeye pek de meyilli görünmediği, tutukluların başını kesme ve diğer insanlık dışı uygulamalar gibi Hıristiyan olmayan geleneklerden vazgeçen ilk ülke olmuştur. Elbette bu, destekçilerinin öfkeli bir inkarıyla karşılaşacaktır; ancak bu, kulakları olmayan kadınların, burunları olmayan çocukların ve bıçaklarla kelimenin tam anlamıyla parçalanmış kanayan asker cesetlerinin görüntüsünden kaynaklanan iğrenmeyi aşabilecek güçlü bir argüman olmalıdır; bunların hepsine kendi gözlerimle tanık oldum.

İngiltere'yi doğrudan ilgilendirmeyen konularda, hiçbir görüşe, bir Britanyalınınki kadar güvenilmeyi hak etmemektedir, hatta sık sık sahip olduğu, tüm insanları ve şeyleri kendi standardına göre ölçme eğilimini hesaba katsak bile; ve bu nedenle, muhtemelen tüm siyasi ve dini önyargılardan uzaktır, ancak köken topluluğundan kaynaklanan önyargılardan etkilenemeyeceğini biliyoruz, bu da diğer birçok Avrupa devletinin tebaasının tanıklığını geçersiz kılıyor. İngilizler kendi işlerinde ne kadar dar görüşlü olurlarsa olsunlar,
genellikle komşularınınkine dair diğer insanlardan daha geniş ve sağlam bir görüşe sahip olma yeteneğine sahiptirler. Bu nedenle,
bu ülkelerle bağlantıya geçmelerini sağlayan az sayıdaki İngiliz veya kendi tatminleri için oraya giden daha da az sayıdaki İngiliz tarafından
paylaşılan görüşlerin
güçlü bir şekilde desteklendiğini düşünüyorum.
Daha özel olarak, ilk sınıfa, Hıristiyanların bir kitle olarak ilerlemeye Türklerden daha büyük düşmanlar
olduğu şeklindeki heterodoks iddiamı desteklemeleri için tereddütsüz başvurabilirim.

[Dipnot O: Yani Yunan Kilisesi'nin.]

BÖLÜM XII.

Tzernagora--Karadağlılar ve İsyancılar Arasındaki İşbirliği--Türkler Hoşgörü Sistemini
terk
ediyor--Başarı Şansları--Rus
Etkisi--Özel Entrika--M. Hecquard--Avrupalı
Müdahale--Luca Vukalovich--Düşmanlıkların
Başlangıcı--Dervisch Pacha--Gasko'ya İlerleme--Baniani--Başı
Bazuklar--Ömer Paşa'nın Faaliyeti--Türkiye'de Sefer--Yürüyüş Hattı--Koryta Geçidi--Duruş--Ulusal Dans--'La Donna
_Amabile_'--Tchernitza--Hakkı Bey--Osman Paşa--Büyük
Başlı Adam--Eski Kule--Filcilik--Gasko--Kamp Hayatı--Müslüman
Dindarlıklar--Türk Birliklerinin Karakteri--Talim Sistemi--Toplumsal
Kaçakçılık--Türk Ordusu--Mektuplar--Erzak
Kıtlığı--Köylülerin Dönüşü.

Tzernagora veya Kara Dağ'ın geçmiş tarihi hayranlığımızı ve hayretimizi hak ediyorsa, gelecekteki beklentileri şüphe ve spekülasyon için daha az açık bir alan sunmuyor. Şimdiye kadar her şey yolunda gitti: halkının erkeksi karakteri ve görünürdeki yenilmezlikleri, dünyanın sempatisini onun lehine çekerken, din ve ırk kimliği ona Rus korumasının daha somut avantajlarını sağladı. Son adı geçen gücün bu politikayı sürdürmekle ilgilenmediği bir an bile düşünülemez. Korunması için her zaman talep ettiği bedel, bu kanunsuz dağcılar tarafından çok isteyerek ödenen bir bedeldi, Türklere ve Türkiye'ye karşı bitmeyen bir düşmanlık. Yüzyıllar boyunca bu, hem halkın hem de Vladika'nın açık ve gizlenmemiş haliydi; Vladika, dini görevine rağmen Türklerin yok edilmesini seçkin bir ulusal hizmet olarak ödüllendirdi. Ancak, artık durum böyle değil; nefretleri zerre kadar azalmamış veya yağmalamaları eskisinden daha az sıklıkta olmasa da, bunları sahte bir tarafsızlık ve gerçek dışı bir dostluk kisvesi altında gizliyorlar. Böylece, tam tersine en lanet olası kanıtlara rağmen, Hersek isyancılarıyla tüm suç ortaklığının masumiyetini protesto ediyorlar. Akredite liderler olarak tanınanların cesetlerini, her düzen aşığının avlayıp yok etmesi gereken Uskoklar, yani yasaklanmış haydutlar olarak ilan ediyorlar. Ancak hiçbiri, genç Prens'in, belirli koşulların yerine getirilmesi halinde, on dört gün içinde sınırı yatıştırmayı taahhüt edeceği iddiasını doğrulamayan bu sığ bahanelere aldanmıyor. İsyancılarla işbirliğine dair bu örtülü itiraf, Babıali'nin eyaleti ele geçirmeye ve böylece isyanı başlıca kalesinde ezmeye çalışmasını haklı çıkarmak için oldukça yeterlidir. Bunu gerçekleştirme yeteneğini varsayarak, o zaman gerçek tartışmalı noktaya, diğer güçler tarafından böyle bir yola izin verilip verilmeyeceğine varırız. İngiltere durumunda, cevap pek de şüpheli olamaz; çünkü Parlamentosu'nda tüm dinlerin hoşgörüldüğü bir ülkenin, Müslüman bir gücün bir Hristiyan eyaletini ve hatırlanacağı üzere yasal olarak Türk imparatorluğunun ayrılmaz bir parçasını oluşturan bir eyaleti ele geçirmesine izin vermenin uygunsuzluğu gibi dar gerekçelerle, bu kadar açıkça itiraf ettiği ve bu kadar başarılı bir şekilde sürdürdüğü müdahale etmeme politikasını terk ederek konuya müdahale etmesi pek uygun olmazdı. Porte'nin Karadağ'a karşı şimdiye kadar sürdürdüğü hoşgörü politikasından vazgeçme niyetini açıkça duyurması, eski ruhundan küçük bir kıvılcımın varlığını gösteriyor ve başarısı için iyiye işaret ediyor. Savaşan taraflar kendi başlarına bırakılırsa, başarılı olacağına inanıyorum; ancak sorunun etrafında büyüyen, kalıtsal politika, emperyal hırs ve özel entrikalarla beslenen siyasi entrika ağı, sorunu önceden tahmin etmeyi zorlaştırıyor. Başarıyı olası kılan şanslar, Fransa'nın son zamanlarda İngiltere'nin isteklerine gösterdiği saygı, Avusturya imparatorluğu genelinde yaygın olan birlik eksikliği ve Rusya'nın bu Avrupa bölgesinde kötülük yapmasını engelleyen iç harekettir. Yine de, Rusya'nın görüşlerinin değişmeden kaldığı, Petro'nun politikasının hala dokunulmaz tutulduğu ve son savaşın onu gerçek kendini yüceltmenin hoş görülmeyeceğine ikna etmiş olmasına rağmen, hala bir hedefi her zaman göz önünde tuttuğu gerçeğini kendimizden gizlemeyelim: Tuna'nın her iki yakasındaki Türk egemenliğinin yıkılması ve yerine bağımlı Slavcılığın getirilmesi.

Avrupa Türkiye'sinin her yerinde ve en çok Karadağ'da, Doğu savaşından bu yana etkisi azaldı; ancak altın anahtarı elinde tuttuğu ve serbestçe kullandığı sürece çok büyük bir ağırlığa sahip olmalı ve sahip olacaktır.

Daha önce de söylediğim gibi, Hersek-Karadağ sorununu karmaşıklaştırmaya eğilimli olan üç nedenden, son zamanlarda özel entrikalar en başarılı ve dolayısıyla düzene ve genel refaha en zararlı olanı olmuştur. Bazı yabancı çalışanların enerjisi
gerçekten şaşırtıcıydı, geveze dilleri ve manevra kabiliyeti olan zihinleri
Robin veya Kuzey Büyücüsü'ne layık metamorfozlar yarattı.
Bu gerçek çarpıtması, M. Hecquard'ın bir Fransız meslektaşı tarafından biraz safça tanımlandı.[P]

'Karadağ,' dedi eski beyefendi, 'c'est une finding de
Monsieur Hecquard.' Bu tür ikiyüzlülük örnekleri sık sık gün yüzüne çıkarıldı. Bunlar, bireye pek itibar kazandırmasa da,
temsil edilen hükümetin iyi niyetini kötü gösteriyor, çünkü keşif nadiren cezayla takip ediliyor - genellikle
tam tersi.

Porte'nin şu anda izlediği keyfi politika, faydalı sonuçlarla sonuçlanma olasılığı en yüksek olanıdır; çünkü deneyimin bize gösterdiği gibi, imtiyaz sistemi tamamen işe yaramazdır, topraklarına yapılan her ekleme Karadağlıları daha açgözlü ve daha açgözlü hale getirir. Zorluğun bir şekilde çözülmesi gerektiği açıktır. Türkiye şu anda benimsediği araçlarla bunu başaramazsa, Avrupa'nın müdahale etmesi gerekecektir; çünkü işler şu anki gibi devam ettiği sürece, bu ülkelerin tarım veya ticarette gelişmesi medeniyet ve Hristiyanlıkta olduğu kadar imkansızdır. Hersek'in dağınık durumu ve beraberindeki yarım milyonluk borç yükü, kaçınılmaz olarak iki sonuçtan birinin gerçekleşmesini kesinleştiriyor: Ya Türkiye o eyaleti ve muhtemelen Bosna'yı da teslim etmek zorunda kalacak ya da zaten paramparça olan maliyesine daha da büyük bir darbe indirecek. İki kötülükten ikincisi, Osmanlı hükümetinin görüşüne göre en az kötü olanı ve 1861'de düşmanlıkların kovuşturulması kararını almaya iten de bu düşünceydi. Askeri operasyonların başlamasının yılın sonuna kadar ertelenmesine neden olan birkaç neden bir araya geldi. Başlıca nedenler, o yıl hüküm süren neredeyse eşi benzeri görülmemiş kuraklık ve Omer Paşa'nın, Mostar'da oturan ve üyeleri silahlara başvurmadan tatmin edici bir sonuca varmak için ellerinden geleni yapan Avrupa Komisyonu'nun isteklerine gösterdiği saygıydı. Bu arada birlikler toplanıyordu ve Gasko, Bieliki ve Trebigne'de depolar, erzaklar ve cephaneler sağlanıyordu. İsyancıların istila ettiği ülke Bosna'dan başlayarak Luca Vukalovitch'in karargahını kurduğu Suttorina'ya kadar uzanıyordu. Belli bir ün kazanmış olan bu adam mesleği gereği demirciydi, ancak dürüst çalışmaya göre kanunsuz tembellik hayatını tercih ederek kendini şu anki mesleğine adadı. Sınıfının çoğunu diğerlerinden ayıran o şövalye cesaretinden tamamen yoksun görünüyor ve bu nedenle serbest kaldığında sempatiyi, esir alındığında ise esir alanların merhametini hak etmiyor. 3 Eylül'de ilk hamle yapıldı. Kolordular Bieliki ve Trebigne'den ayrıldı ve Grahovo'yu çevreleyen bölgeyi taradıktan sonra herhangi bir önemli sonuç elde etmeden geri döndüler. Daha sonra birliklerin yeniden dağıtımı yapıldı. Trebigne neredeyse düzenli askerlerden
yoktu, savunması Bashi Bazouks'a emanet edilmişti, tüm
güç ise sınırın diğer noktalarına, Bieliki ve Gasko'ya dağıtılmıştı, kalıcı bir harekât üssü oluşturuyordu. Bunlardan ilkinde, Dervisch Pacha komuta ediyordu, oldukça yetenekli bir adamdı,
ama tamamen vicdansızdı, diğer Tümen Generali Osman Pacha'nın karargahı ise Gasko'daydı.

18 Eylül 1861'deki durum böyleydi. O günün
sabahı, hemen harekete geçmeyi tavsiye edecek nitelikte bir istihbarat alındı. Bu yönde bir emir, daha önce İspanyol General Prim'e ait olan ve Tuna'daki seferden sonra Ömer Paşa'ya verdiği çok şık küçük bir çadırı yaşanabilir hale getirmeyi başardığım sırada, saat 2'de verildi. Saat 3'te Altı tabur sekiz top ve bazı istihkamcılarla geçit töreni yaptı, hepsi Tugay Generali olan Scutari'li Ali Paşa'nın komutası altındaydı. Birkaç saat boyunca rotamız kuzeydoğu yönünde bir sırt boyunca uzanıyordu ve sadece sağımızda paralel uzanan Baniani dağlarından aradaki geçitle ayrılıyordu. Bunların isyancılarla dolu olduğu biliniyordu, izleri sabahın soğuk saatlerinde onlara saldırmak üzere gönderilen düzensiz birlikler tarafından
bulundu. Burada, ilk kez, Ömer Paşa'nın kendisine özgü rahat
dikkatsizlik havasını attığını ve kendisini _con amore_ önündeki işe adadığını gördüm. Karakolların ve piyadelerin işgal edeceği mevzileri seçti, personeline dikkatlerini çekmeye en değer gördüğü noktaları gösterdi ve kendi çabalarıyla astlarının eksikliklerini telafi etmeye çalıştı. Kuvvet o gece
bir çukurun üzerindeki bir tepenin yamacında kamp kurdu,
burada
şu anda bu bölgelerin
aralarına serpiştirilmiş küçük kamplardan biri kurulmuştu.
Yer seçimi kesinlikle çok akılsızcaydı ve
General rahatsızlığını ölçülü terimlerle ifade etmedi.

Bu zamandan itibaren birliklerin katlandığı yoksunluklar çok büyüktü. Gündüzleri neredeyse uygulanamaz bir ülkede uzun yürüyüşler, geceleri ise en yoğun soğuk, çadır veya fazladan giysi olmadan ve çok az yiyecekle, şikayetsiz bir bağlılıkla katlanıldı. Mostar'dan ayrıldığım günden bu yana tüm geceleri
yatak veya battaniye olmadan geçirdiğim için, bir ölçüde onlarla empati kurabiliyordum. Bu şekilde, birçok soğuk sabah saatini
küçük bir ateş yakmak için
odun aramakla boşuna harcadım; ve bu çileye tekrar katlanmak zorunda kalsaydım, kesinlikle geceyi _a la belle
etoile_, ayak parmaklarım kamp ateşinin için için yanan közlerine ve başım tüm Doğuluların
gibi iyice sarılmış bir şekilde geçirmeyi tercih ederdim.

Bieliki'den ayrıldıktan sonraki ikinci gün, rotamız, yalnızca ara sıra bir havzayla değişen, çevredeki tepelerle oluşturulmuş ve bir tür cüce bitki örtüsüyle kaplı, kayalardan oluşan mükemmel bir vahşi doğadan kuzeye doğru uzanıyordu. Bu dalgalı taşlık alanda ilerleyen kuvvetin görünümü yeterince ilginçti ve kesinlikle tüm tarif girişimlerini
şaşırtıyor; bu yüzden okuyucularımdan hayal güçlerinin _mer de glace_'i binlerce Doğu askeriyle, düzenli ve düzensiz, flütçüler ve ev hizmetçileriyle
doldurmasına izin vermelerini rica ediyorum,
ve onlar da bu durumun adil bir şekilde anlaşılmasından çok da uzak olmayacaklar.
Bu misafirperver olmayan arazide beş saat yürüdükten sonra,
tepelerin küçük bir ovaya açıldığı bir vadinin ağzında durduk. Bu,
az önce çıktığımız Koryta Geçidi'nin girişini oluşturuyor.
Burası, bu bölgelerin barbar sakinleri arasında bile kötü şöhretli bir yer; ve daha fazla Türk, suikastçıları gizlemek için kullanılan kayaların arkasından veya o ölümcül geçitte her zaman hazır Yunanlıların bıçaklarından, bu düzensiz toprakların herhangi bir noktasından daha fazla ölüm yarası almıştır. Geçit, Banyani ve Pianina'nın uç noktalarından oluşmuştur ve stratejik açıdan çok önemlidir. Daha sonra Ömer Paşa tarafından işgal edilen ilk noktalardan biriydi. Birçok felaket, Türk birliklerinin komutanlarının dikkatsizce pervasızlığıyla meydana gelmiştir ve geri kalanların silahlarını yığmalarına ve uyumalarına veya başka bir eğlenceye dalmasına izin verilmeden önce, hem ön hem de arkadaki yüksekliklerin Türk taburları tarafından taçlandırıldığını gördüğümde biraz memnuniyet duydum. Koryta'nın o andaki görünümüyle karşılaştırıldığında, kan ve çatışma sahnelerine hayal gücümde geri dönmemek imkansızdı. Türk asker grupları, sanki hiç yürümemişler gibi neşeyle ve sahip olduklarına inanılacak
bir şeyden çok daha fazla aktiviteyle, ulusal bir dans yaparak eğleniyorlardı. Bir tür zıplamalı dans olan dansa, borulardan pek de farklı olmayan
uğurlu bir müzik eşlik ediyordu. Biraz daha ileride bir alay bandosu, aşina olduğu iki veya üç Avrupa havasını katlediyordu. Bunlardan biri, sık sık katlederek iyi huylu bir antipati gösterdikleri 'La Donna e Mobile' veya Ömer'in adlandırmaktan hoşlandığı gibi 'La Donna _Amabile_' idi. Ve böylece gün ilerledi, ta ki akşam geç vakitlerde, yaklaşık 600 nüfuslu küçük bir kasaba olan Çernitza'ya varana kadar. Kampımız, geçtiğimiz çorak araziden sonra yeşil ve hoş görünen düz bir arazide kurulmuştu. Adamların kamp kurduğu noktanın hemen üzerinde, bir redif alayının (veya milis) silahlı nöbetçisinin çevredeki ülkeyi gözetlediği bir taretle taçlandırılmış yüksek bir höyük vardı. Bu noktadan kuşbakışı bir bakış atarken, kendimi çok
şaşkın bir şekilde, bir Türk subayının çok
iyi bir İngilizceyle karşıladığını duydum. Yeni tanıdığım, Osman Paşa'nın kadrosunda çalışan Mühendis Binbaşı Hakkı Bey'di. Bana, Türk Harp Okulu'nda on yıl geçirdikten sonra, eğitimini tamamlamak için beş yıllığına İngiltere'ye gönderildiğini söyledi. Bu muhteşem örnekten sonra dünya Türk eğitimi hakkında ne söyleyebilir? Çok
zekalı bir subaydı ve kısa sürede Ömer Paşa'nın gözüne girdi. Ertesi sabah, Generalissimo'nun çadırında kahvaltıda Osman Paşa ile karşılaştım. Bay Oliphant'ın tasvir ettiği şeyin tam tersi olan, çok duygulu bir adam olarak onun tanımına tamamen uyuyor. O beyefendi, Trans-Kafkasya seferi
anlatımında ona 'tam bir Müslüman ve tüm Feringhelerden nefret eden biri' diyor. Şimdi bu iddiayı hangi gerekçelere dayandırabildiğini anlamakta zorluk çekiyorum; çünkü kendi dilinden başka hiçbir dil konuşmaması dışında -ki bu, belli bir yaştaki İngiliz beyefendileri arasında çok yaygın bir durumdur- fikirleri ve eğilimleriyle tam bir Avrupalı. Zorluk ve tehlike koşullarında bana gösterdiği nezaketi her zaman en canlı şekilde hatırlayacağım.

Çernitza'nın tek sokağında etrafıma bakarken, bir köşede toplanmış bir kalabalığı gözlemledim. İlgi odağı büyük kafalı bir adamdı. Talihsiz yaratık, Londra sokaklarında serbest bırakılmış olsaydı karşılaşacağı muamelenin aynısını görmüş gibiydi. Herkes ona baktı, çoğu kişi güldü ve bazıları korkunç hastalığına alay etti. Yaklaşık kırk beş yaşında, yaklaşık beş fit dört inç boyunda ve doğal boyutunun yaklaşık iki katı bir kafaya sahip olabilirdi. Bu deformitenin yarattığı aptalca görünüm, ağzından dışarı çıkan ve en acıklı şekilde yan tarafa sarkan dilinin boyutlarıyla daha da artıyordu. Zavallı adam, seyircilerin şakalaşmalarını, bu tür doğa gariplerinin kurbanlarının felaketlerinin tüm ağırlığına duyarsız olduklarını ummamıza yol açan o iyi huylu kayıtsızlıkla kabul etti. SE'ye. kasaba veya köyün kalıntıları, bir zamanlar Hersek Dükleri'nin en sevdiği tatil yeri olan eski bir kalenin kalıntılarıdır.
Geçmiş günlerde önemini belirtmek için duvarların kalıntılarından başka hiçbir şey kalmamıştır.

Gasko'ya yürüyüşümüzün geri kalanı ovadaydı ve başka bir
felaket
kurbanı olmadığı sürece dikkat çekecek çok az nesne sunuyordu. Fil hastalığı olan zavallı bir kız, uzun
günlerdir gördüğüm tek kadınlardan biriydi. Ayağı inanılmaz bir
şekilde şişmişti ve o zamandan beri bu ülkelerde
sıra dışı bir şikayet olmadığı söylendi. Her zamanki gibi, kuvveti Gasko'da kamp kurmuş halde bulduk, bizi karşılamak için her iki yanda dört dağ topu vardı. Bunlar monte edilmişti ve iki katır tarafından çekiliyordu.
Tekerlekli arabaların ulaşamadığı yerlerde, bizim hizmetimizde olduğu gibi, iki katır tarafından taşınıyorlardı, yani. top bir tarafta, araba ise diğer tarafta.

Piyade, daha önce gördüklerimden daha itibarlı bir görünüme sahipti ve kamp genel olarak temiz ve düzenli görünüyordu. Kamp hayatı, hiçbir koşulda varoluşun çok hoş bir aşaması değildir ve özellikle de bir saldırı olasılığından kaynaklanan heyecandan
arındığında Doğu ülkelerinde. Başka ülkelerde zihni
çekecek bir şeyler mutlaka vardır. Neşeli üniformalı kurmay subaylar resmi telaşın tüm önemiyle geçip
geri döner, dörtnala koşmanın ağır görevlerini yerine getirmeye kararlı süvari kornetleri ve piyade davul majörlerinin gösterişli yürüyüşü, hepsi bir araya gelerek sahneyi değiştirir ve gözü eğlendirir.
Ancak Türkiye'de durum böyle değildir. Hepsi eşit derecede kirli ve bakımsızdır,
müziğe yönelik iğrenç girişimler ise yatıştırıcı bir etkiden çok uzaktır. Dikkatli bir dinleyici, günde dört kez tek bir sesin ezan okuduğunu duyabilir, bu hiçbir koşulda asla ihmal edilmeyen bir gelenektir. Bu çağrıya verilen
iç tepkiyi elbette yargılayamam, ancak
dış görünüşe bakılırsa bunun küçük olduğunu düşünüyorum. Paşalar,
doğrudur,
bir yandan da önemsiz konulardan konuşarak
bir boncuk zincirini çevirmenin biraz entelektüel olmayan eğlencesine düşkündürler; ama ben
alt rütbeli subaylar arasında bu küçük saygıyı bile hiç görmedim. Ve böylece gün, gün batımında kampın merkezinden birçok sesin
göğe yükselip Sultanlarının başına bir dua okuyana kadar sıkıcı bir monotonlukla geçer.

Gasko'ya varır varmaz, Ömer Paşa,
komşu köydeki tek yaşanabilir eve gitmiş ve sabahın erken saatlerinde kampa
inmişti. Sonuç olarak, bana her zamanki nezaketle davranan Osman Paşa'nın misafiri oldum.
Neredeyse her Türk Paşa'nın, kökeni ne olursa olsun, ahlaki karakteri ne kadar düşük olursa olsun, Avrupalılar arasında nazik bir kalbin ve yüksek terbiyenin yanılmaz bir testi olarak kabul edilen bir davranış onuruna ve bir tavır çekiciliğine sahip olması garip bir tesadüftür. Ancak bu, Osman için tam anlamıyla geçerli değildir, çünkü daha sevimli ve ahlaklı yaşlı bir beyefendi asla nefes almamıştır. Gerçekten de, sonraki olayların da göstereceği gibi, kalbinin iyi niteliklerinin kafasınınkileri biraz gölgede bıraktığından çok korkuyorum. Ancak, sözlerinin çoğu yeterince kurnazca ve yerindeydi; bu nedenle, İngilizleri Türk askerleriyle karşılaştırırken, İngilizlerin savaşma konusunda birincinin galip geldiğini, şu çekincelerle birlikte çok açık bir şekilde kabul etti: Türk, çok fazla maaş borcu ve çok az giyim veya beslenmeyle hizmet etmekten memnundur; eşit veya daha fazla yorgunluğa ve zorluğa dayanabilir; ve son olarak, sert içkilere düşkün değildir. Tüm bunlar, en önyargılı hakem tarafından bile kabul edilmelidir; Müslüman askerin hak ettiği en büyük övgü de değildir. Avrupa ordularında ancak en katı disiplinle sürdürülen düzen ve itaat alışkanlıkları ulusal karakterin bir parçasıdır ve bu nedenle askeri ekonominin daha ince ayrıntılarını gereksiz kılar. Avrupa kıyafetlerine yeterince aşina olacakları ve şık bir görünüm sunacakları pek olası değildir; ancak geçit töreni hareketleri şu anda bile Fransızlar arasında moda olan gevşekçe sürüklenme tarzında hatırı sayılır bir doğruluk ve hızla gerçekleştirilirken, sahadaki hünerleri hakkında çeşitli durumlarda bolca kanıtımız var - ister 1828 Avrupa seferinde, Yeniçerilerin yakın zamanda yok edilmesinden kaynaklanan karışıklığa rağmen, Rusları her noktada yendikleri; ister o ve sonraki yıllarda Asya'da, çok başarılı olmasalar bile, tarihte eşi benzeri olmayan bir kahramanlık sergiledikleri. Ya da, günümüze gelirsek, Kars ve Silistre'de, Mouravieff ve Paskievitch'in en kararlı çabalarına karşı aylarca neredeyse hiçbir savunmaları olmadan tuttukları asil duruşu hatırlamamız yeterlidir. Tek başına dayanıklı, cesur ve itaatkar olan bu ordular, dünyanın en etkili ordularından biri haline gelmeleri için yalnızca iyi bir liderliğe ihtiyaç duyarlar. Ancak bu, en belirgin şekilde eksik oldukları ve kalıcı bir iyileşme için çok az umut olan tek şeydir. Kamu yönetiminin hiçbir bölümünde, neredeyse Konstantinopolis'te evrensel olan samimiyetsizlik ve açgözlülük ruhunun zararlı etkileri ordudan daha belirgin değildir. Sahte beyannamelerin yetkisiyle çekilen ve sonunda ülkenin en yüksek
insanları tarafından el konulan para, tüm rütbeler aracılığıyla gerçekleştirilen
zimmetine para geçirme ve sahtekârlığın bir örneğini oluşturur ve sonuç olarak ordunun büyük bir kısmı yirmi altı aydan fazla bir süredir maaş almamıştır. Sahte sayısal beyannameler gönderme sisteminin son zamanlarda inanılmaz bir ölçüde
uygulandığına inanmak için sebepler var. Türk ordusunun nominal gücü şu şekildedir: 6 kolordu, her biri 4 taburdan oluşan 6 alaydan oluşur, her tabur 1.000 etkili askerden oluşur ve her kolorduya süvari ve topçu oranı vardır. Bu bize 144.000 düzenli piyade verir; ve yine de Türkiye yarın bir savaşa girerse bunu 80.000'den az düzenli piyadeyle yapacağını söylemek için sağlam bir yetkim var. Bunlardan en güçlü 29 tabur geçen sonbaharda Hersek'teydi ve bu kuvvet kış aylarında hafif bir artış gördü. Bu birliklerin meziyetlerine daha önce tanıklık ettim. Şimdi, onları yönetenlere karşı bir itirazda bulunmak istiyorum, çünkü rütbeye hak kazandırabilecek hiçbir yeterlilik dikkate alınmadan böyle seçilmiş gibi görünüyorlar. İmparatorluğun maliyesi gelişen bir duruma geri döndürülse ve diğer reformlar yapılsa bile, ordu yeniden görevlendirilene ve yeni subaylar ödüllerin ve cezaların adil dağıtımına dair bir inançla gerektiği gibi aşılanana kadar tam anlamıyla etkili olamaz. Görevlerini gayretle yerine getirmelerini sağlamak için subaylara ilham veren tek şeyin bu kadar düşük bir duygu olması üzücüdür. Ama durum böyledir: doğumları ve eğitimleri ve sürekli gözlerinin önünde olan satın alınmış ödüllerin apaçık örnekleri, bunu sahip olabilecekleri en iyi duygu haline getirir. Bu, özellikle ordunun verimliliğinin çok fazla bağlı olduğu alt rütbelerdeki alay subayları için geçerlidir. Askeri Kolej'e getirilen genişletilmiş ölçekten büyük bir iyilik bekleniyor ve hükümetin, en kısa sürede, paşalara en yüksek rütbeyi verme eski sisteminin, ister pozisyona uygun olsun ister olmasın, ortadan kaldırılması için, oradan geçmiş komutanlara subaylar atamak niyetinde olduğu söyleniyor.

Kurmay başkanı ve bazı yaverler hariç, sahadaki personel, çoğu Fransa veya Belçika'da birkaç yıl geçirmiş, biri ise beş yıl İngiltere'de kalmış olan mühendis subaylarından oluşuyordu. Ancak bunlar, fırsat buldukça çok sarhoş olmayı pozisyonlarının en büyük ayrıcalığı olarak gören alay subaylarının genel kadrosundan çok farklı bir yapıya sahip kişilerdi ve bu da adamlarının dikkat çekici ayıklığıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Bir akşam, yaşadığım insanların karakteristik özelliği olduğu kadar eğlenceli bir sahneye tanıklık etme şansım oldu. Bir
posta gelmişti ve Osman Paşa'nın özel sekreteri
mektupları dağıtmakla meşguldü. Subaylar çadırına kabul edildi ve
gösterdikleri çocukça neşe son derece eğlendiriciydi. Sadece
ellerine geçirebildikleri Sekreter'in giysilerinin her bir parçasını öperek minnettarlıklarını göstermekle kalmadılar, aynı zamanda
yaklaşan herkese mektupları göstererek etrafta dans ettiler. Neyse ki, belki de bunların çok azı okuyabiliyordu, bu yüzden güven ihlali çok büyük değildi.
Bir Doğulunun, kendisine alışılmış olan kayıtsız çekingenliği üzerinden attığında, daha sıcakkanlı uluslardan daha heyecanlı ve coşkulu olduğunu sık sık fark ettim. Her neyse, uzak diyarlardaki sevdiklerinden haber aldıklarında duydukları o doğal sevinç içgüdüsüne
tam anlamıyla sahipler gibi görünüyorlar. Bu mektuplardan biri, aylardır kendisinden haber alamayan ve son raporları ona evinin
yangınla yok olduğunu bildiren bir subayın karısındandı. İlk duyuruyu aldığı aşikar kayıtsızlık, sevdiklerinin güvende olduğunu duyduğunda yerini tamamen bir mutluluk seline bıraktı. Gerçekten de, bu kaderci Türkler, genel olarak varsayıldığı gibi, o kadar da hissiz değiller.

Dervisch Paşa'nın altı taburla Bieliki'den gelmesi, ki Bieliki artık iki tabur redif tarafından işgal edilmişti, Gasko'yu tek harekat üssüne dönüştürdü. Son birkaç gündür sağanak halinde yağan yağmur, Ömer Paşa'nın daha büyük ölçekte düşmanlıklara başlamasını sağlayacaktı, ancak erzak kıtlığı çoktan sınıra ulaşmıştı. Artık yılın kalan aylarında pek bir şey yapılamayacağı ortaya çıktı, çünkü doğa, Türk komutanlarının tembelliğinin
yapmadığı her şeyi isyancılar için yapmıştı. İsyancıların ele geçirdiği önceki yılın muhteşem hasadı ve 1861 ilkbahar ve yazında hüküm süren
olağanüstü kuraklık, Türklerin başarı olasılığını azalttı. Dahası, Generalissimo'nun amacı isyancıları avlamaktan çok, onlara Sultan'ın yönetiminin hoşgörüsüne güven aşılamaktı, aynı zamanda ülkeyi, onları nihai teslimiyetin gerekliliğine ikna edecek kadar güçle işgal ediyordu. Bu önlemin iyi etkileri, sakinlerin çevredeki köylere hızla geri dönmesiyle zaten kendini göstermişti. Türk kampının yakın çevresindeki Metokhia, Aphtoria ve Lubniak, Gasko ovasındaki çoğunluk gibi Müslüman dininden olan sakinleri tarafından terk edilmişti. Bunlar şimdi ıssız evlerine geri döndüler.

[Dipnot P: Scutari'deki Fransız Konsolosu ve Avrupa Komisyonu üyesi, kurnazlığı ve entrika sevgisi kadar yeteneğiyle de dikkat çeken bir adam.]

BÖLÜM XIII.

Niksich'e Sefer--Manzaranın Karakteri--Mühendis
Subaylar--Harita Eksikliği--Affgan Dervişi--Krustach--Wallack
Albay--Bivak--Başi Bazuklar--Dougah Geçidi--Niksich Ovası--Kasaba ve Sınır--Arnavut Muhtarı--Türk Kadınları--Mudir ve Medjlis'in
Hükümet Kusurları.

Artık bir dizi ardışık yürüyüşten sonra uzun bir mola vermenin yarattığı can sıkıntısı
beni öylesine ele geçirmişti ki, Ömer
Paşa'nın Niksich kasabası ve garnizonuna erzakla birlikte bir kuvvet gönderme niyetini duyurmasını büyük bir keyifle duydum.
Buranın Karadağ'a yakınlığı onları kuşatılmış bir garnizon konumuna getirmişti ve onları hayatın olağan ihtiyaçları için
hükümete bağımlı hale getirmişti. Bu görev için Osman Paşa ayrıldı ve beraberinde yedi tabur ve dört top götürdü, bunlar daha sonra Krustach'tan sekizinci bir taburla takviye edildi. İlk üç saat boyunca rotamız, yeşil ve bereketli görünen ancak çok az ekili alan
gösteren Gasko vadisindeydi. Yürüyüş sırasında fark ettiğim tek antika kalıntılar bir kilisenin kalıntılarıydı. Vadinin ucunda yol
GD'ye doğru kıvrılıyor, solda kasvetli ve çıplak görünen engebeli Piwa ve sağda Baniani'nin daha ormanlık tepeleri var. Tepelerin konfigürasyonu ve ülkenin genel hatları, ön plandaki bazı kısımların tarif edilemeyecek kadar vahşi ve kayalık karakteri ve diğerlerindeki eğimli çimenli kıyılarla birleşince, aynı anda hem görkemli hem de pitoresk bir resim ortaya çıkıyordu; ancak bu, gözün
çok geçmeden yorulduğu ve takdirin
sönükleştiği bir resimdi. Orada, Niksich'e kadar olan tüm yürüyüş boyunca olduğu gibi, ülke en muhteşem savunulabilir mevzilerle doludur; ilerleyen bir düşmana en yıkıcı ateşin
atılabileceği ve herhangi bir yan hareketle döndürülemeyen doğal siperler; kısacası, ikinci bir Termopil'in yürürlüğe girmesi için inşa edilmiş mevziler. O çorak bölgede hiçbir insan
izi bulunamazdı. Burada ve orada, muhtemelen saf açlıktan ölmüş ve kuşlara ve yırtıcı hayvanlara yetersiz bir
yemek sağlayan başıboş bir atın leşi, hayatın nabzıyla
vurmuş olan tek şeydi. Ana gövdeden ayrılarak, yürüyüş hattındaki açıları
almakla görevli küçük bir mühendis subay grubuyla geldim. Bu ülkelerin iyi bir haritasının olmamasından kaynaklanan ciddi rahatsızlık artık çok hissediliyor. Doğrusu, Binbaşı Cox[Q], R.E. tarafından çizilen ve Topoğrafya Dairesi tarafından yayınlanan, Hersek sınırının bir kısmını da içeren Karadağ haritasının varlığıyla kısmen ortadan kalkmıştı; bir kopyasını Ömer Paşa'ya
sunmuştum ve kendisi de bunu çok beğenmişti. Ancak, çok yerinde bir şekilde, ülkenin Türk subayları tarafından incelenmesini ve onların gözlemlerine dayanarak bir harita oluşturulmasını öneriyor.
Çalışmalarına
başladıkları kaba saba tavırdan yola çıkarak, bunun doğruluğu biraz şüpheli olacaktır. Kullanılan tek aletler, tüm belirgin noktalardaki açıları
kaydettikleri prizmatik pusulalar ve arada sırada yirmi dakikaya kadar çıkan süre içinde atının adımlarını sayan düzenli bir süvariydi.
Bunları geçtikten sonra öncü birliğe ulaştım ve hala ilerlemeye devam ettim ve kendimi
yalnız buldum. Hayır, tam olarak yalnız değildim; Kayalıkların bir başka dönüşü beni garip bir arkadaşla buluşturuyor, uzun, dalgalı sarı elbisesi ve Derviş'in saçaklı şapkası, onun, dindaşlarının batıl inançları üzerinde çalışarak tembellik içinde yaşayan büyük bir dindarlar sınıfından biri olduğunu ilan ediyor. Ancak arkadaşım, bir miktar zengin ve her bakımdan tarikatının geneline göre çok üstün bir adamdı. Doğuştan Afgan olan o, Hersek'te uzun yıllar geçirdi ve ben onunla karşılaşmadan önce birkaç hafta orduyu takip etti. Nerede bir iş veya tehlike ihtimali varsa, orada her zaman küçük koyu kahverengi aygırı ve püsküllü mızrağı görülürdü. Şimdi atının üzerinde bir heykel gibi otururken ve hemen mızrağını savurarak öne atılırken, ayrılmaz
chibouque'den mavi duman çelenkleri fırlatırken, varlığında tuhaf bir şey vardı. Böylece, ana birliğin önünden gönderilen küçük düzensiz birlik kuvvetini geçene kadar birlikte ilerledik. Başi Bazukların bu sürekli kullanımı ve onlara aşırı güvenilmesi, hizmetin verimliliğine
en çok zarar vericidir; çünkü düzenli birliklerin ruhunu, düşmanla ilk karşılaşma şansından mahrum bırakarak
bozmaya meyilliyken, diğerlerini Doğu savaşının belirgin bir özelliği olan rüşvetin etkisine maruz bırakır. Ömer Paşa, bundan kaynaklanan dezavantajları çok iyi anlıyor ve yakında daha sağlıklı bir sistem
kuracak. Zaten, Türk Generallerinin sıklıkla düştüğü, düşman tarafından amaçsızca ve sonuçsuz bir şekilde kesilen küçük birlik birliklerini ayırma hatasından kaçınarak, birliklere eşi benzeri görülmemiş bir özgüven duygusu aşılamayı başardı. Bireysel olarak, belki de bir Gerilla şefinin karakteriyle genel olarak ilişkilendirilen _elan_'dan biraz yoksundur ve yine de modern savaş sanatında bir usta olarak karakterinden bir şey eksiltmeden, Karadağ'da ve Türk imparatorluğunun diğer dağlık bölgelerinde başarıyla yürüttüğü kadar iyi anladığı başka bir sefer türü yoktur. Enerji ve dikkat, bu ülkelerdeki başarı için vazgeçilmez iki özelliktir ve bunlara fazlasıyla sahiptir. Ünü dünya çapında olan biri hakkında bir fikir yürütmek benim için küstahlık olarak görülebilir; ancak bu gerçek benim mazeretim olmalı, evrensel hayranlığa hak kazananlar aynı şekilde evrensel eleştiriye de tabidir. 1854'te Selanik ve Epir'deki isyancılara karşı savaşı yürütmede büyük yetenek gösteren, şimdiki Sadrazam Fuad Paşa'nın şu anki düşmanlıklarda daha başarılı olacağı yönünde ısrar edildiğini duydum. Fakat diğer taraftan, Sadrazam daha fazla cesaretle donatılmışsa, Ömer Paşa Türk imparatorluğundaki herhangi bir adamdan daha soğukkanlı bir muhakeme ve daha büyük bir deneyime sahiptir; ve konuyu kapatmadan önce, her koşulda Sultana yaptığı değerli hizmete dikkat çekmek isterim. Sebepsiz yere rezil olmuş,
evlat edinildiği ülkeye sadakatle bağlı kalmış,
iyi ve kötü haberlerle ilkelerine saygı gösteren bir dürüstlük sergilemiştir. Çünkü, hatırlanması gereken bir şey var ki, o hiçbir kan veya milliyet bağına bağlı değildir ve Türkiye'ye ihanet muhtemelen Avusturya veya Rusya'daki en yüksek onurlara
bir pasaport görevi görecektir.

Bu konudan sapmam için özür dileyerek, şimdi Osman Paşa'ya ve
şimdiye kadar geride bıraktığım birliğe geri dönmek istiyorum. Öğleden sonra geç saatlerde, Koryta'ya benzer bir konumda olan ve ülkenin askeri işgali açısından eşit derecede önemli olan Krustach'a vardık.
Vadi, bu noktada, savunma gücüne avantajlı bir komuta sağlamak için yeterli yükseklikteki tepelerle her iki taraftan kapatılmıştır;
bunlar, ilerleyen bir düşmana karşı görünüşte geçilmez bir bariyer oluşturan çapraz bir sıradağla birbirine bağlıdır. Bu mevzi, duvarları tüfek ateşi için delinmiş, avlusu olan küçük bir kaleyle taçlandırılmıştır. Burada, her iki taraftaki yaklaşımları kontrol eden, kayıtsız nitelikte dört top yerleştirilmiştir; en yüksek mevzilere, her biri iki veya üç bölüğü barındırabilecek üç muhafız evi inşa edilmiştir; yaklaşımın kuzeybatıdan yanlarına. Garnizon, Rus hizmetindeki bir subay için fesi olmasa, o ulustan birine o kadar çok benzeyen bir Wallack albayının komuta ettiği iki taburdan oluşuyordu. Aktif ve zeki bir subay gibi görünüyordu ve duyduğuma göre, Doğu Savaşı sırasında iyi hizmet vermişti. O gece vadinin görünümü garip ve pitoreskti. Kampımızın kurulduğu tepelerin beşiğinin yamaçlarına kadar yüzlerce ateş uzanıyordu, düzenli bir ışık çizgisi ise çevredeki yükseklikleri taçlandıran karakol zincirini işaretliyordu. Karargah, kamp ateşinin yakınındaki yüksek bir çubuğa asılı büyük bir kağıt fenerden tanınabilirdi, etrafında Osman Paşa, ekibinden biri, Afgan Dervişi ve ben, sanki hiç yatak bilmemişiz gibi
rahat bir şekilde uyuyorduk. Sabah 5'te trompet sesleri başladı; ve kaleye çıktığımızda,
güneşin bitişik tepelerin tepelerindeki bulutlarla hakimiyet kurmaya çalıştığını gördük. Ordu artık tam hareket halindeydi; düzenli piyade, önceki akşam bizim için fark edilemeyen dar patikadan aşağı doğru bir düzen içinde ilerliyordu. Öte yandan, Bashi Bazouk'lar
tepeden aşağı akarken, zıplarken, yuvarlanırken ve garip bir karmaşa içinde yuvarlanırken görülebilirdi. Kaleyi inceledikten sonra biz de onlara katıldık ve Doğu'nun sağlam adımlarla yürüyen demir kaplı atları dışında hiç kimse için
uygulanamaz olan bir inişten aşağı indik. Vadiyi birkaç mil geçtikten sonra, Piwa'nın engebeli hattı sol tarafımızda bize yaklaştı ve siyah, geçilmez bir dağ
daha fazla ilerlememizi engelliyor gibiydi. Üç çeyrek saatlik bir tırmanıştan sonra
durmaktan memnun olduk. Çimenli bir tepeye tırmanarak, çamurlu suya batırılmış en sert bisküviden, bu arada, askerlerin Gasko'dan ayrıldıkları andan
dönüşlerine kadar tattıkları tek yiyecek olan
en sert bisküviden mütevazı bir öğün yaptık. Bu bisküviler Konstantinopolis'te üretiliyor ve ıslatılmadıkları sürece yenmeyecek kadar sertler; ancak, nadiren tedarik edilebilen ekmeğin iyi bir
yedeğini oluştururlar. Ama çok uzun
oyalanmamalıyız, çünkü güneş çoktan gökyüzünde yükseldi. Devam edin, devam edin, bir kez daha, cesur küçük atlar ve yılmaz adamlar; emekleriniz
yakında ödüllendirilecek: ve böylece, hıçkırarak ağlayan yanlar ve terleyen alınlarla, en yüksek gerekli noktaya ulaşana kadar çalıştılar.
Sağ önümüze doğru uzanan çimenli bir açıklık vardı, az önce ayrıldığımız taşlı vahşi doğadan sonra
kadife gibi görünüyordu: soldaki bir çam ormanı, ona tamamen bir İngiliz parkı görünümü veriyordu, ancak
şimdi gözümüze çarpan olağanüstü manzara bunu dağıttı. Bir çukurun arkasında, bayrakların, davulların, sakbutların, psalterlerin ve her türlü olası ve
olmayan müzik enstrümanlarının ihtişamıyla yaklaşmamızı bekleyen önemli sayıda düzensiz atlı ve yaya toplanmıştı. Yaklaşır yaklaşmaz, atlı ve yaya olarak, bağırarak, çalarak ve bayraklarını sallayarak uzaklaştılar.
Bu fikir bulaşıcı görünüyordu, çünkü Osman Paşa ve herhangi bir hayvana binen herkes tarafından anında takip edildi, aralarında Afgan'ın mızrağını öne doğru savurduğu görülebilirdi.
Açıklık, Hıristiyanlar ve Türkler arasında birden fazla karşılaşmaya tanıklık eden, önemsiz büyüklükte bir vadiye açılıyordu. Sadece
bir önceki kış, Türklerin, pozisyonun hakimi olmalarına rağmen, kırk ila elli adamı _hors de combat_ koyduğu bir çatışma yaşandı. Buradaki kereste, daha önce gördüklerimden çok daha ince bir yapıya sahipti ve kökleri yukarı doğru uzanan çok sayıda meşe ve karaağaç, şiddetle esen fırtınaların şiddetini gösteriyordu. Birçoğu yürüyüş hattımızın ortasında yatıyordu ve serbest bir geçişe izin vermek için onları kaldırmamız gerektiği görüldü. Bu, belki de İngiliz düzen fikirleriyle tutarlı olandan biraz daha fazla gürültüyle olsa da, kısa sürede gerçekleşti. Bu sırada, soldaki Piwa ve sağdaki Banian'ın uçlarından oluşan Dugah Geçidi'ne girmiştik. Her iki taraftaki yamaçlar ormanlık, en büyük kısmı ise Banian'ınki. Yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve dar geçitlerle birbirine bağlanan bir dizi açık alandan oluşuyor, bunların dipleri kuru bir derenin yatağına benziyor. Manzara genellikle güzel ve rakip gruplar arasında sürekli bir çekişme konusu olması nedeniyle ilgi çekici. Savunma pozisyonu olarak şüphesiz güçlü; Ancak gerçekte, kararlı bir kuvvetin ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bahsettiğim açık alanlardan birinde dururken, tepenin yamacında en az iki yüz kişiyi alabilecek kapasitede bir delik veya mağara keşfettik.
Şüphesiz bu, ülkenin bu bölümünü istila eden korsanların ve diğer kanunsuz haydutların sürekli başvurduğu bir yerdir.
Avrupalı ​​Konsolosların neredeyse ölümle burun buruna geldiği yer burasıydı, ancak Niksich'in kurtarılması için düzenlemeler yaparken Karadağ Prensi'nin Sekreteri de onlara eşlik ediyordu.

Vadinin sonuna ulaşmadan önce hava kararmıştı ve onu bir sonraki
göreceğimiz koşulların ne olduğunu pek düşünmedik. Yürüyüşümüzün
son kısmı, fındık ve diğer küçük ağaçlardan oluşan bir ormanın içinden geçiyordu, burada ve orada patikalarla kesişiyordu. Burada daha düzensiz kişilerle karşılaştık ve yüksek araziden ayrılarak, Niksich garnizonunun bir kısmını, altımızdan akan küçük bir derenin karşı kıyısına dizilmiş halde bulduk. Çevredeki arazinin konturu çok dikkat çekiciydi: Arkamızda Piwa'nın gri tepeleri, solumuzda Drobniak ve sağda karşılaştırıldığında yeşil görünen Banian, Karatag'ın kayalık dağları ise resme karanlık ve kasvetli bir ön plan oluşturuyordu. Sonraki gece yağmur sağanak halinde yağdı ve bivak kurduğumuz süngerimsi zemini, arzu edilen bir dinlenme yerinin tam tersine çevirdi. Hava durumunda bir iyileşme olmasını boşuna bekledim, ancak hava giderek kötüleşti; ve sonunda Niksich'e erzak götürmek üzere şafak vakti yola çıkan birliklerin o kısmını takip etmeye başladım. Bunlar 65.000 okka un ve bisküvi ile birkaç boynuzlu sığırdan oluşuyordu. Sonuncusu bana neredeyse hiç gerekli görünmedi, çünkü vadide otlatmak için sürülen yüzlerce öküzle karşılaştık, oysa gücümüzün varlığı böyle bir önlemi güvenli kılıyordu. Bunların genel olarak nasıl yemle beslendiğini tahmin etmekte zorlanıyorum, çünkü Müslüman
nüfusu kasabadan bir milden fazla uzaklaşamadı,
ancak 500 silahlı adamla. Vadinin başlangıcından kasabaya olan mesafe yaklaşık altı mil, geniş ve
iyi sulanan bir meradan geçiyor. Bazı yerlerde bu, komşu Karadağlıların yıkıcı vahşetini gösteren
tahıl ürünlerine ayrılmış ve bu ürünlerin yanmış anızları ekilmiştir. Avrupa Komisyonu tarafından yakın zamanda tanımlanan yeni sınır çizgisi, mevcut zorlukların barışçıl bir şekilde ayarlanmasını pek teşvik etmiyor. Aksine, şu anki haliyle sınır çizgisi kaçınılmaz olarak daha fazla
karmaşıklığa yol açacaktır. Üçgenin tepesinde yer alan Niksich kasabası ve ovası, iki tarafını oluşturan dağları istila eden ve talihsiz Müslüman nüfusunu hayatlarından korku içinde tutan kanunsuz haydutlara cazip bir yem sunuyor. Ovanın güneydoğu ucunda, yıkık kaleye mümkün olan en yakın mesafede, sanki çürüyen duvarlarının korumasını arıyormuş gibi, küçük, kirli ve düzensiz bir bina topluluğu olan Niksich kasabası yer alıyor. Kalenin kökeni hakkında, yaklaşık 200 yıl önce eski ve nüfuzlu bir Arnavut reisinin oğlu tarafından inşa edildiği anlaşılan kemerli girişin üzerindeki bir yazıt dışında çok az şey öğrenebildim. Beş parça mühimmat içeren iki kare kule, savunma çalışmalarının ana özelliğini oluşturuyor; ancak
tüm yer o kadar harap bir durumdadır ki, duvarlarından bir top atışı
açılsa bile, kaçınılmaz olarak savunucularının
kulaklarına kadar inerler. Bu kulelerin en doğusundan kasaba, Karadağ sınırına doğru birkaç yüz metre kadar uzanır; ancak o taraftan herhangi bir çıkış söz konusu değildir, çünkü iki eyaletin meşru sınırı olarak kabul edilmiş gibi görünen, ancak kesin olarak belirtilmemiş olan belirli bir yeşil çimenlik
alanını geçmeye cesaret eden herkes için her zaman hazır bir mermi vardır. Bu noktada Türk nöbetçileri geri çekilir, ancak daha güneyde küçük beyaz bir bina muhafız evi olarak hizmet eder ve buradan nöbetçiler sınırın o kısmının etrafında bir kordon oluşturmak için yerleştirilir. Niksich'e vardığımızda, biz -yani Osman Paşa'nın baş kurmay subayı ve ben- Mudir'i ziyaret ettik ve onu tüm mezhebiyle birlikte saygın bir toplantıda otururken bulduk. Yaklaşık 1,93 boyunda ve orantılı bir göbeğe sahip olan muhteşem bir Arnavut olan Mudir bizi en içten şekilde karşıladı ve sınıfının çoğundan çok daha zeki bir kişi gibi görünüyordu. Sınır çizgisindeki değişiklikten kaynaklanan artan acıdan acı bir şekilde yakındı. 'Karadağlılar ve dostlarının saldırıları,' dedi, 'artık her gün oluyor ve durumumuzda herhangi bir iyileşme şansı yok gibi görünüyor.' Ancak, Ömer Paşa'nın gelişinden elde edilecek avantajlara büyük güven duyduğunu ifade etti ve genel olarak olaylara açık ve sağlam bir bakış açısıyla yaklaştı. Haklı olarak, isyancıların, Türk birliklerinin ülkeyi işgali nedeniyle hasatlarını alamamaları ve kendilerinin de ekinleri savurganca yok etmede gösterdikleri karanlık çılgınlığın komşu toprak sahiplerini tarlalarını işlemekten alıkoyması nedeniyle, gelecek kış ve ilkbaharda kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını savundu. Fakat dostumuz Mudir'in açık
zeki yüzü, özellikle bize isyancılara karşı yaptığı bazı asık suratları anlatırken aydınlandı; ve gerçekten de, uzun ve geniş yapısına bakılırsa, saatlerce
çömelerek, tütün dumanı bulutları saçarak ve Tanrı'nın bireyselliğini ve eşlerin çokluğunu düşünerek, düzenli olarak dua eden ve bu dünyada yeterli sayıda Feringhee öldüren herkes için
öteki dünyada saklı olan bu işe daha uygun görünüyordu. Ancak, Müslümanlığın ilkeleriyle ilgili bu basmakalıp fikirler, Avrupa fikirlerinin büyümesiyle birlikte, temellerini
temelden sarstığı oranda hızla itibarını kaybediyor. Müslümanların Hıristiyan halklarla temaslarından dolayı daha dindar veya daha yüce hale geldiklerini söylemiyorum. Aslında, ben tam tersi görüşe meyilliyim; Ancak Avrupa'da hakim olan eğilimler, Peygamber'in takipçilerinin Kuran'ın emirlerinden kaçınmak için gösterdikleri kolay ustalıkla yeterince açık bir şekilde işaretlenmiştir, ister şarap ve sert içkiler, ister borçlar, borçlar ve benzeri konulardaki daha anayasal zorluklar olsun. Ben kendi adıma, Protestan bir misyonerin uzun uzadıya tartışmalarını her zamanki sabrıyla dinledikten sonra, o mükemmel ilahiyatçıyı, inançlarının benzerliğine tamamen ikna olmuş hissettiğini söyleyerek tamamen aptallaştıran eski Pacha'nın görüşüne daha çok meyilliyim, çünkü tek belirgin fark, Hristiyan'ın üç Tanrısı ve bir karısı olması, Müslüman'ın ise üç karısı ve bir Tanrısı olmasıdır. Bu son konuda bile, eşlerin çokluğunda, harikulade bir değişiklik görülebilir. Muhtemelen bunun nedeni, bununla birlikte gelen masraf ve ayrıca, birbirleriyle kavga edip dövüşmek gibi affedilebilir ve kadınsı zaaflarını sergileyen kadınları boğmanın veya başka şekilde yok etmenin, çağın ruhuna pek uygun olmamasıdır. Ancak, tüm bunları kabul etsek bile, Türk kadınlarının konumunun her geçen gün daha da iyileştiğini fark etmemek imkansızdır. Belirli bir sınıftan olan herkes bir miktar eğitim alır; ve bu konuda hiçbir akıllı Türkle konuşmadığımda, Kuran'da dünyayı en keyifli kılan şeylerden mahrum edecek yasaların varlığından yakındığını duydum. Müslümanlığın dini etkilerinin, ilerleme ve ilerlemeye engel olmaktan çıkacağı zamanın geleceği yeterince açıktır ve bu nedenle Avrupa'nın, fanatik İslamcılığın yıkımı üzerine ahlaki putperestliğin yeniden kurulmasına karşı dikkatli olması gerekir. Niksich Mudir'inin meclis odasına dönersek, neredeyse her Medjlis üyesinin ifade ve saygıdeğer görünüm benzerliğine dikkat çekmek isterim. Bu sistemin kusurlarından biri de, bu sayede belirli bir sınıfın fikirlerine haksız bir üstünlük verilmesidir.

Bir fikir oluşturma konusunda iyi fırsatlar yakalamış olan Avrupalıların deneyimlerinden, Pacha ve Medjlis'in bu çift hükümetinin, ikincilerin seçildiği kişilerin cehaleti ve kapasite eksikliği nedeniyle kötü işlediği anlaşılıyor. Bu nedenle, oy kullanmak yerine sadece tavsiyede bulunmalarına izin verilmesi çok daha yararlı olurdu; mutlak yetki, halkın haklarının ihlal edilmemesi için kişisel olarak sorumlu tutulması gereken ve kötü uygulamalardan hüküm giyerse sert bir şekilde cezalandırılması gereken Pacha'ya aittir.
Birçok kişi şüphesiz bu şekilde elde edilecek avantajları inkar edecektir; Ancak yarı medeni ülkelerde gücün mümkün olduğunca az sayıda kişinin elinde olması gerektiği açıktır. Osmanlı Hükümeti'nin şampiyonu olarak listeye girmek gibi bir niyetim yok, çünkü onun ilgisizliği ve samimiyetsizliği çok fazla kınanamaz; ancak hükümetlerin de her şey gibi karşılaştırmayla değerlendirilmesi gerektiğini ve bir hükümetin meziyetlerinin tek gerçek ölçüsünün yönettiği insanların ahlaki ve sosyal durumu olduğunu iddia ediyorum. Türk Hükümeti, ister merkezi ister taşradaki konumuyla ele alınsın, tebaasından kesinlikle öndedir. Türkiye, diplomatik ilişkilerinde, parasal ve finansal planlarında, en azından belli bir miktarda kredi elde etmiştir, son otuz yılda gelirin dört milyondan neredeyse on iki milyona çıkması ve Hristiyan nüfusun sürekli artması, baskının azaldığının kesin bir kanıtıdır ve damarlarında hala bir canlılık kalıntısının bulunduğunu kesin olarak kanıtlamaktadır. [Dipnot S: Karadağ sınırını
tanımlayan Avrupa Komisyonu'nun İngiliz üyesi.]

BÖLÜM XIV.

Gasko'ya Dönüş--Fırtına--İsyancılar Tarafından Saldırı--Düşman
püskürtüldü--Geri Hareket--Olaylı Gece--Türk Askerleri
öldürüldü--Karadağ Elçisi--Kömür Ocağı--Sığınak Kampı
saldırıya uğradı--Ömer Paşa'nın Mostar'a Dönüşü--Müslüman Dininin
Ayrıntılı Karakteri--Donanma Yeniden Örgütlenmesi--Askeri Üniformalar--Mostar'a
Dönüş--Dervisch Bey--Zaloum--Ekspres
Kurye--Giovanni--Nevresign--Müstahkem
Kışla--Mostar--Dergi--Kışla--Ahşap Blok Evler--Avrupa
Komisyonu--Sadrazam Turu--Hristiyan
Şikayetleri--Şikayetin Gerçek Nedenleri--Hristiyan Kızların
Zorla Kaçırılması--Prens Gortschakoff'un Suçlamaları--Mereditler--Irk İçgüdüleri.

Şehirden döndüğümüzde, öndeki taburları vadiyi çıkıntılı ormandan ayıran dereyi geçerken bulduk. Artık yüklerinden mahrum kalan 900 midilli, bunun yerine Niksich'ten gelen hasta askerleri veya yürümeyi tercih edenleri taşıyordu. Çok az düzen vardı ve öğleden sonra bir saatten fazla bir süre sonra bir geçite girmenin sonuçlarının gerçekte olduğundan daha feci olmaması şaşırtıcıydı. Kötülüğü tahmin edebilecek kadar zeki olan bazı personelin itirazlarına itirazlarımı boşuna ekledim. Emir verilmişti. Öncü birlikler çoktan yürümüştü ve gidişi engellemek için çok geçti. Osman Paşa böyle söyleyerek dereyi geçti ve şimdi iki ayaklı ve dört ayaklılardan oluşan karışık bir kitleyle kaplı yüksek bir yere çıktı. Bu sırada, son bir saattir dinmiş olan yağmur, şiddetli şimşek ve gök gürültüsü eşliğinde tekrar yağmaya başladı. Bunlar hâlâ uzakta olsa da, ormanda yankılandı. Bunun ortasında, saat 16:00 civarına kadar adımlarımızı geri çektik. Kolonun merkezi, bagaj ve karargahla birlikte ormandan açık alanlardan birine geçti. General bana sabaha kadar orada kalma niyetini bildirdi. Bu amaç için daha iyi hesaplanmış bir yer bulamazdı çünkü birlikleri merkeze yığarak çevredeki yüksekliklerin menzili dışında kalacaklardı. Ayrıca, çift sıra nöbetçi kesinlikle gerekli olan tek önlem olacaktı. Ancak, bir sebepten dolayı sonradan fikrini değiştirdi ve yaşanan gecikme durumu daha da kötüleştirdi. Yaya Paşa komutasındaki dört taburdan oluşan öncü birlik, ana gövdenin durduğunu bilmeden yürüyüşe devam etti ve bundan önce
duyma veya geri çağırma şansından yoksundu. İlerleyişimize yeniden başlamıştık ki, arkadan gelen bir atış, düşmanın yanlış adımımızdan faydalandığını ve şimdi geri çekilme görünümü alacak olan şeyi taciz etmeye kararlı olduğunu bize ilk kez duyurdu. Başlangıçta az ve uzak olan atışlar kısa sürede arttı ve Afgan ve ben kolun arkasına ulaştığımızda
hareket genelleşmiş gibi görünüyordu. Arka muhafızlara komuta eden Ali Paşa, şimdi tugayının üç taburunu durdurma gibi büyük bir hata yaptı ve en değerli zamanı, herhangi bir pratik sonuca ulaşmadan, düzensiz hareketler yaparak ve üzüm ve tüfek ateşi açarak harcadı. Ancak bir noktada, fanatik intikam çığlıklarıyla güçlerini
birlikte ilerleten isyancılar önemli bir kontrolle karşılaştılar. İki Türk bölüğü, bu noktada dar olan geçidin her iki tarafında gizlenmişti. Gizlenme yaklaşan karanlıkla kolaylaştırıldı ve ancak belirli bir işaretle ayağa kalkıp ilerleyen düşmanın saflarına ölümcül bir yaylım ateşi açtılar ve düşman hemen geri çekildi. Bu durum, onların şevklerini söndürmüş gibi görünüyordu ve yürüyüş hattımızın yan tarafında küçük gruplar halinde koşmakla yetindiler; iki veya üç kişi eğimli kıyılardan aşağı doğru fırlayıp, silahlarını hedefsiz veya isabetsiz bir şekilde
attıktan sonra, kayaların ve ağaçların sağladığı güvenliğe geri döneceklerdi. Yürüyüşe devam etme emri saat 6 ile 7 arasında verildi. Ve şimdi, tanık olan hiç kimsenin ölümüne kadar unutamayacağı bir sahne başladı: Derinden trajik olabilirdi, ancak neyse ki koşullar bir araya gelerek onu hafızanın aynasında yansıdığı gibi
sadece gülünç hale getirdi. Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu, yer yer neredeyse bir ayak derinliğindeydi ve
kayalık olmayan tüm zemini kaygan bir bataklığa dönüştürüyordu. Karanlık o kadar derindi ki, birinin gözünden altı inç uzakta herhangi bir nesneyi görmek kelimenin tam anlamıyla imkansızdı ve sadece azimli düşmanın ateş fişeklerinden ve çatallı şimşeklerden gelen ara sıra çakan ışıklarla çevredeki manzarayı fark edebiliyorduk. Sonuncunun ışığında, her yöne düşen atlar ve adamlar ortaya çıktı ve rahatlıkla söyleyebilirim ki, o gece alınan 'crumpler'lardan bazıları en zorlu engel yarışçısının bile cesaretini kırardı. Ben kendi adıma, atım iki kez düştükten sonra yürümeyi tercih ettim ve bu amaçla inmeye devam ettim, ancak bacağımı yere indirdiğimde, hayal ettiğim gibi, yaklaşık sekiz fitlik hızlı bir iniş yaptım. Tırmanırken, bir Türk tüfeğinin dipçiği olduğuna inandığım bir şeyin yüzüme sert bir darbesiyle karşılaştım ve atım bulunamadı. Yaklaşık
yarım saat sonra, yolu yoklarken, büyük bir memnuniyetle, elimi İngiliz eyerimin üzerine koydum ve böylece
atımı geri aldım. O felaket akşamın olaylarını daha fazla anlatmaya gerek yok. Birkaç saat daha
tırmanıp didindikten, sık sık patikaya serpiştirilmiş taşların ve ağaçların üzerinden düştükten sonra, ileri birliğin yaklaşık dört saat önce geldiği ve
yağmura rağmen birkaç ateş yakmayı başardığı noktaya ulaştığımızı söylemek yeterli. Ali Paşa, karargâha vardığında gece yarısına yakındı ve arka muhafızların kampa ulaştığını bildirdi, ancak adam, at veya erzakta meydana gelen kayıplar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Kesin olan tek şey, bir topun terk edilmiş olmasıydı, onu taşıyan katır bir vadiden aşağı yuvarlanmıştı. Bu asla bulunamadı, çünkü geceyi kampımıza on dakika yürüme mesafesinde geçiren isyancılar, şafak vakti geri gönderilip kurtarılması için gönderilen kuvvet gelmeden önce onu götürmüşlerdi. Ancak, kaybımız önemsiz çıktı - iki ölü ve altı yaralı, birkaç midilli, vb. kayıp. Tahmin edilebileceği gibi, Slav
gazeteleri olayı isyancılar için büyük ve kesin bir zafere dönüştürdü. Osman Paşa'ya pek itibar etmediği doğrudur;
ve gecenin yoğun karanlığı,
yoğun yağmur ve Hıristiyanların cesaret eksikliği (genel olarak suçlanamayacakları bir
suç) bir araya gelip onları ciddi bir kayıp vermeden bu durumdan kurtarmasaydı, Türkler için en kötü düşmanlarının isteyebileceği kadar felaketli olabilirdi.
Ölümleri, parçalanmış vücutları kanıtladığı için reddedilmesi imkansız olan ikisi,
uzun süredir acı çeken bu Hıristiyanlar tarafından iğrenç bir şekilde katledildi. Olay şu şekilde gerçekleşti:--Bir subay ve üç asker, yürüyüşten ayakları
yaralı olduğu için, kolun biraz gerisinde kalmıştı. İsyancılar hızla ve sessizce yaklaşırken, askerlerden biri, onların bir Türk alayı olduğuna inanarak, bir gözlem yaptı. Bir anda o ve yoldaşı yakalandı ve birçok güvenlik güvencesi alırken, derilerine kadar
çıplak soyuldular. Subay ve üçüncü asker, anında çıkıntılı kayaların arkasına, o noktadan on metre öteye saklandılar ve böylece meydana gelen trajedinin dinleyicileri oldular. İsyancılar talihsiz esirlerini soyduktan hemen sonra, çıplak bedenlerini adeta iğne yastığı gibi kullanarak, topluca üzerlerine saldırdılar. O uzun ve acı dolu gece boyunca, o iki adam hayatlarını tehlikeye atarak saklandılar ve ertesi sabah isyancıların kanlı adımlarını geri çektiklerini gördüklerinde çok mutlu olmuş olmalılar ve Türk kuvvetlerinin gelişiyle hayat ve özgürlüklerinden emin olduklarında daha da minnettar oldular. Ertesi öğleden sonra, Omer Paşa ile bir görüşme yapmış olan ve evine doğru yolculuk eden Karadağlı bir elçiyle karşılaştığımız Krustach'a geri döndük. İnce yapılı ve yakışıklı bir adamdı, ulusal kostümünü giymişti, altın örgülü bir ceket giymişti ve Rusya'nın Türkiye ile barış içinde olduğu bir dönemde Türkiye'ye karşı yaptığı hizmetlerden dolayı Rus madalyası ve haçıyla süslenmişti. Konstantinopolis'teki Karadağlı işçilerin
Başkanı olmuştu ve bu nedenle Avrupai tavırlar görmüştü, ancak Slav ve biraz Türkçe dışında hiçbir dil bilmiyordu. Bana
Piwa'da 400 takipçi bıraktığını söyledi; ancak bunun Ömer Paşa'ya yaptığı bir açıklamayla tam olarak örtüşmediğini gördüm ve daha sonra muhafızlarının sayısının bunun yaklaşık iki katı olduğu ortaya çıktı.
Bu değerli kişi benden Cettigne'e kadar eşlik etmemi istedi, ancak koşullar daveti kabul etmemi engelledi; ve böylece ayrıldık,
o Cettigne'e, biz de ertesi gün Gasko'ya gittik.

Yürüyüş hattındaki duraklamalardan birinde, büyük boyutlarda bir kömür ocağı olması gereken bir şeyin ağzını buldum. Bunun girişi kuru bir derenin kıyısındaydı ve linyit ve kömürden oluşan birkaç kütle, çevredeki ülkenin bağırsaklarında daha saf bir şekilde kömürün varlığını gösteriyordu. Bunu Ömer Paşa'ya gösterdim ve kış aylarında tüketim amacıyla askeri işçiler tarafından çalıştırılması önerimi kabul edeceğini söyledi. Daha sonra birkaç yerde aynı özelliklerle karşılaştım ve bu da beni eyalette büyük miktarlarda kömür olduğuna dair sahte bir
tanımlamanın varlığına ikna etti. Bosna'da bol miktarda ve çok üstün kalitede. Kampa ulaşmadan birkaç mil önce Ömer Paşa ve ekibiyle karşılaştık. Tahmin edilebileceği gibi, felaketimizin boyutuna dair en abartılı raporlar bizden önce gelmişti. Bunlardan en ılımlısı Ali Paşa'nın ölümüydü (bu arada büyük bir kayıp değildi) ve yaklaşık 1.000 adam savaş dışı kalmıştı. Karşılaştığımızda Ömer'in yüzünde ciddi bir ifade vardı ve 'Eh
bien, Monsieur, nous avons perdu un canon sans utilite' Osman Paşa'nın barışı için kötüye işaretti. Bu sonuncunun söz konusu olayda kafasını kaybettiği iddiasını çürütebilmek hoş bir görevdi. Ağır bir yargı hatası yapmış olmasına rağmen, diğer daha acıklı suçlama onun hesabına yatırılamazdı, çünkü o hiçbir zaman alışılmış soğukkanlılığını ve kendine hakimiyetini kaybetmedi.

1861'deki sonraki operasyonlar, kampanyanın ilk bölümündekilerden daha kesin nitelikte değildi. Çoğunlukla önemsiz olsalar da, Türklerin ülkeyi işgal etmelerini sağlayan ve iyi bir ahlaki etki yaratan küçük çatışmalardan oluşuyordu.

Ancak, bir olay, savaşan tarafların ilgili değerlerine dair adil bir kanıt sağladığı için dikkate değer. Ömer Paşa, başlangıçta tasarladığı planın ardından Piwa'da kalıcı bir müstahkem kamp kurdu. Derviş Paşa komutasındaki on iki tabur bu noktada yoğunlaşmıştı; ve anlatmak üzere olduğum mücadele sırasında Ömer Paşa da oradaydı. Kıtlık ve Türk birliklerinin varlığıyla en büyük dar boğaza düşen ve şüphesiz Generalissimo'nun kamptaki varlığından ilham alan isyancılar, siperlere umutsuz bir saldırı yapmaya karar verdiler. 26 Ekim sabahı, kamptan yiyecek, odun ve diğer ihtiyaç malzemelerini tedarik etmek için güçlü bir kuvvet gönderildi. Bu şekilde görevlendirilmişken, çevredeki ülkenin oluşumundan yararlanan düşman, siperlere yönelik eş zamanlı bir saldırıyla birlikte bu kuvvete ani ve iyi sürdürülen bir saldırıda bulundu. Genellikle Türk komutanları arasında bulunandan daha fazla sağduyuyla, yiyecek arayan grup, önemli bir kayıp yaşamadan önce kampa geri getirildi. Bu arada, Hristiyan ordusunu oluşturan yarı çıplak vahşiler, siper kampı adıyla onurlandırılan kapalı alana karşı hücum üstüne hücumda bulunuyordu. Üç kez
girişe zorla girdiler ve üç kez süngü ucuyla
çıkartıldılar, bu arada siperlere monte edilmiş toplar geri çekilen sütunlarında geniş boşluklar oluşturdu. Her iki tarafın da örnek bir cesaret gösterdiği birkaç saatlik zorlu çatışmanın ardından, saldırganlar geri çekilmek zorunda kaldılar ve sahada yüzlerce ölü bıraktılar. Türklerin kaybı, toplarının ve surlarının koruması altında savaşmaktan elde ettikleri avantaj sayesinde yüz kişiden azdı.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Ömer Paşa Mostar'a döndü ve sınırdaki çeşitli geçitleri ve diğer noktaları tutmakla yetindi, bu da ona rahatsız edilen bölgeyi aralıksız gözetleme olanağı sağladı.

1862 baharının başlarında, aşırı sıcak ve kuraklık onu askeri operasyonları askıya almaya zorlamadan önce, şüphesiz sakinleştireceği sınıra geri döndü. Bu görüşle, on sekiz piyade taburu ve 3.000 düzensiz asker, bu yıl operasyon üssü haline getirdiği Trebigne civarında yoğunlaştırıldı. Birliklerinin akıllıca kullanılması, Luca Vukalovitch ve eşek arısı sürüsünü Avusturya topraklarına bitişik Suttorina'ya sığınmaya yöneltti. Bu durum, Avusturyalıların geçen yılın sonunda Avusturya sınırına çok yakın olduğu düşünülen bazı bataryaları yok etmek amacıyla o bölgeye girmelerine neden oldu. Bu önlemin yasallığı şüphelidir; ancak bu adımın Türkiye ile düşmanlıkları teşvik etmek amacıyla atılmadığına inanılabilir. Türk silahlarının nihai başarısı uzun süre ertelenemez, çünkü açlık kaçınılmaz olarak kılıcın başarısız olduğu her şeyi etkileyecektir. Ülkenin geçen yıl boyunca silahlı işgali her halükarda şu ana kadar iyi işledi ve isyancı Hıristiyanların kendilerine veya daha zayıf komşularına ait olan ekinlere erişmesini etkili bir şekilde engelledi, aynı zamanda bunu yapmayı seçen Müslümanların hasatlarını güvenli bir şekilde biçmelerini sağladı. Ancak bu beklentiler gerçekleşmezse, sonuç Osmanlı İmparatorluğu için gerçekten ciddi olacaktır. Böyle bir durumda ya zaten çürümüş olan hazinesi ölümcül darbeyi alacaktır ya da Hersek'i boşaltmak zorunda kalacaktır. Bu, düşmanları tarafından memnuniyetle karşılanacak bir yoldur çünkü muhtemelen tüm imparatorluğun parçalanmasına doğru atılan ilk adım olacaktır. Ordudan ayrılmadan önce, Türk askerlerinin iyi niteliklerine kısa bir saygı göstermek isterim. Onları olağandışı zorluklar ve yoksunluklar içinde gördüğümde, onları her zaman neşeli ve kıskanılmayacak kaderlerinden memnun buldum. Vatanseverlik duygularından etkilenmeden -çünkü dillerinde böyle bir kelime yoktur- şan ve şöhret sevgisinden etkilenmeden, ki bunu kavrayacak yeterli eğitimleri yoktur- onları harekete geçiren tek güdüler, Sultanlarına duydukları saygı ve dinlerinin kendine özgü karakteridir. Sultanları, halkının mükemmel askeri niteliklerini takdir etselerdi iyi olurdu. İyi bir yönetim ve dürüst bir reformla, _malzeme_
bakımından bazı Avrupa güçlerininkinden daha düşük olsa da, _personel_
konusunda Türk topraklarını düşmanca bir istiladan tamamen güvenli hale getirmek için yeterince iyi olacak bir ordu yaratılabilirdi, ki bu şu anda durumdan çok uzak. Şu anda,
ne yazık ki, tüm dikkati donanmanın mürettebat ve
donanımına ayrılmış durumda, bunun iyileştirilmesi için büyük miktarda para ödeniyor ve
ağır borçlar alınıyor. Bu konudaki iddialı projelerinin vizyoner karakteri, kendisi dışında herkes için açıktır, çünkü
Türk donanmasının beşinci veya altıncı sınıf mükemmellikten daha fazlasına ulaşması beklenemez. Ordunun kıyafetindeki son değişiklikler, son zamanlarda konuya biraz dikkat verildiğinin göstergesidir. Üniformanın doğal kostüm stiline benzemesinden daha arzu edilir bir şey olamaz; ve Türk imparatorluk muhafızlarının ordusunun bol Zuav elbiseleri, şimdiye kadar kullanılan dar giysilerden daha çok yatak ve benzeri lükslere düşkün olmayan askerler için daha uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda onları nasıl giyeceklerini daha iyi anladıkları için çok daha işçiliğe benzer bir görünüm sunarlar.

Osmanlıların çadırlarında bir aylık bir konaklamadan sonra, günlerin hızla kısalması, kış karları seyahati imkansız hale getirmeden önce ülkenin daha huzurlu kısmını görmek istiyorsam yola devam etmem gerektiğini bana hatırlattı. Bir önceki yılın ilk karının düştüğü gün çoktan gelmişti.

Yaşadığımız hayatın kaçınılmaz zorluklarına rağmen, misafirperver eğlendiricilerime veda edip yalnız gezintilerime yeniden başladığımda büyük bir pişmanlık duydum. En azından ilk gün, Bosna Paşası'nın özel sekreteri, Başkomutan'ın kampına gönderildiği bir görevi yerine getirmiş olarak Bosna Sarayı'na dönmek üzere olduğundan, bana eşlik edecek birileri olacaktı. Amacım, benim için yeni bir yer olmasının yanı sıra, öngörülen savunma hattının bir bölümünü oluşturan Nevrize üzerinden Mostar'a dönmekti. Zamanın değerine dair gerçek Türk fikirleriyle, saat 12.30'da hazır bulunan ve sabah 7'de hazır bulunmaları konusunda uyarılmış olan Başi Bazuklar'ın refakatçisini en az beş buçuk saat bekledikten sonra, sonunda tartıya çıktık. Bu düzensizler, o civardaki başlıca Beylerden biri olan Dervisch Bey tarafından komuta ediliyordu. Yirmi yıl kadar önce, dindar bir Müslüman ve Hristiyanlara karşı samimi bir nefret besleyen babası, kabul edilmelidir ki, onları ezmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı, kendisi için kulelerle çevrili ve savunma amaçlı büyük bir kare ev inşa etti. Bu ev Gasko'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaydı ve burada önemli bir refah içinde yaşadı. Bir gün, korumasız bir anda, Hıristiyanlar tarafından öldürüldü ve pelerini, eğer aynı baskı gücüne veya eğilimine sahip değilse, babasının katillerine karşı her fırsatta savaşmaya hazır olduğunu gösteren
oğlunun üzerine indi. O zaman, iyi görünümlü, kullanışlı bir ata binmiş ve gümüş saplı hançerler, tabancalar ve diğer saldırı silahlarıyla
donatılmış olan bu kişi, bizim rehberimiz olmaya mahkûmdu. Yolumuz, Hersek'in çoğu yerinde olduğu gibi, savunmaya elverişli mevzilerle dolu, uzun ve dar bir geçitten geçiyordu. Beş saatlik yolculuğun ardından, geçidin en yüksek noktasında bulunan küçük bir askeri istasyon olan Zaloum'a vardık. Herhangi bir tahkimat girişimi görmedim; ancak,
tüm köyler, kolaylık kadar savunma amacıyla inşa edildiğinden, bunlara pek gerek yok. Her ev, çoğu durumda mazgal delikleri olan bir avluyla çevrilidir. En sıradan barınağı sağlayabilecek tek evdeki odalarımıza yerleşerek, akşamı, benim açımdan, yeterince keyifli bir şekilde geçirdik. Orta yaşlı ve çok cana yakın bir Köle olan Sekreter de bir nevi _bon vivant_ idi ve yanında getirdiği çeşitli yardımcıların yardımıyla çok güzel bir yemek yaptık. Yemekten önce rakı içme, peynir yeme ve diğer susuzluk
u kışkırtıcı şeyler alışkanlığı, imparatorluğun bu bölgelerinde İstanbul'da olduğu kadar yaygındır ve sezonun zirvesinde, şık bir adamın akşam yemeği saatinin Londra'dakinden daha geç olması sıklıkla olur. On ikide kahvaltı ederler ve akşam yemeğine kadar
bir daha yemeğe dokunmazlar ve o zaman bile yemekten önceki saatte aldıkları rakıdan tekrar tekrar yudumlamaları onları yemek yemeye pek istekli hale getirmez. Zaloum'da akşam yemeğine başladıktan kısa bir süre sonra, avludaki büyük bir gevezelik ve karışıklık yeni bir varışı haber verdi.
Bu, Mostar'a doğru yolda olan Ömer Paşa'nın yaveri Asiz Bey'di. Aceleyle bir öğün kaptıktan sonra bir kez daha bindi ve Mostar'a varana kadar
bir daha dizginleri çekmemek niyetiyle karanlıkta ilerledi.
Akşamın ilerleyen saatlerinde heyecanlı bir
çiftçi belirdi ve büyük bir alçakgönüllülükle, hizmetkarlarımdan birinin çaldığını söylediği sırt çantası eyerini geri vermemi istedi. Şöyle oldu: Giovanni adında Yunan inancına sahip bir genci, en çok ihtiyaç duyulduğunda
her zaman başıboş bırakmasına izin verdiği yük midillilerime bakması için tutmuştum. Gasko'dan ayrıldığımız
zaman, bunlardan biri her zamanki gibi izinsiz olarak ortalıkta yoktu ve
o bulunduğunda, bu uzun süre acı çeken
hayvanların hayatlarını geçirdikleri yük eyeri kaldırılmıştı. Hırsızlık alışkanlıkları ancak gerçeği hiçe saymasıyla eşit olan Giovanni,
eksik eşyayı en basit şekilde, başkalarına ona yaptıklarını yaparak
yerine koydu ve karşısına çıkan ilk eyeri aldı.
Eyerin Gasko'ya geri dönmesine izin vermek imkansızdı, çünkü onsuz yolculuğuma devam edemezdim; bu yüzden sahibini eyeri önemli bir
kârla elden çıkarmaya ikna ettim ve Giovanni'yi de bundan mahrum bıraktım.
Ertesi sabah, eyaletteki yedi veya sekiz büyük ovadan biri olan Nevresign ovasına indik.

Kasabaya yaklaşan yol iki mezarlığın arasından geçer - sağdaki Müslümanların mezarı en hoş konumdadır, çünkü bu nedenle, öldüklerinde bile, daha az kayrılan Hıristiyan kardeşlerinden daha fazla saygı görüyorlardı. Kenar mahallelerde, insanların sürdürdüğü yaşam tarzının güçlü bir karakteristiği olan çok ilkel bir taşınabilir ev fark ettim: iki patenden oluşuyordu, zemin için bir engel ve duvarlar için başka engeller vardı, hepsi sazdandı. Çoban, sığırlarını ağıla koyduğunda burada uyur: bunu çok küçük bir alanda yapar, her gece pozisyonunu değiştirir ve böylece ülkeyi neredeyse gübreler. Kasabanın kendisi, Türklerin inşa ettiği yeni müstahkem kışla dışında, dikkate değer pek bir şeye sahip değildir. Ancak, ziyaretim sırasında hiçbir işçi çalıştırılmıyordu:

köşelerinde burçlar bulunan dikdörtgen bir yapıdan oluşuyor ve her birine üç top yerleştirilmesi planlanıyor.
1.600 adam için konaklama yeri yapılması önerildi, ancak yapının boyutu bana bu kadar çok kişiyi barındırabileceğine inanmayı haklı çıkaracak gibi görünmüyordu.

Bir saldırı durumunda kasaba halkının surlarının içine sığınmasına gerek kalmayacak, çünkü
kendisi kasabanın hemen üzerinden sarkıyor ve arkasındaki tepeler tarafından yönetiliyor.

Beni üzerinden geçiren mühendis subayı, en hakim noktaya bir toprak yapı inşa edileceğini ve diğer noktalara iki blok ev inşa edileceğini söyledi.

Su temini için yapılan düzenlemeler basit görünüyordu; ve Türkiye'de gördüğüm tek modern tahkimat girişimi olduğu için,
tamamlanmasını merakla bekliyorum.

Nevresign'den ayrılırken, yaklaşık bir buçuk saatlik mesafe hariç, bir yolun geçtiği iki dağ geçilir. Mostar'dan Metcovich'e kadar süren bir inşaat hariç, eyaletteki tek yol yapma girişimidir. Tüm Türk yolları gibi yeterince kötüdür, mühendislerinin tesviye hakkında en ufak bir fikri yoktur. Ülkeyi buldukları gibi alırlar, görünüşe göre, açılar hangi eğimde olursa olsun, zikzakların sanatlarının en büyük zaferi olduğunu düşünürler. Mostar'dan altı mil uzaklıktaki Blagai'ye varana kadar, bir refakatçinin gerekli olduğu düşünüldü, ancak aslında en ufak bir faydası yoktu, çünkü isyancılar, eğer isterlerse, kendilerini bir kez bile göstermeden tüm grubu ortadan kaldırabilirlerdi. Mostar'a yaklaşırken, şehrin dışındaki ovada bulunan yeni barut deposunda veya kışlalarda herhangi bir ilerleme belirtisi olup olmadığını merakla aradım. İkisi de, o sırada Gasko ve civarında küflü saman yiyen yüzlerce midilli hariç, tam olarak ayrıldığım zamanki gibi aynı durumdaydı. Kışla meydanında, Ömer Paşa'nın sipariş ettiği birkaç blok ev tamamlanma aşamasında görünüyordu. Bunlar ahşaptan yapılmıştı ve iki katlı olup, her ev yaklaşık iki piyade bölüğü barındırabilirdi. Duvarlar, tüfek mermilerine karşı koyacak kadar mazgallı ve kalındı: bunların kullanım amacı, daha kalıcı savunmaların inşası sırasında çalışma gruplarının ve küçük müfrezelerin korunmasıydı; isyancıların cesetleri veya sıvı ateş topları veya diğer bilimsel yıkım araçları olmadığından, amaçlarına yeterince iyi hizmet etmeleri mümkün. İngiliz Konsolosluğu'nda, Bosna Sarayı'ndaki Konsolos Bay H.'yi buldum. Kendisi, Türkiye'de reformlar yapmak üzere Avrupa Komisyonu'nun yeniden toplanacağı Ragusa'ya doğru yoldaydı.
Olayların ilerleyişini izlemek amacıyla.
Bu müzakerelerden pek de iyi bir sonuç beklenemezdi, çünkü iki ay önce ertelemelerinden bu yana işler hiçbir şekilde basitleştirilmemişti.
Komisyonun bireysel üyelerinin samimiyeti sorgulanamaz; ancak, temsil edilen hükümetlerin diğer temsilcileri, meslektaşlarının uygulamaya çalıştığı önlemleri
aksitasyonla engellemeye çalıştıklarında, bunun ne faydası var.
Beklenebileceği gibi, Ragusa'daki oturumları Mostar'dakiler kadar etkisiz oldu ve üç hafta sonra bir kez daha ertelediler ve o zamandan beri yeniden toplanmadılar. Üyeler arasında bu noktada ne kadar fikir ayrılığı olmuş olursa olsun, en azından, Türk yönetiminin dokunulmaz kalmasının bu eyaletlerin çıkarları için olduğu, ancak bu yönetimin çok kesin bir şekilde iyileştirilmesi gerektiği konusunda açıkça hemfikirdiler. Bunu gerçekleştirmeyi istemekte samimi olduğuna dair Babıali, Hristiyan hoşnutsuzları ikna etmekte
zorlanacaktır, çünkü güvensizlikleri çok derinlere kök salmıştır. Gizli ajanlar, isyancılarda görülebilecek herhangi bir tereddüt ruhunu kontrol etmek istemiyorlar. Bu arada, hem Bosna hem de Hersek hızla tükeniyor. Hersek halkı, barış zamanlarında bile, tahıl tedariklerini Bosna'dan çekmek zorunda kalırken, her iki eyaletin ithalat ticareti, ihracat değerini iki katından fazla artırdı. Askeri amaçlar için atlara olan talep, son zamanlarda ticari işletmeleri daha da zayıflattı, çünkü halk ülkedeki tek ulaşım
aracından mahrum bırakıldı. Mostar'da bile, köylüler atlarını ezilme olasılığına maruz bırakmaktan ve ödenmemiş kalmanın kesinliğinden korktukları için kömür satın almak imkansızdı. Yukarıdaki açıklamalar, Hıristiyanların, Müslüman otoriteler tarafından zulümden
muaf oldukları yönündeki sık sık tekrarladığım iddiamı doğrulamıyor gibi görünebilir. Baskı ile kötü yönetim arasında bir ayrım yapılmalıdır, ki sonuncusunun varlığı herkes tarafından tamamen kabul edilmektedir. Bu, Türkiye'deki tüm dinlerin profesörleri için neredeyse eşit derecede geçerlidir; ve Hıristiyanlar, bazen olduğu gibi, dünyaya bir şikayet selini dökmeye
yönlendirildiğinde, bunların neredeyse tüm durumlarda gerçek olduğu kadar hayal ürünü olduğu kanıtlanmıştır; en azından 1860'ta Avrupa Türkiye'sini ziyaret ettikten sonra Sadrazam'ın görüşü böyleydi; ve aksi takdirde önyargılı olarak kabul edilebilecek görüşleri, İngiliz Büyükelçisi tarafından Osmanlı görevlisine eşlik etmek üzere görevlendirilen Belgrad Başkonsolosu Bay L---- tarafından desteklenmiştir. Bu beyefendinin görüşü -neredeyse tüm İngiliz yetkililerin katıldığı- özellikle dikkate değerdir, çünkü hayatının büyük bir kısmı Türk topraklarında geçmiştir ve dikkatinin büyük bir kısmı bu özel konuya ayrılmıştır. Widdin'de, 300 kişinin imzaladığı, yerel yetkililerden şikayet eden bir dilekçe sunuldu. Bu isimler çoğunlukla sahteydi ve iddia edilen şikayetler bile önemsiz nitelikteydi; rezalet ve zorla İslamcılığa geçiş hiçbir yerde kanıtlanamadı. Dilekçenin nereden geldiği kurnazca tahmin edilebilir, çünkü Widdin'deki Rus Konsolosu M. Sokoloff, soruşturmanın başlamasından sadece birkaç gün önce Kudüs'e gönderildi. Şikayet konularından biri de, piskoposların Konstantinopolis'teki patrik tarafından atanmasıydı ve bu, dilekçenin Rus kökenli olduğu varsayımını güçlü bir şekilde doğruluyor. Dilekçe ayrıca, yolsuzluk nedeniyle Medjlis'ten kovulan ve o sırada Rus konsolosluğunda asalak olarak çalışan bir Rayah olan Tuno tarafından sunuldu. Belgeyi imzaladıklarını kabul eden birkaç kişi, bunun domuz vergisine karşı bir itiraz olduğuna inandıklarını belirttiler.

İkinci şikayet gerekçesi, Kadı'nın Hıristiyanların işlerine karışmış olmasıydı; yani miras meselelerinde ve küçüklerin mülklerinin idaresinde. Bu da savunulamazdı, ancak soruşturma sırasında Girit'te benzer bir şeyin gerçekleştiği ve söz konusu olayda amaçlarına uygun şekilde ustaca çarpıtıldığı ortaya çıktı.

Üçüncüsü, Medjlis'in Hıristiyan üyelerinin müzakerelerde söz sahibi olmalarının
istenmediği iddia edildi. Piskopos bunu bile reddetti. Görüşlerinin önemsiz olduğunu söyleselerdi, gerçeğe daha yakın olurdu. Buna da şaşıramayız, çünkü Hıristiyan üyeler arasında herhangi bir bağımsızlık ruhu aramamız boşunadır; ve
bu, Türklerin egemen ruhundan değil,
Hristiyanların doğal mizacından, yani ürkek ve yozlaşmış olmasından kaynaklanmaktadır. Zaman ve eğitim, yalnızca daha iyiye doğru bir
değişimi sağlayabilir. Hükümet, yararlı fermanlar yayınlayarak ve tüm dinlere ortak okullar kurarak bu arzu edilen sonucu önemli ölçüde hızlandırabilir; ancak Hristiyan nüfusunun mevcut durumunda, toplumsal eşitliğin ilan edilmesinin iyilikten çok zarara yol açıp açmayacağı tartışmalıdır.

Söz konusu dilekçenin değinmediği gerçek şikayet gerekçelerini ortadan kaldırmak hükümetin yetkisi dahilindedir; ve bunun yapılacağını güvenle öngörebiliriz.

Kanun önünde eşitlik, kurulması gereken en önemli ve ilk şeydir ve şu anda böyle bir şey söz konusu değildir. Örneğin, Hristiyan delilleri ceza davalarında kabul edilir, ancak medeni davalarda, yani mülkiyetle ilgili sorularda kabul edilmez. Dahası, herhangi bir öneme sahip ceza davalarında bile, Hristiyan delillerinin kabul edilebilir olduğu alt mahkemelerin kararı, bu tür tanıklıkların kabul edilmediği üst mahkemelere onay için gönderilir. Bunun savunmasında, toplumun şu anki
morali bozuk durumunda, Hıristiyan tanıklığı kabul edilirse, Türk mülkünün tehlikeye gireceği ileri sürülmektedir. Ancak,
bu argümanı öne sürerken, bu durumun, Müslüman mahkemelerinde uygulanan gevşek ve vahşi sisteme kadar uzandığı unutulmaktadır.
Bu mahkemelerde, Hıristiyanlar için adaleti sağlamanın tek yolu olarak, Müslüman tanıkların
yalancı tanıklık yapmasına izin verilmektedir.

En çok Türkiye'nin düşmanları tarafından yapılan bir diğer suistimal ise,
Müslümanlar tarafından Hıristiyan kızların zorla kaçırılmasıdır. Ancak bu uygulama, Kuzey Arnavutluk hariç, neredeyse ortadan kalkmıştır; ve yine de, Prens Gortschakoff'un en önemli suçlamalarının, yani Hıristiyanların zorla İslamcılığa
dönüştürülmesinin temelini oluşturan tek şey budur. Suç, sıradan bir polis olayı olarak ele alınsaydı, şüphesiz ülkenin o bölgesinde kullanılmaz hale gelirdi; Ancak
Türk hukukunun beceriksiz mekanizması, amacı ne kadar samimi olursa olsun,
kötülüğü azaltmak için pek bir şey yapmadı. Bunun önlenmesi için birçok plan
tasarlandı. Bunlardan biri, kızı Hristiyan kanıtlarını reddeden mahkemeye çıkarmak ve kendisini Hristiyan veya Müslüman ilan etmekti. Eğer inancını itiraf ederse, arkadaşlarına geri gönderiliyordu ve tecavüzcü nominal olarak cezalandırılıyordu; ancak, neredeyse her zaman kendilerini Müslüman ilan ettikleri için, Hristiyanlar üzerlerine korku veya
başka bir haksız baskı yapıldığından şikayet ettiler. Bunu önlemek için, kızın inancını itiraf etmeden önce üç gün boyunca Piskoposun evinde tecrit edilmesine karar verildi. Ancak, bu durum çok fazla skandala yol açtığı için durduruldu; ve soru hala karara bağlanmadı.

Irk içgüdüleri Türkiye'de genel olarak varsayıldığından çok daha güçlüdür. Müslümanların başka yerlerden daha fanatik olarak görüldüğü Arnavutluk'ta, bunlar dinin içgüdülerinden bile daha güçlüdür.
Bu nedenle, diğer Hıristiyanlar aşağılanırken ve sert bir şekilde muamele görürken, Arnavut kanından olan Miritler silahlarını giymeye izin verilir ve Müslüman vatandaşlarıyla eşit ayrıcalıklara sahip kabul edilir. Bosna'da, imparatorluğun her yerinden daha fazla,
sorun feodal kökenli, yani şu anda Rusları işgal edenlere benzer şekilde ayrıcalıklı ve ayrıcalıksız bir sınıf olmuştur; ancak Bosna'da eski sınıf giderek önemini yitirmekte ve daha düşük bir konuma düşmektedir.

Bu durumda, Hıristiyanların kendilerinin moral bozukluğuna, yarı-medeniyetlerinden kaynaklanan Türk kötü yönetimiyle birleştiğinde, mevcut tatmin edici olmayan durum sistematik bir baskıya değil, atfedilebilir. Merkezi güç yerel güç pahasına güçlendirildiğine göre, Porte'nin Hıristiyanların durumunu iyileştirmek için kararlı adımlar atmasını zorlaştıran şey budur; yapabileceği tek şey herkesi yasal eşitlik temelinde bir araya getirmek, eğitimi teşvik etmek ve ülkenin doğal kaynaklarının geliştirilmesini amaçlayan her şeyi desteklemektir.

[Dipnot R: İmparatorluğun 1. Ordu Birliği.]

BÖLÜM XV.

Blato--Radobolya--Roma Yolu--Lichnitza--Yeraltı
Geçidi--Ördek avı--Roma Mezarları--Paralar ve
Merak Edilen Şeyler--Boona--Eski Köprü--Dut Ağaçları--Blagai--Kaynağı
Boona Nehri--Kiosk--Kale--Mostar Ovası--Efsaneler--Gümüş
Cevher--Bosna'nın Mineral Ürünleri--Çayır--Mermerler--Akıntılar--Drechnitza Vadisi'ne

Mostar'a dönüşümden sonraki hafta, şehrin civarındaki farklı noktalara yapılan gezilere ayrılmıştı. Bir keresinde,
haz, ördek avı beklentisiyle daha da arttı; çünkü, olayın da göstereceği gibi, beklenti asla gerçekleşmedi. Hedefimiz, tüm haritalarda bir göl olarak gösterilen, ancak yalnızca kış aylarında sular altında kaldığı için bu ismi hak etmeyen, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir ova olan Blato'ydu. Grup, İngiliz konsolosluğunun Macar tercümanı M. Gyurcovich; Rus konsolosu; hizmetçisi, ateşli içeceklere aşırı düşkün bir serf, ki söz konusu olayda bunlardan büyük ölçüde içtiği açıkça belliydi; İspanya savaşına dair birçok hikayesi olan bir Fransız doktor; iki kişi daha ve ben.

Mostar'dan yaklaşık bir saat uzaklıkta, Mostar'dan akan ve eski köprünün yakınında Narenta'ya dökülen Radobolya'nın kaynağına vardık. Yol, yer yer onarıma ihtiyaç duymasına rağmen yeterince iyi tanımlanmıştı. Her iki tarafındaki duvarlar ve genel yapısı, Roma kökenini ilan ediyor. Şüphesiz, doğudan Dalmaçya'ya giden büyük ana yolun bir parçasıydı. Sadece ara sıra
bu kadar kolay fark edilebilir noktalar vardır, ancak Arnavutluk dağlarını terk ederken Stolatz'ı geçtiğini,
Mostar'daki köprüyü geçtiğini ve oradan biraz
dolambaçlı bir rotadan Spalatro'ya devam ettiğini gösteren yeterli kanıt vardır. Yürüdüğümüz geçitten
çıktığımızda, Blato ovası önümüzde uzanıyordu, yaklaşık dokuz veya on mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindeydi. Son derece verimli olması gereken topraklar ilkbaharda ekilir, ancak yalnızca en hızlı büyüyen tahıllar üretilir; darı, Hint mısırı ve süpürge tohumu gibi, bunlardan kaba bir ekmek tanımı yapılır.
İçinden geçen Lichnitza, sadece bir deredir. Avusturya-Bosna sınırına yakın bir yerden doğar ve Blato'yu
çevreleyen tepelerde kaybolur. Ova gözeneklidir ve sonbaharın sonlarında suların fışkırdığı deliklerle doludur. Bu, nehrin kendisi taşana ve tüm ovayı hatırı sayılır bir derinliğe kadar, bazı yerlerde otuz altı fit kadar kaplayana kadar devam eder. Suyun kaçtığı tepelerin altındaki orijinal geçidin, Türk fethi sırasında
doldurulduğu söylenir. Eğer bu doğruysa, çok az maliyet ve sıkıntıyla yeniden açılabilir ve ova böylece eyalet için
en değerli hale getirilebilir.

Harekât alanına vardığımızda, işe koyulmakta çok az zaman kaybettik.
Durgun bir akşam ve hafif bulutlarla gizlenmiş bir ay, spor için
iyi bir şey vaat ediyordu; ve olağan önlemler alınmış olsaydı şüphesiz büyük bir çanta hazırlamış olurduk. Ancak, bunlar, açık alanda nehrin kenarına doğru yürüyen, sanki 'dilly-dilly'lerin gelip öldürülmesini' bekliyormuş gibi
çene çalan grubun çoğunluğu tarafından gerekli görülmedi. Sonuç, söylememe gerek yok, neredeyse eli boş döndük. Akşamın geç saatlerinde, hizmetçilerimizin
önceden hazırladığı yemeği yemek için büyük bir ateşin etrafında toplandık; ardından, kendisinin kesinlikle bir Don Kişot olduğunu
kanıtlayan Aesculapian arkadaşımızın anlattığı aşk ve savaş hikayelerinin rahatlatıcı etkileri altında uykuya daldık. Ertesi sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyulduk ve birkaç keklik, tavşan ve bıldırcın çabalarımızın karşılığını verdi. Avın çoğunun
vurulduğu tepelerin arasında, birkaç eski Roma mezarı fark ettim. Bunların çoğu sadece büyük, şekilsiz taş bloklardı, diğerleri ise önemli değerdeki heykellerle süslenmiş, uygun lahit biçimindeydi. Bazılarında zırhlı, kalkanlı ve uzun, düz kılıçlı adamlar, diğerlerinde ise aralarında bir geyiğe mızrak saplamış iki adam vardı. Kenarlarda kalıp benzeri bir şeyin olmaması, bunların ne kadar eski olduğunu kanıtlıyor. Onun yerine oldukça zarif bir desen buluyoruz, yapraklar ve üzümlerle asmalar baskın; veya diğer durumlarda olduğu gibi, el ele tutuşup dans eden kadın koroları. Hiçbir durumda, orta çağ heykellerinde yaygın olan ahlaksızlığı veya düşük fikirleri belirten bir şey tespit etmedim. Bu mezarlar arasında ve antik kentlerin yerlerinde de ilginç şeyler ve madeni paralar bulunur. Sonunculardan, küçük Macar gümüş parçaları ve büyük Venedik altın parçaları en çok sayıda olanlardır; ancak Roma bakır paraları kesinlikle nadir değildir. Bana, Sokrates ve Minerva figürleriyle kazınmış taşlar, eyalette bulunmuş olarak gösterildi ve bundan sadece iki yıl sonra, Blato civarında on beş drahmi ağırlığında ve güvercin yumurtası büyüklüğünde iki altın küpe
çıkarıldı. Aynı zamanlarda, Pacha'nın ele geçirdiği bir yüzük bulundu. Demirdendi, çapı sadece üç onda bir inç olan bir taşla kaplıydı,
üzerine en az dokuz klasik tanrı figürü
oyuluydu.

Sonraki günü Boona ve Blagai'ye çift sefere adadım.
Bunlardan ilki, Mostar'dan yaklaşık altı mil uzaklıkta, ovadadır.
Sir Gardner Wilkinson'ın Hersek'i ziyaret ettiği sırada Vezir olan
asi Ali Paşa tarafından inşa edilen birkaç evden oluşur.
Şu anda İngiliz Konsolosluğu'nun kır evi olan bu memurun villası, Boona ve Narenta'nın birleştiği yerdeki konumu dışında tavsiye edilecek pek bir şeyi olmayan orta büyüklükte sarı bir evdir. Birincisi, birinin üzerinde Türk yazıtı bulunan ve Türkler tarafından Hicri 1164 yılında, yani 113 yıl önce onarıldığı anlaşılan on dört kemerli büyük bir köprüyle kaplıdır.

Köprü büyük ihtimalle Roma yapımıdır, ancak Türklerin tüm yazıtları silme ve yerlerine Türkçe başka yazılar koyma alışkanlığı kesin tarihleri ​​belirlemeyi imkansız hale getirir.
Köyün yakınında ipek böceklerinin beslenmesi için tasarlanmış kare bir ev vardır,
30.000 dut ağacından oluşan bir bahçe ise Ali Paşa'nın evdeki konforun yanı sıra maddi kaygıları da olduğunu gösterir.
Boona'dan Blagai'ye yaklaşık altı mil uzaklıktadır ve burada Boona'nın üzerinden geçen beş kemerli bir köprü de vardır. Nehrin kıyısında bulunan köyden ayrılarak kaynağına doğru ilerledik. Armutlar, narlar, zeytinler
ve diğer meyve ağaçları büyük bir bereketle yetişir ve iki veya üç değirmen
burada hatırı sayılır miktarda olan su akışıyla çalışır. Nehrin yoğun bir hacimde aktığı mağara yaklaşık sekiz fit yüksekliğindedir
ve altında savaşçı dostumuz Afgan Dervişi'nin meskeni olan bir köşk bulunan sarp bir uçurumun eteğinde yer alır. Oradan
bir tarafta köyü, diğer tarafta Nevresign'e giden yolu gören
engebeli bir yüksekliğin zirvesinde duran kaleye doğru ilerledik. Luccari bundan bahsederken, 'Blagai, Bosna Nehri'nin üzerindeki bir kayanın üzerinde duruyor, ülkenin eski Voyvodaları tarafından hazinelerini korumak için
güçlendirilmiş, adından da anlaşılacağı gibi Blagia (veya Blago)
hazine anlamına geliyor. '[S]

Bir Kont tarafından yönetiliyordu ve Blagai Kontları Hersek tarihinde önemli bir rol oynadılar. Bazıları, Boscenovich ve Hranich gibi, talihsizlikleriyle tanınırlar, Türk istilası sırasında Ragusa'ya sığınmak zorunda kalmışlardır; ve 'Blagai hazine şehrini' yöneten son kişi, 1465'te Ragusan topraklarına kaçan Kont George'du.[T] Ovanın güneyine doğru manzara son derece pitoresktir, ancak surların bu kısmı tamamen harap olmuştur. Kuzey tarafları iyi durumdadır ve çimentosu yeni yenilenmiş gibi taze görünen kuyular vardır.

Bataryalardan birinde, yaklaşık 9 libre kalibreli, havalandırma deliği ve namlusu hasarsız bir pirinç top yatıyordu. Kalenin iç kısmında, köşeli olarak dağıtılmış konutların kabukları, binanın evsel amaçlara ayrılmış kısmını belirtir. Bunlarda, pencerelerin ahşap işçiliği ve duvarlardan çıkıntı yapan taşlar hala görülebilir,
üst katların döşemesinin üzerinde durduğu. Ana girişte, kapıyı kilitleyen kirişi almak için meşe bir kasa duvara perçinlenmiştir.
Tepenin eteğinde, yaklaşık on üç inç çapında büyük kabukların etrafa saçıldığı
harap bir kilise vardır. Bunlardan biri, sanki yukarıdaki kaleden yuvarlanmış gibi, yol kenarında yatıyordu.

Şimdi mahalledeki tüm aslanları gördükten sonra, bir kez daha Mostar'dan ayrılmayı düşündüm, ancak bu sefer kuzeye doğru çalışmak niyetiyle. Mostar'dan Bosna Serai'ye iş için gelenlerin izlediği olağan rota, Mostar'ın hemen kuzeyinde, sınırda bulunan bir köy olan Konitza'dır. İlk başta bu rotaya yöneldim, ancak Drechnitza vadisinde biraz dağ keçisi avı yapma ihtimaliyle planlarımı değiştirmeye karar verdim. Ekmek ve diğer
gerekli şeyleri yanımıza aldıktan sonra, biz, yani M. Gyurcovich ve ben, aynı gece varış noktamıza ulaşma umuduyla erken bir yola çıktık.

Narenta'nın sağ kıyısını takip ederek, rotamız kısa bir süre
Mostar'ın birleştiği yerde bulunan iki ovanın en kuzeyine doğru uzandı. Bunlar, yüzeylerinin
döküldüğü taşların pürüzsüz ve yuvarlak görünümünden, bir zamanlar buranın önemli bir gölün yatağı olduğu varsayımına yol açar: bu fikir, eskiden teknelerin demirlediği
söylentilerine göre dağların yamaçlarında halkaların varlığını doğrulayan ülkenin efsaneleriyle doğrulanır. Bu doğru olsun ya da olmasın, yerin görünümü bu ifadeye
olasılık katar.

Şehirden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, nehre yakın ve nehre hakim küçük bir kare kule vardır, burada geçilebilir.
Daha kuzeye doğru ilerledikçe kayalık ve dar hale gelir ve aralıklarla bazı küçük akıntılar oluşur. Yolların kötü durumu ve yük atlarımızın kötü durumu, o gece ulaşmayı planladığımız
noktadan birkaç saat önce durmamızı gerektirdi. Bu nedenle, genel olarak tezgahlara, yeşil tütüne, tavuklara, kedilere ve benzerlerine ayrılmış bir tuvaleti temizledikten sonra, geceyi geçirmek için düzenlemelerimizi yaptık. Bu şekilde meşgulken bir köylü bana oldukça büyük bir gümüş cevheri örneği getirdi ve bunu Bosna sınırındaki tepelerde bulduğunu söyledi ve orada bana herhangi bir miktarda
elde edilebileceğine dair güvence verdi. Onun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yok, ancak kendi tanıklığımla ifadesini doğrulamak için oraya gidemem. Ancak, Bosna dağlarının alışılmadık şekilde mineral ürünler açısından zengin olduğu kesindir. Altın, gümüş, cıva, kurşun, bakır, demir, kömür, siyah
kehribar ve alçıtaşı büyük miktarlarda bulunur; gümüş en bol olanıdır ve eyalet Bosna Arjantin adını buradan almıştır. Ülkenin bu konudaki çok çeşitli kaynakları ne yazık ki Osmanlı yönetimi altında gelişmemiş olarak kalmıştır, madencilik konularına ilişkin olarak konulan yasalar ise yabancı girişimleri
kötüye çevirecek niteliktedir. Bu işlemde, Türk hükümeti esasen madencilik yapmayan bir ülke olan Fransa'nın ilkelerine ve tavsiyelerine uyma hatasını yapmıştır. Sadece üç yerde, yani Foinitza, Crescevo ve Stanmaidan'da, özel spekülasyonla demir fabrikaları kurulmuştur. Demir iyi kalitededir, ancak yolların kötü durumu ve ulaşım sağlamanın zorluğu, bunu aksi takdirde olacağından çok daha az kazançlı bir girişim haline getirir. İyi dövme demir, pound başına üç buçuk peniye satılmaktadır. İngiliz hükümetinin himayesinde bir şirket kurulmuş olsaydı, ülkenin doğasında kıyıya giden bir yolun inşasını zor veya pahalı bir operasyon haline getirecek hiçbir şey olmadığından, başarılı bir şekilde çalışabilecekleri konusunda çok az şüphe vardır. Narenta'nın sağ kıyısındaki rotamıza devam ederek, nehrin bir kıvrımında bulunan, açıkça yapay olarak inşa edilmiş yüksek bir höyüğe ulaştık. Son zamanlarda yapılan kazıların izleri, sanki para veya ilginç şeyler için arama yapılmış gibi belirgindi. Eskiden kalelerin inşa edildiği yerlerden biriydi, nehre yakınlığı ilkel savunmaların olduğu o günlerde hiç de önemsiz bir şey değildi. Tabanından kısa bir mesafede, olağandışı bir özen ve yetenekle yontulmuş iki mezar taşı vardı. Bunlardan biri, uzun bir kılıç ve kalkan taşıyan, bir köpek veya tilkiyle karşı karşıya olan bir adamı temsil ediyordu ve bu, gravürün tamamen silinmiş tek kısmıydı. Kayalardan bir pınarın çıktığı bir noktada, bir grup Düzensizle karşılaştık, bağırıp fitilli tüfeklerini çok uygunsuz bir şekilde ateşliyorlardı. Şüphesiz, her zamanki gibi yağma peşinde, tur atıyorlardı ve özgür yerlerde yaşıyorlardı. Onlarla karşılaştığımız yer son derece vahşiydi ve şiddet eylemlerine çok uygundu. Gerçekten de, tam da o noktada bir cinayet işlendi. Orada işlenen ilk cinayet de değildi. Birkaç yıl önce, iki Dalmaçyalı soyguncu, Bosna Serai'ye para taşıyan iki Türk'ü öldürmek amacıyla, bitişikteki kayaların arkasına saklanmıştı. Ancak bu Türkler, suikastçıların hareketlerini tespit ettiler ve Hıristiyanlardan biri ateş ederken, Türklerden biri karşılık verdi ve her biri kendi adamını öldürdü. Devamı: İkinci Hıristiyan kaçtı; Hayatta kalan Türk, arkadaşının parasını da
kendi parasına ek olarak götürdü.

Rotamızın bir bölümünde büyük boyutlarda bir heyelan meydana gelmişti,
nehrin yamacına doğru büyük taşlar ve kırmızı mermer blokları
kaplamıştı. Bunlar, beyaz, siyah ve gri mermerlerle birlikte, çevredeki tepelerde
büyük miktarlarda bulunur. Bu noktadaki nehir
şişkin ve kayalıktır ve şelalenin ismine neredeyse layık iki veya üç akıntı vardır. Tek geçilebilir yolu oluşturan dar kayalık çıkıntı, suyun hemen üzerinden sarkmaktadır ve sağda yaklaşık 200 fitlik dik bir inişe sahiptir. Bu uçurumun kenarı, onu çok
tehlikeli hale getirecek derecede ot ve çalılarla kaplıdır. Gerçekten de atım ve benim için neredeyse ölümcül oldu: kıyı aniden çöktü ve
öncekinin ön ve arka ayaklarını alan çıkıntılı bir çıkıntının talihli müdahalesi olmasaydı, eğer birileri bizi arama zahmetine girseydi, kaçınılmaz olarak çok küçük parçalara
ayrılmış olacaktık.

Mostar'dan yaklaşık on saat yolculuk ettikten sonra, yolumuz sola doğru kıvrıldı ve Narenta'yı aynı adı taşıyan vadiyi sulayan Drechnitza ile birleştiği noktada bıraktı. Ağzının yakınında, düzgün iki kemerli bir köprüyle kaplı, eski günlerde bir Ban'ın yaşadığı söylenir; ve sol kıyıdaki tepelerden çıkıntı yapan tek bir kaya, onun en sevdiği yer olarak gösterilir. Bu kayanın zirvesi
düzeltilmiştir ve bir yazıtın izleri hala mevcuttur, ancak deşifre edilemeyecek kadar
tahrif edilmiştir.

[Dipnot S: Luccari.]

[Dipnot T: Gardner Wilkinson, cilt ii.]

BÖLÜM XVI.

Zengin Hıristiyanlar--Alman Ansiklopedisi--Yetenek Gösterileri--Efsanesi
Petral--Dağ keçisi avcılığı--Druga Vadisi--Kazılar--Ülke
Arabalar--Duvno Ovası--Mahmud Efendi--Eski
Mezarlar--Duvno--Kale--Bosna Sınırı--Vidosa--Mahalle
Rahip--Ulusal Müzik--Livno--Fransisken Manastırı--Rahiplik
Kaba Davranma--Hastalık--Şarlatan İlaçlar--Macar Doktor--Askeri
Ambulans--Bosna Sarayı--Osman Paşa--Popülerlik--Yollar ve
Köprüler--Türk Hırvatistan'ında Müslümanların Yükselişi--Osman Paşa'nın Enerjisi.

Sonraki günleri birlikte geçirmeyi planladığımız aile, ülkenin o bölgesindeki en zengin Hıristiyanlardan biri olarak biliniyordu. Belki de onların durumu hakkında daha doğru bir izlenim verecektir, eğer diğerlerinden daha az yoksulluk içinde olduklarını söylersek. Birkaç inek, yarım düzine dönüm ekilebilir arazi ve makul miktarda kümes hayvanı, milyoner olarak kabul edilmelerini sağlıyordu. Ev halkı, anne ve babanın yanı sıra, iki oldukça güzel kız, iki oğul ve her Pazar günü toprağı ekip biçen ve dağ keçisi avlayan kuzenlerinden oluşuyordu. Bunların dışında, tek işleri büyüklerinin borularına ateş getirmek olan birkaç küçük oğlan vardı. Bizim gelişimiz ve dağ keçisinden sonra bir gün daha tatil yapma ihtimali, gruptaki tüm erkekleri büyük bir heyecana sürükledi. Dakika, silahlarımızın, tüfeklerimizin ve revolverlerimizin incelenmesiydi, ikincisi çok övgü aldı. Yarınki geziye katılmak üzere çağrılan yaşlı bir Türk, bunlardan birine bir süre baktı ve sonunda şu düşünceyi dile getirdi: 'Bir şeytan olduğunu söylüyorlar: İnsanlar çok daha şeytaniyken bu nasıl olabilir?' Aynı gerekçelerle yargılanırlarsa Sir William Armstrong, Bay Whitworth, vb.'nin kurtuluşunun belirsiz olacağından korkuyorum. Çorba ve fırında patatesten oluşan kümes hayvanlarımızdan oluşan yemeğimizi beklerken, rahip, doğruluktan çok bilgili olma itibarını korumaya daha fazla önem vererek, onlara kötü bir kitap olduğunu söylediği bir kitap getirdi. Bunun bir Alman Ansiklopedisi olduğu ortaya çıktı. Bunu duyan kişi, 'Ah, o zaman sigaralar için işe yarar' dedi. Şarap ve üzümle kendimizi şımartırken, misafirperver yaratıklardan birinin elde etmek için on iki mil yürüdüğü köyün erkek nüfusundan ziyaretler aldık. Onlar da vadinin tüm insanları gibi dağ keçisi avına çok düşkündüler. Sohbetleri, aslında, yalnızca sporla ilgiliydi ve birkaç beceri gösterisiyle çeşitlilik gösteriyordu. Köylülerden biri, Livno'da bir adamın bir başkasının kafasından yumurta vurduğunu gördüğünü kesin bir şekilde söyledi. Bu, aynı yerde benzer bir gösteriye tanık olduğunu söyleyen bir başkası tarafından hemen son buldu. Hikayesi şöyleydi: 'Livno manastırında, bölgedeki tüm Roma Katolik kızları
evleniyor. Bir keresinde genç bir gelin arkadaşlarının tebriklerini alırken, kafasına tutturulmuş bir tüy gevşedi ve etrafında sallandı. Bir
seyirci, kafasına zarar vermeden tüyü
alabilecek kadar iyi bir nişancı olduğunu söyledi. Bunu duyan kız
etrafına baktı ve "Ateş edecek cesaretin varsa, ben de dururum." dedi.
Bunun üzerine,
seyirci bir tabanca çekti ve kaçan tüyü fırlattı.'

Drechnitza vadisi vahşi ve kayalıktır, ancak hoş bir görünüm sunmak için yeterince ormanlıktır. Kereste birçok yerde geniş bir alana sahiptir ve
kolayca denize taşınabilir. Ayrıca, halkının ilkel karakteri ve onu eyaletin erken tarihiyle ilişkilendiren
efsaneler tarafından ortak ilgiden daha fazlasıyla donatılmıştır.

Şu anda vadide sadece dört köy kalmıştır; ev sahiplerimizin
yaşadığı yer en eski olanıdır. Gerçekten de fetihten önceki zamandan beri mevcut konumlarını işgal ettiklerinden gururla bahsediyorlardı, son otuz yıla kadar sadece bir buçuk kuruşluk nominal bir haraç ödüyorlardı, o zamandan beri ayrıcalıkları iptal edildi.

Drechnitza'nın sol yakasında, Narenta ile birleştiği nokta ile ev sahiplerimizin evi arasında yaklaşık olarak yarı yolda, Petral adında küçük bir vadi vardır; adını şu koşullardan almıştır:-- Bosna ve Hersek'in geri kalanı II. Mehemet döneminde Türkler tarafından işgal edildikten sonra yedi yıl boyunca, bu vadinin halkı
istilacılarla eşitsiz bir mücadele sürdürdü. Cesur küçük grup, ovaya bakan bir yüksekliğin zirvesindeki bir şatoda yaşayan Petrus'un emri altındaydı; bu ovaya yalnızca iki geçitten ulaşılabiliyordu ve bunlardan birinin Türkler tarafından bilinmediği düşünülüyordu. Kötü bir saatte yaşlı bir kadın bu geçidin sırrını ifşa etti ve Petrus bir sabah, geceleyin içeri giren silahlı Türk lejyonuna
şatosundan bakmanın utancını yaşadı. Gerçek bir vatansever gibi, manzara karşısında
yere yığıldı ve felç geçirerek öldü; bu yüzden vadiye bugün bile Petral deniyor.

Kilisenin eskiden durduğu yeri birkaç kalıntı işaret ediyor ve dört mezar taşı oldukça iyi korunmuş durumda. Bunların altında bir piskoposun ve üç keşişin külleri yatıyor; Bunlardan birinin tarihi
MS 1400'dür.

Ertesi sabah erkenden, dağ keçilerinin
çok sayıda olduğu bildirilen faturalara doğru yola çıktık. Büyük taş ve kayalardan oluşan bir kütlenin üzerinden yaklaşık üç saat tırmandıktan sonra, tırmanış çok daha dik hale geldi,
ağaçlar ve kum kayaların yerini aldı. Zamanla,
bir tarafında neredeyse dik bir eğim olan
bir platoya ulaştık ve
aşağıda dağ yamacından çıkıntı yapan yatay bir kaya sırtı vardı. Toplamda sekiz top olan gruptan dördü bu sırtta mevzi aldı, geri kalanlar bir grup çocukla birlikte,
dağ keçilerini ters yönde almak amacıyla bir yan hareket yaptı.
Kısa süre sonra başlayan bağırışlar ve ateş, onların zaten karşı tepelerden bize doğru
sürüklediklerini gösterdi. Orman
burada o kadar sıktı ki, sadece ara sıra
dağ keçilerinin, başlarını kaldırıp havayı koklayarak, içgüdülerinin onlara yaklaştığını söylediği tehlikeyi algılar gibi dışarı çıktıklarında görülebiliyordu. İki veya üç zarif küçük hayvan sert bir darbeyle
kaçtı, yaşlı Türk gruptan birini öldürmeyi başaran tek kişiydi. Ölümcül yarayı
takip eden sıçrama, hayvanın bir uçurumdan aşağı düşmesine neden oldu,
buranın dibinde boynu çıkık ve iki boynuzu da kısa kesilmiş halde bulundu.
Yükseliş zor olsa da, iniş üç kat daha zordu.
Kayalar ilerlememizin önündeki en büyük engel olduğundan, dağcılar
birinden diğerine kedi çevikliğiyle atlayarak yeterince iyi idare ettiler; ancak
bu tür işlere alışkın olmayanlar için tekrarlanan düşüşler kaçınılmazdı. Gerçekten nasıl aşağı ineceğimi söyleyemem, eğer kendimi ilahi takdire ve doğanın o oğullarından birinin güçlü koluna emanet etmeseydim.

Yaptığım güçlü egzersiz, beni ertesi gün sporu tekrarlamaya hiç de istekli kılmamıştı, M.G. beni Mostar'a dönüş yolculuğunda bıraktı, ben ise yalnız yoluma devam ettim.
Ancak bu, tahmin ettiğim kadar neşesiz olmadı, çünkü evin iki oğlu, amcaları olan bir köy rahibinin bir tedavi gördüğü Bosna sınırındaki Livno'ya kadar bana eşlik etmek istediklerini ifade ettiler.
Birkaç saat boyunca Drechnitza'nın sol kıyısında kaldık, oradan da kaynağına yakın bir yerden geçtik. Sağımızdaki tepelerde, şöhret artık var olmayan bir şehrin varlığından bahsediyor; ve bölgede 23 libre ağırlığında altın bir put bulunduğu kesin. Benzer bir başarının umuduyla, yeni altın avcıları yakın zamanda işe koyulmuşlardı, ancak
sonucun ne olduğunu söyleyemem.

Şimdi batıya doğru yönelerek Druga vadisine girdik, küçük kayalık bir dere. Uygulanabilir iki yol bildirildi, uzun olanı Rachitna'yı geçerek dolambaçlı bir rota izliyordu, seçtiğim diğeri daha doğrudandı, ancak çok daha kayalık ve zordu; bir noktadaki tırmanış daha önce gördüğüm her şeyden daha zordu.

Druga'dan ayrılıp, Duvno'ya bir geçitle tekrar bağlanan küçük bir açık alan olan Swynyatcha ovasına indik. Bu geçidin solundaki tepelere Liep, sağdakilere ise Cesarussa deniyor. Burada da
bir rapor, eski günlerde bir şehrin varlığından bahsediyor ve Venedik pulları gibi büyük bir altın sikke yığınının keşfi, bazı spekülatif ruhları büyük ölçekte kazılara başlamaya teşvik etti. Ancak, üzülerek söylüyorum ki, bunlar henüz
başarılı olmadı. Son zamanlarda bu geçitten çok güzel bir yol yapıldı ve
bunun sonucunda oluşan trafik, insanları
bu yolun inşasının faydasına ikna etmeli. Livno'dan Mostar'a mal taşıyan birçok midilliyle karşılaştık, sekiz öküzün çektiği uzun araba dizileri ise Duvno ovasındaki köylere odun taşımak için kullanılıyordu. Bu arabalar yeterince kaba bir şekilde inşa edilmiş, ancak
düzlüklerdeki yavaş trafik gibi amaçlarını yerine getiriyorlar.
Akslar ve dingil pimleri tahtadan yapılmış ve aslında yapımında hiç demir
kullanılmıyor. Duvno ovası eyaletteki en büyük ovalardan biridir: aşırı uzunluğu yaklaşık on beş mildir ve köyler tepelerin eteğinde, tüm çevresinde yer alır. Bunların en önemlisi, varışımda hemen yanına gittiğim bir Mudir'in makamıdır. Kambur olmasına rağmen, son derece zarif tavırlara sahip bir kişiydi.
Meclis üyesi olan kayınbiraderi Mahmud Efendi onunla birlikteydi ve Duvno'daki kalışımı hoş kılmak için Mudir'in çabalarına kendi çabalarını da ekledi. Mudirlik'inin görünümü için büyük adamı övdükten sonra, gülerek, 'Ah, evet, çok soğuk olduğu için çalışıyor olmalılar' diye cevap verdi. Bu ifadeyi sorgulamaya hiç niyetim yoktu.
O sırada ovada rüzgar çok soğuk esiyordu ve bunun her zaman böyle olduğunu anlıyorum. Bitki örtüsü, su kıtlığına rağmen iyi görünüyordu.

Bölge halkının neredeyse tamamı Katoliktir ve bu durum
Dalmaçya'ya ve Bosna manastırlarına yakınlığına bağlanabilir. Mudir'in anlattıklarına göre, düzenli ve iyi huylu insanlardır; ancak konuştuğum bazı Katoliklerden, bu iyi davranışın sevgiden çok korkudan kaynaklandığını öğrendim, çünkü birkaç Türk her şeyi kendi istediği gibi yapıyor. Ovanın ortasında bazı eski mezarlar var, bazıları lahit şeklinde, diğerleri sadece kaba düz taşlar, ara sıra da modern haçlar görülebilir - şimdiki zamanla geçmişin garip bir karışımı. Kasabanın sahip olduğu tek handa biraz rahatsız edici bir gece geçirdikten sonra, kendimi şafak vakti Mudir'in evine götürdüm. Henüz saat 8 olmasa da, onu etrafında
tüm mezheplerle birlikte buldum. Oradan tüm grup
benimle birlikte kaleyi veya zamanın tahribatından kurtulmuş olan kısmını incelemeye geldi. Bu kürklü, dumandan kurumuş yaşlı Müslümanların bazılarının başarısız
tırmanma girişimlerini görmek oldukça eğlenceliydi,
ki bunların hepsi kesinlikle Mudir'e eşit aktivitede değildi. Kale, burçları ve her perdede kapıları olan bir dörtgendir; burçlardan ikisinde sekiz eski top, sökülmüş haldedir: bunların hepsi Türk yapımıdır, bazılarının namlu ağızlarında demir çemberler vardır.

Güneybatıda. Köşede, gerçek Roma kökenli olmasa bile, açıkça Roma'dan kopyalanmış yuvarlak bir kule var. Kalenin hangi amaçla veya kim tarafından
inşa edildiğini öğrenemedim. Ancak, yaklaşık iki yüzyıl önce inşa edildiği söyleniyor[U] ve üzerinde bu yönde bir Türkçe
yazı var; ancak, daha önce de söylediğim gibi, bunlara güvenilemez. Surların içinde birçok bina var ve bir caminin kalenin geri kalanından
yüz yıl önce var olduğu söyleniyor.

Köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, işaretlenmemiş olan
Bosna-Hersek sınır hattına ulaştık. Ülke, yolculuğumuza devam ettikçe daha da artan, daha yeşil ve daha yaşanabilir bir görünüme sahipti. Akşama doğru, avcı arkadaşlarımın amcasının papazlık görevini yürüttüğü Vidosa adlı küçük bir köyde durduk. Yeğenlerinden birini önceden gönderip
geldiğimi haber verdikten sonra beni karşılamak için bekliyordu ve büyük bir samimiyetle evinde kalmamı teklif etti. Evin büyük bir kısmı birkaç ay önce çıkan yangında yok olmasına rağmen, çok
rahat bir evdeydim ve alışkın olduğum
sert 'sarsıntılardan' sonra temiz bir yatağın tadını çıkarıyordum. Mutfağın
lüks bir şekilde
donatılmış olduğunu söylemeye hazır değilim; ancak rahip
et olmaması için özür dilemede cömert davrandı, bahane olarak Roma Katoliklerinin Cuma günü et yemediğini söyledi, bu da Cumartesi günü geldiğim için pek geçerli olmayacak bir sebepti. Ancak yumurta ve
sebzelerden hiç eksik yoktu. Sebze diyeti ve köpek Latincesi
susuzluğun güçlü kışkırtıcılarıdır ve akşam boyunca '_ad salutem_' demek zorunda kaldığım zamanların sayısı
şaşırtıcıydı. Yaşlı rahip, masadan ayrılmadan önce 'iyi durumda' olduğuna dair belirgin işaretler gösteren genç yardımcısından daha fazla bu bol içkiye alışık görünüyordu. Hem papaz hem de rahip, mesleklerini ayırt eden
bıyık ve düz tepeli kırmızı fes takıyordu. Rahip, Bosna manastırlarından birinde belli bir eğitim almıştı ve oradan Roma'ya gönderilmişti. En azından İtalyanca'da makul bir yeterlilik ve birkaç kelime Fransızca öğrenmişti. Evin bahsetmeden geçilmemesi gereken bir diğer sakini de rahibin annesiydi. Doksan yedinci yaşında, büyüleyici bir yaşlı kadındı. Yaş, yeteneklerini hiçbir şekilde engellememişti ve yarı yıllarına rağmen birçok kişiden daha aktif ve hareketliydi. Akşam, yeğenleri, hizmetçilerle birlikte yemek yemiş olarak ortaya çıktılar. Geriye kalan saatler, ülkenin müziğini oluşturan monoton gevezelik olarak adlandırılabilirse, şarkı söylemeye ayrılmıştı.
Kardeşlerden biri bu konuda çok yetenekli kabul ediliyordu:
Şarkıların konuları genellikle Hristiyanların fatih Türklere karşı efsanevi başarılarıydı ve istilacıların ilerlemesini engellemek için ne kadar az katkıda bulunmuş olurlarsa olsunlar, şiirde oldukça iyi duyuluyorlardı. Bazen,
şu durumda olduğu gibi, sese bir veya üç telli bir tür keman olan guesla eşlik ediyordu.

Rahip, düşük eğitimli ve güçlü önyargılara sahip bir adam olmasına rağmen,
çok sağduyulu görünüyordu. Hersek'teki durumdan
üzüldü ve bundan sadece orada değil, tüm komşu eyaletlerde de çok fazla sefalet çıkacağını söyledi. Hükümetin taleplerinin ciddiyetine bir örnek olarak, yakın zamanda sadece Livno bölgesinden 1.400 yük atının ve 400'den fazla at yükü tahılın alındığını ve bunların hepsi için yalnızca ödeme vaatlerinin verildiğini belirtti. Açıklamalarının doğruluğuna kefil olmaya hazır değilim, ancak bana verildiği gibi veriyorum. Ancak, miktardan çok, bu kadar büyük taleplerde bulunmanın akılsızca
olmasından şikayetçi değildi.

Birkaç saat içinde, eteklerinde Katolik manastırının bulunduğu Livno kasabasına gittim. O sırada ayin yapılıyordu; ancak
Guardiano, 'Padre Lorenzo' ve Fratri'lerden birinin ilgisiz olduğunu gördüm.
Beni çok soğuk bir tonozlu odada bir süre beklettikten sonra, bu ikisi
bana geldiler, ancak beni karşılamaları
basit köy rahibininkiyle çok olumsuz bir şekilde çelişiyordu. Manastır,
Başrahip dışında beş tane olan
Fransisken tarikatının rahipleri içindir.
Büyük, dağınık ve tamamlanmamış beyaz taştan bir binadır ve
sadece altı yıl önce tamamlanmış olduğundan hiçbir şekilde ilgi çekici değildir. Ayinden sonra
akşam yemeği geldi, bu yemek kaliteden çok niceliğe göre sağlandı ve
bu yemekte din adamları kendilerini _bir merveille_ olarak kabul ettiler.
Zarif görünümlü ve iyi eğitimli genç bir rahip dışında, kardeşler
asık suratlı ve kötü huylu bir topluluk gibi görünüyorlardı. Yatak için yaptığım dilekçeye cevaben bahşedilen nezaketsiz 'sicuro'da iletilen hoşnutsuzluk o kadar kötü gizlenmişti ki, tuzaklarımın derhal şehrin en iyi hanı'na iletilmesini emrettim ve Hıristiyanların gözüne giremeyince, en azından İngiliz kanımın ve Ömer Paşa'nın Buruhltee'sinin bana tavsiye ve yardım sağladığı Müslüman Kaymakamı'nın yardımını istedim. Avusturya Konsolosu da beni büyük bir nezaketle karşıladı ve Spolatro'ya iş için gitmek zorunda olmasına rağmen evini bana çok nazik bir şekilde verdi. Kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, Mostar'a dönmemi rica etti ve mevcut siyasi ruh hali içinde Bosna'da seyahat etmenin imkansızlığı konusunda ısrar etti. Bu,
Goritza manastırında deneyimlediğim rahip nezaketinin örneğiyle birleşince, Foinitza'nın
Bosna Serası'na
önerdiği rotayı değiştirmeye yöneltti beni. Bu rota yerine,
Bosna'nın eski başkenti Travnik'i ziyaret etmeye karar verdim,
sonra da eyaletin şimdiki başkenti olan
Bosna Serası'na (ya da halk dilinde Serayevo olarak adlandırılır) doğru yola çıktım. Bu planı yerine getirmek için, 21'inin sabahı yola çıktım,
ateş ve baş ağrısı çekiyordum,
bunun Fransisken manastırının nemli tonozlarında yakalanmış bir soğuk algınlığına bağladığımı söyledim. Her geçen gün hastalığım daha da ciddileşiyordu ve Travnik'e ulaşmadan önceki son günkü yolculuğumda atımı oturtmakta zorluk çekiyordum. Yolda bir handayken kendimi Hancı'nın ellerine bıraktım, kadın yardımcısıyla birlikte şu ilaçları reçete etti: Ayaklarımı, ülkeye özgü bazı şifalı bitkilerden yapılmış, neredeyse kaynayan bir çay leğenine koymamı söyledi, kokusu çok rahatsız ediciydi. Sonra yanımda taşıdığım su geçirmez bir çarşafla üzerimi örttü ve yeterince pişince beni yatağa kaldırdı. Bu tedaviden biraz olsun rahatlamış olsam da, tedavi kesin olmaktan çok uzaktı; ve Travnik'e vardığımda, hayatta olmaktan çok ölüydüm. Orada, kendisine tanıtım mektupları gönderdiğim bir Macar doktor beni ziyarete geldi ve birkaç basit ilaç reçete etti. Bir gün, en çok ihtiyaç duyduğum şeyin uyarıcılar olduğunu söyledim; bunun üzerine bilgili doktor, uygun bir ciddiyetle, konyak muhtemelen en etkili ilaç olurdu, çünkü İngiliz askerlerinin tamamen heyecan verici içeceklerle yaşadığını sık sık duymuştu. Hasta olmama rağmen, bu fikrin komikliğine gülmemek için kendimi zor tuttum.

Travnik'te birkaç gün kaldıktan sonra, sanırım, tıbbi danışmanım
durumumdan umutsuzluğa kapılmaya başladı; ve başka yerlerdeki doktorların umutsuz tüberküloz vakalarına Madeira'yı tavsiye etmesiyle aynı prensipte, bana Bosna Sarayı'na yolculuğuma devam etmemi söyledi. Zorluk, oraya
ulaşmaktı. Ancak burada, Kaymakam yardımıma geldi ve topçulara ait bir hastane arabasını kiralamak için gönüllü oldu. Teklifini
kabul ettim ve Travnik'te birkaç gün kaldıktan sonra Bosna Sarayı'na yolculuğuma
başladım. Araba, yan kapıları olan ancak loca koltuğu olmayan bir Hint dak ghari türüydü; iki sürücü tarafından sürülen topçu atları tarafından çekiliyordu, bir çavuş ve topçu ise refakat görevi yapıyordu. Neyse ki aracın yayları vardı, sarsıntıdan epeyce etkilenmiş olmalılar, ancak biz sadece bir ayak hızında ilerliyorduk.

Üç günlük yolculuğun ardından Bosna Serai'ye ulaştık, burada vekaleten İngiliz Konsolosu Bay Z. ve hastalık nedeniyle odama hapsedildiğim üç hafta boyunca yanında kaldığım Fransız Konsolosu M.M. tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım.

Bosna Serai veya Serayevo, muhtemelen Avrupa'daki Türkiye'nin tüm büyük
kasabaları arasında en Avrupai olanıdır. Bu üstünlük, hakim olan ticaretin boyutunda veya sakinlerinin medeniyetinde değil; Ancak evlerinin ve sokaklarının temiz ve düzenli görünümünde, son durumu birçok Frank kasabasına itibar kazandıracaktır. Bu mutlu durum, esas olarak, ileri yıllarına rağmen, sorumluluğu altındaki insanların refahını
artırmak için en büyük arzuyu gösteren Bosna'nın şu anki valisi Osman Paşa'nın enerjisine ve cömertliğine atfedilebilir. Ziyaretimden önceki dokuz aylık iktidarında, en az doksan mil yol inşa etmiş, kasabanın sınırları içindeki nehri kaplayan beş köprüyü onarmış ve kendisine onur kazandıran ve halkının tüm sınıflarının minnettarlığını ve iyi niyetini
sağlayan başka reformlar getirmiştir. Yolların inşası için getirdiği sistem hem etkili hem de basittir. Başkentin yakınında küçük bir yol parçası yaparak, kırsal kesimdeki insanlara artan trafik kolaylığından kaynaklanacak avantajları göstermeyi başarmıştır. Bu his giderek eyalete yayıldı ve köylüler, ekinler ekilir ekilmez, onarımlarını sürdürmek zorunda oldukları yeni yol bölümleri yapmaya başladılar. Bu, ülkenin kaynaklarının geliştirilmesinde açıkça ilk ve en vazgeçilmez adımdır. Sultan, Osman Paşa gibi enerjik, yetenekli ve dürüst birkaç çalışana daha sahip olsaydı iyi olurdu. Hareketlerinin hızı, ondan ve zeki sekreterinden ayrılmamı engellediği için üzüldüm. Ancak, ayrılmamdan birkaç gece önce, Banialuka yakınlarında, Türk Hırvatistan'ında bir ayaklanma haberi getiren bir ekspres geldi. Haber akşam 9'da geldi ve enerjik Paşa, ertesi sabah saat 6'da kargaşanın yaşandığı yere doğru yola çıktı. Emute önemsiz çıktı; ilk başta bildirildiği gibi bir Hıristiyan ayaklanması değil, o bölgedeki Müslümanların, eyaletin tüm sakinleri arasında en yoksul olanların, sadece bir duygu patlamasıdır.

[Dipnot U: Bu doğru olamaz, çünkü her şey çok daha eski bir çağı ima eder.]

BÖLÜM XVII.

Svornik--Banialuka--Yeni Yol--Spor--Kaplıcalar--Ekshesoo--Mineral
Sular--Ünlü Kaplıcalar--Guatr--Bosna--Alabalık avcılığı--Tzenitza--Zaptiehs--Maglai--Hanlar--Donmuş
Yollar--Brod--The Save--Avusturyalı Nöbetçi--Vapur
Save--Gradiska--Cenovatz--La lingua di tre Regni--Culpa
Nehir--Sissek--Hırvat Oteli--Carlstadt İpek--Trieste'ye
Demiryolu--Moravya Demir--Avusturyalı Askerlerin Yoğunlaşması--Muhtemel
Politika--Su Değirmenleri--Semlin--Belgrad.

Kısalan günler ve dağ yamaçlarında artık parçalar halinde görülebilen kar, yaklaşan kış ve Tuna Nehri seferinin kapanmasından önce Konstantinopolis'e varabilmek için bir başlangıç ​​yapma zorunluluğu konusunda bizi uyardı. Hastalığım ve diğer koşullar bir araya gelerek beni ilk başta planladığımdan daha geç bir zamana
ertelemişti ve sonuç olarak eyaletin en büyük ve en önemli şehirlerinden ikisi olan Svornik veya Banialuka'yı ziyaret etme fikrinden vazgeçmek zorunda kaldım. Bu yerlerden ilki, askeri açıdan Bosna'nın anahtarı olarak kabul edildiği için ilginçtir; ikincisi ise, eski önemini güzel bir şekilde anlatan sayısız kalıntıdan dolayı. Save'nin navigasyonu da, şiddetli yağmurlar başladığından beri uygulanabilir hale geldiğinden, Belgrad'a ulaşmanın en basit yoluna, yani Brod'a gitmeye karar verdim. Bu karara
varırken, yolun neredeyse tüm mesafe boyunca uzandığı Bosna vadisini görme isteğimden de etkilendim. Serayevo'nun inşa edildiği yerden daha akıllıca bir yer seçilemezdi. Kasım ayında bile eyaletin karakteristik özelliği olan yemyeşilliğin izlerini taşıyan güzel tepeler ve çayırlarla çevrili ve Migliaska'nın berrak
akıntısıyla sulanan
görünümü çok hoştur. 16 Kasım sabahı, İngiliz Konsolosu Bay H.'nin arabasıyla ana caddede hızlı bir şekilde ilerlerken, kendimizi bir Türk şehrinde
inanmak zordu. Evler, çoğu durumda ahşaptan yapılmış olsalar da, iyi durumdaydı; ve kadın dairelerini işaretleyen ve arkasında ara sıra bir çift parlak gözün görülebildiği kafes işi, hayal gücünün cazibesini önemli ölçüde artırıyordu. İlk altı mil boyunca yol sert ve iyiydi. Osman Paşa'nın el işçiliğinin bir örneğiydi ve çevredeki tarlalardan oldukça yüksekti, yolun kenarları sanki dikenlerle perçinlenmişti. O mesafenin sonunda ve Migliaska ile Bosna'nın birleştiği noktaya çok yakın bir yerde, bir günlük avlanmaya kararlı olan arkadaşlarımdan ayrıldım. Yalnız yolculuğumu sürdürürken kulağıma gelen atışların sayısından, başarılı bir gün geçirmiş olmaları gerektiğini tahmin ediyorum. Bu eyaletlerdeki insanlarda spor sevgisi güçlü bir şekilde gelişmiştir ve doğa onlara eğilimlerini tatmin etmeleri için bol miktarda araç sağlamıştır. Ülkenin bazı bölgelerinde bol miktarda bulunan ayılar, kurtlar, domuzlar, tilkiler, karacalar, dağ keçileri,
tavşanlar ve erminlerin yanı sıra, her türden kuş bol miktarda bulunur; gri ve kırmızı bacaklı keklikler, kara horozlar,
çeşitli türlerde ördekler, bıldırcınlar ve çulluklar en yaygın olanlarıdır; kaz ve turna uçuşları ilkbahar ve sonbaharda geçer, ancak yalnızca ilkbaharda inerler. Kuğular ve pelikanlar da göçmen kuşlardır ve ara sıra bu bilinmeyen toprakları ziyaret ederler. Yerliler bu hayvanları tuzaklamada
çok beceriklidir. Bunu ya tuzaklar ya da sıradan fare kapanları tarzında yapılmış büyük tuzaklar aracılığıyla yaparlar.

Yolculuğuma devam etmeden önce, ana yoldan bir taş atımı uzaklıktaki yerden yükselen kaplıcaları ziyaret ettim.
Bu kaplıcaların üzerine, Ömer Paşa tarafından Bosna'ya yaptığı son ziyarette, hasta askerlerin ve bunları kullanmayı seçen diğerlerinin yararına hamamlar inşa edildi.
İki veya üç büyük hamamın yanı sıra, her biri bir tür hücre, giyinme odası olarak sağlanan, tek kişilik birkaç tane daha var.
Sular, tüm cilt hastalıklarında en etkili olarak kabul edilir ve bir zamanlar gerçek ve hayali her türlü rahatsızlık için büyük talep görüyordu.
'Custos'tan öğrenebildiğim kadarıyla, artık çok az ziyaret ediliyorlar.
Burada on kemerli sağlam bir köprüyle kaplı olan Migliaska'dan ayrılarak, Bosna'yı yaklaşık yarım saatte geçtik. Nehir kıyısına dağılmış veya
büyük ağaçlarla hem sıcaktan hem de meraklı gözlemcilerin gözlerinden korunan korunaklı bir köşede, çeşitli
pachaların ve eyaletle bağlantılı diğer ileri gelenlerin haremleri görülebilirdi. Dört saat daha yürüdükten sonra
Ekshesoo'ya vardık ve kendimi gece için
han'da buldum. İlk adımım, köyün meşhur olduğu ve yılın bir döneminde çok moda olan
bir sürahi maden suyu getirmek oldu. Suyun güçlü bir demir tadı vardır ve taze çekildiğinde şeker, şarap veya diğer asitlerle karıştırıldığında köpürür. Tüm sınıflar arasında büyük bir üne sahiptir, ancak Yahudiler buna en çok bağımlı olanlardır. Serayevo'daki hiçbir İbranice, kaynakları ziyaret etmeden bir yıl geçmesine izin vermez; genellikle orada iki veya üç gün kalırlar ve bu süre zarfında belirtilen saatlerde galonlarca tıbbi sıvı içerler. Ertesi gece Travnik yolunu bıraktığım Boosovatz'a vardım, bu yolu o noktaya kadar geri takip ediyordum. Bosna'nın suyu burada muhteşem bir şekilde şeffaftır; yaklaşık bir saat uzaklıkta, suyu Bosna'nın en iyisi olarak kabul edilen bir kaynak vardır. Pacha, suyu Serayevo'ya kadar getirtmiştir, ancak buna rağmen köyde birçok kişinin guatr hastası olduğunu gördüm, bu Bosna'da hiç de nadir görülen bir şikayettir. Bu hastalığın yaygınlaşmasının nedenini anlamak zordur, ancak bunu bazen eriyen karla çok şişmiş olan nehir suyunun kullanımına bağlarsak.

10 Kasım: Yağmur şiddetli bir şekilde yağdı, manzara çok güzel olduğu için çok iğrendim.
Ömer Paşa tarafından inşa edilen eski yolun bir parçası olan yol, bazen dik ormanlık tepelerin arasından, bazen de pürüzsüz yeşil ovalardan geçen nehrin kıyılarını çevreliyor. Bir noktada onu geçmek zorunda kaldık; dere oldukça derin ve hızlıydı ve yük midillimin, yüküne hafif bir
batmadan başka bir zarar vermeden karşı kıyıya indiğini gördüğümde kesinlikle bir rahatlama hissettim. Bosna'nın balıkçılığı
Narento ve Bosna-Hersek'in diğer bazı nehirleri kadar iyi değil. 60 librelik alabalıkların bu son eyalette öldürüldüğünü söylediğimde, yolcuların hikayelerine karşı taraflı olmakla suçlanmama izin verin. Dış renkleri gerçek alabalıklardır, ancak etleri sarımsı bir görünüme sahiptir, alabalık ve somon arasında bir renktir; daha küçük balıklar mükemmel kalitededir ve çok bol miktarda bulunur. Boosovatz'dan ayrıldıktan üç saat sonra, küçük bir ticaretin yapıldığı küçük bir kasaba olan Tzenitza'ya ulaştık. Hanın halka açık odasında otururken, Brod'dan gelen posta Bosna Serai'ye doğru yola çıktı. Postayı taşıyan adam ıslak ve çamurlu bir şekilde geldi ve yolun tamamen geçilmez olduğunu söyledi; biraz kendini yüceltmeydi, ki buna değdiğini düşündüm. Zamanım kısıtlı olmasaydı, ilgili herkesin ısrarlarına boyun eğip Vranduk'a yolculuğumu ertesi güne ertelemeye meyilli olurdum; Ancak hava koşullarında herhangi bir iyileşme ihtimali görmediğimden, devam etmenin
akıllıca olacağını düşündüm.

Ancak burada başka bir zorluk daha ortaya çıktı.
Zaptiehler
Komiseri bana bir rehber vermeyi kesinlikle reddetti; ve ancak
Mudir'i çağırıp, Serdar Ekrem'e bir şikayet
yazmakla tehdit ederek bir rehber edinmeyi başardım. Bu refakat görevi, atlı Zaptiehlerin
başlıca işidir. Hizmetlerinden yararlananlar tarafından genellikle günde on kuruş veya yirmi peni ödenir. Elbette, kendi atlarının bakımını düzenli
memur maaşlarından öderler. Yağmur şimdi yerini iki veya üç gün boyunca önemli miktarda yağan kara bıraktı. Soğuk
çok
şiddetli idi ve ancak her handa, genellikle yaklaşık üç
saat arayla durarak kan dolaşımını sürdürmek mümkündü. 20'sinin sabahı güneş parlak ve nispeten sıcak parladı,
her ne kadar her şey kışa özgü bir görünüme sahip olsa da. İlkbaharın ağaçları yeşile bürüdüğü veya erken sonbahar renklerinin yazın şiddetli sıcağının yerini aldığı
zaman manzara ne kadar güzel olsa da,
karlı giysilerine bürünmüş ülkenin görünümü bunlardan herhangi biriyle kıyaslanabilirdi. Bazı yerlerde engebeli olan ve aralıklarla geniş açık ovalara açılan tepeler, süt beyazı yükleriyle inleyen ağaçlar ve çalılar veya ay ışığında donmuş gümüş gibi parıldayan ağaçlar ve çalılar ve her şeyden öte, şimdi sarı ve şişmiş olan, hızla akan nehir, karakteristik ve görkemli bir etki yarattı. Serayevo'dan yaklaşık doksan mil uzakta nehir çok daha geniş hale geliyor ve son yağmur ve karla şişmiş olduğu için çok güzel bir görünüm sunuyordu. Sağ kıyısında, tepelerin oluşturduğu bir havzanın kenarında güzel bir şekilde konumlanmış olan Maglai kasabası bulunuyor, engebeli bir yükselti kasabayı ikiye bölüyor gibi görünüyor. Ancak bunların arkasında evler birleşiyor ve nehrin kenarına yakın bir şekilde aşağı doğru eğimli. Merkezi höyüğün tam zirvesinde, nehre hakim olan ancak başka türlü pek işe yaramayacak beş topun bulunduğu eski bir kale var. Her iki kıyı arasındaki tek iletişim aracı, kaba yapılı bir feribottu.
Bu kasabadan ayrıldıktan sonra, geceyi geçirmek istediğim Şevaleekhan'a varmadan önce, yolculuğumun tamamlanması gereken dört saati daha vardı. Lükse benzer hiçbir şeye alışkın olmadığım için, hayatın en temel ihtiyaçlarının bile tamamen yokluğu karşısında kesinlikle şaşkına dönmüştüm. Maglai'de patates, meyve ve hatta et almaya çalışmıştım ama başarısız olmuştum; ancak burada neredeyse her zaman temin edilebilen ekmek, yumurta veya tavuk yoktu.
Her talebime kaçınılmaz bir şekilde 'Nehmur' cevabı aldıktan sonra, sakinlerin ne yediklerini sormaktan kendimi alamadım; ve
sebzeyle beslendikleri söylendiğinde, aynısını istedim. O zaman,
hiç sebze olmadığı söylendiğinde şaşkınlığımı yargılayın. Neyse ki Bosna Sarayı'ndaki nazik dostlarım beni eli boş göndermemişlerdi, yoksa o gün kesinlikle açlık sancıları çekerdim.

Han her zaman, sıklıkla tercüme edildiği gibi, otel kelimesinin acı bir alay konusu olmuştur. Kendinize yaklaşık sekiz fit karelik, pencereleri açılmayan, tüm alanın üçte birini dolduran bir soba ve diğer üçte ikisini kaplayan ahşap bir divan olan bir oda hayal edin;
bütün böcek yaratılışlarının sayısız örneğiyle dolu ve
sıradan bir han hakkında oldukça iyi bir fikriniz olur. Birkaç epikürcü fikre kapılmanın haklı olduğu bir an varsa, o da bu mutluluk meskenlerinden birinde ikamet ettiğiniz zamandır.

Şevalihan'dan yaklaşık bir saat uzaklıkta, bir feribotla Bosna'nın bir kolunu geçtik; biraz daha ileride, sol kıyıda Maglai ile aynı prensipte inşa edilmiş 300 evden oluşan bir kasaba var. O yer gibi, etrafında evler kümelenmiş bir yüksekliğe sahiptir. Bu ayrıca
üç top, iki küçük ve bir büyük, bulunan bir kaleyle çevrilidir. Mudir
bana, Türklerin Bosna'yı fethettiğinde aldıkları son yer olduğunu büyük bir memnuniyetle söyledi. Önceki günkü deneyimimden yararlanarak, kasabadan geçerken bir tavuk, biraz ekmek ve birkaç yenilebilir
yiyecek daha alma önlemini aldım. Ancak, erzak hem kıttı hem de kalitesi berbattı. Et gerçekten de nadiren bulunurdu, çünkü koyunlar asla öldürülmez ve öküzler yalnızca emekli olduklarında ve daha fazla fiziksel iş için uygun olmadıklarına karar verildiğinde. Tavuklar, bu nedenle, bilinen neredeyse tek hayvansal gıdadır. Onları öldürme yöntemi tuhaftır. Evin çocukları genellikle bu göreve seçilir. Biri çok zayıf bir kümes hayvanı ele geçirirken, diğeri kendisini bakan kişiye Lady Jane Grey, Mauger ve diğer tarihi karakterler hakkında her türlü tatsız anıyı hatırlatacak kadar büyük boyutlarda bir baltayla silahlandırır. Mücadele eden kuş daha sonra başı kesilir ve nabzı atmayı bırakmadan hemen önce tüyleri soyulur. Bu infazlardan birini ilk gördüğümde, Roma'daki bir rehberin, çok iyi Fransızca ve İtalyanca konuşmasına rağmen, herhangi bir tür şehitlik resmi gördüğünde her zaman İngilizce konuşmaya başladığını düşünmeden edemedim; 'O çok iyi adam, kafasını kes.' Adamın ölüm hakkında tek bir fikri vardı ve aynı şey, yarı aç bir yaşamın en kolay sonunun
kafa kesme olduğunu düşünen bu ilkel insanlar için de söylenebilir. 
21'inin gecesini geçirdiğim Kotauski'den sabah 7'de ayrılıp akşam 8.30'da Brod'a ulaştım. Mesafe uzundu, ancak ülke tek bir buz tabakası olmasaydı, ilerlemeyi hem zor hem de tehlikeli hale
getirmeseydi, çok daha kısa sürede tamamlanabilirdi. Mesafesini sorduğum her kişi bana bir öncekinden daha fazlasını söyledi, ta ki bir Boşnak 'saht'ının (saat) bir Alman 'stunde'sinden veya bir İskoç 'mil ve bir bittoch'undan daha anlaşılmaz bir ölçü olduğunu düşünene kadar. Ancak sonunda, Brod'un ışıkları o isimdeki Türk kasabasına yaklaştığımızı ilan etti. Save'nin sol kıyısında, nehrin yakınındaki tüm Slav kasabaları gibi tamamen Türk karakterinde olan Avusturya Brod'u yer alır. Geç olmasına rağmen, aynı gece nehri geçmeyi umuyordum ve hiçbir itirazda bulunmayan ve beni karşıya geçirmeleri için adamlar sağlayan Mudir'e doğru ilerledim. Ancak kıyıdan henüz ayrılmıştık ki, diğer taraftaki Avusturyalı nöbetçi tarafından meydan okundu. Sınırdaki tüm kasabaların garnizonları Grenzer alaylarından veya yerel lehçeleri İlirya olan confinarii'lerden oluştuğu için, bir yandan nöbetçiyle, diğer yandan da kasabaya geldiğimden beri önemli ölçüde artan tüm maiyetim arasında çok canlı bir tartışma yaşandı. Rahip olarak eğitilmiş ve oldukça iyi konuşabilen hizmetçim Eugene her türlü argümanı denedi, ancak başarılı olamadı; asker açıkça daha iyi bir sonuç elde etti ve soruyu en cevapsız argümanla, yani istersek geçebileceğimizi; ancak iyi bir görüş alanına girdiğimiz anda bize ateş edeceğini söyleyerek sıktı. Bu nedenle bunun için bir çare yoktu ve istemeyerek de olsa bir hana döndüm ve ertesi sabah erkenden karşıya geçtim. Nehrin yakınındaki ofisinde, M.M., le Directeur de la Quarantine ve diğer tüm departmanların genel müdürüyle karşılaştım. Beni otele kadar eşlik etti, birinci sınıf olmasa da,
üç aylık han ve çadırlarımdan sonra lüks görünüyordu. Belgrad'a giden vapurun iki gün sonra geleceğini ve dahası sislerin o kadar yoğun olduğunu görünce biraz şaşırdım;
Sissek'e olan yolculuğunu henüz tamamlamamıştı; oradan Belgrad'a geri dönecekti, Brod'a ve yol üzerindeki diğer yerlere uğrayacaktı.

Bu nedenle, Brod'a dönüşünü beklemektense Sissek'e kadar gitmek daha iyi bir plan gibi görünüyordu. Bu sayede Bosna, Slavonya ve Hırvatistan sınırlarındaki birçok kasaba ve köyü görebildim.

Uşağımı ve atlarımı Brod'da bırakarak, varır varmaz vapura bindim. Orada bulduğum manzara ilginçti. Küçük bir salonda, tüm pencereleri kapalı ve devasa soba yanıyordu, yaklaşık otuz kişi vardı, üç veya dördü kadındı, geri kalanı tüccarlar ve Avusturyalı subaylardı. Ortam o kadar baskıcıydı ki, özel bir kamara için başvuruda bulundum, bu lüks, tüm Alman şirketlerinde normal ücretin üzerinde ödenir. Bana geceliği on bir florine bir tane alabileceğimi söylediler. Buna itiraz ettim, ancak herhangi bir indirimin imkansız olduğu söylendi; tarife buydu. Sonunda müfettiş gemiye geldi; ona başvurdum ve aynı cevabı aldım. Kısa bir sohbetten sonra, bir kuralı çiğnemeyi kabul etti. Yedi florine alabilirdim. Hayır! Pekala, başlangıçta teklif ettiğim beş florini kabul etti; ve böylece kamaramı aldım. Kabul etmeliyim ki, iki büyük penceresi, akçaağaçtan bir masası, büyük bir aynası ve halı kaplı zeminiyle mümkün olan en güzel küçük odaydı; ve sıcak salondan çok daha hoş bir dinlenme yeriydi. Gece yağmurlu ve karanlıktı ve sonbahar aylarında Save'de ve hatta Tuna Nehri'nde değişmez kural olduğu üzere, büyük bölümünde uzanıp kaldık. Ertesi sabah saat sekizde Gradiska'ya ulaştık. Adında iki kasaba var, eski olan nehrin yakınında duruyor ve harap bir kaleyle süslenmiş; yeni kasaba ise içeride yaklaşık bir saat uzaklıkta. Öğlen vakti Cenovatz'a ulaştık; sınırdaki diğer kasabalar ve köyler gibi, bir Alman kasabasından çok bir Türk kasabasıyla karıştırılabilirdi.

Cenovatz Kalesi, köşelerinde üç yuvarlak ve bir kare kule bulunan düzensiz bir dörtgendir. Şu anda rahipler tarafından işgal ediliyor. Ülkenin askeri tarihiyle bağlantısı nedeniyle ilginçtir. Orada, nehre doğru uzanan bir kara parçasında, eski Napolyon'un İlirya eyaletlerini işgali sırasında Fransa bayrağı dalgalanırken, her iki taraftaki ana karada Avusturya ve Türkiye'nin nöbetçileri yan yana konuşlandırılmıştı. Bu nedenle "la lingua di tre regni" adını almıştır.

Aynı akşam saat altıda, ağzında Sissek kasabası bulunan Culpa Nehri'ne girdik.

Tutumlu ve temiz bir görünüme sahiptir ve iki tane çok güzel
hanı vardır. Bunlardan birinin salonu, zengin kasaba halkının buluşma yeri gibi görünüyordu. Müzik, satranç, bilardo ve tütün dumanı,
en çok rağbet gören eğlenceler gibi görünüyordu; ikincisine olan düşkünlük elbette evrenseldi. Burada, kaybına çok üzüldüğüm vapurdaki arkadaşlarımla vedalaştım, özellikle de uluslararası sergi için Carlstadt'ta üretilen ipeğini incelememi isteyen çok zeki bir beyefendi olan M. Burgstaller. Ertesi sabah Culpa'yı geçtim ve Trieste'ye giden yeni demiryoluyla bağlantılı çalışmaları inceledim. Önümüzdeki sonbaharın sonuna kadar tamamlanması planlanıyor. Hat üzerinde birkaç İngiliz çalışıyor, ancak onlardan hiçbirine rastlamadım; ancak tüm bilgiler bana hattın yarısının denetimini yapan Hırvat bir beyefendi tarafından verildi. Moravya demiri, İngiliz demirine tercih ediliyor, ancak teslimattaki değerinin ikisinin arasında daha büyük olduğu söyleniyor. Sissek, antik çağlarda hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir yerdi. Attila, çökmekte olan Roma imparatorluğuna yönelik saldırılarından birinde filosunu kışlamak için oraya
yerleştirdi. Antik şehrin izleri sıklıkla kazılır ve modern antikacının kalbini sevindirecek birçok ilginç şey bulunur. Brod'a dönüş yolculuğu, yolcuların neredeyse tamamı Avusturyalı subaylar olduğu için herhangi bir garip olayla dikkat çekmedi. Bu gücün Slavonya ve Hırvat sınırına yığdığı asker sayısı, Türk komşularına karşı hiçbir dostça duygu beslemediği anlamına gelir. Bunlar, Brod civarındaki köylere ve on dört mil çevresine dağılmış en az 40.000 kişiden oluşuyor. Brod'da en az 4.000 yük atı her an sahaya çıkmaya hazır halde tutuluyordu. Bu birliklerin varış yerini tahmin etmek için doğaüstü bir öngörüye gerek yok. Bazılarının varsaydığı gibi, Avusturya'nın özgür düşünceli Slav tebaasını kontrol altında tutmak için tasarlanmamışlardır. Ayrıca, bu eyalet, başkalarının çıkarsadığı gibi, hoşnutsuzlar için bir cezai yerleşim yeri olarak kullanılmamıştır. Avusturya'nın tüm tarihi, bunların biriktirildiği gerçek amaca işaret etmektedir, yani, bu eyalette böyle bir önlemi haklı çıkaracak kadar önemli bir ayaklanma olması durumunda, Bosna'da bir dayanak elde etmeye hazır olmak. Böyle bir adımın faydası tartışmalı olacaktır, çünkü iklim ve maruz kalma Avusturyalıları, eyalette önemli bir yer edindikten sonra bile, birden fazla kez bu fikirden vazgeçmeye zorlamıştır. Onları başka bir girişimde bulunmaya itecek sebepler yeterince açıktır; çünkü, bu kadar güzel ve zengin bir ülkeye sahip olmanın sağladığı avantajların yanı sıra, Avusturya, kendi eyaletine bu kadar yakın bir eyalette devrimci ilkelerin artışını endişeyle görmektedir. Yine de, Kurtar'ın her iki yakasındaki Köleler arasında tek bir birlik bağı bulunmadığından, korkmak için pek bir nedeni yoktur. Ancak durum böyle olmasa bile, en sağlam politikası, Türk Hükümetini her yönden desteklemek ve güçlendirmek olacaktır, çünkü çıkarları aynıdır, yani dünyadaki Slav ulusları arasında düzenin korunması. Brod'dan ayrıldıktan sonra, nehrin kıyıları düz ve ilgisiz hale gelir; Bosna tarafı belli bir ölçüde alçak çalılıklarla kaplıdır. Bosna ile Sırbistan arasındaki sınırı oluşturan Drina'yı geçtikten sonra daha da az ilgi çekici hale geliyor; tek ilgi çekici şey nehrin
de bulunan sayısız değirmenler. 29'unun sabahı Semlin iskelesine yanaştık,
ama sabah vapuruyla Belgrad'a geçmem için çok geçti. Şehirde geçirmek zorunda kaldığım gün boyunca, garnizona komuta eden General Filipovich'ten çok ilgi gördüm, kendisine içten teşekkürlerimi sunuyorum. Akşam Sırbistan prensliğinin başkenti olan Belgrad'a (beyaz şehir) geçtim.

SERVİA:

SOSYAL, POLİTİK VE MALİ DURUMU.

BÖLÜM I.

Sırbistan'ın iç durumuyla ilgili olarak Avrupa genelinde yaygın olan hatalı düşüncelerin başlıca iki nedeni vardır. Bunlardan ilki, hükümetlerin tebaalarına gerçekleri kasıtlı olarak yanlış aktarmasıyken, diğeri ve çok daha evrensel olanı, daha az başarılı olan veya çağdaş olaylarla öne çıkarılmamış olanlara karşı gelişen ülkelerdeki kayıtsızlıktır. Biz İngilizler, bu etkilerin sonuncusu tarafından etkileniyoruz. Şimdiye kadar bize ulaşan ve çok tek taraflı bir izlenim veren yetersiz açıklamaları kabul etmekle yetiniyoruz, çünkü tüm materyaller Belgrad'da toplanmış durumda. Son birkaç yıldır bu konu hakkında herhangi birinin bir şey yazdığını bilmiyorum; ve Sırp halkının karakteri ve durumu hakkında adil bir tahminde bulunmanın yollarını elde etmek için biraz çaba sarf etmiş olmama rağmen, onlarla ilgili olarak daha önce Ranke ve Von Engel'in veya Cyprien Robert ve Paton'un daha hafif sayfalarının incelenmesine dayanarak benimsediğim fikirlerden çok farklı fikirlere sahip olduğumu itiraf etmeliyim. Geriye doğru hareket, ancak çok belirgin olmasına rağmen, yalnızca ülkenin refahıyla siyasi olarak ilgilenenler için değil, aynı zamanda sınırları içinde Hristiyanlığın evrenselliğiyle övünen bir halk arasında gelişmiş bir medeniyet durumu ve yüksek bir ahlaki standart görmek isteyen herkes için ciddi bir pişmanlık nedenidir. Mevcut nüfus yaklaşık bir milyondur ve yüzde on oranında arttığı söylenmektedir, ancak istatistikler o kadar kaba bir şekilde derlenmiştir ki, bu ifadenin doğruluğu konusunda şüpheler duyulabilir. Bu bir milyon kişiden en düşük tahminle 200.000'i yabancıdır; büyük kısmı Avusturya uyruklular ve Tuna'nın kuzey kıyılarına üç ayrı vesileyle göç eden Sırpların çocuklarıdır. Onları atalarının kıyılarına geri dönmeye iten şey nedir, ister Avusturya baskısı, ister beklenmedik bir vatanseverlik olsun, söylemek zor; ancak sebepleri ne olursa olsun, Slav kanlarıyla miras aldıkları uykuda olan ilgisizliği uyandırmaya yetecek kadar güçlü olmadıklarını kanıtladılar. Belgrad'a yerleşenler ve son derece kazançlı ve tefeci bir ticaret yapanlar hariç, onlar memnuniyetle diğer vatandaşlarıyla aynı seviyeye geri döndüler.

Nüfusun azlığı, geleceği için bu kadar büyük umutlar beslenmiş ve ismi şu anda bile Türkiye'deki Hıristiyanlar için bir slogan olarak anılan bir ülkenin çöküşünün birçok belirtisinden sadece biridir. Gerçekte, çoğu Türk vilayetiyle ve özellikle Müslüman unsurun baskın olduğu vilayetlerle bir karşılaştırma, ikincisi için çok olumlu sonuçlar verecektir. Örneğin, daha küçük bir alana sahip olan Rumeli, daha büyük bir nüfusa sahiptir, geliri iki katından fazla üretirken, toprak dört kat daha değerlidir, bu da bir ülkenin refahının en kesin testidir. Bu sonuncusu, doğal olarak verimli bir topraktan yararlanmayı bile ihmal eden, en uç yoksulluk içinde yaşamaktan memnun olan kitlelerin acıklı tembelliğiyle kolayca açıklanabilir. Ancak, toprak sahipliğine karşı kayıtsızlığın, toprağın işlenmesine karşı bu küçümsemeyi tetiklediği varsayılmamalı mı? Muhtemelen Sırbistan kadar
kapalı ve bununla bağlantılı dava çılgınlığının bu kadar yaygın olduğu başka bir eyalet yoktur. İnsanların dar görüşlülüğü, yabancı girişimlerin önüne aşılmaz bir engel koymuştur.

Aynı enerji eksikliği, varlığı yalnızca nominal olan ticaret üzerinde en zararlı etkiye sahip olmuştur. Belgrad'da bile, yaşamın ortak ihtiyaçları Tuna Nehri'nin Avusturya kıyılarından günlük olarak ithal edilmektedir. Bu içler acısı duruma, Avrupa'nın başkentlerinde uzun süre ikamet etmesiyle buraların hareketli ve canlı faaliyet sahneleriyle tanışmış olan hükümdar Prens'ten daha fazla dikkat eden kimse yoktur. Sırbistan ve kendisi için, edindiği deneyimi pratik bir hesaba
çevirirse iyi olur. Ülkenin sefaleti ve tebaasının ahlaki çöküşüyle ​​ilgili daha önce beslediği tüm şüpheler, yakın zamanda iç kesimlere yaptığı bir keşif gezisinde tanık olduğu her şeyle etkili bir şekilde ortadan kalktı: sefil kulübeler, ekilmemiş tarlalar, keyfi olarak yok edilmiş muhteşem ormanlar, her adımda karşılaştığı manzaralardı. Sonunda, ülkenin sahip olduğu en büyük
zenginlik kaynağının kasıtlı olarak kötüye kullanılmasına bazı kısıtlamalar getirildi. Ayrıca, ormanların pervasızca yok edilmesi, geçen yıl meşe palamutlarının başarısızlığıyla birleşince ciddi bir sıkıntıya yol açtı. Domuzların ihracat ticareti, önceki yılların ortalamasının üçte biri kadar azaldı. Bunun nedeni, onları doğrudan Hint mısırıyla besleme zorunluluğudur; bu süreç, yoksulluk içindeki sahipleri için çok pahalıdır ve bu açıdan domuzu ve sahibini eşitliğe yerleştirir. İkincisi neredeyse tamamen mısır ve erikten yapılmış ve son derece ateşli bir tür tırmık olan sliegovich ile yaşarlar.

Kadınlarına muamele şekli, medeniyetin yanılmaz bir işareti
veya tam tersi, Prens'in dikkatini şu durum çekti:--Prenses ile birlikte, gelişen bir domuz sahibinin kulübesini ziyaret ettiğinde, evin üç kızının varlığını
gözlemledi. Bu genç hanımlar, yaşlı kızlığa yaklaşmanın belirgin belirtilerini gösteriyorlardı ve ebeveyn felsefesi, gelecekleri
sorusunu oldukça kesin bir şekilde çözdü. 'Neden,' dedi, Prens'in kızların yalnızlıklarıyla ilgili sorduğu bir soruya yanıt olarak, 'her biri benim için üç şişman domuzdan daha değerliyken, evlenmelerine izin vereyim?' Davranışlar Ami Boue'nin günlerinden beri çok daha kötüye gitmiş olmalı, yoksa Sırp kadınlarına emeğin dayatılmadığı iddiasını neye dayandırdığını kavramak zor. Gerçekten de, ülkenin yasaları tarafından falakaya yatırılmanın aşağılayıcılığına tabi tutulduklarında, ki askerler hariç, Müslüman Türkiye'de erkekler bile bundan muaftır, bu yüzden böyle olmaması şaşırtıcı olurdu. Diğer Hıristiyan topluluklarını ayıran bağnaz bir rahipliğe körü körüne bağlılığın olmaması, belirli bir ruhsal bağımsızlığa işaret ediyor gibi görünüyor, ancak ne yazık ki eşlik eden semptomlar o kadar cesaret verici değil. Rahiplerine duyulan küçümsemeyle birlikte, ayinlerine ancak çok az katılım sağlanan Kilise'nin törenlerine karşı ilgisizlik geldi. Yine de ülke genelinde hızla yayılan dinsizliğe rağmen, Yunan Kilisesi dışındakilere karşı çok az hoşgörü gösteriliyor. Örneğin, Katolikler, sayıları az olmayan Yunan bayramlarında, para cezasıyla birlikte dükkanlarını kapatmaya zorlanıyor. Aynı liberal ruhla, kalabalığın bu tür durumlarda aydınlatılmayan evlerin camlarını kırmasına izin veriliyor.

Cahil ve dar görüşlü bir adam genellikle kendini beğenmiştir. Aynı yasa, uluslara da aynı şekilde uygulanabilir. Diğer Türk eyaletlerindeki Hıristiyanlara karşı hayali bir üstünlük, en sıradan gözlemcinin bile dikkatinden kaçamaz. Sırbistan'ın askeri başarılarıyla bir miktar ün kazandığı doğrudur ve bağımsızlığını elde etme ve sürdürme çabalarına yönelik övgüyü küçümsemek benden uzak olsun. Ancak, babalarının karşı çıktıkları küçük düzensiz Türk askerleri üzerindeki başarıları, mevcut nüfusun, izin verilseydi Türkleri Konstantinopolis'e sürme yetenekleriyle ilgili çok sık duyulan boş övünmelere kapılmasını haklı çıkarmaz. Kısacası, mevcut konumlarını kendi yeteneklerine değil, yabancı müdahaleye borçlu olduklarını unutuyorlar; Bu olmadan eyalet muhtemelen Bosna, Arnavutluk, Epir ve Rutschuk ve Widdin Paşalıklarının kaderini paylaşırdı. Bunların hepsi kendileri kadar bağımsızdı ancak Türkler tarafından yeniden fethedildiler, hiçbir Avrupa gücü onlara bir garanti güvencesi sağlamadı. Sırbistan'a sağlanan korumanın yararlı olup olmadığı
okuyucularımın takdirine bırakılmıştır. Bu şekilde sağlanan avantajların soyut sorusu tartışmaya açıktır ve kendi adıma eyaletin şu anki sefil durumunun esas olarak Avrupa garantisine bağlı olduğuna inanıyorum. Kendisine sunulan avantajlardan yararlanmak için yeterince aydınlanmamıştı ve Türk silahlarına karşı başarılı bir direnişin sonucu olan onurlu öz güven
yerine tembel bir güvenlik duygusu bıraktı. En kötüsü de bu değil. Garanti altındaki bir ülkedeki temel bir özellik, idari güçle donatılmış olanların tamamen sorumluluktan yoksun olmasıdır. Bunun üzerine
Sırp yöneticileri, üstün bir derecede küstahlık gösterirler ve garanti eden güçlerin çatışan çıkarlarının, kendi önemsizliklerine eklendiğinde (ki belki de bunu gözden kaçırırlar) onları herhangi bir cezalandırılma korkusundan muaf tuttuğu gerçeğinin tamamen farkında olmasalardı imkansız olacak birçok küstahlık eylemine girişirler.

Bir imparatorluğun coğrafi bir bileşenini oluşturan bir eyaletin bağımsızlığını destekleme ilkesinin, deneyimin gösterdiği gibi, eyaletin durumunu
iyileştirmeden, yalnızca bir sonucu olmalıdır: Ana devleti zayıflatmak. Bu nedenle, devrimci propagandayı engellemek için zaman zaman Sırp sınırında asker bulundurmak için Türk maliyesine yapılan yükten bağımsız olarak, Slav eyaletlerindeki etkisi çok
zayıflamıştır. Anormal olduğu kadar tatsız da olsa,
Osmanlı Hükümeti, ülkenin iç işlerine herhangi bir müdahaleden tamamen uzak durduğu için takdiri hak ediyor; çünkü
il hala Babıali'ye vergi veriyor.
1834'teki, ülkenin tahliyesi sırasında Sultan'ın kaleleri garnizonlama hakkını elinde tuttuğu hattişerif hiçbir zaman
kesinlikle uygulanmadı ve gelecekte bazı
karmaşıklıklara yol açabilir. Belgrad, kendisine karşı yapılabilecek herhangi bir çabadan güvendedir, ancak diğer kaleler bu isme pek layık değildir ve yalnızca saldırı durumunda sığınma yeri olarak kullanılmıştır. Sırplar şimdi
hattischeriff'in ihlalinden şikayetçidir ve M. Garaschanin
bu konuyla ilgili özel bir görevle gönderildiği Konstantinopolis'ten yeni dönmüştür. Tüm Müslümanların kalelerin yakınında şu anda işgal ettikleri köylerden çekilmesi için bir emir almaya çalışmıştır. Bu talep, Sırp Hükümeti'nin şartlardan birini ihmal etmesi dışında kanunun harfine uygun olarak görünürdü, bu da Müslümanların mülklerini terk etmeden önce
eşdeğer bir para almalarıydı. Bu ödemeden kaçınılmıştır ve Babıali
bu nedenle konuya karışmayı reddeder; Sultan bundan sonra talebi kabul ederse, Belgrad'ı hala elinde tutacağı için bu büyük bir fedakarlık olmayacaktır. Tuna ve Save'nin birleştiği noktada bulunan, güçlü ve iyi düzenlenmiş surlarla çevrili ve şehrin her köşesine hakim olan bu kale, düşmanlık durumunda işgali
bir anda eyaletin kaderini belirleyecektir.

Şehrin ülkedeki medeniyetin toplamını temsil ettiği söylenebilir. 2.000 Avusturyalı tebaaya ek olarak, nüfus çok dilli bir karaktere sahiptir ve ne kadar öneme katkıda bulunmuş olurlarsa olsunlar, şehri ulusal görünümünden mahrum bırakmışlardır.

BÖLÜM II.

Mali veya askeri kaynaklara değinmeden önce,
hiçbir kroniği olmayan son birkaç yılın olaylarını kısaca gözden geçirmek iyi olacaktır. Bunlar, herhangi bir özel ilgiye sahip olmasalar bile, Güney Slav krallığı ve aynı zamanda Rusya'nın Tuna'nın güneyinde büyüme olasılıkları konusunda çokça tartışılan soruyla ilgili aydınlanmamıza önemli ölçüde katkıda bulunurlar. 1854-55 savaşı sırasında Sırbistan'ın koruduğu tarafsız tutum, İmparator Nikolay için büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı. Helenik grupların Teselya ve Epir'e akın etmesiyle rızasıyla ayaklanmış olsaydı, isyan genelleşebilir ve Sultan'ın müttefikleri için çok şaşırtıcı sonuçlar doğurabilirdi. Bu tarafsızlık, Avusturya'nın o mücadele boyunca benimsediği pozisyona ve o zamanlar hüküm süren Sırbistan ailesinin gösterdiği Rus etkisinin bağımsızlığına bağlanabilir. Barış ilan edilir edilmez, Rusya Slav eyaletlerinde kendisi için daha elverişli bir his durumu yaratma görevine kendini adadı. Türkiye'nin konsolidasyonunu bozmak ve engellemek amacıyla anlaşmazlık çıkarma ve küçük karışıklıklar çıkarma şeklindeki geleneksel politikasına bağlı kalırken, Yunan Hıristiyanlarını Başrahip'e olan manevi bağlılıklarından uzaklaştırarak ve bunu Çar'a aktararak kendi etkisini artırma çabalarını iki katına çıkardı. Bu amaca ulaşmak için hediyelere, rüşvetlere ve hatta daha değersiz araçlara başvurmaktan da çekinmedi. Çabalarının şimdiye kadar elde ettiklerinden daha belirgin bir başarıyla karşılaşmamış olması, halkın bu konulardaki kayıtsızlığından kaynaklanmaktadır. En önemli kabul edilen önlemlerden biri, Sırbistan'da Kara George ailesinin yerine Obrenovitch ailesinin getirilmesiydi. Bu 1858'de gerçekleşti ve Milneh'in yaşamı boyunca Rus etkisi her zaman yükselişteydi. O Prens'in eğitimsiz halkına karşı takındığı bilindik sert tavır ve tavırlar ona büyük bir ağırlık kazandırdı; oysa onun kurnazlığı, Türkiye'ye olan nefreti ve Rus önyargısı, orduları Pruth'u geçmeden önce onun yeniden iktidara gelmesini sağlamış olsaydı, o güce çok değerli bir müttefik kazandırmış olurdu. Neyse ki, imparatorluk efendisinin davasını aktif olarak ilerletmek için kendisine hiçbir fırsat sunulmadı; ve iktidara dönüşünden sonra hayatta kaldığı iki yıl, sadece ara sıra kötü yargılanmış ve kana susamış emuteslerle işaretlendi; bu emuteuslar, Türk hakimiyetini devirmede etkisiz oldukları kadar halkına da zarar veriyorlardı.

İtalyan savaşı sırasında Fransa'nın doğu politikası, birçok güçlü çatışan etkiye maruz kaldı.
Türk eyaletlerinin istikrarsız durumu nedeniyle Avusturya'nın gerisinde bir sapma yaratma şansı
muhtemelen düşünüldü.
Bu fikrin neden terk edildiğini burada sorgulamak bize düşmez; ancak kısmen Türkiye'nin bir kez doğru anda gösterdiği güç gösterisine bağlanabilir.
Her ne olursa olsun, 1859 kışına kadar hiçbir karışıklık yaşanmadı;
Türk birliklerinin çekilmesi üzerine, ayaklanma niteliğinde yeni söylentiler duyuldu. Bunların, en azından Rusya'nın dış desteğini hesaplayan Sırp Hükümeti tarafından teşvik edildiği ve yayıldığı iyi bilinmektedir. Ancak Rusya'nın bir krizi hızlandırmak gibi bir isteği yoktur. Prens Gortschakoff'un görevinin feci sonuçları, en azından, ona meyveyi olgunlaşmadan koparmanın politikasını öğretmiştir. Dahası, kendi iç yeniden yapılanması onu yeterince meşgul etmektedir ve şu an için herhangi bir aktif müdahaleyi imkansız hale getirmektedir. Aksi olsaydı bile, Rusya dindaşları adına mücadeleyi yenilemeye muktedir ve istekli olsaydı, Prens Dolgorouki'nin onlardan elde edilebilecek yardım miktarına ilişkin raporu, onu tarafsız girişiminde pek de teşvik etmezdi. Bu elçi Belgrad'a 1859'un sonlarında geldi, Prens Gortschakoff'un suçlamaları ise dönüşünden kısa bir süre sonra yayınlandı ve şüphesiz raporlarına dayanıyordu. (Yine de, görevinin birincil amacının o anda belli bir önem kazanmış olan devrimci hareketleri soruşturmak ve düzenlemek olması oldukça muhtemeldir.) Bulgar elçileri, Rusya inisiyatif almadığı sürece, bu eyaletlerde hiçbir ayaklanmanın beklenemeyeceğini açıkça söylediler. 1842'de, Baron Lieven Belgrad'ı ziyaret ettiğinde, Bulgarların Prens Michael Obrenovitch'in toplu ayaklanma vaatleriyle ikna edildiğini hatırlattılar. Bu vaatler asla yerine getirilmedi ve ayaklanma komşu Arnavut birlikleri tarafından büyük bir barbarlıkla bastırıldı. Bu tek gerçek, hakkında çok şey söylenen ve teşvik etmek için çok çaba sarf edilen bir Güney Slav ayaklanmasının gerçek dışılığı konusunda oldukça kesindir. Hoşnutsuzluk şimdiki kadar köklü olsa bile, Türk Hükümeti Hıristiyanların herhangi bir ayaklanmasını bastırmak için Müslüman nüfusa ve Arnavutlara güvenebilirdi. Türkiye için en büyük tehlike, isyancılara saldırmak zorunda kalacağı ve yabancı müdahale için bahane olabilecek aşırılıklar yapacak olanların saldırgan doğasında yatmaktadır. Bu aşağılık amaca ulaşmak, birden fazla güç tarafından izlenen politika olmuştur ve hala da öyledir. Prens Milosch, genel bouleversement'in sonucu olacak Sırbistan'ın bağımsızlığının göz ardı edilebileceğini öngörmeden, onların eline hayranlık verici bir şekilde
oynadı. Sırp haydut çetelerinin Bosna sınırını işgali, Müslümanların öfkesini
uyandırmak için iyi hesaplanmış bir önlemdi; ve eğer böyle bir durum olmamışsa, bu, kötü niyetlilerin hızla dağılmasına bağlanabilir. Sırbistan'ın bu düşmanca gösterilerde pek itibarı yoktu, çünkü gruplar en alt seviyedeki kişilerden oluşuyordu ve ancak ödemeyle bir araya getirilebiliyorlardı, ilk direniş gösterisinde hızla sınırın ötesine geri çekildiler. Bu grupların neredeyse tüm vakalarda Karadağlılar tarafından yönetiliyor olması önemlidir, bu da eski Haiduk'ların (soyguncuların) en azından bir miktar hak iddia edebildiği askeri macera ruhunun azaldığını gösteren bir gerçektir. Bu işlemler ne kadar itibarsız olsa da, daha kötüsü
sonrası geldi.

5 Ağustos'ta Belgrad'ın yakın çevresinde bir grup Müslüman'a yönelik bir katliam saldırısı düzenlendi, bu olayda sekiz kişi
öldürüldü ve on yedi kişi yaralandı. Muhtemelen garnizonu
telaşlandırmamak için ateşli silah kullanılmadı. O gece başkentte hem Prens Milosch'un hem de oğlunun bulunmaması, onların olayda suç ortaklığından şüphelenmek için haklı gerekçeler sunarken, katiller arasında
Sleftcha'nın (ünlü bir Rus yaratığı) ve Tenko'nun varlığı, suçun nerede ve hangi görüşlerle
işlendiğini açıkça gösteriyor. Aynı gece, Bulgar sınırındaki Kladova'da bir bağda uyuyan beş Müslüman, Sırplar tarafından öldürüldü, üçüncü bir tarafa saldırı düzenlendi. Prensleri suça göz yuman ve bakanları cinayet işleyen bir ülkenin
umutları pek parlak olamaz. Miloş'un diğer vahşetlere onay verip vermeyeceğini söylemek imkansız, çünkü ölüm onu ​​1860 Eylül'ünün sonlarında, yıllarla ve suçlarla dolu bir şekilde kesti. Bunların en
önemlisi, kışkırtmasıyla haince öldürülen Kara George'un ölümüydü. Ancak bu kadar çirkin bir
geriye dönüp bakmayı bırakıp, şimdi hükümetin dizginlerini elinde tutan yaşayan prensin karakterini ve politikasını değerlendirmeye geçelim.

BÖLÜM III.

Prens Michael'ın Sırbistan'ın boş tahtına atanması, kalıtsal halefiyetin seçmeli halefiyet yerine geçmesine doğru atılan ilk adımdı. Yeni prensin ilk tedbirlerinden biri, Skuptschina'yı veya Ulusal Meclisi, yasa ihlali olan şeyi gelecekte yasallaştırmaya ikna etmekti. Michael'ın kovulduğu 1842 ile Prens Milosch'un yeniden göreve getirildiği 1858 arasındaki on altı yıl, eski prens tarafından Avrupa'nın çeşitli başkentlerinde geçirildi. O dönemde özümsediği yüksek Viyana fikirleri, babasının gelişmemiş zihninin onu saygıdan mahrum bırakması kadar, yarı medeni tebaasının sempati ve şefkatinden mahrum bıraktı. Sempati eksikliğinin tek taraflı olduğu da görünmüyor. Ve gerçekte, bu zihin, aynı anda hem cahil hem de kibirli ve aydınlanma için çok az istek gösteren bir halkın gelişimine kendini adayabilecek kadar sıradan bir hayırseverliğe sahip olmamalı. Tahta çıktığı sırada, gösterildiği gibi, Bakanlıkta Rus unsuru güçlüydü. Sleftcha ve Metropolit onun başlıca temsilcileriydi. Bu nedenle, aile ilkelerine bağlı kalması ve kendisini büyük hayırseverine
ruh ve beden olarak satması bekleniyordu. Ancak beklenmedik bir şekilde
yükselen kişilerin kendilerini
yetiştirenlere karşı çıkması sık sık olur.
Bu, Prens Michael için de geçerli gibi görünüyor, o kesinlikle
babasının gösterdiği gibi Rusya'ya aynı bağlılığı göstermiyor.
Belki de o gücün dış politikasında onun bu kadar yüksek sesle dile getirdiği tarafsızlığı fark etmemiş olabilir. Eğer görüşleri böyleyse,
kim bunlara karşı çıkabilir? Adamın karakterine, özellikle sorumsuz durumuna (garanti nedeniyle) eklendiğinde, şu anki davranış çizgisine atfedilebilir. Hırslı, inatçı ve entrikaya adanmış olan karakteri, büyük bir üne kavuşma olasılığı olan bir kukladan daha fazla değildir. İlk olarak, Rusya'nın
elini çok çekinmeden oynattığını kabul etmek gerekir.
Çevre illerde hoşnutsuzluk ve isyan çıkarmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı.
Bu entrikaları düzenleyenlerin
zekâsına pek itibar edilmez. Örneğin, Bosna ve Bulgaristan sınırlarındaki Türkiye'nin Hıristiyan tebaasından geldiği iddia edilen ve Müslümanların zulmüyle düştükleri sefil durumu ortaya koyan dilekçeler tüm yabancı konsolosluklara gönderildi. Mağdurlara karşı hissedilebilecek sempati, mektupların gerçekliği konusunda şüpheler uyandıran eşlik eden koşullar tarafından bir nebze sarsıldı. Bunların iki sınırdan aynı postayla geldiği anlaşılıyor, ancak karşılaştırıldığında biçim ve ifade olarak neredeyse aynı oldukları görüldü. 1861'in başlarında adanan Göç hareketinden de büyük sonuçlar bekleniyordu. Rusya, Bulgarların Kırım'a göçünü teşvik etmeye çalışırken, Sırbistan'ın yerleşmek amacıyla onları sınırını geçmeye ikna etme çabalarını engellemedi. Birkaç bin kişi bunu yaptı ve bunlar esas olarak Widdin ve Nish'teki Pachaliklerden geldi. Bunların arasında Sırplar tarafından tüzüklerini ihlal ederek kabul edilen birçok suçlu ve kanun kaçağı vardı. Önemli bir heyecan hakim oldu ve onların yararına abonelikler başlatıldı, ancak hareket doğal bir ölümle ölmüş gibi görünüyor, çünkü artık hiçbir şey duyulmuyor. Göçmenler, Müslümanların baskısına rağmen, geldikleri yere kısa sürede geri döndükleri için, bulundukları konumdan pek memnun olamazlar. Bu planın başarısızlığından bu yana, Prens tüm enerjisini bağımsız güç elde etmeye harcadı. İlk olarak bunu Yüce Babıali'ye bir heyet göndererek gerçekleştirmeye çalıştı. Bunda başarısız olunca, elindeki iç araçlara başvurdu ve amacına ulaştı. Aklında olan ve gerçekleştirmeyi başardığı başlıca amaçlar, kalıtsal halefiyetin ilan edilmesi ve gücünün sınırlandırıldığı Ustag veya Anayasa'nın feshedilmesiydi. Senato, istişari organ olarak adlandırılabilir, başlangıçta 17 üyeden oluşuyordu. İlk olarak, o zamanki hüküm süren prens tarafından aday gösterildiler, ancak görevden alınamadılar, boş yerler ise kendi aralarında seçimle dolduruldu. Şimdi bu kuralların tamamını bir kenara koydu ve orijinal üye sayısını ve askıya alınmış bazı diğer gelenekleri geri getirerek işlemlerine adaletli bir renk vermiş olsa da, neredeyse tüm güçlerini ellerinden aldı. Büyük bir kurnazlıkla Skuptschina'yı Senato'yu yasama işlevlerinden mahrum etmeye ve hemen ardından bunları kendisinin bırakmaya ikna etti, böylece mutlak gücü onun eline verdi. Bu son derece yasadışı eylem, biraz 
hafif bir direnişle karşılaştı, ancak Prens şüphesiz isteklerini yerine getirecektir. Sadece iç hoşnutsuzluktan korkması gerekiyor, çünkü yalnızca Avrupa güçlerinin değil, hatta Türkiye'nin bile garantisi sayesinde tamamen bağımsız. Bu politikanın 1838'de ona tahtına mal olduğu doğru, ancak yıllar geçtikçe ihtiyatlı davrandı ve şimdi bunu çok daha fazla 
dikkatle sürdürüyor. Sırplar da, toplumsal terazide ölçülemeyecek kadar
düştükleri için, haklarını savunmaları veya ona daha önce olduğu gibi aynı sıkıntıyı çektirmeleri daha az olası.

Şimdiye kadar tüm bu planlar, hayatının tek yoğun tutkusuna karşı terazide pek de ağırlık taşımadı. Kısacası, Michael ateşli bir
Panslavist. Bunu gizlemiyor ve muhtemelen şimdiye kadar tüm Sırplarla ortak olarak, Türkiye'nin parçalanması durumunda Sırbistan'ın alacağı öneme dair çok abartılı fikirler paylaşmıştır. Avrupa Türkiye'sindeki diğer Hıristiyanlara karşı kendi kendilerine algıladıkları üstünlük, Sırpları kuzey eyaletlerine Yunanlıların güney eyaletlerine baktığı gibi bakmaya yöneltmektedir. Ancak Michael'ın hırsı, Tuna'nın güneyindeki gelişmemiş ülkelere hakim olma olasılığıyla yetinmemektedir. Konuşmaları, karakteri ve geçmiş tarihi tek bir sonuca işaret ediyor: Avusturya'nın Slav eyaletlerinin ve belki de Macaristan'ın kaderini etkilemeyi arzuluyor. Adı Macar olan ve büyük Hunyadi ailesinin soyundan geldiği varsayılan bir hanımla evlenmesi, bu hayallere bir miktar tutarlılık kazandırıyor gibi görünüyor. Bu hayallerin gerçekleşmesinin önündeki en büyük engeller, Slav halkları arasındaki çalkantının gerçek dışılığı, Türkiye'nin dışarıdan yardım almadan herhangi bir ayaklanmayı ezme gücü ve Osmanlı imparatorluğunun yabancı saldırılardan korunmasına bağlı olan Büyük Britanya'nın onuru ve çıkarlarıdır. Bu tür hayallere kapılmasına rağmen, Prens Michael kalibresindeki bir adamın, bunların gerçekleşmesini uzak bir döneme erteleyecek tüm karşıt unsurların farkında olması gerekir. Doğal önyargılara rağmen, ki bu durumda çok güçlü değil, muhtemelen şimdi faydasızlığı görüyor ve Sırbistan'a dair bir zamanlar düşündüğü iddialı projelerin ne kadar vizyoner olduğunu anlıyor. En azından, bu konuda doğru bir yargıya varmak için en iyi fırsatlara sahip olanların görüşü böyle. Kendi
zekası ne olursa olsun, kavrama ve uygulama yeteneği ne olursa olsun, Sırbistan onu
taşıyacak kadar aşağılanmış durumda. Büyük bir krallığın çekirdeği olmak için,
belirli unsurlar gereklidir ve bu unsurlarda çarpıcı biçimde eksiktir.
Bunların arasında denenmiş ve gelişen kurumlar, tüm sınıflar arasında duygu ve amaç birliği ve eğitim ve ticaretin avantajlarının gerektiği gibi takdir edilmesi yer alabilir; sonuncusu, ama belki de en önemlisi, en yüksek düzeyde medeni ve dini özgürlüktür.
Tekrar ediyorum, Sırbistan bunların hepsinde fazlasıyla eksiktir.

Mali ve askeri kaynaklarına da çok ufak bir bakış, bundan sonra ortaya çıkabilecek herhangi bir emute'de lider bir rol almaya ne kadar uygun olduğunu gösterecektir. Ülkenin toplam geliri şu ana kadar 200.000 sterlin olmuştur. Bu, yaklaşık 40.000 erkeğe uygulanan 5 dolarlık bir vergiyle elde edilmiştir. Neredeyse tüm tutar ordunun ödenmesi ve donatılması ve memurların maaşı için harcanmaktadır. Gelirin küçük miktarından memnun olmayan Prens, geçen yıl vergilendirmeyi yeniden düzenlemeyi üstlendi. Kişi başı vergi yerine mülke bir vergi konuldu, ancak ne yazık ki çok iyi tanımlanmış bir temel olmadan başlayan sistem çöktü ve aslında orijinal yöntemle elde edilenden daha küçük bir gelir üretti. Aynı şekilde, tahmin edilebileceği gibi, 50.000 kişilik bir milis gücü oluşturma planı da başarısız oldu. Tartışma uğruna, halk arasında güçlü bir askeri ruhun yaygın olduğunu varsayarak, ülkenin mali durumu bu fikri savunulamaz hale getirirdi, çünkü düzenli orduyu oluşturan 1.800 askerin
idare edilmesi zordur. Hizmet etme isteği ve hükümetin onlara ödeme yapma yeteneği bile olsa, ülke nüfusu, sıradan istatistiklere göre, bu kadar büyük bir gücü sağlayamazdı. Savaş durumunda hesaplanabilecek en büyük sayı yaklaşık 40.000 kişi olurdu ve bu sayı ancak ulusal sempatinin derinden artabileceği bir savaşta. Bu sayıdan kaçının silah altında kalacağı muhtemelen elde edilecek ganimet miktarına ve karşılaşabilecekleri direnişin niteliğine bağlı olacaktır.

Mevcut kuvvetin malzemesi, çoğu kıta ordusununkiyle hemen hemen aynı. Birliklerin bir kısmı tüfeklerle,
geri kalanı ise kahverengi olmayan tüfeklerle silahlandırılmış. Bir topçu bataryası, hizmetin bu kolunun toplamını oluşturuyor. Kragiewatz'daki cephanelikte 70 top var,
ama hepsi eski ve saha hizmeti için uygun değil.
Son zamanlarda Savaş Bakanı ve Başkomutanlık birleşik ofislerini doldurmak için bir Fransız Albay getirildi. Bu ve aslında yakın tarihli iç politikanın tamamı, bu yüksekten uçan fikirlerin nereden geldiğine dair çok az şüphe bırakıyor. Bunu, küçük şeyleri büyük, son derece Fransız şeylerle karşılaştırabilirsek, bir _politique d'ostentation_ olarak ifade etmekten daha iyi ifade edemez. Fransız ve Rus etkisinin salınımı ve temsilcilerinin alanı dönüşümlü olarak birbirlerine devretmelerinin dostça tarzı, aralarında karşılıklı bir anlayışın varlığını ima ediyor. Bu anlaşmanın daha geniş bir alana ve daha önemli sorulara uzanıp uzanmayacağını yalnızca zaman gösterecek. Bu arada, Prens, ülkesinin gerçek çıkarlarını ihmal ederken, kendi çıkarlarının çok yakından harmanlandığı bir Panslav krallığı ve kendi payına düşebilecek kırıntılar hayallerine dalmaya devam ediyor. Kendisini iç kaynaklarının geliştirilmesine, halk arasında eğitim ve medeniyetin teşvikine adasın ve her şeyden önce, tüm sınıflara bu kadar sıkı bir şekilde yerleşmiş olan o tembellik ruhunu söküp atsın. Tüm bunları yapmak onun politikasıdır, böylece Sırbistan, öngörülemeyen koşullar onu buna zorlarsa, Slav ırkları arasında kendisine atfettiği lider konumu üstlenebilecek bir konumda olabilir. Sırbistan'ın yanında ayakta kalmalı veya düşmeli; bu nedenle, daha vatansever güdüleri bir kenara bırakarak, kişisel çıkarlar, kendisini Sırbistan'ın yeniden canlanmasına gayretle adamasını zorunlu kılıyor. Dış politikasıyla ilgili olarak, kendisinin birden fazla kez dile getirdiği 'Sırbistan'ın çıkarlarının Türkiye'nin çıkarlarıyla aynı olduğu' inancına göre hareket etmekten daha iyisini yapamaz. Zira, Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanması gerçekleşirse -ki bunun olasılığı en azından büyükbabalarımızın zamanından daha büyük değildir- bu iç devrimle değil, dış müdahaleyle gerçekleşecektir; ve böyle bir tedbire yanaşacak olanların tarafsızlığına inanabilen kişi saftirik olmalıdır. Dolayısıyla, bundan sonra gelecek olan bölünmede Sırbistan eski bağımsızlığının bile göz ardı edildiğini görebilir. Şunu da ekleyeyim ki, halkın durumuna güçlü ifadelerle değindiysem, bunu tüm samimiyetimle yaptım; Sırbistan'ın kendini geliştirmeye kararlı olsaydı her taraftan kendisine yağacak olan sempatiyi böyle bir şekilde yok saymasından üzüntü duyuyorum. Yine, Prensine düşen görevleri dikte ederken küstahça görünebilirsem, medeniyet arzusunu teşvik etmede şimdiye kadar gösterdiği uyuşukluktan dolayı buna teşvik ediliyorum. Daha fazla gecikmesin, çünkü olaylar Sırbistan'ın terazide tartılmasına yol açacak şekilde gelişirse, bir değişiklik yapılmadığı takdirde, gerçekten de çok
eksik bulunacaktır.

SONUÇ.

Sonuç olarak, önceki sayfaların, olayların şu anda sahip olduğu görünümü kazanmasından önce yazıldığına dikkat çekmek isterim. O zamanlar Karadağ'a karşı gerçek düşmanlıklar başlamamıştı; Türk Hükümeti, ülkenin maliyesi için yeni olasılıklar açan
krediyi o zamanlar imzalamamıştı.

Ömer Paşa'nın savaşı henüz sona erdirmemiş olması üzücüdür, ancak hareketlerinin yavaşlığını eleştirenler, onun mücadele etmek zorunda olduğu tüm dezavantajları iyi tartsınlar.

Bunları tekrar saymak gereksiz olacaktır, çünkü bu ciltte bunlara birden fazla kez değinilmiştir. O halde şunu söylemek yeterlidir ki,
Cettigne alınırsa ve Karadağ bu yılın sonundan önce işgal edilirse,
Omer Paşa şapkasına bir tüy daha koymuş olacak ve
zaten hak ettiği minnet borcunu önemli ölçüde
arttırmış olacaktır.

EK.

Aşağıda, Karadağ'ın genç Prensi'nin Büyük Güçler'in Konsoloslarına hitaben yazdığı bir mektubun özeti yer almaktadır.
İfade ettiği duygular yeterince
itibarlıdır ve eylemleri sözlerini doğrulasaydı, talep ettiği sempatiyi fazlasıyla hak ederdi.

Cettigne, 30 Temmuz 1861. Mösyö Konsolos,

     Yakın zamanda Türkiye için önemli bir ödül olan bir fırsat
     envers le Karadağ, je crois devoir rompre le sessizlik et faire
     MM'yi özetlemek. Les Consuls des Grandes Puissances
     qu'elle a ete tenue on an par le Karadağ karşısında
     osmanlı imparatorluğu.

     Bir avenement olarak, her zaman bakım ve onarım için çalışan biriyim
     sakinlit. Sur les frontieres je n'ai rien ihmal etmek için eloigner
     bütünüyle çarpışma motifi, güvenlik altındaki düşmanlıkları daha sakin hale getirmek için
     Türkiye'ye bağış yapmak için bir anda iki kişiyi ayırın
     daha iyi voisinage'lerin yanı sıra geri alınamaz şeyler de var.

     Son zamanlarda beni etkileyen bir olay oldu
     Katkıda bulunan biri olarak Büyük Puissances'ı deneyimlemek istiyorum
     autant qu'il etait dans mon pouvoir au soulagement des malheureux
     Niksich kalesinde enfermes. J'ai ete heureux de pouvoir
     pareilles koşulları, başka bir saygı gösterme fırsatı vermez
     Grandes Puissances ve pouvoir yanıtı, bir araya gelmek için
     souverain et un peuple chretien, a l'appel fait a ses senses
     insanlık dışı. Je ne me suis point, bir şeyin dikkate alınmasından başka bir şey değil
     ilgi personeli.


LONDRA
SPOTTISWOODE AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR
NEW-STREET SQUARE

[İllüstrasyon: AVRUPA TÜRKİYE'SİNİN SLAV İLLERİ.]

George Arbuthnot'un Hersek'teki Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERZEGOVINA ***

***** This file should be named 17288.txt or 17288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/8/17288/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
