*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of France
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: December 12, 2005 [EBook #17287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of France, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of France

Author: Charlotte M. Yonge

Editor: J.R. Green

Release Date: December 12, 2005 [EBook #17287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir
http://dp.rastko.net.

Tarih Önsözleri. _Editörlüğünü_ J.R. GREEN yapmıştır.

FRANSA TARİHİ.

TARAFINDAN

CHARLOTTE M. YONGE.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY
1, 3 VE 5 BOND STREET.
1882.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

FRANSA'NIN ESKİ KRALLARI 1

BÖLÜM II.

YÜZ YIL SAVAŞI 25

BÖLÜM III.

BURGUNDY İLE MÜCADELE 43

BÖLÜM IV.

İTALYAN SAVAŞLARI 52

BÖLÜM V.

DİN SAVAŞLARI 63

BÖLÜM VI.

TAÇIN GÜCÜ 81

BÖLÜM VII.

DEVRİM 102

BÖLÜM VIII.

DEVRİMDEN BU YANA FRANSA 116

[İllüstrasyon: FRANSA HARİTASI.

_Eyaletleri Gösterme._]

[İllüstrasyon: FRANSA HARİTASI.

_Bölgeleri Gösterme._]

FRANSA.

BÖLÜM I.

FRANSA'NIN ESKİ KRALLARI.

1. Fransa.--Şu anda Fransa olarak bildiğimiz ülke, Britanya Kanalı, Biskay Körfezi, Pireneler, Akdeniz ve Alpler tarafından
kapatılmış bir kara parçasıdır. Ancak bu ülke, Fransa adını ancak derece derece kazandı. Hakkında herhangi bir bilgimiz olan en eski günlerde, Keltler tarafından iskan edilmişti ve Romalılar tarafından Galya adını taşıyan daha büyük bir ülkenin parçası olarak biliniyordu. Kuzeybatıdaki bataklıklar veya şu anda Bretanya olarak adlandırdığımız bölge hariç, hepsi Romalılar tarafından fethedilip yerleşildikten sonra, İngilizlerin mensup olduğu aynı aile olan büyük Cermen ırkının kabileleri tarafından istila edildi. Bu kabilelerden Gotlar güneydeki eyaletlere yerleşti; Burgonyalılar, doğuda, Jura civarında; Franklar ise, korunmasız kuzeydoğu köşesindeki nehirleri aşarak ve kendilerini çok daha geniş bir bölgenin efendileri haline getirerek iki krallığa bölündüler: Doğu Franklarının şu anki Almanya'daki krallığı ve Ren'den Atlantik'e kadar uzanan Batı Franklarının krallığı. Bu Franklar, Galya'nın diğer tüm Cermen fatihlerini bastırırken, tebaası haline gelen Romalılaştırılmış Galyalıların dinini, dilini ve medeniyetinin bir kısmını benimsediler. İkinci Frank hanedanı altında, İmparatorluk Batı'da yenilendi, burada bir süre Cermen istilalarıyla sona erdi ve o zamanki Frank kralı Büyük Charles, imparator olarak onun başına geçti. Ancak torunlarının zamanında, İmparatorluğu oluşturan çeşitli krallıklar ve uluslar, onun farklı torunları altında tekrar dağıldı. Bunlardan biri olan Kel Charles, Batı Franklarının Kralı yapıldı ve bugünkü Fransa'nın doğduğu Neustrian veya "doğulu olmayan" krallık olarak adlandırıldı. Bu krallık, ismen Yukarı Meuse'nin batısındaki tüm ülkeyi kapsıyordu, ancak pratikte Neustrian kralının Loire'nin güneyinde çok az gücü vardı; ve Bretanya Keltleri asla krallığa dahil edilmedi. 2. Paris Hanedanlığı.--Bu Neustria krallığının karşı karşıya kaldığı büyük tehlike Kuzeylilerden veya İngiltere'de adlandırıldıkları gibi Danimarkalılardan geldi. Bunlar İngiltere'de yaptıkları gibi Neustria'da da talan ettiler; ve Seine'nin ağzı da dahil olmak üzere kuzey kıyısının büyük bir kısmı
Charles the Bald tarafından liderlerinden biri olan Rolf veya Rollo'ya verildi ve bu topraklar Kuzeylilerin toprakları veya Normandiya olarak tanındı. Bu korsanların tahribatını en çok engelleyen şey, Seine nehri boyunca yolu kontrol eden bir kasaba olan Paris'in direnişiydi; ve Paris şehrini Kuzeylilerden savunurken Robert the Strong adlı bir savaşçı Neustria krallığının sakinlerinin güvenini ve sevgisini kazandı. Kendisi ve ailesi Paris'in Kontları (_yani_, yargıçları ve koruyucuları) ve Frankların Dükleri (veya liderleri) oldular. Üç nesil
gerçekten büyük adamlardı--Robert the Strong, Odo ve Hugh the White;
ve Charles the Great'in torunları öldüğünde, Frankların bir
Dük'ü, _Hugh Capet_, 987'de Frankların Kralı olarak taç giydi. Louis Philippe'e kadar Fransa'nın tüm
sonraki kralları Hugh
Capet'in torunlarıydı. Ancak bu değişiklikle gerçek gücünde çok az şey kazandı; çünkü
Neustrian Franklarının tüm ülkesini yönettiğini iddia etmesine rağmen, yetkisine pek dikkat edilmedi, Paris Kontu olarak sahip olduğu Paris, Orleans, Amiens ve Rheims (taç giyme yeri) şehirleri dahil olmak üzere
alanlar hariç. Ayrıca, St. Denys ve St. Martin of Tours'un büyük
Abbeylerinin koruyucusuydu. Normandiya Dükü
ve batıda Anjou Kontu, kuzeyde Flanders Kontu,
doğuda Champagne Kontu ve güneyde Aquitaine Dükü ona saygılarını sundular, ancak kendi bölgelerindeki tek gerçek yöneticilerdi.

3. Hugh Capet Krallığı.--Hugh'un krallığının dili
kırpılmış Latinceydi; köylüler ve kasabalılar çoğunlukla Galyalılardı;
soylular neredeyse tamamen Frank'tı.
Kralın yalnızca onların rızasıyla hareket edebileceği ve onlar tarafından seçilmesi gerektiği anlayışı vardı; ancak
işler herhangi bir yasadan çok eski geleneklere ve en güçlünün hakkına göre yürüyordu. Frankların geldiği yerden gelen ve bu şekilde adlandırılan bir Salik yasasının var olduğu varsayılıyordu; ancak bu, yasaları eski Roma İmparatorluğu'nun yasaları olarak kalan tebaaları tarafından hiç kullanılmamıştı. Ancak bu iki hukuk sistemi de kullanılmaz hale geldi ve yerlerine yavaş yavaş büyüyen kaba "gelenekler" konuldu. O zamanın alışkanlıkları aşırı derecede kaba ve vahşiydi. Franklar, tüm Cermen uluslarının en vahşisi ve en evcilleştirilemeziydi ve yalnızca Roma İmparatorluğu'nun ilham ettiği saygıdan dolayı Hristiyanlığın ve medeniyetin etkisine boyun eğdiler. Büyük Charles, Roma kültürünü getirmeye çalışmıştı, ancak onu okullarındaki genç Frankları, hor gördükleri Galyalılar tarafından geride bırakılmakla suçlarken buluyoruz; ve ölümünden sonra gelen düzensizliklerde barbarlık tekrar arttı. Sadece manastırlar kültürün kalıntılarını ayakta tutuyordu; ancak Kuzeylilerin öfkesi esas olarak onlara yöneldiği için, sayılar yok olmuştu ve her zamankinden daha fazla cehalet ve sefalet vardı. Aquitaine düklüğünde, eski Roma medeniyetinin çok daha fazlası hem şehirler hem de soylular arasında varlığını sürdürüyordu; ve kuzeye yeni yerleşen Normanlar, ırklarının canlılığını da beraberlerinde getirmişlerdi. Fransa'da buldukları ölü veya ölmekte olan kültürü benimsemişlerdi ve bunu daha da ileri taşıyarak komşularını bir dereceye kadar uyandırıyorlardı. Krallar ve büyük vasalları genellikle okuyabiliyor ve yazabiliyorlardı ve tüm kayıtların tutulduğu Latince'yi anlayabiliyorlardı, ancak din adamları hariç çok az kişi eğitim görüyordu. Manastırlarda okullar vardı ve Paris'te teoloji, dil bilgisi, hukuk, felsefe ve müzik gibi eğitimin bir yolunu oluşturan bilimlerin öğretildiği bir üniversite kuruluyordu. Bu bilimlerin doktorları ders veriyordu; düşük dereceli bilginler ellerinden geldiğince yaşıyor, dileniyor ve mücadele ediyorlardı; ve beyefendiler, bir tür özel öğretmen olarak hizmet eden din adamlarının yanında kalıyorlardı. 4. Paris Hanedanı'nın Önceki Kralları.--Ne Hugh ne de sonraki üç kral (_Robert_, 996-1031; _Henry_, 1031-1060; _Philip_,
1060-1108) becerikli adamlardı ve kendi bölgelerindeki vahşi soylular ve etraflarındaki büyük kontlar ve dükler arasında neredeyse çaresizdiler. Kaleler muazzam bir güçle inşa edildi ve yağmacıların yuvaları olarak hizmet ettiler, gezginleri avladılar ve birbirleriyle savaştılar, birbirlerinin "serserilerine" -köylüler böyle adlandırılırdı- korkunç bir şekilde işkence ettiler. İnsanlar hiçbir yere güvenli bir şekilde seyahat edemediler ve korkunç bir vahşet ve sefalet hüküm sürdü. İlk üç kral iyi ve dindar adamlardı, ancak kaba soylularıyla başa çıkamayacak kadar zayıflardı. _Dindar olarak adlandırılan Robert_
son derece dindardı, ama zayıftı. Papa ile, Kilise tarafından yasaklanan akrabalık dereceleri içinde olduğu söylenen Bertha ile evlendiği için arası açıldı. Aforoz edildi, ancak dünyanın 1000 yılında sona ereceğine dair inançtan kaynaklanan büyük bir dini tepki oluşana kadar direndi. Bu beklentiyle birçok kişi topraklarını ekilmemiş halde bıraktı ve sonuç korkunç bir kıtlık, ardından da bir salgın oldu; ve Fransa'nın sefaleti muhtemelen bu dönemde eşsizdi, çünkü üç kraliyet şehrinden, Paris, Orleans ve Tours'dan birinden diğerine güvenle geçmek neredeyse imkansızdı. Dilenciler akın etti ve kral onlara eline geçen her şeyi verdi ve hatta elbisesinden altın çalmalarına göz yumdu, bu da daha lüks ve yozlaşmış güneyden gelen ve kocasının kabalığını ve çileciliğini nefret eden ve hor gören ikinci karısı Provence'lı Constance'ın büyük öfkesine neden oldu. O vahşi ve tutkulu bir kadındı ve
sarayda bir miktar zulüm unsuru yaratmıştı. Bu dönemde sapkınlık nedeniyle ölüme kadar zulüm ilk kez gerçekleşti. Kurban
kraliçenin itirafçısıydı; ancak kraliçe ona acımaktan o kadar uzaktı ki
kendisinin yanından geçirilip
kapatılıp yakıldığı kulübeye götürülürken asasıyla gözlerinden birini çıkardı. Robert'ın ölümü üzerine Constance, küçük kardeşi adına oğlu _Henry I._'e karşı çıktı, ancak
Henry galip geldi. Onun döneminde din adamları, Tanrı'nın Ateşkesi olarak adlandırılan, yılın belirli mevsimlerinde ve haftanın belirli günlerinde savaşı ve kan dökülmesini yasaklayan ve kiliseleri ve din adamlarının topraklarını sığınma ve kutsal alan haline getiren, genellikle
kanunsuzları koruyan, ancak zayıf ve ezilenleri de kurtaran şeyi ilan etmeyi başardılar. Papalık, bu dönemde, dünyevi güç ve İmparatorluğun etkisinden kurtulmak için büyük mücadeleye başladı ve bu da din adamlarının bağımsızlığının ve gücünün artmasıyla sonuçlandı. Yüzyılla birlikte başlayan dini coşku, birçok manastırın ve büyük kilise mimarisinin kurulmasına yol açtı. _I. Philip_ döneminde, Normandiya Dükü William, İngiltere krallığını ele geçirdi ve böylece, kötü alışkanlıkları olan zayıf bir adam olan ve Anjou Kontesi Bertrade de Montfort ile zina evliliğinden dolayı hayatının uzun yıllarını aforoz cezası altında geçiren Fransa Kralı'ndan çok daha güçlü oldu. Kralın ve kanunun gücü, muhtemelen I. Philip döneminde en düşük seviyedeydi, ancak zihinler ve tavırlar önceki yüzyıla göre daha az
aşağılanmıştı.

5. Birinci Haçlı Seferi (1095--1100).--Kutsal Topraklara Hac, artık Batılıların günahlarının affını aramasının en büyük araçlarından biri haline gelmişti. Kudüs uzun zamandır Arapların elindeydi ve onlar da hacılara iyi davranıyorlardı; ancak bunlar, hacıları soyan ve baskı altına alan vahşi bir Türkmen kabilesi tarafından fethedilmişti. Hacdan dönen Münzevi Petrus, Papa II. Urbanus'u, Müslüman gücünü geri püskürtmek ve Kudüs'ü ve kutsal yerleri kurtarmak için Hristiyanlığı kışkırtmanın iyi olacağına ikna etti. II. Urbanus, buna göre, Auvergne'deki Clermont'ta bir konsey topladığında, Petrus'un hacıların sefaletini ve kutsal yerlerin kirletilmesini coşkulu sözlerle anlatmasına izin verdi. "Tanrı istiyor!" diye haykırışlar yükseldi. ve kalabalıklar, omuzlara tutturulmuş,
kumaştan kesilmiş haçları almak için akın etti ve
taşıyan kişiyi kutsal savaşa veya haçlı seferine, denildiği gibi, sözde haçlı seferine adadı. Philip
I. davaya hiç ilgi göstermedi, ancak kardeşi Hugh, Vermandois Kontu,
Stephen, Blois Kontu, Robert, Normandiya Dükü ve
Raymond, Toulouse Kontu,
Godfrey of Bouillon, Aşağı Lorraine Dükü veya şu anda Hollanda dediğimiz
altında yapılan sefere katıldı. Haçlı seferi başarılı oldu; Kudüs kazanıldı ve Filistin'de
ayrı şehirler ve kalelerden oluşan bir krallık kuruldu ve
Godfrey ilk kral oldu. Batı'nın tamamının Kutsal Topraklar'ın savunmasını sürdürmesi gerekiyordu, ancak aslında silahlı hacılar olarak gidenlerin çoğu Fransız, Norman veya Akitanyalı'ydı; ve Doğu'nun adamları hepsine Frank diyorlardı. Şövalye olan iki rahip tarikatı krallığın kalıcı savunucuları oldu: St. John Şövalyeleri, ayrıca Hacıları barındırdıkları ve hastalara baktıkları için Hospitallers olarak da adlandırılırlar; ve Tapınak Şövalyeleri. Her ikisinin de Avrupa'daki farklı ülkelerde, gençlerin tarikatlarının kurallarına göre eğitildiği kuruluşları vardı. Genç bir savaşçıyı kılıcıyla ciddiyetle kuşanma geleneği, asil doğumlu adamın uşak ve silahtar rütbeleri boyunca tam şövalyeliğe kadar eğitildiği ve onu eşitlerine karşı onurlu geleneklere bağlayan yeminler etmeye zorlandığı bir sisteme dönüşüyordu, ancak ne yazık ki, astları hesaba katılmıyordu. 6. Louis VI. ve VII.--Philip'in oğlu, _Louis VI. veya Şişko_, Hugh Capet soyunun tahta çıktığından beri ürettiği ilk yetenekli adamdı.
St. Denys Başrahibi Suger'in yardımıyla soyluları dizginlemek için ilk girişimi o yaptı. Bunu yapmanın tek yolu, bir soylu grubunun diğerine karşı yardımını almaktı; ve alışılmadık derecede açık bir suç işlendiğinde, Louis, bölgesindeki soyluları, piskoposları ve başrahipleri bir araya topladı ve suçlu adama savaş açmak ve kalesini devirmek için onların onayını ve yardımını aldı, böylece, çok sayıda şiddete ve vahşice pervasızlığa neden olan mutlak dokunulmazlık hissini bir dereceye kadar azalttı. Ayrıca, birkaç şehrin kendi kendini yönetme hakkını satın almasına ve kontların kötü muamelesinden kurtulmasına izin verdi; kontlar, koruyucuları tarafından tiranları haline gelmişti; ancak bu konuda, herhangi bir sabit ilkeden ziyade, söz konusu şehre veya lorda karşı kişisel çıkarları ve hisleri tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyor. Ancak, kraliyet otoritesine, Louis VI. öldüğünde, 1137'de saygı duyulmaya başlanmıştı. Louis VI., oğlu _Louis VII._'yi, Aquitaine Dükleri'nin varisi Eleanor ile yeni evlendirmişti. Böylece tacı, ona saygı borcu olan büyük prenslerden gerçekten daha güçlü hale getirmeyi umuyordu. Bu sırada, insanların zihinleri üzerinde harika bir
etkisi olan Clairvaux Başrahibi büyük St. Bernard yaşıyordu. Çok fazla düşünce ve spekülasyonun olduğu bir zamandı ve Paris Üniversitesi'nin yetenekli bir öğrencisi olan Peter Abailard, Bernard ile bir tartışmaya girdi ve bu tartışmada entelektüellik ile otorite arasındaki ilk mücadeleyi görüyoruz. Bernard, genç kral Louis VII'yi, İmparator ve Avrupa'nın diğer prensleri tarafından Filistin krallığının sıkıntısını hafifletmek için üstlenilen ikinci haçlı seferine çıkmaya teşvik etti. Fransa'nın donanması yoktu, bu yüzden savaş karadan, Küçük Asya'nın engebeli tepelerinden geçerek yapıldı ve ordu neredeyse Sarazenler tarafından yok edildi. Louis Filistin'e ulaşsa da, zayıflamış güçlerle ulaştı; seferiyle hiçbir şey yapamadı ve ona eşlik eden Eleanor, Doğu'ya yerleşmiş Frankların kötü alışkanlıkları yüzünden tamamen yozlaşmış gibi görünüyor. Louis, dönüşünden kısa bir süre sonra evliliğini feshetti; ve Eleanor, İngiltere krallığını II. Henry olarak miras alan ve Normandiya düklüğünü devralan ve üçüncü oğlunu Bretanya'nın varisi olan Henry'nin, Anjou Kontu'nun karısı oldu. Eleanor'un evliliği, Louis VI'nın kraliyet gücünü artırmada yaptığı her şeyi boşa çıkarmış gibi görünüyordu; çünkü Henry, tek kaynağı birçok aile kavgasında ona karşı gelmek olan Louis'i tamamen gölgede bıraktı. Louis the Young'ın saltanatı, basit ve çocuksu yapısı nedeniyle kendisine verilen unvan, 1180'de ölene kadar sadece bir zayıflık ve felaket kaydıdır. Fransa'da yaşanan hayat, esas olarak güneyde yaşandı. Aquitaine ve Provence toprakları, şiir ve sanata olan eski klasik sevgiyi asla kaybetmemişti. Daha sonra kırık Latince'nin daha yumuşak bir biçimi konuşuluyordu
ve minstrel sanatı tüm rütbeler arasında yaygındı. Şairlere
trubadurlar ve _trouveres_ (bulucular) deniyordu.
Şiir yarışmalarının yapıldığı aşk mahkemeleri yapılıyordu, ödül altın menekşeydi; ve en cesur savaşçıların çoğu aynı zamanda seçkin trubadurlardı--aralarında Kraliçe Eleanor'un büyük oğulları da vardı. Çok fazla
davranış özgürlüğü, çok fazla kargaşa vardı; ve Aquitanyalılar Angevin yönetiminden nefret ettikleri için, trubadurlar Henry II'nin oğullarını ona karşı kışkırtmaktan hiç vazgeçmediler.

7. Philip II. (1180--1223).--Henry II. aslında ne kadar güçlü olsa da,
sonunda Fransız krallarının büyüklüğünü inşa edecek olan, Fransa'nın bu kadar büyük bir bölümünü kendi yönetimi altında toplamasıydı. Onları kontrol altında tutan şey, her biri kendi dük veya kont soyuna sahip olan ve hepsi de kraldan neredeyse bağımsız olan büyük fieflerin veya eyaletlerin varlığıydı. Ancak şimdi güney ve batı Fransa'nın neredeyse tüm eyaletleri tek bir hükümdarın elinde toplanmıştı; ve kan bağı olan bir Fransız olmasına rağmen, İngiltere Kralı olduğu için, bu hükümdar Fransız tebaasına bir Fransız değil, bir yabancı gibi görünüyordu. Bu nedenle, Fransız kralından onları yabancı bir hükümdardan kurtarmasını beklemeye başladılar; ve VII. Louis'in oğlu, _Philip Augustus_, onların bu durumundan yararlanmaya hazırdı. Philip gerçekten yetenekli bir adamdı, kişisel cesaret eksikliğini telafi ediyordu. Anjou hanedanının gücünü düşürmeye ve Paris hanedanının gücünü artırmaya karar verdi. Çocukken babasıyla Henry arasındaki görüşmeleri Normandiya sınırındaki Gisors'un büyük karaağacının altında izlemişti ve babasının haddini aştığını görünce,
rakip krala karşı bir nefret deposu oluşturdu. Gücü ele geçirir geçirmez, dalları altında 300 atlının barınabileceği kadar büyük olan karaağacı kesti. II. Henry'nin oğullarını isyanlarında destekledi ve her zaman ailenin reisinin acımasız düşmanı oldu. Philip, Kudüs'ün kaybı haberi üzerine 1187'de haçı aldı ve 1190'da İngiltere Kralı I. Richard'a Messina'da katıldı,
burada kışladılar ve sonra St. Jean d'Acre'ye yelken açtılar. Bu şehir alındıktan sonra Philip, Fransa'ya döndü ve burada Angevinlerin suçlarından ve anlaşmazlıklarından yararlanmaya devam etti ve hem düşmanları hem de Fransa Kralı olarak kazandı. Richard'ın halefi John, Bretonya düklüğünün varisi ve hem Anjou hem de Normandiya'nın hak sahibi olan Arthur'u öldürdüğünde, Philip genel öfkeden yararlanarak John'un mahkemeye çıkmaması üzerine tımarlarını kaybettiğine hükmedildiği bir lordlar mahkemesi düzenledi. Ardından gelen ve 1204'te sona eren savaşta Philip sadece büyük Norman düklüğünü kazanmakla kalmadı, ona Rouen ve Seine ağzının yanı sıra Loire'ı elinde tutan Anjou, Maine ve Poitou'nun komutasını verdi, ayrıca bir taç vasalının adalete tabi olduğu ve topraklarını kaybetmeye zorlanabileceği emsalini oluşturdu. Kılıçla kazandığını bilgelik ve iyi yönetimle elde etti. Şehirlerin soyluların gücünü dengelemek için
oluşturulabileceğini görünce, onlara
en iyi arkadaşları olarak görülmesini sağlayan ayrıcalıklar verdi ve
tüm iyileştirmeleri teşvik etti. Papa III. Innocent tarafından yasadışı bir evlilik nedeniyle bir kez yasaklanmış olsa da, Philip genellikle
Fransa Kralları için "En Hristiyan
Kral" unvanını kazandıran politikayı izledi. Bunun gerçek anlamı, Papa'yı İmparator'a karşı her zaman desteklemesi ve karşılığında din adamları üzerinde olağandan daha fazla
güce sahip olmasıydı. Doğu Fransa'nın büyük feodal vasalları, onun düşmanları olduğuna dair güçlü bir içgüdüyle, İmparator IV. Otto ve amcası Kral John ile Philip Augustus'a karşı bir ittifak kurdular. John
güneyde ona saldırdı ve Philip'in oğlu Louis, "Aslan" olarak anılır, tarafından geri püskürtüldü; kralın kendisi ise başlıca şehirlerinin burjuvaları tarafından desteklenerek, 1214'te Otto'ya karşı Bouvines'te ilk gerçek Fransız zaferini kazandı ve böylece tacın gücünü tesis etti. İki yıl sonra, John'un yeğeni Kastilyalı Blanche ile evlenen Aslan Louis, John'un Büyük Tüzük'e bağlı kalmayı reddetmesi üzerine İngiliz baronları tarafından kralları olmaya davet edildi; ve Philip, düşmanı Henry II'nin oğullarından sonuncusunun ölümü sırasında oğlunun Londra'yı fiilen ele geçirdiğini gördü. Ancak John'un ölümü üzerine baronlar çocuğunu Fransız prensine tercih ettiler ve Louis'den uzaklaştılar, Louis Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldı.

8. Albigenses (1203--1240).--Fransız krallığının kurulmasında bir sonraki büyük adım, güneydeki bir dinsel çekişmeden yararlanılarak atıldı. Akdeniz yakınlarındaki topraklarda hala eski Roma tarımının ve eski yozlaşmanın büyük bir kısmı vardı ve burada, kötülüğün kökeni konusunda Kilise'nin görüşlerinden farklı görüşlere sahip olan Albigenses adlı bir mezhep ortaya çıktı. Papa III. Innocent, İspanyollar tarafından yeni kurulan rahip tarikatından bazılarını onlara boşuna vaaz vermeye gönderdikten sonra, onları Müslümanlar gibi inancın büyük düşmanları ilan etti ve onlara ve baş destekçileri Toulouse Kontu Raymond'a karşı bir haçlı seferi ilan etti. Kurnaz yaşlı Kral Philip, bu haçlı seferine yalnızca izin verdi; Ancak Fransa'nın kuzeyinin güneye olan hoşnutsuzluğu, maceracıların liderleri Simon de Montfort'un bayrağı altında akın etmesine neden oldu. Norman baronu, dindar ve onurlu, ancak sert ve acımasızdı. Korkunç bir infaz yapıldı; tüm ülke harap oldu ve Raymond öyle bir sıkıntıya düştü ki, güney ırklarının doğal başı olarak kabul edilen Aragon Kralı I. Petro yardımına geldi, ancak Muret savaşında yenildi ve öldürüldü. Bundan sonra Raymond boyun eğmek zorunda kaldı, ancak ona o kadar sert şartlar dayatıldı ki halkı isyan etti. Ülkesi, Toulouse'u kuşatan ve şehri alamadan önce öldürülen De Montfort'a verildi. Savaş daha sonra babasının yerine VIII. Louis olarak geçen _Aslan Louis_ tarafından sürdürüldü. 1223'te, ancak sadece üç yıl hüküm sürdü, çünkü 1226'da güneydeki bir seferde yakalandığı bir ateşten öldü. Dul eşi Blanche, oğlu _Louis IX._ adına barış yaptı ve Raymond, tek kızını onun küçük oğullarından biriyle evlendirmek zorunda kaldı. Onların ölümünden sonra, Toulouse kontluğu tacın eline geçti ve böylece tac, hala İngiliz krallarına ait olan Guienne hariç, tüm güney Fransa'nın sahibi oldu. Ancak bir zamanlar Albigenses'lerin yaşadığı bölgenin tamamı o kadar harap olmuştu ki, asla refahını geri kazanamadı ve onların görüşlerinin ortaya çıkması, Kilise'den farklı olan her şeyi _soruşturmak_ ve yok etmek için Dominik rahipleri
atayan Engizisyon'un kurulmasıyla engellendi. Aynı zamanda Aziz Francis tarikatı, insanların vicdanlarını eğitmek ve canlandırmak için çok şey yaptı; ve üniversitelerde -özellikle Paris'tekinde- hem düşünce hem de öğrenimde büyük bir ilerleme kaydedildi. Louis IX.'un itirafçısı Henry de Sorbonne, ilahiyat çalışmaları için kendi adıyla bilinen ve daha sonra kararları en üst düzey otorite olarak kabul edilen koleji kurdu.

9. Paris Parlamentosu.--Fransa'nın Blanche'da bilge bir yöneticisi ve daha da
iyisi olan oğlu _Louis IX._, daha çok _St. Louis_ olarak bilinir ve gerçekten iyi ve büyük bir adamdı. Paris Parlamentosu'nu kuran ilk kişiydi--büyük feodal vasallardan, laik ve din adamlarından oluşan bir mahkeme, kralın doğrudan yetkisini elinde tutuyordu ve
tüm davaları yargılamak zorundaydı. Böyle bir katılımı çok sevmiyorlardı ve kararları yönlendirmek için onlara hukuk konusunda eğitimli belirli sayıda adam eklendi. Dolayısıyla Parlamento yalnızca bir adalet mahkemesi ve vasiyetname ve fermanların kaydedildiği bir ofisti. Fransa'nın temsilci meclisi, Eyaletler Genel Meclisi olarak adlandırılıyordu ve krallığın tüm sınıflarından oluşuyordu, ancak yalnızca acil durumlarda toplanıyordu. Louis IX, bir suçtan suçlu bulunduklarında en yüksek rütbeli soyluları Parlamento'nun yargısına tabi tutmak için getiren ilk kraldı. Fransa'nın en gururlu soylularından biri olan ve bir tavşanı öldürdüğü için iki Flaman genci asan Enguerrand de Coucy ölüme mahkûm edildi. Ceza hafifletildi, ancak ilke
yerleşti. Louis'in dürüstlüğü ve bilgeliği ona her yerde onur ve sevgi kazandırdı ve her zaman Vincennes'deki büyük meşe ağacının altında oturup zengin ve fakire eşit adalet sağlamasıyla hatırlandı. Louis, yabancı güçlerle ilişkilerinde eşit derecede dürüsttü. İngiltere Kralı III. Henry'nin zayıflığından yararlanıp Guienne'deki topraklarına saldırmadı, ancak Fransa'nın Normandiya üzerindeki hakkının Kral John tarafından kaybedildiğini savundu. O kadar saygı görüyordu ki, Henry ile baronları arasında, Deli Parlamento tarafından kraldan alınan yeminlere saygı göstererek, yargıçlık yapmak üzere çağrıldı. Henry lehine verdiği karar muhtemelen dürüsttü; ancak Fransız ve İngiliz krallarının, Fransa'da kanunsuzluk ve şiddeti sürdüren soylulara karşı çok farklı ilişkileri tarafından yanıltıldı; İngiltere'de ise kanun ve düzen için mücadele ediyorlardı. Papalar ve İmparator II. Frederick arasındaki mücadeleler boyunca Louis, İmparator'a karşı haksız olduğunu düşündüğü bir zulme yardım etmeye ikna edilmedi veya Papa Frederick'in kaybettiğini ilan ettiğinde, oğullarından birinin Apulia ve Sicilya krallığını kabul etmesine izin vermedi. Ancak, kardeşi Anjou Kontu Charles'ın bunu kabul etmesini engelleyemedi; Charles, Provence imparatorluk topraklarının varisi Beatrice ile evlenmişti ve böylece kardeşi Louis'den bağımsız olarak, Napoli'de Fransız kraliyet ailesinin bir kolunu tahta oturtmayı başardı. St. Louis'in saltanatı çok fazla ilerleme ve gelişmenin olduğu bir dönemdi. Tüm üniversitelerde büyük akademisyenler ve düşünürler vardı. Romantizm ve şiir gelişiyor ve insanların alışkanlıklarını etkiliyordu, böylece nezaket, yani kale mahkemelerinde öğretilen görgü kuralları, şövalyelerin ve soyluların tavırlarını yumuşatıyordu. Mimarlık, en güzel dönemini yaşıyordu, özellikle Paris'teki Sainte Şapeli'nde görülüyor. Bu, Yunan İmparatoru'nun bir hediyesi olan dikenli taçtan olduğuna inanılan bir dikeni almak için IX. Louis tarafından inşa edildi. Var olan en mükemmel binalardan biridir.

10. Louis IX'un Haçlı Seferi.--Ne yazık ki, Louis, ciddi bir
hastalık sırasında, bir haçlı seferine çıkma yemini etti. Bu yemini ilk kez yerine getirmesi, annesi hala hayattayken, 1250'de, saltanatının başlarında, naipliği üstlenmek için oldu. Girişimi, Mısır'daki Sarazen gücünün kalbine saldırmaktı ve bir çıkarma yaparak Damietta şehrini aldı. Orada kraliçesini bıraktı ve Kahire'ye doğru ilerledi; ancak
Mansourah yakınlarında kendini Nil kanallarına ve önünde büyük bir Memlük ordusuna sıkışmış buldu. Bir sığlık bulundu ve haçlı seferine katılmak için bir birlik getiren İngiliz
Salisbury Kontu, ilk geçenin beklemesi ve bir sonrakinin geçişini koruması gerektiğini söyledi.
Ancak kralın kardeşi Robert, Artois Kontu, buna korkaklık dedi. Kont sokuldu ve düşman arasında herhangi bir Fransız kadar ileri gideceğini ilan etti. İkisi de baş aşağı saldırdı, düşman tarafından kuşatıldı
ve öldürüldü; ve kral sonunda Memlükleri kaçırsa da,
kaybı korkunçtu. Nil yükseldi ve dönüşünü engelledi. Askerlerinin büyük
bir kısmını hastalıktan kaybetti ve Memlükler tarafından korkunç bir şekilde taciz edildi, ordunun arasına Yunan ateşi adı verilen garip bir yanan füze attılar; ve sonunda tüm ordusuyla birlikte Mansourah'ta bir esir olarak teslim olmaya zorlandı. Damietta'yı teslim ederek ve yüklü bir fidye ödeyerek serbest bırakıldı. Yirmi yıl sonra, 1270'te, daha da talihsiz olan başka bir haçlı seferi girişiminde bulundu, çünkü
Bey'in olumlu eğilimlerinin bir aldatmacası
üzerine, kardeşinin Sicilya'dan gelmesini beklemek için Tunus'a çıktı. Kampta hastalık çıktı ve kral, kızı ve
üçüncü oğlu ateşten öldüler; ve sefer o kadar ölümcül oldu ki
oğlu III. Philip Fransa'ya beş tabutla döndü, bunlar babasının, kardeşinin, kız kardeşinin ve kocasının ve kendi karısının ve çocuğunun tabutlarıydı.

11. Güzel Philip.--III. Philip'in saltanatı çok kısaydı. Sicilya'daki Provencelilerin küstahlığı ve zalimliği, yerlileri Sicilya Vespers'ı olarak bilinen bir katliama kışkırtmıştı ve daha sonra
Aragon Kralı'nı çağırdılar ve Kral sonunda adayı, Anjou'lu Charles ve torunlarının hala hüküm sürdüğü İtalyan anakarasındaki krallıktan ayrı bir krallık olarak ele geçirdi. Pireneler'de amcasının savaşlarını yaparken ve Gerona'yı kuşatırken, III. Philip ateşlendi ve 1285'te evine dönerken öldü. Halefi, Güzel olarak anılan IV. Philip kurnaz, zalim ve açgözlüydü ve Paris Parlamentosu'nu, yasa adına uyguladığı şiddet ve
zorbalıklarının aracı yaptı. Guy de Dampierre, Flanders Kontu'nun kızını İngiltere Kralı I. Edward'ın oğluyla evlendirmesini engellemek için, kızı ve babasını sarayına davet etti ve ikisini de hapse attı, kendi kızı Isabel'i ise Carnarvonlu Edward'a teklif etti. İskoç savaşları, I. Edward'ın Guy'ın davasını üstlenmesini engelledi; ancak, çok yaşlı olmasına rağmen sert mizaçlı bir adam olan Papa Boniface VIII, Philip'i Flanders'a adalet sağlamaya çağırdı ve aynı şekilde din adamlarından aldığı zimmetini, paranın değerini düşürmesini ve çirkin ve vahşi hayatını ölçüsüzce eleştirdi. Her iki tarafta da öfkeli küfürler edildi. Philip, Papa'nın seçimindeki bir kusurdan yararlanarak onu görevden almakla tehdit etti ve karşılığında aforoz edildi. Daha sonra, William de Nogaret adında bir Fransız şövalyesini, Boniface'in kalıtsal düşmanı olan çalkantılı bir Romalı olan Sciarra Colonna ve bir grup vahşi paralı askerle birlikte Anagni'ye gönderdi. Papa'nın o sırada bulunduğu yere, Becket'in katilleri gibi davranmalarını amaçlayarak, onu hükmü geri almaya zorlamak için. Ancak, yaşlı adamın onuru onları o anda korkuttu ve ona dokunmadan geri çekildiler. Ancak, yaşadığı şok birkaç gün sonra ölümüne neden oldu. Halefi, Philip'e karşı olduğu bilindiği için, seçildiği anda hemen zehirlendi. Konseyde partiler eşit şekilde dengelenmişti; ancak Philip'in arkadaşları, sözde düşmanlarından birini kendi çıkarları için satın almasını ve daha sonra onu seçmek için birleşmelerini tavsiye ettiler. Bordeaux Başpiskoposu Bertrand de Goth bu adamdı ve gizli bir görüşmede, Philip'e çıkarları tarafından Papa yapılırsa altı koşulu yerine getireceğine söz verdi. Bunlar şunlardı: 1. Philip'in Kilise ile uzlaşması; 2. temsilcilerinin uzlaşması; 3. Krala beş yıl boyunca tüm din adamlarının mallarının onda birinin verilmesi; 4. Colonna ailesinin Roma'ya iade edilmesi; 5. Boniface'in anısının kınanması. Bu beş tanesi, Papalık tahtına
çıktığı anda, kendisini Clement V. olarak adlandıran kişi tarafından gerçekleştirildi; altıncısı bir sır olarak kaldı, ancak muhtemelen Tapınak Şövalyeleri'nin
yok edilmesiydi. Bu askeri rahipler tarikatı, Kudüs'ün haçlı krallığını savunmak için
kurulmuştu ve Avrupa'da büyük mülkler edinmişti. Artık Doğu'daki işgalleri
yok olduğundan, krallar tarafından nefret ediliyor ve korkuluyordu ve Philip onları toptan yok etmeye kararlıydı.

12. Avignon'daki Papalık. --Clement Fransa'yı hiç terk etmemişti, ancak
Lyons'daki göreve başlama törenlerinden geçmişti; ve Philip,
İtalya'da Tapınak Şövalyeleri'nin yıkımı planını uygulamaktan kaçınacağından korkarak, onu Provence Kontu olarak Napoli'nin Angevin Kralı'na ait olan İmparatorluğun bir şehri olan Avignon'a
götürdü ve
Papalık sarayı seksen yıl orada kaldı. Böylece Fransız sınırına yakın bir yere yerleştikleri için Papalar neredeyse Fransa'nın vasalı oldular; ve bu Fransız krallarının gücüne ve ününe büyük ölçüde katkıda bulundu. Papalık üzerindeki hakimiyetlerinin ne kadar gerçek olduğu, Tapınak Şövalyeleri'nin
yıkımında gösterildi. Tarikat artık Papa tarafından terk edilmişti ve şövalyeleri, bir haçlı seferi düzenleme bahanesiyle büyük sayılarda Paris'e davet edildi. Böylece tuzağa düşürüldükten sonra korkunç ve canavarca suçlarla suçlandılar ve işkence birkaç sözde itirafa yol açtı. Daha sonra Engizisyon tarafından yargılandılar ve çoğunluğu ateşle öldürüldü, en son Büyük Üstat, topraklarına kral tarafından el konuldu. Gerçekten vahşi, kibirli ve baskıcı bir grup adam gibi görünüyorlardı, aksi takdirde onları kurtarmak için bir çaba sarf edilmiş olmalıydı, çünkü çoğu soylu Fransız ailelerine aitti. Dante'nin Güzel Philip'e verdiği adla "Fransa'nın Vebası", artık Avrupa'nın en korkutucu prensiydi. O zamana kadar başpiskoposu yönetimindeki imparatorluk şehri olan Lyon şehrini kendi topraklarına katmayı başardı. Philip 1314'te öldü; üç oğlu - Louis X, Philip V ve Charles IV - kendisi kadar zalim ve sertti, ancak onun yeteneğinden yoksundu ve tacı ve halkı rezilliğe ve sefalete sürüklediler. Her biri birkaç yıl hüküm sürdü ve sonra öldü, sadece kızları kaldı ve mirasın kızlara gidip gitmeyeceği sorusu ortaya çıktı. Louis X. 1316'da öldüğünde, kardeşi Philip, sadece birkaç gün yaşayan ölümünden sonra doğan bir çocuğun doğumunu bekledikten sonra tacı aldı ve Parlamento daha sonra eski Salian Franklarının yasasının kadınların miras almasına karşı olduğunu ilan etti. Bu yeni keşfedilen Salic yasasıyla, üçüncü kardeş Charles IV., Philip'in ölümünden sonra hüküm sürdü; ancak Navarre krallığı büyükanneleri aracılığıyla aileye geçti ve Salic yasasına tabi olmadığı için Louis X.'in en büyük kızı Jane'e, Evreux Kontu'nun karısına geçti.

BÖLÜM II.

YÜZ YIL SAVAŞI.

1. Edward III'ün Savaşları.--Hukukçuların Salik yasası olarak adlandırdığı şekilde,
taç, Charles IV'ün ölümü üzerine, Philip IV'ün bir kardeşinin oğlu olan Valois Kontu Philip'e verildi, ancak İngiltere Kralı III. Edward tarafından Philip IV'ün kızının oğlu olarak talep edildi. Ancak Edward,
Philip, Fransız krallarının güneydeki hakimiyetlerini tamamlamak için uzun zamandır göz koydukları Guienne sınırlarına saldırılar düzenleyerek ve Artois'li Robert'in teslim olmasını talep ederek onu çileden çıkarana kadar, sadece iddialarını ileri sürmekle yetindi. Robert, Paris Parlamentosu'nun kararıyla Artois kontluğuna ilişkin iddiasında hayal kırıklığına uğrayıp Fransa Kralı'nın hayatına kast ediyordu. Edward daha sonra savaş ilan etti ve sözde hakkı Fransa ile İngiltere arasında bir asırlık savaşa neden oldu. Bu savaşta Fransız köylülerinin parçalanmış, ezilen durumu İngiltere'ye muazzam bir avantaj sağladı. Şövalyeler ve süvariler oldukça denkti; ancak İngiliz yeomenleri güçlü, sadık ve güvenilirken, Fransızlar işe yaramazdı ve her iki taraftaki düşmüşleri yağmalayarak yenilgiyi daha da kötüleştirdiler. Savaş, Flanders'da başladı. Burada Philip, tiranlıkları sınır dışı edilmesine neden olan kontun tarafını tuttu. Edward, liderleri Jacob van Arteveldt tarafından Gent vatandaşlarının yardımına çağrıldı; ve Sluys'da Fransız filosuna karşı büyük bir zafer kazandı, ancak önemli bir
sonuç elde edemedi. Aynı zamanda iki kral, Bretonya'daki veraset savaşında zıt taraflar tuttular, her biri Fransız tacına ilişkin kendi iddialarıyla en tutarsız iddiayı savundu - Edward erkek varis John de Montfort'u ve doğrudan kadın temsilci olan Charles de Blois'in karısı Philip'i destekledi.

2. Crecy ve Poitiers.-- Navarre Kralı ve Evreux Kontu olan Charles the Bad, annesi Louis X'in kızı aracılığıyla Fransız tahtına ilişkin iddiasını ileri sürmek için her zaman tetikteydi ve Philip VI ve oğlu John, Normandiya Dükü tarafından çok nefret ediliyor ve güvenilmiyordu. Norman ve Breton soylularının hoşnutsuzluğundan korkan Philip, birçoğunu Paris'te bir turnuvaya davet etti ve orada aceleci bir yargılamadan sonra onları idam ettirdi, böylece akrabalarını düşmanlarına katılmaya zorladı. Bu rahatsız Normanlardan biri olan Harcourt'lu Godfrey, Edward'ı Normandiya'ya davet etti ve Edward orada karaya çıktı ve erzaklarını tükettikten sonra Flanders'a doğru yürüyüşe geçti,
1348'de Philip, krallığın tüm gücüyle Picardy'deki Crecy'de onu durdurmaya çalıştı. Philip bir general olarak tamamen
yetersizdi; şövalyeleri inatçı ve çalkantılıydı ve
yollarına çıkan kendi Cenevizli kiralık okçularını kesinlikle öldürdüler. Yenilgi tamdı. Philip Amiens'e doğru uzaklaştı ve Edward Calais'i kuşattı. Yer o kadar güçlüydü ki onu ablukaya almak zorunda kaldı ve Philip, onu kurtarmak için başka bir ordu toplamak için zaman buldu;
ancak İngiliz ordusu öyle bir yerdeydi ki, onlara büyük bir kayıp vermeden saldıramadı. Geri çekildi ve Calais'li adamlar teslim oldu,
Edward altı burjuvanın boyunlarına iplerle anahtarları getirmeleri ve kendilerini ona teslim etmeleri konusunda ısrar etti. Altısı kendilerini teklif etti,
ama hayatları bağışlandı ve onurlu bir şekilde muamele gördüler. Edward
tüm Fransızları kovdu ve Calais'yi bir İngiliz yerleşimi yaptı.
Başlıca Avrupa'nın dört bir yanındaki kalabalıkları yok eden Kara Ölüm'ün tahribatı sonucunda bir ateşkes yapıldı, görünüşe göre pislik, kıtlık ve savaşın ve kanunsuzluğun tüm sefaletleriyle
beslenen ama hiçbir safı esirgemeyen bir salgındı. Philip 1350'de ölmeden önce bu salgın daha yeni bitmişti. Oğlu _John_, kısa süre sonra Kötü Charles'ın entrikalarıyla İngiltere ile yeni bir savaşa girdi ve 1356'da yağma seferi için Guienne'den çıkan
Galler Prensi'ni kontrol etmek için güneye doğru ilerledi. Fransızlar Poitiers'de tekrar tamamen bozguna uğradı ve kralın kendisi, üçüncü oğlu Philip ile birlikte esir alındı ​​ve
baş soyluların çoğuyla birlikte Londra'ya götürüldü.

3. Jacquerie.--Bu esir soyluların vasallarına fidyelerini vermeleri için yaptıkları çağrılar sefaleti zirveye çıkardı. Savaşın masraflarını karşılamak için ilk olarak konulan tuz
vergisi veya _gabelle_, yalnızca din adamı veya soylu olmayanlar tarafından ödeniyordu ve genel deyiş şöyleydi: "Jacques Bonhomme (köylü için kullanılan lakap)
geniş bir sırta sahip, tüm yükleri o taşısın." Kral, feodal beyler, din adamları veya ülkeyi dolaşan ve kendilerini işe alacak herhangi bir prense satan silahlı adam grupları tarafından, zavallı insanlar her şeylerinden soyuldular ve kötü muamele veya hakaretten korunmak için deliklere ve mağaralara saklandılar, ta ki Jacquerie adı verilen bir isyan çıkarana kadar ve bir kaleyi ele geçirebildiklerinde, içindekilerden, kendilerine yapılanlar gibi, intikam aldılar. Kralın memurları tarafından vergilendirme korkunç derecede baskıcı olacak şekilde uygulandı ve her yerde yolsuzluk hüküm sürdü. Kral hapisteyken ve varisi Charles, Poitiers'den utanç verici bir şekilde kaçmışken, Paris vatandaşları bir reform yapmayı umdular ve başlarında provost-mareşal Stephen Marcel ile birlikte ayağa kalktılar, Charles'ı tehdit ettiler ve iki memurunu onun gözleri önünde öldürdüler. Talepleri üzerine, Eyaletler Genel Kurulu toplandı ve vergilerin toplanma şekline ilişkin sağlıklı düzenlemeler yapıldı, ancak belki Marcel dışında hiç kimse
gerçek bir şevk veya kamu ruhuna sahip değildi. Onların davasını benimsediğini iddia eden Navarre'li Kötü Charles, davaya ihanet etti; kral, Eyaletler Genel Kurulu'nun kararlarını geçersiz ve hükümsüz ilan etti; ve oğlunun kurnaz yönetimi, hoşnutsuzlar arasında herhangi bir birleşmeyi engelledi. Soylular
bir araya geldi ve Jacquerie'yi korkunç bir zulüm ve intikamla bastırdı.
Paris'in burjuvaları, Kötü Charles'ın sadece tahta çıkmak istediğini ve Marcel'in onu ilan edeceğini gördüler; ancak onu Valois'li kuzenlerinden bile daha kötü görenler, Marcel ve taraftarlarını öldüren
diğer Charles'ı kabul ettiler. Reform girişimi böylece konuşma ve cinayetle sonuçlandı ve herkes aynı sefalet ve baskı durumuna geri döndü.

4. Bretigny Barışı.--John'un en büyük oğlu olan bu Charles, kontların her zaman Dauphins olarak adlandırıldığı Vienne imparatorluk fief'ini satın alarak elde etti, bu unvan bundan sonra krallığın varisi tarafından taşınacaktı.
Babasının esareti ve Paris'in itaati onu krallığın efendisi yaptı; ancak Edward III tekrar saldırdığında onu savunmak için pek bir şey yapmadı ve 1360'ta İngiliz kralının barışın bedeli olarak talep ettiği şartlara boyun eğmek zorunda kaldı. Bretigny Barışı
Kral John'un kendisini fidye ödemesine izin verdi, ancak Aquitaine düklüğü üzerindeki egemenliği İngiltere'ye bıraktı ve Calais ile Ponthieu'yu Edward III'ün eline bıraktı. John, fidye ödenmeden önce 1364'te öldü ve oğlu _Charles V_ olarak tahta çıktı. Charles, bu andan itibaren temkinli, yetenekli bir adam olduğunu gösterdi ve fırsatını kurnazca gözetleyerek kaybedilenleri geri kazanmak için çok şey yaptı. Her iki tarafın müttefikleri arasında savaş devam etti, ancak Fransız ve İngiliz kralları barış içinde olduklarını iddia ettiler; ve 1364'teki Cocherel savaşında Kötü Charles yenildi ve Fransa ile barış yapmak zorunda kaldı. Öte yandan, Charles de Blois ve cesur Breton şövalyesi Bertrand du Guesclin liderliğindeki Bretanya'daki Fransız tarafı, aynı yıl Sir John Chandos liderliğindeki İngiliz tarafı tarafından bozguna uğratıldı; Charles de Blois öldürüldü ve Montfort hanedanı düklüğe yerleşti. Bu savaş yılları, korkunç bir insan sınıfı yaratmıştı, yani tüm uluslardan kiralık askerler, bunlar, tanınmış bir liderin yönetiminde, hizmetlerini Özgür Şirketler adı altında, ihtiyaç duyabilecekleri herhangi bir prense satıyorlardı ve işsiz kaldıklarında yağmayla geçiniyorlardı. Barış, bu sefilleri sadece köylülerin üzerine salmıştı.
Bazıları, gezginleri yağmalayabilecekleri kaleleri ele geçirmişti; diğerleri ise ülkeyi dolaşıp, kral, baronlar ve din adamları tarafından soyulan, bu haydutlar tarafından işkenceye uğrayıp öldürülen sefil köylüleri avlıyorlardı, böylece birçoğu, evleri dikkat çekmesin diye
yer altındaki deliklerde yaşıyordu. Bertrand du Guesclin, krala, ülkeyi bu Özgür Şirketlerden kurtarmayı, onları zalim kralları Zalim Petro'ya karşı Kastilyalılara yardım etmeye
yönlendirmeyi teklif etti.
O zamanlar Aquitaine Valisi olarak görev yapan Kara Prens Edward,
ancak Petro'nun tarafını tuttu ve 1367'de Ebro'daki Navarete savaşında Du Guesclin'i yendi.

5. Savaşın Yenilenmesi.--Bu sefer prensin sağlığını mahvetti ve
hazinesini tüketti. Aquitaine sakinlerine bir ocak vergisi konuldu ve buna karşı Fransa Kralı'na başvurdular, ancak Bretigny Barışı'na göre, kral süzeren olarak temyizleri dinleme hakkından vazgeçmişti. Ancak, antlaşma henüz resmen sonuçlanmamıştı ve Charles bu nedenle şikayetlerini aldı. Böylece savaş tekrar başladı ve Fransa Kontu'nun kılıcı - krallığın en yüksek askeri onuru - Du Guesclin'e verildi, ancak yalnızca şiddetli çatışmalardan kaçınması ve yalnızca İngilizleri taciz edip kalelerini ele geçirmesi koşuluyla. Bu politika o kadar sıkı bir şekilde takip edildi ki, Lancaster Dükü'nün, sahada bir düşmanla karşılaşmadan Bretonya'dan Gaskonya'ya yürümesine izin verildi; ve Kral III. Edward, altıncı ve son istilasını, neredeyse Paris surlarına kadar yaptığında, yalnızca kıtlık ve ona Cennet'in kendisine karşı olduğuna inandıran muazzam bir fırtına tarafından geri çevrildi. Du Guesclin bir kaleyi kuşatırken öldü ve
o kadar ünlendi ki, İngiliz kaptan anahtarları
sadece cesedinin eline verdi. Constable'ın kılıcı, yine bir Breton olan ve "Kasap" olarak anılan Oliver de Clisson'a verildi, çünkü kardeşinin ölümünün intikamını almak için İngilizlere hiç taviz vermedi. Bretonlar, İngilizlerin küstahlığı ve baskısından rahatsız oldukları için, neredeyse tamamen Fransız tarafındaydılar; ve John de Montfort,
İngiltere Kralı'na mümkün olduğunca uzun süre tutunduktan sonra,
Charles ile uzun süre barışmak zorunda kaldı. Charles V., 1380'de ölümüyle krallığı oğluna bıraktığında,
kaybettiği her şeyi neredeyse geri kazanmıştı.

6. Burgonya Hanedanı.--_Charles VI._ dokuz yaşında, annesiz ve hırslı amcalarla çevrili bir çocuktu. Bu amcalar,
Anjou Dükü Louis, Napoli'deki eski Angevin
soyunun sonuncusu olan Kraliçe Joanna'nın haklarını miras bıraktığı; Berry Dükü John, zayıf bir zaman geçirici; ve üçünün en yetenekli ve en dürüstü olan Philip'ti.
Büyükannesi Joan, Philip VI.'nın karısı, Burgonya düklüğünün ve kontluğunun varisi olmuştu ve bunlar artık onun mirası haline gelerek ona Fransa'nın en zengin bölümünü kazandırdı. Daha da iyi bir şans eseri, Louis, Flanders Kontu'nun tek çocuğu olan
Margaret ile evlenmişti. Flanders, Avrupa'nın büyük kumaş üretim kasabalarını içeriyordu - Gent, Bruges, Ypres,
vb., hepsi zengin ve bağımsızdı ve yünlerini İngiltere'den aldıkları için İngiltere ile yakın ittifaka çok meyilliydiler, kontları ise Fransa'ya eşit derecede bağlıydı. Tıpkı II. Louis'in kanunsuz açgözlülüğü nedeniyle Jacob van Arteveldt tarafından Gent'ten kovulması gibi, oğlu
III. Louis de Jacob'ın oğlu Philip van Arteveldt tarafından kovuldu. Charles, Louis'in kaba şiddetinden iğrenmişti ve ona yardım etmek istemiyordu;
ancak yaşlı kralın ölümünden sonra, Burgonya'lı Philip, Fransa'nın tüm gücünü Flanders'a götürmek için konseydeki etkisini kullandı ve
Arteveldt, 1382'de Rosbecque savaşında yenildi ve ezilerek öldürüldü. Kontun ölümünden sonra, Philip, karısının hakkı olarak Flanders Kontu olarak onun yerini aldı; ve böylece dört nesil boyunca Fransa tacını neredeyse
gölgeleyen güçlü ve zengin Burgonya hanedanının temelleri atıldı.

7. VI. Charles'ın Deliliği.--Komiser Clisson, Bretanya Dükü tarafından çok nefret ediliyordu ve Paris sokaklarında kendisine yapılan bir saldırının izleri açıkça Montfort'a kadar uzanıyordu. Clisson'a çok bağlı olan genç kral, cezayı kesinleştirmek için yola koyuldu. Yolda, bir
deli ormandan fırladı ve "Kral, ihanete uğradın!" diye bağırdı. Charles çok korkmuştu ve ayrıca güneş çarpması geçirmiş gibi görünüyor,
çünkü hemen delirdi. Bir süre iyileşti; ancak Noel'de,
o ve beş kişi vahşi adamlar kılığında dans ederken,
iplik ketenden giysileri alev aldı. Dördü yandı ve şok
kralın deliliğini geri getirdi. Daha uzun veya daha kısa süreli delilik nöbetlerine maruz kaldı ve bu nöbetlerin arasında neredeyse
aptal gibi görünüyordu. O zamanlar deli bir kralın durumu için hiçbir önlem alınmamıştı. Ülkenin durumu her zamankinden daha kötü hale geldi ve gücü kim elde edebilirse ona sarıldı. Kralın üç amcasından Anjou Dükü ve oğulları genellikle Napoli'yi ele geçirmek için boşuna bir mücadeleye dalmışlardı; Berry Dükü sıkıcı ve güçsüzdü; ve nüfuz için en büyük mücadele bir yandan Burgonya'lı Philip ile oğlu Korkusuz John arasında, diğer yandan kralın karısı Bavyera'lı Isabel ve sevgilisi olduğundan şüphelenilen kardeşi Orleans Dükü Louis arasındaydı; mutsuz kral ve küçük çocukları ise genellikle giyecek veya yiyecek olmadan perişan bir halde bırakıldılar.

8. Burgonyalılar ve Armagnaclar.--Dük Philip'in 1404'teki ölümünden sonra işler daha da kötüye gitti; ve 1407'de, görünüşte bir uzlaşmanın hemen ardından, Orleans Dükü Paris sokaklarında Korkusuz John'un hizmetkarları tarafından öldürüldü. Orleans'lı Louis, kendi zevki dışında hiçbir şeye aldırmayan, kendini beğenmiş, aptal bir adamdı, ancak ölümü, ardından gelen uzun ve ölümcül intikam mücadelesiyle Fransa'nın sefaletini artırdı. Kral çaresizdi ve Orleans Dükü'nün çocukları
gençti; ancak davaları, partinin adını aldığı Gascon soylusu Bernard, Armagnac Kontu tarafından üstlenildi. Burgonya Dükü, Kasaplar Loncası'nın önderliğindeki halkın ona o kadar bağlı olduğu Paris'te her zaman popülerdi ki, üniversitede cinayeti haklı çıkaran bir vaaz vermeye cesaret etti. Burjuvalar tarafından yine zayıf bir reform girişimi yapıldı; ancak daha önce olduğu gibi, daha şiddetli ve kanunsuz olanlar o kadar aşırılıklardan suçluydu ki, karşı taraf onları bastırmak için çağrıldı. Armagnac'lar Paris'e kabul edildi ve Kasaplar'dan ve Burgonya'nın tüm taraftarlarından, tamamen Armagnac Kontu tarafından yönetilen, zayıf, sefahat düşkünü bir genç olan kralın en büyük oğlu Dauphin Louis adına korkunç bir intikam aldılar.

9. Henry V'in işgali - Tüm bu zaman boyunca İngiltere ile savaş devam etti, ancak kısa ateşkeslerle bozuldu; ve Fransa bu sefil durumdayken Henry V, Edward III'ün iddiasını yeniledi ve 1415'te Harfleur'un önüne çıktı. Şehri ele geçirene kadar erteledikten sonra, veliaht krallığın tüm soylularını bir araya topladı ve Edward III gibi Normandiya'yı terk etmek ve erzak aramak için Calais'e doğru yürümek zorunda kalan Henry'ye karşı ilerledi. Ordular Agincourt'ta buluştular, burada Fransızlar İngilizlerden çok daha fazla sayıda olmasına rağmen, Henry'nin becerisi ve veliahtın ordusunun aptallığı ve karmaşası tam bir yenilgiye ve Armagnac grubunun Fransa'daki önde gelen adamlarının yarısının esir alınmasına yol açtı - bunların arasında genç Orleans Dükü de vardı. Henry V'in politikası Fransa'yı bir fetih olarak değil, bir miras olarak ele almaktı; bu nedenle ülkeyi itaate zorlayana kadar bu esirlerin fidye karşılığında serbest bırakılmasına izin vermeyi reddetti, kendisine boyun eğen tüm yerlere ise büyük bir nezaketle davrandı. Burgonya Dükü mücadeleden uzak durdu ve Paris'te hüküm süren Armagnaclar, uzun bir kuşatmadan sonra Henry tarafından alınan Rouen'e yardım göndermek için çok zayıf veya çok dikkatsizdi. Veliaht Louis 1417'de öldü; Burgonya'ya daha meyilli olan bir sonraki kardeşi John, kendisinden bir yıl bile daha fazla yaşayamadı; ve henüz çocuk olan üçüncü kardeşi Charles, Armagnac'ların elindeydi. 1418'de, güçlerini pervasızca kötüye kullanmaları, Paris vatandaşlarını Burgonyalıları içeri almaya
kışır hale getirdi ve tarifsiz derecede korkunç bir katliam gerçekleşti. Armagnac'lı Bernard'ın kendisi öldürüldü; çıplak cesedi, kırmızı haçıyla
çizilmiş bir şekilde sokaklarda sürüklendi; ve grubundaki erkekler, kadınlar ve hatta bebekler acımasızca katledildi. Partizanlarından biri olan Tanneguy
Duchatel, veliaht prensi kaçırdı; ancak kraliçe,
Armagnac küstahlığından bıkmış bir şekilde Burgonya grubuna katılmıştı.

10. Troyes Antlaşması.--Bu arada Henry V. ilerlemeye devam etti ve
Burgonya'lı John, Fransa'nın tüm gücünü ona karşı birleştirme ihtiyacı hissetti ve veliahtla yakınlaşmalarda bulundu. Duchatel, ya
gücünün gölgesinde kalmaktan korktuğu için ya da Orleans ve
Armagnac'ın intikamını almak için, bir uzlaşmanın gerçekleşme olasılığını görür görmez,
Vali'nin gözleri önünde, Montereau-sur-Yonne köprüsündeki bir konferansta John the Fearless'ı öldürdü (1419). John'un yarasının, İngilizlerin Fransa'ya girmesine izin veren delik olduğu söyleniyordu.
Burgonya'nın yeni Dükü olan oğlu Philip,
veliahtı ölümünden suçlu görerek,
tüm güçleriyle birlikte V. Henry'ye doğru yola çıktı ve kraliçeyi ve zavallı çaresiz kralı da yanına aldı. 1420'de Troyes antlaşmasıyla Henry, VI. Charles'ın kızı Catherine'in elini aldığı sırada, naip ve krallığın varisi ilan edildi. Bu ona
Paris'i ve kuzey Fransa'daki tüm önemli şehirleri verdi; ancak Armagnac'lar
güneyi, başlarında Dauphin Charles ile birlikte tutuyorlardı. Charles, babasının mahkemesi tarafından
kanun kaçağı ilan edildi, ancak gerçekte ulusal ve vatansever davanın
lideriydi. Bu süre zarfında,
uzun bir mücadele ve bölünmeden sonra, Papa tekrar Roma'ya döndü.

11. Orleans'lı Hizmetçi.--V. Henry 1422'de öldüğünde ve mutsuz
Charles birkaç hafta sonra öldüğünde, bebek Henry VI. hem Paris'te hem de Londra'da
Fransa ve İngiltere Kralı ilan edildi, _Charles
VII._ ise sadece Bourges'da ve güneydeki birkaç yerde ilan edildi. Charles yavaş, uyuşuk bir yapıya sahipti ve etrafındaki adamlar, tüm cesur ruhları ondan uzak tutan bencil ve zevk düşkünü entrikacılardı. Henry V.'nin kardeşi olan Bedford Dükü John, Loire'ın kuzeyindeki tüm ülkeyi, karargahı Rouen olmak üzere yönetti. Yedi yıl boyunca pek bir şey yapılmadı; ancak 1429'da Orleans'ın kuşatılmasına neden oldu. Şehir cesurca direndi, tüm Fransa endişeyle baktı ve Joan d'Arc adında genç bir köylü kızı, azizlerin sesleriyle şehri kurtarmak ve kralı Rheims'deki taç giyme törenine götürmek için çağrıldığına inandı. Zorlukla kralın sesini duydu ve Orleans'a gitmesine izin verildi. Orduyu asla kanla lekelemediği
kutsanmış bir kılıçla yöneterek, Fransızları güvenle, İngilizleri bir cadınınki gibi korkuyla doldurdu ve böylece
göründüğü her yerde günü kazandı. Orleans kurtarıldı ve sonra Charles VII.'yi Rheims'e götürdü ve taç giydiğinde tahtının yanında durdu. Sonra işinin bittiğini ve
eve döneceğini söyledi; ama, zavallı kral ve sarayı onu hiç takdir etmese de,
askerler için yararlı olduğunu düşündüler ve yanlarından ayrılmasına izin vermediler.
Kalbini ve umudunu kaybetmişti ve adamlar tüm ahlaksızlıkları ve küfürleri
söndürdüğü için ona kızmaya başladılar.
Kaptanlar ona
kıskanıyordu; ve sonunda, kuşatılmış Compiegne kasabasından bir çıkış yaptığında, kapılar kapatıldı ve
bir Burgonyalı, Lüksemburglu John tarafından esir alındı. Burgonyalılar ondan
İngilizlerden bile daha fazla nefret ediyordu. Engizisyoncu onların tarafındaydı ve
Rouen'de bir mahkeme yapıldı ve mahkeme onu bir cadı olarak ölüme mahkûm etti. Bedford
rıza gösterdi, ancak idamdan önce şehri terk etti. Kendi kralı onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak yıllar sonra soruşturmalar yaptırdı, masumiyetini
teyit etti, ailesini soylulaştırdı ve
köyünü vergiden muaf tuttu.

12. Fransa'nın Kurtarılması (1434--1450).--Ama Joan gitmiş olsa da,
işi devam etti. Kont, Richmond'lu Artur, Dunois Kontu ve
diğer cesur liderler, İngilizlere saldırmaya devam etti. Babasının ölümü için on yedi yıllık intikamdan sonra, Burgonya Dükü, 1434'te Arras'ta bir antlaşmayla Charles ile barıştı, ancak daha fazla saygı göstermeme şartıyla. Bedford kısa bir süre sonra öldü ve İngilizler arasında
sadece anlaşmazlıklar vardı. Paris kapılarını krala açtı ve
Charles, neredeyse kendi isteği dışında, yeniden kuruldu. Yetenekli bir tüccar olan
Jacques Coeur, adamlarını Normandiya'nın geri alınması için donatan parayı ona ödünç verdi ve kendisi de harekete geçerek Rouen'i ve kıyıdaki diğer şehirleri aldı.

13. Aquitaine'in Fethi (1450).--Bu başarılarla Charles,
V. Henry veya III. Edward'ın Fransa'dan aldığı Calais hariç her şeyi geri almıştı.
Ama artık daha fazlasını yapabiliyordu. Fransız krallarının asla kazanamadığı güney eyaleti, Garonne nehri üzerindeki düklük olan Guienne'di. Guienne, Eleanor'un mirasının bir parçasıydı ve ondan İngiliz krallarına geçmişti; ama her şeylerini kaybetmiş olsalar da, sakinlerinin Fransızlara olan nefreti bunu korumalarını sağladı ve Guienne henüz Fransız yönetimi altına girmemişti. Ancak, bu fetih
selinde Eleanor'un torunlarından koparıldı. Bordeaux elinden geldiğince dayandı, ancak VI. Henry
yardım
gönderemedi ve teslim olmaya zorlandı. İki yıl sonra, cesur yaşlı Lord
Talbot düklüğü geri almak için 5000 adama önderlik etti ve memnuniyetle karşılandı; ancak
Castillon savaşında aslan gibi savaşırken öldürüldü. İki
oğlu da yanında düştü ve ordusu dağıldı. Bordeaux tekrar
teslim oldu ve Fransız kralları sonunda kendilerini güneyin büyük fief'inin efendisi olarak buldular. Calais, büyük Yüz Yıl Savaşları'nın sonunda, Kanal'ın güneyinde İngiltere'ye kalan tek mülktü.

14. Daimi Ordu (1452).--Yüz Yıl Savaşları'nın ilk perdesinin sonunda, barış zamanındaki en büyük zorluk, savaş ve yağma onları
başarısızlığa uğrattığında, köylülerin
şiddet ve soygunuyla geçinen özgür yoldaşlar veya paralı askerlerden oluşan grupların varlığıydı.
Canlanan VII. Charles, bunun üzerine disipline boyun eğen herkesi düzenli olarak maaşa bağladı ve geri kalanlar İsviçre ve Almanya'ya iki
boş sefere çıkarıldı ve orada kaderlerine terk edildi. Prensler ve soylular, askerleri yargıçlığa saygı duymaya zorlayan düzenlemelerden ilk başta o kadar iğrendiler ki, babasını kızdırabilecek her şeyi yapmaya hazır olan Dauphin Louis tarafından teşvik edilen bir isyan çıkardılar.
Ancak kısa süre sonra onlardan uzaklaştı; Burgonya Dükü onlara yardım
etmedi ve birlik dağıldı. VII. Charles. Böylece
ücretli asker şirketlerini maaşında tutarak
Avrupa'daki ilk daimi ordunun temelini attı ve monarşinin
soyluların feodal gücünü
ezmesini sağladı. Hükümeti sağlam ve bilgeydi;
ve onun saltanatı ile Fransa için daha iyi zamanlar başladı. Ancak uzun
savaşın sefaletinden kurtulması uzun zaman aldı. Savaş ilerlemenin çoğunu engellemişti. Fransa'nın kuzeyinde ve merkezinde binalarda büyük tahribat olmuştu; çok fazla kanunsuzluk ve zulüm hüküm sürmüştü; ve
yine de öğrenmede belli bir ilerleme ve romantizme ve şövalyelik teorisine çok fazla sevgi vardı. Asil doğumlular önce silahşör, sonra şövalye olmak üzere
şatolarda yetiştiriliyordu. Muazzam bir resmiyet ve
görkem vardı, öncelik sırası çok küçüktü ve ihtişam ve gösteriş harikaydı. Garip dönüşümler yaşandı. Bir ay Paris sokakları korkunç bir kıtlığın sahnesi olurdu, aç köpekler ve hatta kurtlar, katledilen ebeveynlerin aç, evsiz çocuklarının sefaletlerine son verirdi; bir başka ay, insanlar
masadaki jölenin alegorik "incelikleri" ve yemeklerin arasında gelen, tüm Erdemlilerin sırayla nutuk çektiği veya şövalyelerin kızları devlerden ve "kurtarma görevlilerinden" kurtardığı törenlerle, bütün gün süren kraliyet ziyafetlerine bakardı. Güneyde daha az sefalet ve daha fazla ilerleme vardı. Jacques Coeur'un Bourges'daki evi hala ev mimarisinin bir harikasıdır; ve Anjou Dükü ve Provence Kontu Rene, cam üzerine mükemmel bir ressam ve aynı zamanda bir şairdi.

BÖLÜM III.

BORDO İLE MÜCADELE.

1. Burgonya'nın Gücü.--Fransa'nın son 80 yıldır yaşadığı tüm sıkıntılar Burgonya Dükleri'nin gücünü artırmaya yönelikti. Dijon'un başkenti olduğu kontluk ve düklük, Fransa'nın en verimli bölgesinde bulunuyordu ve gördüğümüz gibi Cesur Philip'e verilmişti. Evliliği ona, yiğit bir soylulukla birlikte Flanders'ı ve Kuzey Avrupa'nın başlıca üretim şehirlerini vermişti. Philip'in oğlu Korkusuz John, sonunda Hollanda ve Zelanda'nın büyük imparatorluk kontluklarını aileye katan bir hanımla evlenmişti; ve oğlu İyi Dük Philip, satın alma veya miras yoluyla, bazıları İmparatorluğa, bazıları Fransa'ya ait olan Hollanda adlı ülkeyi oluşturan tüm bitişik küçük tımarların mülkiyetini elde etmişti. Philip, İngiltere ve Fransa arasındaki mücadelede dengeleri değiştirmiş ve ödülü olarak Somme'daki şehirleri kazanmıştı. Böylece Avrupa'nın en zengin ve en güçlü prensi olmuştu ve Fransa ile Almanya arasında bir orta devlet kurma noktasında görünüyordu, zayıf noktası ise Lorraine ve Elsass'taki imparatorluk topraklarının Burgonya düklüğü ile Hollanda'daki ilçeleri arasında olmasıydı. Hiçbir Avrupa sarayı ihtişamda Philip'inkine denk değildi. Gent, Bruges, Anvers ve diğer büyük şehirler, sert ve kararlı adamlarla dolu olsalar da, ona en zengin prenslerden biri olmaya yetecek kadar borç ödediler ve Flaman şövalyeleri Avrupa'nın en cesur şövalyeleri arasındaydı. Yaşamın tüm sanatları, özellikle resim ve ev mimarisi, Brüksel'de besleniyordu; ve hiçbir yerde askerler onun topraklarındakinden daha iyi donanımlı, kentliler daha müreffeh, daha yaygın öğreniyor değildi. Burada da en törensel nezaket, en görkemli ziyafetler ve en harika mücevher, tabak ve altın kumaş sergisi vardı. Akıllı ama soğukkanlı, tembel bir adam olan VII. Charles, Philip'i yalnız bıraktı, oyunun gelecekte nasıl gideceğini çoktan görmüştü; çünkü veliaht, hüküm süren gözdeyle kavga ettiğinde ve Burgonya'ya kaçışında nazikçe karşılandığında, yaşlı kral alaycı bir şekilde, dükün tavuklarını çalacak tilkiyi beslediğini söyledi.

2. Louis XI.'in Politikası.--_Louis XI._ babası Charles'ın yerine 1461'de geçti. Büyük beceri ve zanaatkarlığa sahip, demir gibi bir iradeye ve
incelikli ama acımasız bir yapıya sahip, bir kralın büyüklüğünün nelerden oluştuğunu bilen ve amaçlarını acımasızca ve vicdansızca gerçekleştiren bir adamdı. Eski feodal dükler ve kontlar, Bretanya Dükü hariç, hepsi ölmüştü; ancak Orleans, Burgonya ve Anjou Dükleri prenslik
apanage'lerine sahipti ve yabancı ve iç savaşlar sırasında büyüyen ve VI. Charles'ın kayırmacılığıyla cesaretlenen çalkantılı bir soyluluk vardı. Louis'in doğal düşmanları olduğunu düşünen tüm bunlar, kendi kardeşi Berry Dükü ve Burgonya Dükü Philip'in oğlu Charles the Bold olarak bilinen Charolais Kontu Charles'ın önderliğinde, "Kamu Yararı Birliği" adı verilen birlik içinde ona karşı birleştiler. Louis, Montlhery savaşında Charles of Charolais tarafından gerçekten yenildi; ancak her üyeye verdiği sözlerle ve aralarına anlaşmazlık
ekerek birliği dağıtmak için o kadar akıllıca bir plan yaptı ki sonunda eskisinden daha güçlü oldu.

3. Charles the Bold.--1467'de İyi Philip'in ölümü üzerine,
Charles the Bold Burgonya düklüğünü devraldı.
Yeni bir Burgonya krallığı kurma planını daha ateşli bir şekilde sürdürdü ve hatta İmparator seçilmeyi bile umuyordu. Ancak, önce, Burgonya'yı Hollanda'dan ayıran ülkelerin efendisi olarak kendini
güçlendirmesi gerekiyordu. Bu amaçla, Avusturya hanedanının muhtaç bir oğlu olan ve onu asla geri alamayacağı düşünülen Elsass'ı rehin olarak aldı. Lorraine, Anjou Dükü ve Sicilya'nın unvanlı Kralı Rene'nin karısı Yolande'a miras kalmıştı ve ondan, erkek soyundan en yakın varis olan Vaudemont Kontu ile evlenen kızına geçmişti; fakat Cesaretli Charles, bu evliliğin oğlu olan yasal mirasçı Rene de Vaudemont'u kovup düklüğü haksız yere ele geçirdi. Louis, bu arada, Charles'ın her hatasına karşı tetikteydi ve yoluna sürekli tehlikeler ekiyordu. Bazen mayınları çok erken patlıyordu, tıpkı elçilerinin Liege şehrini, dükün müttefiki olan piskoposlarına karşı ayaklanmaya teşvik ettiği anda Peronne'da onu ziyaret ederek Charles'ın gücüne kendini teslim ettiği gibi; ve özgürlüğünü ancak bol vaatlerle ve Charles'ın Liege'i vahşice yok etmesine yardım ederek satın alabilmişti. Ancak bundan sonra ihtiyatı galip geldi. Rene de Vaudemont'un taraftarlarına gizli destek verdi ve Elsass'taki Burgonya icra memurları ve askerlerle sık sık sorun yaşayan İsviçrelilerle entrika çevirdi - açgözlü, pervasız adamlar, Elsass'ın adamları eski Avusturyalı lordları lehine isyan etti. Bu arada IV. Edward. İngiltere'den Charles'ın kayınbiraderi,
onunla birlikte Fransa'yı işgal etmeyi ve krallığı bölmeyi planlamıştı,
ve 1475'te muhteşem bir orduyla denizi geçti; ancak
Charles, Avusturya'dan Sigismund ile ittifak halindeki bir şehir olan Neuss'un kuşatmasıyla ona katılmaktan alıkonulurken, Louis, Edward'la Pecquigny köprüsünde karşılaştı ve
ikna, rüşvet ve Charles'ı suçlamalarla,
onu bir darbe indirmeden ordusunu eve götürmeye ikna etmeyi
başardı. Bu karşılaşma ilginçti. Köprünün ortasına, vahşi bir hayvanın kafesi gibi tahta bir bariyer dikildi ve iki kral bu bariyerden geçerek birbirlerini öptüler. Edward orada bulunan en uzun ve en yakışıklı adamdı ve muhteşem giyimliydi. Louis ufak tefek ve kötü görünümlüydü ve eski mavi bir takım elbise giymişti, azizlerin küçük kurşuni resimleriyle süslenmiş bir şapkası vardı, ancak yumuşak dili Edward'ın daha donuk zekasını
tamamen bastırdı; bu arada İngiliz askerleri ziyafet çektiler ve tüm güçlerini
harekete geçirmelerine izin verdiler, Fransızlar tüm kavgaları önlemek için
sıkıca izleniyorlardı. Louis o kadar ustaca idare etti ki, Edward
barış yapmayı ve eve dönmeyi kabul etti.

4. Charles the Bold'un Düşüşü (1477).--Charles birçok
zorluğa bulaşmıştı. Sert, haşin bir adamdı, pek sevilmezdi; ve Elsass'taki valileri, gezginleri avlamak için her bahaneyi kullanan
sert, vahşi adamlardı. Breisach Valisi Hagenbach, 1474'te Bern'li İsviçrelilerin yardımıyla halk ayaklanmasında öldürülmüştü;
ve Elsass'lı adamlar ülkenin rehin tutulduğu miktarın bir kısmını kendileri topladılar ve Charles'a karşı ayaklandılar. İsviçreliler Louis tarafından onlara katılmaya teşvik edildi; Lorraine'li Rene onlarla ortak bir dava oluşturdu. Granson ve Morat olmak üzere iki büyük savaşta Charles ve tüm şövalyeleri İsviçreli mızrakçılar tarafından yenildi; ancak savaşa devam etti. Lorraine'in başkenti Nancy ona karşı ayaklanmıştı ve şehri kuşattı. 5 Ocak 1477 gecesi, Rene İsviçrelileri kuşatmacıların kampına sabahın erken saatlerinde saldırarak şehri kurtarmaya yönlendirdi. Korkunç bir mücadele oldu; Burgonyalılar bozguna uğradı ve uzun bir aramadan sonra Dük Charles'ın cesedi donmuş bir havuzda, soyulmuş, yağmalanmış ve kanla kaplı halde bulundu. Burgonya'nın erkek soyunun sonuncusuydu ve büyük mülkleri onun ölümüyle dağıldı. Tek çocuğu Marie, Fransız düklüğünü veya ilçeyi miras almadı,
ancak Aşağı Ülkeler'deki, kadın soyuna geçebilen
feyflerin çoğu tartışmasız onun payıydı. Louis, tebaasını kışkırtarak onu oğlu Charles ile evlenmeye zorlamaya çalıştı; ancak o, Avusturya hanedanının korumasına sığındı ve
İmparator III. Frederick'in oğlu Maximilian ile evlenerek, ailesinin gücünü
artırmak için sınır topraklarını ele geçirdi.

5. Louis'in Yerel Hükümeti.--Louis'in soylulara yönelik baskı sistemi tüm bu zaman boyunca devam etti. Danışmanları düşük doğumluydu (berberi Oliver le Daim en güvendiği adamdı), alışkanlıkları tutumluydu, tavırları çekingen ve alaycıydı; kendisinden korkuluyordu, nefret ediliyordu ve güvenilmiyordu ve sürekli olarak daha acımasız, şüpheci ve acımasız oluyordu. Hoşnutsuzluğuna kapılanlar demir kafeslere hapsedildi veya öldürüldü; Armagnac hanedanı gibi daha çalkantılı aileler ise korkunç bir şiddetle muamele gördü. Ancak onunkisi keyfi bir şiddet değildi. Kanunsuz soyluları bastırmak ve kraliyet otoritesini artırmak için düzenli bir sistem uyguladı; şehirlerin gücünü öne çıkararak, koruma için çoğunlukla kiralık İskoçlar, İsviçreliler ve İtalyanlardan oluşan daimi orduya güvenerek ve para biriktirerek. Bu sayede Aragon Kralı'ndan Roussillon ve Perpignan bölgelerini satın alabildi ve böylece Pireneler'i sınırı haline getirdi ve birçok durumda hazinesinin şövalyelerinin kılıçları yerine savaşlarını yapmasını sağladı. En üst düzey tahkimat sanatıyla korunan ve muhafızlarının kiralık İskoç okçularıyla dolu olan
Plessis les Tours şatosunda yaşıyordu. Onları kendi soylularına karşı savunucu olarak tercih ediyordu. Soyluları arasında aşırı derecede sevilmiyordu; ancak Burgonya'lı Charles'tan ona geçen devlet adamı ve tarihçi Philip de Comines, onu en iyi ve en yetenekli kral olarak görüyordu. Ticaret ve üretimi teşvik etmek için çok şey yaptı, şehirleri geliştirdi, üniversiteyi destekledi ve gerçekte Philip Augustus'tan bu yana gerçek bir devlet adamlığı anlayışına sahip ilk kraldı. Ancak, burjuvalar onun altında gelişti ve kanunsuz soylular depresyonda olsa da, köylülerin durumu düzelmedi; feodal haklar onlara çok baskı yapıyordu ve efendilerinin
empoze ettiği yüklerle ezilen vahşilerden biraz daha iyi durumdaydılar.

6. Provence ve Bretanya.--Louis, Fransız monarşisine çok şey katmıştı. Artois'i geri kazanmıştı; Burgonya düklüğünü ve kontluğunu ele geçirmişti; Roussillon'u satın almıştı. Son edinimi Provence kontluğuydu. Kral John'un oğlu Louis'le başlayan ikinci Angevin ailesi, kraliyet unvanını taşımalarına rağmen Napoli'de hiçbir zaman yer edinememişti. Ancak, Provence'ın imparatorluk fief'ini ellerinde tutuyorlardı ve annesi bu aileden olan XI. Louis, annesinin iki kardeşi Rene ve Charles'tan Provence'ın Rene'nin torunu Lorraine Dükü'ne geçmek yerine kendisine miras bırakılmasını sağladı. Fransa Kralları bundan sonra Provence Kontlarıydı; ve kontluk krallığın bir parçası olarak görülmese de, pratikte onunla birdi. Louis'in 1483'teki ölümünden kısa bir süre sonra daha da büyük bir kazanım gerçekleşti. Büyük Kelt Bretanya dükalığı bir kadına, Anne of Bretanya'ya düştü ve krallığın naibi olan Louis'in kızı Beaujeu Leydisi'nin çağrısı, kardeşi Charles VIII için varisin elini güvence altına almaya yetti. Böylece Fransa tacı, satın alma, fetih veya miras yoluyla, Manş Denizi ile Pireneler arasındaki ülkeyi oluşturan tüm büyük feodal eyaletleri elde etti; ancak her biri hala ayrı bir eyalet olarak kaldı, farklı yasaları ve gelenekleri vardı ve her birinde yasaları kaydetmek ve bir adalet mahkemesi olarak hareket etmek için ayrı bir parlamento vardı.

BÖLÜM IV.

İTALYAN SAVAŞLARI.

1. Charles VIII'in Seferi. (1493).--Ancak Fransız kralları, kendi sınırlarında eyalet eyalet ele geçirmekten, artık yurtdışında daha geniş fetih hayallerine yöneleceklerdi. Louis XI., Provence kontluğuyla birlikte, Kral Rene'den Anjou hanedanının tüm haklarını satın almıştı. Bunlar arasında Napoli krallığı hakkı da vardı. Louis'in oğlu, kendini beğenmiş ve sığ bir çocuk olan Charles VIII., büyük hazinelere ve iyi bir orduya sahip olmanın cazibesine kapılmış ve Milano Dükü İtalyan entrikacı Ludovico Sforza'nın iknalarına kulak vermiş ve bu iddiaları öne sürmüş ve böylece İngiltere ile Yüz Yıl Savaşı kadar uzun süren bir savaş başlatmıştı. Ancak bu, kendini savunma savaşı olmaktan çok saldırganlık savaşıydı. Charles, 1493'te Alpleri geçti, İtalya'nın tamamını muhalefetle karşılaşmadan geçti ve Napoli'de taç giydi; kraliyet ailesi ise Aragon Kralları'nın gayri meşru bir kolu olarak Sicilya'ya kaçtı ve yardım için İspanya'ya başvurdu. Ancak Fransız askerlerinin küstahça zorlamaları
halkın onlara karşı ayaklanmasına neden oldu; ve Charles döndüğünde, Fornovo'da büyük bir İtalyan birliği tarafından kuşatıldı ve onlara karşı tam bir
zafer kazandı. Küçük ve çelimsiz olmasına rağmen, bir aslan gibi savaştı ve savaşın
ateşinden oldukça ilham almış gibi görünüyordu. "Fransız öfkesi", _la furia
Francese_, İtalyanlar arasında bir atasözü haline geldi. Charles,
ancak, Napoli'de geride bıraktığı garnizonlara herhangi bir erzak veya takviye göndermeyi ihmal etti ve hepsi yoksulluk, hastalık ve İspanyolların kılıcı altında yok oldu. Başka bir seferi düşünürken,
başını bir kapının tepesine çarptı ve 1498'de öldü.

2. Louis XII'nin Seferi.--Kuzeni _Louis XII._, dul eşiyle evlendi ve böylece Bretanya'nın tekrar taçtan ayrılmasını engelledi. Louis sadece Angevin'in Napoli'deki hakkını elde etmekle kalmadı, aynı zamanda büyükannesi aracılığıyla kendini Milano'nun varisi olarak gördü. O, Korkusuz John tarafından öldürülen Orleans Dükü'nün karısı Valentina Visconti'ydi. Louis'in kendisi, Lombardiya'nın efendisi olan Milano'dan daha ileriye gidemedi ve saltanatının büyük bir bölümünde burayı elinde tuttu. Ancak bir süre sonra İspanyol kralı Ferdinand, talihsiz Napoli kraliyet ailesinin davasını devirmek ve krallığı aralarında bölmek konusunda onunla anlaştı. XII. Louis, payını ele geçirmek için parlak bir ordu gönderdi, ancak her bölümün sınırları henüz belirlenmemişti ve Fransız ve İspanyol birlikleri, kralları hala birbirleriyle pazarlık yaparken bile savaşa başladı. Bireysel Fransız şövalyeleri parlak başarılar elde ettiler, çünkü gerçekten de hayali şövalyeliğin en büyük çiçek açma zamanıydı, Bayard adında bir Dauphine şövalyesi, Korkusuz ve Lekesiz Şövalye olarak anılırdı ve dost ve düşman tarafından onurlandırılırdı; ancak İspanyollar, Büyük Kaptan olarak adlandırılan Gonzalo de Cordova'nın komutası altındaydı ve Cerignola ve Garigliano savaşlarından sonra Fransızları Napoli krallığından kovdular, ancak savaş Lombardiya'da devam etti.

3. Kutsal Birlik.--Birlikler çağıydı. Hem Fransızlardan hem de İspanyollardan nefret eden İtalyanlar, kendi aralarında ve yabancı güçlerle sürekli olarak birlikler oluşturuyorlardı.
En güçlü olana karşı. Bunların en önemlisi Kutsal Birlik olarak adlandırıldı, çünkü
Papa II. Julius tarafından kurulmuştu ve o zamanlar Alman İmparatorluğu'nun başı olan Maximilian, İspanya'dan Ferdinand ve İngiltere'den VIII. Henry'yi de bu birliğe dahil etmişti. Fransız birlikleri Milano'da saldırıya uğradı; ve 1512'de Ravenna savaşını kazanmış olsalar da, generalleri Gaston de Foix, Nemours Dükü'nün kaybıyla oldu. Onun ölümü, İspanya'lı Ferdinand'ın Navarre krallığı üzerinde hak iddia etmesi için bir bahane oldu. Gascony'yi geri almak gibi boş bir fikri öne sürerek, VIII. Henry'yi saldırıda kendisine yardım etmeye ikna etti; ve bir İngiliz birliği Pampeluna'ya saldırırken, Henry kendisi Calais'e çıktı ve Tournay ile Terouenne'i aldı. Fransız kuvvetleri aynı zamanda İtalya'dan kovuldu. Ancak, Pampeluna alındığında ve Fransızlar sonunda Lombardiya'dan kovulduğunda, amaçlarına ulaşan Papa ve kral, Henry'yi kendi savaşlarını yapmaya bıraktı. Böylece barış yapmaya ikna edildi ve genç kız kardeşi Mary'yi Louis'e ikinci eş olarak verdi; ancak o kral
ziyafetlerde kendini fazla yordu ve evlilikten altı hafta sonra, 1515'te öldü. Bu saltanat sırasında, sadece hırs savaşları için kan ve hazine israfı korkunçtu ve ülke ağır
vergilendiriliyordu; ancak parlak bir asker yetiştirilmişti ve ulusal kibir
çok artmıştı. Kral, çok fazla sevgiyi hak etmese de, tavırlarında o kadar nazikti ki gözdeydi ve Halkın
Babası olarak anılırdı. İlk karısı, Bretanyalı Anne, Fransa sarayını daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar iyi bir durumda tutan mükemmel ve yüksek ruhlu bir kadındı.

4. Francis I'in Seferleri --Louis sadece iki kız bıraktı, en büyüğü Claude, Brittany'yi erkek varisi Francis, Angouleine Kontu'na götürdü. Anne Brittany'li bu evliliğe çok karşıydı; ancak Louis, farelerini kendi kedileri olarak sakladığını ve kızını ve düklüğünü Anne ölür ölmez Francis'e verdiğini söyledi. _Francis I._ Fransızların en kibirli, en sahtekar ve en cüretkarlarından biriydi. Aslında, ulusal karakterin her bakımdan bir abartısıydı ve bu nedenle aşırı övülen bir ulusal kahraman oldu. Hemen Lombardiya'yı geri almaya karar verdi; ve Alpleri geçtikten sonra, Milano düklüğünü savunmak için kiralanmış bir İsviçre ordusuyla Marignano meydanında karşılaştı. Francis onlarla umutsuz bir savaşa girmek zorunda kaldı; ardından Bayard'ın ona şövalye unvanını vermesini sağladı, oysa Fransız krallarının şövalye olarak
doğdukları söylenirdi. Bu paralı askerlere karşı zafer kazanarak, ki onlar şimdiye kadar yenilmez olarak kabul edilmişlerdi, İtalya'ya giden bir yol açtı ve tüm Lombardiya ayaklarının altındaydı. Papa X. Leo, onunla Bologna'da buluştu ve Fransız Kilisesi'nin Papa'ya daha fazla tabi olduğu, karşılığında tüm himayenin
taç'a devredildiği bir konkordato gerçekleşti. Etkileri kısa sürede din adamlarının ve halkın artan
yozlaşmasında görüldü. Francis bu seferden eve İtalyan sanatı ve edebiyatına büyük bir ilgi getirdi ve zarafet ve süslemeyle ilgili tüm konularda bu zamandan itibaren büyük ilerleme kaydedildi. Büyük İtalyan ustaları onun için çalıştı; Raphael onun için en güzel resimlerinden bazılarını çizdi ve Leonardo da Vinci sarayına geldi ve orada kollarında öldü. Sarayları, özellikle Blois'in sarayı, Rönesans adı verilen yeni klasik tarzda, son derece güzeldi. Sarayda büyük zenginlik ve ihtişam hüküm sürüyordu ve bu, onun romantizm ve şövalyelik iddialarını harekete geçirdi. Öğrenim ve bilginlik, özellikle klasik, çok arttı; ve kralın kız kardeşi Margaret, Navarre Kraliçesi, mükemmel ve oldukça kültürlü bir kadındı, ancak yazıları bile, tüm duygu tonunun, kötü olmadığında, korkunç derecede kaba olduğunu kanıtlıyor.

5. Charles V.--Lombardiya'nın fethi, Fransa'yı Hristiyan aleminin en büyük gücü haline getirdi; ancak kralı kısa süre sonra güçlü ve aktif bir rakip bulacaktı.
Fransa ve Burgonya arasındaki eski nefret yeniden uyandı.
Cesur Charles'ın kızı olan Burgonyalı Mary, Avusturya Arşidükü ve Roma Kralı Maximilian ile evlendi, ancak aslında
asla İmparator
taç giymedi. Oğulları Philip, İspanya'nın varisi olan Ferdinand'ın kızı Juana ile evlendi; Juana, Philip'in zamansız ölümünden dolayı üzüntüden
aklını kaybetti; ve böylece İspanya, Avusturya ve
Hollanda'nın doğrudan varisi, en büyük oğlu Charles'tı. Maximilian'ın 1518'deki ölümü üzerine, Francis seçmenlere İmparator olarak kendini önerdi, ancak
rüşvete rağmen başarısız oldu. Charles seçildi ve o zamandan sonra
Francis onu bitmek bilmeyen bir nefretle takip etti. Milano ve
Napoli'ye yönelik iddialar yenilendi. Francis, Milano'yu işgal etmek için birlikler gönderdi ve
kendisi de onları takip ediyordu; ancak tüm soylularının en güçlüsü olan
Fransa Kontu Bourbon Dükü, kralın annesi lehine kendisine yapılan bir haksızlıktan dolayı yabancılaşmıştı ve
İspanyollara sığındı, onlara ve İngilizlere Fransa'yı bölmede yardım teklif etti,
kendisi ise Provence'ı kendine sakladı. Onun kaçışı, Francis'in geri çekilmek zorunda kalan Milano'daki birliklere destek göndermesini engelledi.
Bayard, arka muhafızları savunurken omurgasından vuruldu ve
bir ağacın altında ölmeye terk edildi. İspanyollar ona en büyük saygıyı gösterdiler; ancak Bourbon yanına geldiğinde, ona acımasını söyledi; gerçek bir asker olarak ölen birine değil, krala ve ülkeye ihanet eden kendisine. Fransızlar 1525'te Lombardiya'yı işgal ettiğinde, Francis Pavia'da korkunç bir yenilgiye uğradı ve bir yıl boyunca tutuklu olarak kaldığı Madrid'e götürüldü ve ancak İtalya'daki tüm haklarından hem Napoli hem de Milano'dan, ayrıca Burgonya kontluğundan ve Fransız tacının fief'leri olan Flaman kontluklarının egemenliğinden vazgeçmesini ve ayrıca iki oğlunu koşulların yerine getirilmesi için rehin olarak teslim etmesini öngören bir anlaşma yaparak serbest bırakıldı. 

6. Francis ve Charles Savaşları.--Kralın hayatının geri kalanı, hapishanesinde itiraz ettiği bu koşullardan kaçma veya onları ihlal etme girişimiydi, ancak bunu yapacak bir İspanyol yoktu. Burgonya kontluğu transfer edilmeyi reddetti; ve
Papa, VII. Clement, İtalya'daki İspanyol gücünden nefret ederek, Francis'in katıldığı, ancak adil bir şekilde başka bir ordunun kaybıyla ödüllendirildiği Charles'a karşı yeni bir ittifak tasarladı. Annesi ve Charles'ın teyzesi Cambrai'de buluştular ve 1529'da, Charles'ın Burgonya'daki iddiasından vazgeçmesi dışında, Madrid barışı kadar Fransa'ya zarar vermeyen Kadınlar Barışı olarak adlandırılan şeyi imzaladılar. Yine de Francis'in planları
son bulmamıştı. İkinci oğlu Henry'yi, büyük Floransalı Medici hanedanının tek meşru çocuğu olan Catherine ile evlendirdi ve Charles'ı genç çift için bir İtalyan Milano düklüğü kurmaya ikna etmeye çalıştı;
ancak veliaht öldüğünde ve Henry Fransa'nın varisi olduğunda, Charles ona İtalya'da hiçbir yer vermedi. Francis, İmparatoru taciz etme fırsatını asla kaçırmadı, ancak her zaman yenildi. Charles bir zamanlar
gerçekten Provence'ı işgal etti, ancak daha sonra Fransa Kontu olan Montmorency tarafından
önündeki ülkenin yıkımı nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldı. Francis, yüksek sesle şikayet ederek ve
onurundan çokça bahsederek, dünyanın kendisini yaralı adam olarak görmesini sağladı,
oysa aslında utanmazca yeminleri bozuyordu. Sonunda, 1537'de,
kral ve imparator Aigues Mortes'te buluştular ve anlaştılar. Francis,
ikinci eşi olarak Charles'ın kız kardeşi Eleanor ile evlendi ve 1540'ta,
Charles Aşağı Ülkeler'deki bir isyanı bastırmak için acele ettiğinde, Fransa'dan güvenli geçiş izni istedi ve Paris'te muhteşem bir şekilde ağırlandı.
Ancak Fransızların onuru o kadar düşüktü ki, Francis iktidardayken Milano düklüğünü ondan gasp etme cazibesine
zorlukla karşı koydu ve Charles'ın sınırı geçtiği için
çok fazla genel ipucu verdi. Savaş kısa süre sonra yeniden başladı. Francis, İtalya'nın anahtarı olarak Savoy'a hak iddia etti, Türkler ve Mağribiler ile ittifak kurdu ve İtalya ve İspanya kıyılarında ele geçirdikleri köleler aslında Marsilya'ya getirildi. Nice yakıldı; ancak kale dayandı ve VIII. Henry, İmparator ile ittifak kurmuş ve Boulogne'u ele geçirmişti,
Francis 1545'te Crespy'de son bir barış yaptı. Sadece iki yıl sonra, 1547'de öldü.

7. II. Henry.--Hayatta kalan tek oğlu II. Henry aynı politikayı izledi. Protestanlığın yükselişi artık İmparatorluğu Almanya'da bölüyordu; ve Henry, Charles ile Protestan prensler arasında çıkan çekişmeden yararlanarak İmparatora saldırdı ve Alman sınırında fetihler yaptı. Kendisine Almanların Özgürlüklerinin Koruyucusu adını verdi ve onlarla ittifak kurarak, İmparator geri almaya çalıştığında Guise Dükü'nün cesurca savunduğu Metz'i ele geçirdi. Metz'in bu ele geçirilmesi, Fransa'nın Almanya'da fetihler yapma yönündeki ilk girişimiydi ve Fransız ve Alman halkları arasında günümüze kadar devam eden bir mücadelenin başlangıcıydı. Kuşatmadan sonra, Charles V'in taçlarından istifa ettiği beş yıllık bir ateşkes yapıldı. Kardeşi zaten İmparatorluğa seçilmişti, ancak oğlu II. Philip İspanya ve Napoli Kralı oldu ve ayrıca Aşağı Ülkeleri miras aldı. Papa IV. Paul. , bir Napolili olan ve İspanyol yönetiminden nefret eden, kendini beğenmiş, zayıf bir adam olan Henry'yi ateşkesi bozmaya ve Guise Dükü komutasındaki bir orduyu İtalya'ya göndermeye, diğerini ise Hollanda sınırına saldırmaya teşvik etti. Eşi İngiltere Kralı I. Mary'nin güçlerinin yardımıyla Philip, bu son saldırıyı Savoy Dükü komutasındaki bir orduyla karşıladı. Ordu Fransa'ya doğru ilerledi ve St. Quentin'i kuşattı.
Montmorency Kontu komutasındaki Fransızlar şehri kurtarmak için geldiler ve Kontun kendisi esir alınarak tamamen yenildi.
Yeğeni Amiral de Coligny, St. Quentin'i sonuna kadar tuttu ve böylece ülkeye istilacıya karşı toparlanma zamanı verdi;
ve Guise İtalya'dan aceleyle geri çağrıldı. Kısa süre sonra Calais'i şaşırttı ve böylece iki yüz yıl boyunca İngilizler tarafından tutulduktan sonra Fransızlara geri verildi. Bu, Fransızların Cateau Cambresis'in nihai barışı 1558 yılında yapıldığında elde ettikleri tek fetihti, çünkü her iki tarafta alınan her şey daha sonra geri verildi. Savoy, Henry'nin kız kardeşi Margaret'in eliyle birlikte düküne geri verildi. Düğünün şerefine düzenlenen bir turnuva sırasında, II. Henry 1559'da bir mızrak parçasıyla ölümcül şekilde yaralandı; ve ardından gelen iç karışıklıklar sırasında, altmış dört yıl süren savaşlardan sonra Fransa, İtalyan gücüne yönelik tüm iddialardan vazgeçti.

BÖLÜM V.

DİN SAVAŞLARI.

1. Bourbonlar ve Guises.--II. Henry dört oğul bırakmıştı, en büyüğü olan II. Francis henüz on beş yaşındaydı; ve ülke iki büyük hizbe bölünmüştü - biri Lorraine hanedanının bir kolu olan Guise ailesinin başında olduğu; diğeri ise St. Louis'in daha küçük bir oğlundan doğrudan erkek soyundan gelen ve Valois hanedanı yok olursa tahtın bir sonraki varisleri olan Bourbon'ların. Bourbon ailesinin başı olan Antony, aslında tamamen İspanyolların elinde olan bu Pirene krallığının kraliçesi olan Jeanne d'Albret ile evliliği nedeniyle Navarre Kralı olarak adlandırıldı, böylece tek gerçek mülkü küçük Fransız kontlukları olan Foix ve Bearn'dan oluşuyordu. Antony'nin kendisi sıkıcı ve tembeldi, ancak karısı çok yetenekli bir kadındı; ve kardeşi,
Conde Prensi Louis, ruh ve ateşle doluydu ve Guise Dükü ve kardeşlerinin sarayda sahip olduğu üstünlüğe tahammül etmeye pek meyilli değildi, kısmen Calais'deki başarısı ve kısmen de II. Francis'in karısı olan genç İskoçya Kraliçesi Mary'nin amcası olması nedeniyle. Bourbonlar da, kralın gençliğinden yararlanarak kademeli olarak mahrum bırakıldıkları ayrıcalıkları geri kazanmayı uman soylular arasında partiye öncülük ediyordu, Guise hanedanı ise kendi güçleri anlamına geldiği sürece tacın gücünü korumaya hazırdı.

2. Reformasyon.--Bu iki tarafın düşmanlığı, yaygın doktrinlere ve din adamlarının yozlaşmalarına karşı tepkiyle çok daha fazla arttı. Bu tepki, İncil'in Paris Üniversitesi'ndeki iki öğrenci tarafından Fransızcaya çevrildiği ve kralın kız kardeşi Navarre Kraliçesi Margaret'in Reformcuları cesaretlendirdiği
Francis I. döneminde başlamıştı. Francis, Alman Protestanlarla ittifak kurmuştu çünkü onlar İmparator'a düşmandı, kendisi ise Papa'yı memnun etmek için
kendisi de benzer görüşleri kendi ülkesinde zulüm ediyordu. Picardy'nin yerlisi olan ve önde gelen Fransız reformcusu olan John Calvin, özgür şehir Cenevre'ye davet edildi ve orada baş rahip yapıldı, bu arada onun "Kurumlar" adlı teoloji planı Fransa, İskoçya ve Hollanda'daki Reformcuların ders kitabı haline geldi. Onun öğretisi sert ve katıydı, ibadetin en sade halini hedefliyordu ve mevcut uygulamaları o kadar şiddetle kınıyordu ki, kendilerinin din adamları tarafından bilerek yanlışa sürüklendiklerini düşünen insanlar kiliselerde o kadar şiddet uyguladılar ki Katolikler yüksek sesle onlara ceza verilmesini istediler. Birçok din adamının utanç verici hayatları ve Mahkeme'nin kötülüğü onlara karşı güçlü bir tepkiye neden olmuştu ve hem soyluların hem de burjuvaların büyük bir kısmı Kalvinist olmuştu. Kendilerine Sakramentarian veya Reformcu diyorlardı, ancak takma adları Huguenot'lardı; muhtemelen İsviçrelilerden, "_Eidgenossen_" veya yemin yoldaşlarından geliyordu. II. Henry, babası gibi, Alman Lutheran'ları korudu ve Fransız Kalvinistleri zulmetti; ancak Paris Parlamentosu'nun avukatları araya girerek, Kilise'nin bir konseyi onların görüşlerini kınayana kadar insanların sapkınlık nedeniyle yakılmaması gerektiğini ilan ettiler ve Henry'nin öldürülmesi de bu anlaşmazlığın ortasındaydı.

3. Amboise Komplosu.--Guise ailesi güçlü Katoliklerdi;
Bourbon'lar, Huguenot partisinin başındaydı, özellikle de politikadan dolayı;
ancak Amiral Coligny ve kardeşi Sieur D'Andelot samimi
ve ciddi Reformculardı. Eski Constable De
Montmorency başkanlığındaki üçüncü bir parti inanç olarak Katolikti, ancak Guise'leri devirmek ve soyluların gücünü iddia etmek için Huguenot'lara katılmaktan çekinmiyordu. Kralın şahsını ele geçirmek ve Amboise kalesinde Guise'leri yok etmek için bir komplo zamanında tespit edildi ve sonuçsuz kaldı. İki Bourbon prensi arka planda kaldı, ancak Conde'nin bu komplonun gerçek başı ve hareket ettiricisi olduğu evrensel olarak biliniyordu ve aslında yargılandı. Keşif sadece Guise'nin ellerini güçlendirdi.

4. Catherine de' Medici'nin Naipliği.--Ancak o zaman bile, Francis II.
ölüyordu ve 1560'ta onun yerine geçen kardeşi _Charles IX._ henüz on yaşındaydı. Naiplik, şimdiye kadar hep arka planda tutulan ve en büyük arzusu bir tarafı diğerine karşı kullanarak işleri sessiz tutmak olan kurnaz, kedi gibi bir kadın olan annesi Floransalı Catherine'e geçti. Hemen Conde'u serbest bıraktı ve
Guise'leri bastırmak için Bourbon'ları ve Huguenot'ları destekledi, hatta Fransız Kilisesi'nin Kalvinistleri memnun edecek şekilde
reform edilip edilemeyeceğini görmek için konferanslar yapılmasına izin verdi. Guise'in kardeşi Lorraine Kardinali tarafından o sırada Trent'te oturan konseye yerel dilde ayinler, din adamlarının evlenmesi ve Reformcuları geri kazanabilecek diğer değişiklikler için teklifler gönderildi. Ancak Guise'in takipçilerinin, annesinin çanlarını çalmasından şikayet ettiği Vassy'deki Kalvinistler toplantısına saldırması, ilk kan dökülmesine ve bir iç savaşın
patlamasına yol açtı.

5. Din Savaşı.--Savaşın her aşamasını bu sınırlar içinde izlemek
imkansız olurdu. Genellikle kısa bir süreliğine sakinleşen ve sıklıkla tekrar patlak veren ve aktörlerin giderek daha
acımasızlaştığı bir savaştı. Reformcu etki güneyde, Katolik etki ise doğudaydı. İl şehirlerinin çoğu, sivil ve dini özgürlük uğruna
ilk başta Bourbon'larla birlikte hareket etti; ancak Guise ailesi Paris'teki Burgonya düklerinin popülaritesini kazandı. Yine de
Catherine, karısı Navarre Kraliçesi Jeanne'nin sadık bir Kalvinist olduğu sırada, Bourbon'lu Antonius'u saraya dönmeye ikna etti ve
Navarre'daki iddiasını Sardunya krallığıyla değiştirmeyi hayal ederken,
Rouen'i kuşatırken Katolik tarafında öldürüldü. İlk
patlakta Huguenot'lar açık ara en büyük etkiye sahip gibi görünüyordu. Kralın şahsını ele geçirmek için bir girişimde bulunuldu ve bu Dreux'da bir savaşa yol açtı. Catherine'in gerçekten "Dualarımızı Fransızca
etmemiz gerekecek" demesi şüpheli olsa da Guise günü geri aldı ve
Montmorency bir tarafta esir alınmış olsa da,
Conde diğer tarafta alındı. Orleans, Huguenot toplanma yeriydi ve Guise, orayı kuşatırken suikasta uğradı. Ailesi, ölümünün Amiral de Coligny'den kaynaklandığına inanıyordu. Jeanne of Navarre tarafından güçlendirilen Rochelle şehri, Huguenotların kalesi oldu. Liderler birbiri ardına düştü - Montmorency, bir yandan Montcontour'da öldürüldü; Conde, diğer yandan Jarnac savaşından sonra soğukkanlılıkla vuruldu. Bir ateşkes yapıldı, ancak kısa süre sonra tekrar bozuldu ve 1571'de Coligny, Huguenot partisinin başında duran yaşlı ve tek kişiydi; Katolikler ise, ikisi de yirmiden biraz daha büyük olan Anjou Dükü Henry ve Guise Dükü Henry'den oluşan liderlere sahipti. Huguenotlar her noktada yenilmişlerdi, ancak yine de düşmanlarından, surlarla çevrili olmayan kasabalarda ve yanlarında bulunan soyluların mülklerinde kamu ibadeti için toplantılar düzenleme iznini zorla alabilecek kadar güçlüydüler. 6. Catherine'in Politikası.--Catherine, Huguenot liderlerini sarayın zevklerine
sokarak ve görev duygularını azaltarak onları ayırmaya çalışmak için silahların askıya alınmasını kullandı. Saray
çalışkan bir şekilde parlaktı. Catherine, eğlenceleri
tüm gün süren Kraliçe Anne'nin Filosu olarak adlandırılan bir grup hanımla etrafını sardı. Hanımlar duvar halılarının çerçevelerinin başında otururken,
beyler tarafından İtalyan şiirleri ve romantizmi okunuyor veya aşk şarkıları söyleniyordu;
bahçe oyunları ve av partileri vardı, kraliçenin onur ve erdem ilkelerinden koparmak ve hizmetine bağlamak istediği kişilere
hanımların siren gibi davranması için her fırsat vardı. Akşamları balolar, gösteriler ve tiyatrolar izledi ve Fransa'da bu baştan çıkarmalara kapılmayan
bir prens veya soylu neredeyse yoktu.
daha karanlık sefahat alışkanlıklarına. Navarre'li Jeanne, oğlu Henry için onlardan korkuyordu.
Onu mümkün olduğunca uzun süre Bearn dağlarında din, öğrenim ve dayanıklı alışkanlıklar konusunda eğiterek yanında tutuyordu; ve
Catherine, onunla en küçük kızı Margaret arasında bir evlilik teklif ederek onu saraya çekmeye çalıştığında,
Jeanne onu evde bıraktı ve
kendisi saraya gitti. Catherine iradesini eğmeye veya sırlarını
ortaya çıkarmaya boşuna çalıştı ve 1572'nin başlarında, hala saraydayken ölümü
kraliçe anneye atfedildi.

7. St. Bartholomew Katliamı (1572).--Jeanne'in oğlu Henry, evliliği sonuçlandırmak için hemen çağrıldı ve en seçkin Huguenot'ların hepsiyle birlikte geldi, ancak onlardan daha çok çekinenler evde kaldı ve Rosny Baronu, "Eğer o düğün gerçekleşirse
iyilikler kırmızı olacak." dedi. Guise Dükü, babasının cinayetinin intikamını almak için bu fırsatı değerlendirmeye karar vermiş gibi görünüyor, ancak kraliçe anne, Huguenot şeflerini kandırmak ve onlarla konuşmak için çağrılan oğlu Charles'ın, onların dürüstlüğü ve doğruluğundan etkilendiğini ve kendini onların ellerine atmaya ve kendisinden kaçmaya hazır olduğunu öğrenene kadar kararsızdı. Guise'in Amiral Coligny'yi öldürmeye yönelik başarısız girişimi, tüm Huguenot'ların silahlı bir şekilde dolaşmasına ve hem kraliçeyi hem de Paris halkını alarma geçiren gösteriler düzenlemesine yol açtı. Guise ve Anjou Dükü, bu nedenle, iradelerini kullanmalarına ve Paris kalabalığının kana susamışlığını uyandırmalarına izin verildi. 24 Ağustos 1572'nin gece yarısı, St. Bartholomew gecesi, St. Germain l'Auxerrois kilisesinin çanı çalmaya başladı ve katliam beyaz kollu adamlar tarafından başlatıldı. Kral, Huguenot cerrahını ve hemşiresini odasında sakladı. Genç Navarre Kralı ve Conde Prensi, Kilise'ye uymaları yönünde tehdit edildi, ancak bulunabilen diğer tüm Huguenotlar, Guise'nin takipçileri tarafından yatak odasında diz çökmüş bir şekilde öldürülen Coligny'den en fakir ve en genç olanlara kadar katledildi ve sokaklar "Öldür! Öldür!" haykırışlarıyla yankılandı. Kraliyet birliklerinin ve Guisard taraftarlarının Huguenotlar arasında yaşadığı her şehirde, aynı iğrenç çalışma üç gün boyunca, ne yaş ne de cinsiyet gözetilmeksizin gerçekleştirildi. Kaç
binlerce kişinin öldüğünü tahmin etmek imkansız, ancak iş o kadar
toptandı ki, Huguenotların saldırıya uğramak için
çok güçlü olduğu güney şehirlerindekiler ve senyörlerin "din" mensubu olduğu
kalelerdekiler dışında kimse kalmadı. Katolik parti yıkımın
tamamlandığını düşündü, mahkeme sözde bir komplodan
kurtuluş için teşekkürlerini sunmak üzere törene katıldı, Coligny'nin bedeni ise bir
darağa asıldı. Papa, Kraliçe Elizabeth yas tutarken, kamuya açık şükranlar emretti ve Katolik prensler arasında tek olan İmparator Maximilian II. dehşet veya öfke gösterdi. Ancak mutsuz genç kralın kalbi, maruz kaldığı suçluluk duygusuyla kırılmıştı. Charles IX. çöküşe
girdi ve 1574'te öldü, kurtardığı cerrah ve hemşireden başka hiçbir teselli bulamadı.

8. Birlik.--Polonya Kralı seçilen kardeşi III. Henry, Fransa'nınkinin lehine o tacı kaldırdı. Boş, sahte, zayıf karakterli, batıl inançlı ve aynı zamanda vahşiydi, böylece herkesi kendinden uzaklaştırıyordu. Herkes, kuşağında ölüm başları tespihi olan, aşırı züppelik giyinen ve çılgın sefahatten sefil bir tövbeye geçen bir adamdan utanıyordu. Ona "Paris Kilisesi Bekçisi ve Kraliçenin Kuaförü" deniyordu, çünkü kraliçenin tuvaletinden kiliselerin duvarlarını eski ayin kitaplarından kesilmiş ışıklarla süslemeye geçiyordu. Bazen küçük köpeklerle çevrili olarak dolaşıyor, bazen bir alayda çıplak ayakla yürüyerek kendini kırbaçlıyordu ve _mignon'ları_ veya gözdeleri gururları, serbestlikleri ve vahşi eylemleriyle ülkenin skandalıydı. Savaş tekrar başladı ve geriye kalan tek kardeşi, Alencon Dükü Francis, eşit derecede nefret dolu ve aşağılık bir varlık, kardeşini kendi itaatini satın almaya zorlamak umuduyla saraydan Huguenot ordusuna kaçtı; ancak Navarre Kralı onu takip edip ciddi bir şekilde mücadeleye başladığında, Anjou düklüğünü kabul etti ve bağlılığına geri döndü. Francis, isyancı Hollandalılar tarafından şefleri olması için davet edildi ve Hollanda'da bir süre geçirdi, ancak başarısız ve ölmek üzere geri döndü. Kral çocuksuz olduğu için, bir sonraki erkek varis, Alencon'un Huguenot inancına dönmesinden kısa bir süre sonra saraydan kaçan ve Huguenotların başı olan Bearn ve Foix'in iki ilçesinde hüküm süren Navarre Kralı Bourbon'lu Henry'di. Bir sapkının Fransız tacını giymesine asla izin vermeme kararlılığıyla, Guise ve partisi, III. Henry'yi başka bir halef seçmeye zorlamak için bir Katolik birliği oluşturdu. Paris Guise'e bağlıydı ve kral, kendini neredeyse orada bir tutsak olarak bularak şehri terk etti, ancak tekrar
Blois'te dük tarafından ele geçirildi ve onun kibrine o kadar dayanamadı ki
suikaste başvurdu. 1588'de Blois'teki sarayda öldürülmesini sağladı. Birliğin öfkesi o kadar büyüktü ki
III. Henry, Navarre Kralı'na sığınmak zorunda kaldı ve
birlikte Paris'i kuşatıyorlardı, o sırada III. Henry 1589'da Clement adında bir keşiş tarafından öldürüldü.

9. Henry IV.--Lig üyeleri, Navarre Kralı'nın yaşlı amcası Bourbon Kardinali'ni kral ilan ettiler, ancak daha ılımlı olan
Katolikler, _Henry IV._ unvanını alan Navarre'li Henry'nin etrafında toplandılar. Henry, Normandiya'daki Ivry'de, Lig üyelerinin güçleriyle karşılaştı ve onları parlak cesaretiyle
yendi. Askerlerine verdiği son emir, "Beyaz tüyümü takip edin," Fransızların hatırlamayı sevdiği sözlerden biri oldu.
Ancak davası henüz kazanılmamıştı--Paris, neredeyse fanatik bir öfkeyle ona karşı koydu ve onu kuşatırken Fransa, Hollanda'dan işgal edildi. Yaşlı Bourbon Kardinali artık ölmüştü ve
II. Philip, annesi II. Henry'nin en büyük kızı olan kızı Isabel'i Fransa'nın meşru Kraliçesi olarak görüyordu. Bu nedenle, en yetenekli generali olan Parma Dükü'nü, Liglilerle işbirliği yapması ve onu tahta oturtması için gönderdi. Bir strateji savaşı yürütüldü,
bu esnada Henry düşmanı uzakta tuttu, ancak daha fazlasını yapamadı, çünkü halkının çoğunluğu, kendisinden başka kral istemese de, onun çok kolay bir zafer kazanmasını istemiyordu, aksi takdirde
bir Kalvinist olarak kalmasın. Ancak, bunu iyi bir şekilde yapana kadar geri çekilmeyi bekliyordu. Gerçekten Katolikliği tercih ediyordu
ve sadece siyasi bir Huguenot olmuştu; ve en iyi ve en sadık danışmanı, daha çok Sully Dükü olarak bilinen, kendisi de sadık bir Kalvinist olmasına rağmen, değişikliği krallığa barışı geri getirmenin tek yolu olarak önerdi. Henry 1592'de Kilise tarafından tekrar kabul edildikten sonra ona karşı pek fazla direniş olmadı. Uzun savaştan bıkmış olan Paris, 1593'te kapılarını açtı ve halk onun etrafında coşkuyla toplandı, öyle ki Henry, "Zavallı insanlar, bir kralın
görüntüsünü görmek için açlar!" dedi. Birlikçiler barışlarını yaptılar ve İspanya'lı Philip tekrar Henry'ye saldırdığında, genç Guise Dükü savunmaya koşan ilk kişilerden biriydi. Philip kızı için
daha fazla umut olmadığını gördü ve 1596'da barış sağlandı.

10. Nantes Fermanı.--İki yıl sonra, 1598'de Henry, ilk olarak o parlamentoda kaydedildiği için Nantes Fermanı olarak adlandırılan şeyi ortaya koydu. Huguenotlara Katoliklerle eşit medeni haklar sağladı, evliliklerini kabul etti, kısıtlamalar altında ibadet ve istişare için bir araya gelmelerine izin verdi ve haklarının güvenliği için La Rochelle'in başı olduğu şehirler verdi. Kalvinistler kuzeyde neredeyse yok edilmişti, ancak Fransa'nın güneyinde hala çok sayıda vardı ve başlıca güney şehirlerinin kasabalıları çoğunlukla Huguenot'tu. Savaş en başından beri çok korkunçtu; vahşi katliamlar ve her iki tarafta daha da vahşi misillemeler olmuştu. Genç soylular vahşilik modası yapmak ve ölümcül darbeler vurmanın zarif yollarını uygulamak üzere eğitilmişlerdi. Tüm bölgeler harap edilmiş, kiliseler ve manastırlar yıkılmış, mezarlar yağmalanmış ve tüm nüfus her türlü dehşete ve acıya alışmıştı; ancak IV. Henry'den başka kimse. Kendisi ve Sully Dükü, devlet adamlığı veya dinsel hoşgörü hakkında herhangi bir fikre sahip değildi.

11. Henry'nin Planları.--XI. Louis'in saltanatı İngiliz savaşlarından
bir dinlenme ve iyileşme dönemi olduğu gibi, IV. Henry'ninki de otuz yıllık aralıklı iç savaşın
yıkımlarından bir restorasyon dönemiydi. Kralın kendisi sadece parlak ve ilgi çekici tavırlara sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
büyük bir yüreği ve zihni olan bir adamdı; ve Sully ülkenin refahı için çok şey yaptı. Yollar, kanallar, köprüler, posta iletişimleri, imalatlar,
genişletilmiş ticaret, hepsi terfisini ona borçluydu ve
burgher sınıfına refah getirdi; ve kral özellikle köylülere,
hiçbir kulübenin
tenceresinde iyi bir kümes hayvanı olmadan kalmayacağı zamanı umduğunu söyleyerek sempati duyuyordu.
Güney Fransa'nın büyük ipek fabrikaları esas olarak onun teşvikiyle ortaya çıktı ve her türden
refah vardı. Kilise'nin kendisi eskisinden çok daha iyi bir durumdaydı. O zamanlar, herhangi bir zamanın en iyi adamlarından bazıları yaşıyordu - özellikle de, bölge din adamlarının eğitimini geliştirmek için çok şey yapan ve Paris sokaklarındaki sefaletin, terk edilmiş çocukların kurtların, köpeklerin ve domuzların avı olduğu o günlerdeki kadar korkunç olmasını engelleyen Hayırsever Rahibeler tarikatını kuran Vincent de Paul. Savaşlar sırasında, ya Henry III'ün gözdeleri olarak ya da Huguenot davasının ateşli destekçileri olarak küstahlaşan soylular, bastırılmış ve evcilleştirilmişti. Bunların en dikkat çekenleri, Sully'nin müthiş topçu birliğini görünce itaat etmek zorunda kalan küçük Sedan prensliğinin sahibi Bouillon Dükü ve Henry'nin hizmetlerini yeterince ödüllendirmediğini düşünerek İspanya ve Savoy ile entrika
yapan ve vatana ihaneti nedeniyle idam edilen Mareşal Biron Dükü'ydü. İspanya ve Almanya'da Avusturya hanedanına karşı nefret Fransa'da her zamanki kadar keskindi; ve 1610'da IV. Henry, Cleves düklüğüne tartışmalı bir halefiyet bahanesiyle başka bir savaşa hazırdı. Eski fanatizm Paris'te hala devam ediyordu ve Henry'ye oradaki gösterişli törenlerden kaçınması tavsiye edilmişti; ancak ikinci karısı Mary de' Medici'nin savaşa gitmeden önce taç giymesi gerekiyordu, çünkü o naip olarak kalacaktı. Taç giyme töreninden iki gün sonra, Henry eski dostu Sully'yi ziyaret etmek için cephaneliğe giderken, Paris sokaklarında Ravaillac adında bir fanatik tarafından arabasında kalbinden bıçaklandı. Fransızlar ona Le Grand Monarque der; ve o, kendisine yaklaşan herkesin kalbini
kazanan en çekici ve iyiliksever adamlardan biriydi, ancak hayatının ahlaksızlığı, Fransa'daki prensler ve soylular arasında
zaten düşük olan standardı daha da sağlamlaştırdı.

12. 1614 Eyaletler Genel Kurulu.--Henry'nin ikinci karısı Mary de' Medici,
naip oldu, çünkü oğlu _Louis XIII._ sadece on yaşındaydı ve
aslında karakteri o kadar zayıftı ki, tüm saltanatı sadece uzun bir
azınlık dönemiydi. Mary de' Medici, tamamen Concini adında bir İtalyan gözdesinin ve karısının hakimiyeti altındaydı ve tüm çabaları kendileri için zenginlik biriktirmek ve genç kralı çaresiz bir cehalet içinde tutmaktı, Sully'nin yaptığı her şeyi bozup utanmadan rüşvet alıyorlardı. Conde Prensi onları devirmeye çalıştı ve kendini güçlendirmek umuduyla Mary 1614'te Eyaletler Genel Meclisi'ni topladı. 464 üye geldi, 132'si soylular, 140'ı din adamları ve 192'si üçüncü sınıf, yani burgherler ve bunlar çoğunlukla eyaletlerden gelen avukatlar ve yargıçlar olduklarından seslerini duyurmaya kararlıydılar. Vergilendirme giderek kötüleşiyordu. Sadece burjuva ve köylü sınıfıyla sınırlı değildi, din adamlarını ve soyluları muaf tutuyordu, bunların arasında en uzak nesillere kadar aileleri de vardı, ayrıca soylulara emeklilik maaşı vermek ve onları sessiz tutmak için ofisleri çoğaltmak mahkeme geleneği haline gelmişti; ve bu, ordunun masraflarıyla birlikte, vergi yükünü yıkıcı hale getirdi. Dahası, avukatların elinde tuttuğu sivil ofislere sunum, her sahibinin ölümünde bir miktar peşinat ve ücret ödenmesi koşuluyla ailelerinde kalıtsal hale getirildi. Tüm bu suistimaller hakkında şikayette bulunuldu; ve hatta milletvekillerinden biri soylulara, eğer altlarındaki aşağılık sınıflara küçük kardeşler gibi davranmayı öğrenmezlerse, kendileri için korkunç bir intikam deposu biriktireceklerini söyledi. Krala bir dilekçe yazıldı ve alındı, ancak
hiçbir zaman cevaplanmadı. Meclis binasının kapıları kapatıldı - üyelere bunun kralın emri olduğu söylendi - ve Eyaletler Genel Meclisi fırtınanın tam çökmeye hazır olduğu 177 yıl boyunca bir daha asla toplanmadı.

13. Rochelle Kuşatması. - Devletin çürümesinin başlıca nedeni, köylülerini ezmelerine ve sarayda parlamalarına izin verildiği sürece görev duygusu veya kamu ruhu olmayan ve tahtın sürekli artan gücüne karşı onlarla ortak dava
açmak için burjuvalardan ve avukatlardan çok fazla nefret eden soylulardı.
Sadece kişisel çıkarlar ve rekabetler için entrika çevirdiler ve mücadele ettiler ve asla Devletin iyiliğini düşünmediler. Concini'den, yani Mareşal d'Ancre'den, yaratıldığı haliyle, çok nefret ediyorlardı, ama o, 1614'e kadar iktidarda kaldı. Ta ki kralın beyefendilerinden biri olan Albert de Luynes, kralın kendisi ve birkaç muhafızıyla birlikte, onun kurtuluşu için komplo kurana kadar. İnfazdan daha kolay bir şey olamazdı. Kral, muhafızların
yüzbaşısına Concini'yi tutuklamasını ve direnirse onu öldürmesini emretti;
ve bu yapıldı. Concini, Louvre'un basamaklarında biçildi ve
Louis, "Sonunda kral oldum." diye haykırdı. Ama kral olmak onun
içinde yoktu ve hayatı boyunca hiç kral olmadı. Sadece, yüksek ruhlu genç bir asil olan De Luynes'in egemenliği altına girdi.
Huguenotlar, dini olmaktan çok politik olarak kabul edilen meclisler düzenliyordu ve güvenlik kasabaları kraliyet için bir şikayetti. Savaş tekrar başladı ve Louis, De Luynes ile birlikte Montauban'ı kuşatmaya gitti. Yer alındı, ancak orduda hastalık çıktı ve De Luynes öldü. Kraliçe anne ile Conde Prensi arasında iktidar için yeni bir mücadele yaşandı ve bu mücadele, kraliçenin sadaka memuru Armand de Richelieu, Lucon Piskoposu ve daha sonra Avrupa'nın o zamanki en yetenekli devlet adamı olan bir kardinal tarafından ikisinin de kenara çekilmesiyle sonuçlandı. Kardinal, kral ve ülke üzerinde tam hakimiyet kazandı ve ikisini de demir bir sopayla yönetti. Huguenotlar, sadece Rochelle kalana kadar tüm kalelerinden kademeli olarak kovuldular. Bu şehir, yargıçlar ve Rohan Dükü tarafından cesurca ve sabırla savunuldu ve İngiltere'den yardım umutları vardı. Ta ki Buckingham Dükü'nün öldürülmesiyle şaşkına dönene kadar, bir yıldan fazla direndikten sonra teslim olmaya zorlandılar. Louis XIII. zaferle girdi,
şehri tüm ayrıcalıklarından mahrum etti ve böylece 1628'de Guisard'ların 1561'de Vassi'deki cemaate saldırmasıyla başlayan
savaşı sona erdirdi. Huguenot'ların hayatları ve malları hala güvencedeydi, ancak onlara karşı tüm iyilikler kapatılmıştı ve Kilise'ye katılmaları için her türlü teşvik
sağlanıyordu. En kötü skandalların çoğu ortadan kaldırılmıştı ve din adamları çok daha iyi durumdaydı; ve her ne sebeple olursa olsun, daha etkili Huguenot'ların çoğu Devlet dinine uymaya başladı.

BÖLÜM VI.

TAÇIN GÜCÜ.

1. Richelieu'nun Yönetimi.--Kardinal de Richelieu'nun devlet adamlığı hakkındaki tüm fikri, Fransa Kralı'nı yurtiçinde ve yurtdışında
en büyük prenslerden biri yapmaktı. Hem zihnen hem de bedenen zayıf olan XIII. Louis'i yüceltmek kimsenin gücünün ötesindeydi ve Richelieu onu mutlak bir itaat altında tuttu, ona avlanabileceği, konuşabileceği ve eğlenebileceği bir gözde sağladı, ancak arkadaşı kralı uyandırmaya
çalışırsa boyunduruğundan kurtulması için onu acımasızca ezdi. Kardinal, kraldan ziyade tacı yüceltti ve direnen
her şeyi bastırdı. Kralın tek kardeşi olan Orleans Dükü Gaston,
iktidar ve evlilikte seçim özgürlüğü için boşuna bir mücadele verdi, ancak
kısa sürede yenildi. Krallığın tek varisi olduğu için bağışlandı,
ancak isyana sürüklenen Montmorency Dükü,
tüm Fransa'nın acıma ve dehşeti arasında bloğa getirildi. Devlet için
tehlikeli görünen veya biraz olsun bağımsızlık ruhu gösteren
her kim olursa olsun, kardinal tarafından işaretlendi ve daha kötüsü olmasa bile umutsuz bir hapis cezasına çarptırıldı; ama aynı zamanda hükümeti zeki ve yetenekliydi ve mümkün olduğunca bireysel ruhun ve girişimciliğin ezildiği yerlerde refahı teşvik etti. Richelieu'nun planı, aslında, yurt içinde akıllıca ve iyi düzenlenmiş bir despotizm
kurmaktı, oysa kendisi yurtdışındaki fetihlerle Fransa'yı yüceltti. Ve bu sırada Fransa'nın hırsı hem Almanya hem de İspanya'da elverişli bir alan buldu.

2. Flanders ve İtalya'daki Savaş.--Otuz Yıl Savaşları Almanya'da uzun yıllardır sürüyordu ve Fransa, İsveçlileri ve Protestan Almanları İmparator'un düşmanları olarak cesaretlendirmenin ötesinde, savaşta hiçbir rol oynamamıştı. Ancak Richelieu'nun politikası, Katolik ve Protestan devletler arasındaki ayrılığın sürdürülmesini gerektiriyordu ve karşılıklı yorgunluktan dolayı işler barışa doğru gitmeye başladığında, kardinal araya girdi ve Protestan tarafını para ve takviye vererek savaşa devam etmeye ikna etti. Mantua düklüğünün varisi olan ancak ailesi Fransa'da o kadar uzun süre yaşayan Nevers Dükü adına İtalya'da bir savaş başlamıştı ki İmparator ve İspanya Kralı, bir Fransız prensinin İtalya'ya girmesine izin vermektense, Savoy Dükü'nün düklüğün bir parçası üzerindeki daha uzak bir iddiasını desteklediler. Richelieu, İspanya'ya saldırmak için bu bahaneyi hemen yakaladı, çünkü İspanya artık zayıf bir güç haline geliyordu ve savaşta İspanyol tacına ait olan Hollanda'yı ele geçirmenin bir yolunu gördü. İlk başta önemli bir şey yapılmadı, ancak İspanyollar ve Almanlar
yıprandı, Fransızlar arasında iki genç ve yetenekli kaptan büyüyordu - Bouillon Dükü'nün küçük oğlu Turenne Vikontu ve Conde Prensi'nin en büyük oğlu Enghien Dükü - ve Richelieu'nun politikası kısa sürede parlak bir başarı kariyeri sağladı. Elsass, Lorraine, Artois, Katalonya ve Savoy, hepsi Fransızların eline geçti ve kardinal bir hastalık odasından üç ordunun işlerini yönetti ve ayrıca tüm krallık tarafından korkulan ve saygı duyulan biri oldu. Krala verdiği son gözde olan Cinq Mars, İspanyolların yardımıyla onu devirmeyi planladı, ancak büyük bakan çoktan ölümün eşiğindeyken tespit edildi ve idam edildi. Richelieu, kendisinin altında çalışmak üzere eğittiği bir İtalyan rahip olan Julius Mazarin'i hükümeti devralması için önerdi ve Aralık 1642'de öldü. Kral sadece beş ay hayatta kalabildi ve 14 Mayıs 1643'te öldü. Savaş Richelieu'nun koyduğu hatlarda devam etti ve XIII. Louis'in ölümünden dört gün sonra, Aşağı Ülkelerdeki ordu, Enghien Dükü komutasında Rocroy'da muhteşem bir zafer kazandı ve eski İspanyol piyadesini tamamen yok etti. Freiburg, Nordlingen ve Lens savaşları, Fransız generallerinin ününü en üst seviyeye çıkardı ve 1649'da İmparatoru Muenster antlaşmasıyla barış yapmaya zorladı. Fransa, ganimet olarak üç piskoposluk, Metz, Toul ve Verdun, Elsass, Brisach ve Sundgau'daki on şehir ve Savoyard kasabası Pignerol'ü elde etti; ancak İspanya ile savaş 1659'a kadar devam etti, ta ki XIV. Louis İspanya Kralı'nın kızı Maria Theresa ile evlenmek için söz verene kadar.

3. Fronde.--Bir varis uzun zamandır umutsuzluğa kapılmışken, XIII. Louis'in karısı olan Avusturyalı Anne, iki oğlunun annesi olmuştu, en büyüğü, _XIV. Louis_ babasının ölümünde henüz beş yaşındaydı. Kraliçe anne naip oldu ve tamamen kardinal olan ve Richelieu'nun politikasını izleyen Mazarin'e güvendi.
Ancak doğuştan Fransız bir soylu olan bir adamın katlandığı şey,
aşağı doğumlu bir İtalyan için tahammül edilemezdi. "Aslandan sonra tilki gelir,"
deyişindeydi ve Paris Parlamentosu, hem Paris burjuvaları hem de Mazarin'i kişisel olarak kıskanan çok sayıda soylu tarafından desteklenerek, yeni vergiler için kraliyet fermanını kaydetmeyi reddederek son bir direniş gösterdi. Bu partiye Fronde adı verildi, çünkü
tartışmalarında her adam öne çıktı, konuşmasını başlattı ve
tıpkı oğlanların sokaklarda sapanlarla (_fronde_) ve taşlarla yaptığı gibi geri çekildi. Mücadele ciddileşti, ancak parlamentodaki avukatların yalnızca birkaçı gerçek bir ilkeye veya kamu ruhuna sahipti; diğer tüm aktörler kıskançlık ve parti ruhuyla gizlice hareket ettiler, nefret ettikleri ve hor gördükleri "cübbeli adamlara" alet oldular, ancak çoğu değer ve zekada kendilerinden çok daha üstündü. Avusturyalı Anne, Mazarin'e sıkıca bağlıydı ve babasının ölümüyle Conde Prensi olan Enghien Dükü tarafından destekleniyordu. Conde'nin yardımı, Paris'i ablukaya almasını ve parlamentoyu anlaşmaya varmasını sağladı ve bu da Fronde'nin ilk perdesini Mazarin'in bir barış teklifi olarak sürgün edilmesiyle sonuçlandı. Ancak Conde o kadar kibirli ve baskıcı oldu ki kraliçe onu hapse attı, bunun üzerine karısı ve diğer arkadaşları onun kurtuluşu için yeni bir savaş başlattı ve kraliçe teslim olmak zorunda kaldı; ancak o yine o kadar zalimce davrandı ki kraliçe ve parlamento onu devirmek için uzlaştı ve birleşti ve birliklerin komutasını Turenne'e verdi. Paris kapılarında yine bir savaş oldu, Conde'nin tüm arkadaşları yaralandı ve kendisi o kadar kötü durumda kaldı ki İspanyol hizmetine girdiğinde sürgüne gitmek zorunda kaldı, Mazarin ise evde iktidara geri döndü. 4. Avusturyalı Anne'nin Sarayı.--Fransa sarayı, asla
saf olmasa da, Louis XIII. ve Avusturyalı Anne'nin naipliği sırasında çok gelişti. Biraz hantal ve görkemli, ancak dışarıdan saf ve rafine ve önceki
saltanatların kaba ve açık ahlaksızlıklarından oldukça uzak bir romantizm ve zarafet ruhu vardı. Büyük bir zarafet ve zekaya sahip bir hanım olan Düşes
de Rambouillet, evini, dönemin görgü kurallarını, edebiyatını ve dilini
yükseltmeye ve rafine etmeye koyulan parlak bir toplumun merkezi yaptı. Kaba veya bayağı olarak kabul edilen hiçbir kelimenin onaylanmasına izin verilmedi; ve zamanla bu sansür bilgiç ve önemsiz hale gelse de, hem dili hem de düşünce tonunu
arındırmak için çok şey yapıldığına şüphe yok. Şiirler, oyunlar, epigramlar, övgüler ve hatta vaazlar Hotel de Rambouillet'deki zevk komitesi önünde prova edildi ve
sadece süsleyici değil, sağlam edebiyata da harika bir yeni teşvik verildi. Fransa'yı ünlü yapan büyük adamların çoğu bu dönemde kariyerlerine
ya son veriyor ya da başlıyordu. Anı yazımı
özellikle gelişti ve saraydaki erkek ve kadınların karakterleri
her taraftan bize tanıdık geliyor. Kardinal de Retz ve Rochefoucauld Dükü, her ikisi de Fronde'a derinlemesine bağlıydı, biri anılar, diğeri büyük ironi gücüne sahip özdeyişler bıraktılar. Kraliçenin hanımlarından biri olan Mme. de Motteville, sarayın tam bir tarihini yazdı. Tüm zamanların en büyük dehalarından biri olan Blaise
Pascal, kendini Jansenistlere bağlıyordu. Jansen'den gelen bu dini parti, görüşleri kendilerine atfedilen Hollandalı bir rahipti ve Port Royal'in reform edilmiş manastırı etrafında türemişti ve aralarında dönemin en yetenekli ve en iyi adamlarından bazıları vardı; ancak Cizvitler onların sahte doktrinlere sahip olduklarını düşünüyorlardı ve Jansenistlerin zulmüne kadar devam eden bir tartışma vardı. Pascal'ın Cizvit sistemini ifşa eden "İl Mektupları", dönemin en yetenekli yazıları arasındaydı. Felsefe, şiir, bilim, tarih, sanat hepsi büyük ilerleme kaydediyordu, ancak söylenen ve yapılan her şeyde İspanyol kraliçesinin görgü kurallarını ve Hotel Rambouillet'in titiz inceliğini anımsatan bir görkem ve resmiyet vardı. 5. Louis XIV. Sarayı.--Fransız monarşisinin en erken dönemlerinden itibaren girişim, tüm hükümeti hükümdarın eline çekmekti ve Fronde'un bastırılması işi tamamladı. Louis XIV., eğitimsiz olmasına rağmen, Fransa'nın dünyadaki ilk ülke ve kendisinin de ilk Fransız olduğuna dair derin bir inançtan kaynaklanan önemli bir yeteneğe, çok çalışkanlığa ve büyük bir karakter gücüne sahip bir adamdı; ve kendisine yaklaşan herkesi o kadar etkileyen muhteşem bir nezaket tavrı vardı ki onları gönüllü köleleri haline getiriyordu. Mazarin onun hakkında "İçinde dört kral ve ayrıca bir saygın adam yaratmaya yetecek kadar şey var" demişti; ve 1661'de kardinal öldüğünde, kral kendi başbakanı olmaya tamamen eşit olduğunu gösterdi. "Devlet benim," dedi ve her şey onun etrafında toplandı, böylece devlet adamlarına yer kalmadı. Ancak mahkeme çok parlak bir durumdaydı. Din Savaşları'ndan sonraki durgunlukta her türden yetenekte alışılmadık bir patlama olmuştu ve generaller, düşünürler, sanatçılar ve edebiyatçılar açısından Fransa alışılmadık derecede zengindi. Kralın, neredeyse bir tür tanrıymış gibi hepsini kendisine bağlayan
harika bir kendini ifade etme gücü vardı. Annesi Avusturyalı Anne'nin getirdiği görkemli, ayrıntılı İspanyol görgü kuralları, kesinlikle bir hükümet motoru haline geldi. IV. Henry, soyluları sessiz tutma
k gibi kötü bir geleneği başlatmıştı, onlara sarayda görevler verip, bunlara maaş bağlamıştı ve bu görevler en muazzam ve
absürt derecede çoğalmıştı, böylece her kraliyet mensubunun birkaç yüz tane kişisel hizmetçisi vardı. Soylu prensler ve her dereceden soylular, sarayda takılmaktan, Versay'daki en dar konaklama yerlerine
dolup, giriş odalarını doldurmaktan memnundular; ve kırsalda kalmaları emredilmesi en ağır cezaydı. 6. XIV. Louis döneminde Fransa.--Aslında, bir beyefendiyi kendi mülkünde meşgul etmek için
sadece bir kovalamaca vardı, çünkü ona hiçbir görev veya sorumluluk verilmedi. Her eyaletin bir valisi veya _intendant_'ı, bir tür
vali vardı ve şehirlerin yönetimi esas olarak kral tarafından yönetiliyordu, hatta belediye başkanları bile görevlerini satın alma yoluyla elde ediyordu.
Mutsuz köylüler ilk olarak hükümete vergi ödemek zorundaydı, bu vergilerden birçoğu işe yaramaz görevler için
dayanılmaz sayıda
emekli maaşı ödeniyordu; sonra, lordlarının saraydaki harcamalarını destekleyen kiralar ve aidatlar; ve üçüncü olarak, din adamlarının ondalıkları ve ücretleri. Bunun dışında, yollarda çalışmak üzere belirli sayıda gün boyunca kendi tarlalarının ekiminden uzaklaştırılıyorlardı; atları kraliyet habercileri tarafından kullanılabiliyordu; efendilerinin
ürünleri onların emekleriyle bedavaya elde edilmek zorundaydı, kendi ürünleri ise
bozuluyordu; ve kısacası, tek şaşırtıcı şey, nasıl var olduklarıydı.
Kulübeleri ve yiyecekleri berbattı ve efendilerinin durumlarını
düzeltmeye yönelik herhangi bir girişim
tehlikeli planlar olarak görülecek ve muhtemelen onu Bastille'e
götürecekti. Eski anayasanın
daha az tamamen yıkıldığı
Bretonya köylüleri ve Anjou köylüleri daha az baskı altındaydı ve şehirlerde ticaret gelişiyordu. Maliye
müfettişi Colbert o kadar mükemmel bir yöneticiydi ki
o dönemde vergi baskısı katlanılabilirdi ve Cherbourg'da cam, Abbeville'de kumaş, Lyons'ta ipek gibi yeni üretimleri teşvik etti; ayrıca ticareti ve sömürgeleştirmeyi teşvik etmeye ve bir donanma
yaratmaya çalıştı. Büyük bir refah görünümü vardı ve her bölümde harika bir yetenek vardı. Reform, Roma Katolikleri arasında önemli bir canlanmaya yol açmıştı. Son hükümdarlıkta kurulan teoloji kolejleri, din adamlarının tonunu büyük ölçüde iyileştirmişti. Meaux Piskoposu Bossuet, gelmiş geçmiş en ünlü vaizlerden biriydi ve Cambrai Başpiskoposu Fenelon, en iyi adamlardan biriydi. Port Royal manastırında başlayan bir disiplin reformu, Fransa'daki en mükemmel ve yetenekli kişilerden bazılarını çekip bir araya getirerek sonuçlandı - bunların arasında olağanüstü bir dehaya ve derin düşünceye sahip Blaise Pascal ve Fransız tiyatrosunun baş şairi Racine vardı. Baş yöneticileri olan St. Cyran Başrahibi, ancak, lütfun anlaşılması zor sorularına ilişkin görüşleri Cizvitler tarafından kınanan Hollandalı bir din adamı olan Jansen'in öğrencisiydi; ve
Port-Royalistler ona atfedilen doktrinleri reddetmediklerinden,
Louis'in saltanatı boyunca cesaretleri kırıldı ve zulüm gördüler, daha çok
kendi iradesine uymayan şeyleri kıskandığı için,
gerçek bir uyumsuzluktan daha çok. Pascal'ın ünlü "Provincial Letters"ı bu tartışma sırasında ortaya kondu; ve aslında, Fransa edebiyatı bu
saltanat döneminde Augustan çağına ulaştı ve dil standart mükemmelliğine ulaştı.

7. Aşağı Ülkelerde Savaş. --XIV. Louis'in kraliçesi Maria Theresa,
İspanya Kralı IV. Philip'in ilk evliliğinden olan çocuğuydu; ve babasının 1661'deki ölümü üzerine, Louis, Brabant'taki eski bir yasanın bahanesiyle,
ilk evliliğin kızlarına ikinci evliliğin oğullarına göre öncelik tanıyarak,
Alçak Ülkeler'i genç İspanya Kralı II. Charles'tan talep etti.
Böylece, aslında Fransa ile Burgonya arasındaki eski mücadelenin ve Fransa'nın sınırını Ren Nehri'ne kadar uzatma çabasının bir devamı olan bir savaş başlattı. Önce İngiltere, Hollanda ve İsveç
ona karşı birleştiler ve onu 1668'de Aix-la-Chapelle barışını yapmaya zorladılar; ancak daha sonra II. Charles'ı rüşvetle satın almayı başardı. İngiltere'nin Hollandalıların davasını terk etmesi ve savaş 1672'de yeniden başlatıldı.
Hayatı boyunca Louis'in en kararlı düşmanı olan Orange Prensi William,
Hollandalıların moralini yüksek tuttu ve altı yıl süren korkunç bir savaşta Almanya ve İspanya'dan yardım aldılar. Bu savaşta büyük Turenne, Almanya'daki Saltzbach'ta öldürüldü.
Sonunda, yorgunluktan, tüm taraflar
1678'de Nimeguen barışını imzalamak zorunda kaldılar.
Bu antlaşmadaki belirsiz şartlardan yararlanan Louis, Alman prenslerine ait çeşitli şehirleri ve aynı şekilde tüm Almanya'nın uzun savaştan fazlaca yorulup direnemeyecek hale geldiği
zamanlarda özgür imparatorluk şehri Strassburg'u ele geçirdi. Fransa kendini yüceltmeyle doluydu, kral neredeyse bir yarı tanrı olarak görülüyordu ve sarayının ve binalarının ihtişamı, özellikle bahçeleri ve çeşmeleriyle Versay'daki saray, onun büyüklüğü yanılgısını sürdürüyordu.

8. Nantes Fermanı'nın iptali.--1685'te Louis, Huguenot'ların sayıca o kadar azaldığını ve Nantes Fermanı'nın iptal edilebileceğini düşünüyordu. Onlara ibadet özgürlüğü reddedildi; papazları sürgün edildi, ancak sürülerinin onları takip etmesine izin verilmedi. Kaçmaya çalışırken yakalanan erkekler küreklere, kadınlar esarete ve çocuklar eğitim için manastırlara gönderildi. Ejderhalar, ailelerin yanına yerleştirilerek onları ayine gitmeye zorladı. Birkaçı, Cavalier adında cesur bir gençle Cevennes'in vahşi bataklıklarında başlarını kestiler ve diğerleri Fransa'nın güneyinde şiddetli zulüm gördüler. Onlara, işkence etmeyi ve hakaret etmeyi kendilerine görev edinen ejderhalar yerleştirildi; evlilikleri geçersiz ilan edildi, çocukları Roma Katolik inancında eğitilmek üzere ellerinden alındı. En az 100.000'e ulaşan büyük bir sayı, esas olarak Prusya, Hollanda ve İngiltere'ye kaçmayı başardı ve Colbert'in kurmak için çok çaba sarf ettiği birçok üretimi oraya götürdüler. İngiltere'ye yerleşenlerin çoğu ipek dokumacılarıydı ve böylece Spitalfields'da uzun süre Fransız karakterini koruyan büyük bir koloni kuruldu. 9. Palatinate Savaşı.--Bu acımasız tiranlık eylemini Almanya'ya yeni bir saldırı izledi. Louis, kayınbiraderi Orleans Düşesi'nin mirasını iddia ederek Ren Nehri üzerindeki Palatinate'i işgal etti ve tarihin en vahşi savaşlarından birini yürüttü, aynı zamanda kuzeni İngiltere Kralı II. James'in davasını destekliyordu, William of Orange'ın gelmesiyle kaçıp tahttan çekildikten sonra. Ancak bu savaş sırasında, Louis ile birlikte büyüyen yetenekli adamların nesli ölmeye başladı ve başarısı o kadar da tekdüze değildi; Colbert'in ölmesiyle birlikte, vergilendirme bitkin halk tarafından daha fazla hissedilmeye başlandı ve 1697'de Ryswick'te barış sağlandı. 

10. İspanya'daki Veraset Savaşı.--Louis'in saltanatının dört büyük savaşının sonuncusu çok daha talihsizdi. II. Charles. İspanya'nın
çocuksuz öldü ve halefi olarak Fransız bir prens olan Anjou Dükü Philip'i atadı.
Charles'ın en büyük kız kardeşinin tek oğlunun ikinci oğlu olan
Louis XIV'ün
kraliçesi. Ancak Avrupa Güçleri, Ryswick Barışı'nda, İspanya tacının, İmparator Leopold'un ikinci oğlu olan ve İspanyol kraliyet soyundan gelen küçük kız kardeşlerinin soyundan gelen Avusturyalı Charles'a gitmesi konusunda anlaşmışlardı, ancak Avrupa'nın korku ve kıskançlığını, zaten aşırıya kaçan Bourbon hanedanının bir varisi gibi uyandırmadı. Bu, İspanya Veraset Savaşı'na yol açtı, İngiltere ve Hollanda, Charles'ı destekledi ve Louis ile İspanya, Savoy ve Aşağı Ülkeler'de savaştı. İspanya'da Louis sonunda başarılı oldu ve torunu V. Philip tahtı korudu; ancak müttefiki Bavyera Elektörü'nün Almanya'ya getirdiği birlikler, Marlborough Dükü komutasındaki İngiliz ordusu ve Savoy hanedanının daha genç bir kolunun oğlu olan Avusturyalı Prens Eugene komutasındaki ordu tarafından Blenheim'da tamamen devrildi. Eugene Fransa'da yetiştirilmişti, ancak Louis'i gösteri için sahne kralı ve kullanım için satranç kralı olarak adlandırarak
acı bir şekilde gücendirdikten sonra
İmparator'un hizmetine girmişti ve onun baş düşmanlarından biriydi.
Kuzeni Savoy Dükü Victor Amadeus'a o bölgedeki Fransız saldırılarını
püskürtmesinde yardım etti, Torino'da büyük bir zafer kazandı ve
Provence'a doğru ilerledi. Marlborough da Aşağı Ülkeler'de tam bir zafer
sürüyordu ve orada Ramillies savaşını kazandı.

11. Utrecht Barışı.--Louis iyi talihini
aşmıştı. Büyük
generalleri ve devlet adamları ölmüştü. Ülke bitkin düşmüştü,
açlık sefil köylüleri avlıyordu, erzak bulunamıyordu ve Louis'in ele geçirdiği şehirlerden birbiri ardına
geri alınıyordu. Oudenarde ve Malplaquet'te Fransız ordularına karşı yeni zaferler kazanıldı; ve Louis her zamanki gibi kararlı ve yılmaz olmasına rağmen, işleri umutsuz bir durumdaydı, İngiltere Kraliçesi Anne'nin ani bir politika değişikliğiyle kurtarıldı, Kraliçe ordusunu geri çağırdı ve müttefiklerini mücadeleye tek başlarına devam etmeye bıraktı. Eugene, Marlborough olmadan Fransa'ya rakip olamazdı ve İmparator olan kardeşinin yerine geçen Arşidük Charles, İspanya tacındaki iddialarından vazgeçti, böylece 1713'te Utrecht'te genel bir barış yapmak mümkün oldu. Bu sırada Louis yetmiş beş yaşındaydı ve
acı aile kayıpları yaşamıştı - önce tek oğlunun, sonra da mükemmellik vaat eden en büyük torununun ölümüyle, karısıyla birlikte kötü huylu kızamıktan öldü, muhtemelen cahilce tıbbi tedaviden dolayı, çünkü hastalığı dadıları tarafından gizlenen bebekleri, aileden hayatta kalan tek kişiydi. Yaşlı kral, üzüntü ve tersliklere rağmen, kayıtlara geçen en uzun saltanatının sonuna kadar yılmaz bir enerjiyle çalıştı ve 1715'te öldüğünde yetmiş iki yıl sürdü. Fransız tacını en büyük ihtişamına kavuşturmuştu, ancak ülkeyi kendisine ve
büyüklük hakkındaki yanlış düşüncelerine kurban etmişti.

12. Naiplik.--Taç artık dört yaşında zayıf bir çocuk olan _Louis XV._'e geçti. Büyük büyükbabası, naiplik konseyindeki baş koltuğu kendi gayri meşru oğlu Maine Dükü'ne bırakarak onun iyiliğini sağlamaya çalışmıştı. O, o zamanlar ailenin en dürüst ve vicdanlı adamıydı, ancak zeki, akılsız ve çok sevilmeyen biriydi.
Doğumu, atamanın soylular tarafından bir hakaret olarak görülmesine neden oldu ve kralın iradesi bir kenara bırakıldı. Soylu
kanlı ilk prens, Orleans Dükü Philip, merhum kralın yeğeni, tek naip oldu - iyi yeteneğe sahip, ancak kolay, tembel bir yapıya sahip bir adam; ve
yaşamının zorunlu tembelliği içinde, tüm hayal veya tariflerin ötesinde
sefil ve kötü huylu hale gelmişti. Nazik ve
lütufkârdı ve annesi onun hakkında, tüm perilerin yeteneklerle
donattığı bir masaldaki prense benzediğini, ancak kendisine herhangi bir iyilik yapılmasını engelleyen kötü huylu bir
cin hariç olduğunu söyledi. Louis XIV'ün savaşlarının yarattığı genel
tükenmişlik içinde. , James adında bir İskoç
Law, o zamandan beri insanları yıkıma sürüklemeye devam eden
boş spekülasyon sistemini başlattı. Ulusal krediyle para toplamaya çalıştı ve ayrıca Mississippi'de büyük bir yerleşim yeri kurmak için para ödünç verecek bir şirket kurdu, bunun getirisi muazzam olacaktı. Herkes hisse senetlerinde spekülasyon yaptı ve en çılgın
heyecan hakim oldu. Law'ın evi onunla görüşmek isteyen insanlarla
doldu ve soylular ona ulaşmak için üniformalar giydiler. Bir hafta servetler kazanıldı ve sonraki hafta kaybedildi ve
sonunda tüm planın sadece temelsiz bir plan olduğu ortaya çıktı; yıkım geldi ve ülkenin sefaleti arttı. Orleans Dükü
1723'te aniden öldü. Kral artık reşitti; ama o donuktu
ve geri kalmıştı ve hükümete pek uygun değildi ve ülke
gerçekten Bourbon Dükü tarafından ve ondan sonra yaşlı bir devlet adamı olan Kardinal Fleury tarafından yönetiliyordu, ancak Richelieu veya Mazarin ile aynı hırs planlarıyla doluydu.

13. Avusturya Veraset Savaşı.--Böylece Fransa yeni
savaşlara sürüklendi. Louis XV., tahta çıktıktan sonra Avusturya entrikaları ve şiddetiyle kovulan Polonyalı bir soylu olan Stanislas Lecksinsky'nin kızıyla evlendi. Louis, kayınpederi adına silaha sarılmak zorunda kaldı, ancak Lorraine Dükalığı'nın İmparatoru Charles VI.'nın Stanislas'a verdiği bir hediye ile satın alındı, ölümünden sonra kızına geri döndü ve böylece Fransa'ya bağlandı. Lorraine, İmparator'un en büyük kızı Maria Theresa'nın kocası olan Dük Francis'e aitti ve Francis bunun yerine Toskana Dükalığı'nı aldı; Avrupa'daki tüm
baş güçler, Charles'ın, Maria Theresa'nın babasının ölümü üzerine Avusturya ve Macaristan ile diğer kalıtsal devletleri miras almasına karar verdiği Pragmatik Yaptırım adı verilen
birlikte karar verirken, ağabeyi Joseph'in kızları hariç. Ancak, VI. Charles 1740'ta öldüğünde, bu konuda büyük bir Avrupa savaşı başladı.
Prusya'nın II. Frederick'i, Maria Theresa'nın kalıtsal devletler üzerindeki iddiasına izin vermeyecekti,
ve kocasını İmparatorluğa seçmeye katılmayacaktı;
ve Fransa, Mareşal Belleisle'i, İmparator seçilen Bavyera Elektörü'nü desteklemek için göndererek ona karşı taraf oldu.
İngiltere'nin II. George'u, Maria Theresa'yı destekledi ve 1744'te Dettingen'de Fransızlara karşı bir zafer kazandı. Louis XV. daha sonra ordusuna katıldı ve 1745'teki Fontenoy Muharebesi, Fransa'nın İngiltere'ye karşı kazandığı nadir zaferlerden biriydi. Laufeldt'te bir zafer daha yaşandı, ancak Fransa başka yerlerde ağır kayıplar verdi ve 1748'de, VII. Charles'ın ölümünden sonra, Aix-la-Chapelle'de barış sağlandı.

14. Yedi Yıl Savaşı.--Doğası gereği donuk ve bencil olan Louis, özellikle kamu işlerinde aktif olmasından korkan Bourbon Dükü olmak üzere saray mensupları tarafından tamamen ahlaksızlığa sürüklenmişti. Halkına karşı hiçbir görev duygusu yoktu; büyük büyükbabası gösteriş ve sözde şan ararken, o yalnızca zevki ve en kaba ve en şehvetli zevki önemsiyordu, böylece sarayı utanmaz ahlaksızlığın yuvasıydı. Yoksullaşmış ülkeden koparılabilen her şey, kraliyet ailesinin her üyesinin aşırı gelişmiş kuruluşlarına, soylulara verilen emekli maaşlarına ve kralın utanç verici eğlencelerine harcanıyordu. 1756'da, Prusya ve Avusturya arasındaki eski mücadeleden kalan nefretin sonucu olarak başka bir savaş çıktı. Maria Theresa, küçümsemesi gereken iltifatlarla Fransa'yı
kendisiyle birlikte katılmaya ikna etmişti ve İngiltere, II. Frederick ile müttefikti. Bu savaşta Fransa ve İngiltere, İngilizlerin tekdüze bir şekilde başarılı olduğu
uzak topraklarında savaştılar; ve yedi yıl sonra, korkunç miktarda kan dökülmesinin ardından, Alman eyaletlerinin sınırlarını
tam olarak oldukları yerde bırakan başka bir barış yapıldı. Ancak Fransa korkunç kayıplar vermişti. Hindistan'dan sürüldü ve Amerika ve Kanada'daki tüm yerleşimlerini kaybetti.

15. Louis XV döneminde Fransa. --Bu arada kralın büyük ahlaksızlığı ve sefahat düşkünlüğü tarif edilemezdi ve Louis XIV tarafından kurulan sistemle sarayda tutulan soylular, suçta onunla eşit olmasalar bile, mahkemenin pervasızca pahalılığının neden olduğu acıya karşı aynı derecede duyarsızdı; tüm masraflar
burgherlar ve köylüler tarafından karşılanıyordu. Din adamlarından veya soylulardan vergi istenmiyordu ve
bu son terim, en son nesile kadar soylu bir soydan gelen herkesi kapsıyordu. Bir mülkün sahibi, istese bile kiracılarına fayda sağlamanın bir yoluna sahip değildi; çünkü tüm konular, hatta yerel yönetim bile
tacın elindeydi. Yapabildiği tek şey gelirini onlardan çekmekti ve çoğu zaman, yoksulluk veya pahalı yaşamı nedeniyle, eski feodal sistemi sonuna kadar zorlamak zorunda kalıyordu. Eğer sarayda yaşıyorsa, masrafları ağırdı ve ancak kısmen fakir çiftçinin ödediği vergilerden toplanan emekli maaşıyla karşılanıyordu; eğer kırsalda yaşıyorsa, daha da büyük bir tirandı ve halk tarafından _hobereau_ veya uçurtma olarak adlandırılıyordu. Küçük oğulları için, saray, kilise veya ordu dışında hiçbir kariyer açık değildi ve burada ödülleri tekeline aldılar, tüm zengin piskoposlukları ve manastırları ve ordudaki tüm terfileri elde ettiler. Yargıçlıklar neredeyse hepsi, aileleri için taçtan satın almış ve her oğlunun atanması için ödeme yapmış olan avukatlar arasında kalıtsaldı. Kraliyet ailesinin her bir üyesine bağlı memurlar neredeyse inanılmaz sayıdaydı ve hepsi vergilerle ödeniyordu. Eski _gabelle_ veya tuz vergisi, İngiliz savaşlarından beri devam ediyordu ve bir ailenin her üyesi, kullandıklarına göre değil, ihtiyaç duyduklarına göre ödemek zorundaydı. Her domuz, tuzlama için ihtiyaç duyması gereken miktara göre derecelendiriliyordu. Her
inek, koyun veya tavuk, krala, lorda, piskoposa -bazen de
rahibe ve manastıra- ödemek zorundaydı. Köylü, emeklerinin karşılığını yollara veya lorda vermek için kendi işinden çağrılırdı. Avına müdahale edebilecek gübre
yayamazdı veya tahılını yiyen keklikleri
kovamazdı. Mahsulleri o kadar azdı ki, binlerce kişiyi öldüren kıtlıklar fark edilmeden geçti ve hatta, her ne kadar şaşırtıcı olsa da,
refah köylüye gülümsese bile, lorda veya hükümetin hizmetkarları servetine
saldırmasın diye hiçbir şekilde rahat bir şekilde yaşamaya cesaret edemezdi. 16. Tepki.--Bu arada, değişimin gelmesi gerektiği yönünde güçlü bir his vardı. Klasik edebiyat incelendi ve Yunan ve Roma tavırları ve kurumları ideal mükemmellik olarak düşünüldü. Herkesin bağlı olduğu son derece yapay bir yaşamın zincirlerine ve bu kadar kötüye kullanılan kurumlara karşı büyük bir iğrenme vardı. Aralarında Voltaire ve Rousseau'nun en seçkinleri olduğu, bu şekilde kötüye kullanılan tüm fikirlerin devrilmesini amaçlayan yazarlar ortaya çıktı. Biri alaycı zekasıyla, diğeri coşkulu sadeliğiyle istekli kulaklar kazandı ve o zamanlar yayınlanmakta olan büyük bir Ansiklopedi'deki yazarlar, şimdiye kadar kabul edilmiş ve inançla ve hükümetle yakından bağlantılı olan kavramların çoğuna saldırmayı başardılar. Kralın kendisi bile bir yanardağın kabuğunda yaşadığının farkındaydı, ancak bunun kendi zamanında da süreceğini söyledi; ve öyle de oldu. Louis XV. 1774'te çiçek hastalığından öldü ve torunlarına nesillerdir ektiği
hasatı biçmelerini bıraktı.

BÖLÜM VII.

DEVRİM.

1. Reform Girişimleri.-- Bir değişiklik yapılması gerektiği açıktı.
_Louis XVI._ bunu kendisi de biliyordu ve sapkınlığı ortadan kaldırmaya kendisini bağlayan taç giyme yeminindeki kelimeleri geveledi; ancak o yavaş,
donuk bir adamdı ve işler öyle bir noktaya gelmişti ki, kendisinden çok daha yetenekli bir adam bile, aşağıdaki sıkışmış kitlelerin korkunç bir şekilde
patlamasına neden olmadan yukarıdaki çıkmazla başa çıkamazdı. Kraliçesi Marie Antoinette, Avusturya doğumlu olduğu için nefret ediliyordu ve lekesiz ve asil bir kadın olmasına rağmen, en önemsiz eylemleri bile son neslin suçlarına dayanan iftiralara yol açıyordu. Ne yazık ki, kral dürüst ve iyi niyetli bir adam olmasına rağmen, bir ülkeyi tehlikeli bir krizden geçirmek için tamamen uygun değildi. Cesareti pasifti, tavırları ağır, donuk ve utangaçtı ve sürekli çalışkan olmasına rağmen, anlayışı yavaştı ve harekete geçmeye hazır değildi; ve reform daha da zordu çünkü işe yaramaz mahkeme ofislerini kaldırmak, geçinmek için sadece emekli maaşları olan birçok kişi için tam bir açlık olurdu. Yine de reform için genel bir tutku vardı; tüm rütbeler, gelişmeyi imkansız kılan çıkmazdan kurtulmak için bir değişiklik arıyordu. Hükümet iflas etmişti, vergiler dayanılmazdı ve saltanatının ilk yılları deneylerle geçti. İsviçreli bir bankacı olan Necker, mali işlerin sorumluluğunu almaya davet edildi ve Hükümete büyük krediler verildi, bunun için düzenli olarak faiz ödemeyi başardı; harcamalarda bir miktar azalma oldu; ancak kralın eski bakanı Maurepas, onun popülerliğinden
kıskandı ve görevden alınmasını sağladı. Fransızlar, İngiltere'ye karşı ayaklanmalarında Amerikan kolonilerinin tarafını tuttu ve böylece başlayan savaş, borç yükünün artmasına neden oldu, genel sıkıntı arttı ve köylülerin hepsini ödemesini ve soylular ile din adamlarının hiçbir şey ödemesini sağlamak yerine, yükü tüm ulus arasında bölüştürebilecek bir vergilendirme yöntemi tasarlamak gerekti. Louis, Soyluları veya daha yüksek soyluları bir araya toplamaya karar verdi; ancak onlar kesinlikle kendilerini vergilendirmeye meyilli değillerdi ve yalnızca bakanlarını
kötüye kullandılar. Daha sonra, XIII. Louis'in saltanatından beri hiç toplanmayan krallığın tüm Eyaletler Genel Kurulunu toplamaya karar verdi.

2. Eyaletler Genel Meclisi.--1789'da toplandığında, Eyaletler Genel Meclisi'nin yetkilerinin sınırlarını kimse tam olarak bilmiyordu. Soylular, din adamları ve halkı temsil eden milletvekilleri, Versay'daki meclisi oluşturdular; ve kral, _Tiers Etat_ veya üçüncü sınıf olarak adlandırılan bu sonuncuları ayrı tutmak istese de, Versay'ın büyük salonundan çekilmeyi reddettiler. Milletvekili olarak oturan soylu bir ailenin küçük oğlu olan Mirabeau Kontu, halkın iradesiyle oturanları süngülerden başka hiçbir şeyin kovamayacağını ilan etti ve Louis de boyun eğdi. Bundan sonra bir asilin, bir piskoposun veya bir milletvekilinin oyları eşit sayıldı. Halkın gücünü yüceltmek isteyenler için demokrat, soyluların ayrıcalıklarını koruyanlar için aristokrat parti isimleri kullanılmaya başlandı ve en aşırı demokratlar, eskiden bir araya geldikleri Jakoben rahipler manastırından gelen Jakobenler olarak adlandırıldı. Her zaman hevesli, kararsız ve sıklıkla kana susamış olan Paris kalabalığı, tartışmalarla son derece heyecanlıydı; ve soyluların küstahlığını ve zalimliğini hatırlayarak, bazen ayağa kalkıp aristokrat olarak gördükleri kişileri avladılar, onları sokaklara lambaların asıldığı demir çubuklara astılar. Kral, endişe içinde orduyu daha da yakınlaştırdı ve tüm
değişimi silah zoruyla engelleyeceği düşünülüyordu. Bunun üzerine vatandaşlar, kırmızı, mavi ve beyaz kokartlar takarak, demokratik görüşlere sahip bir asilzade olan ve on yedi yaşında Amerikan Savaşı'nda görev almak için kaçan La Fayette'in komutasında Ulusal Muhafız olarak kaydoldular. Bastille'in topunun Paris'e doğrultulmuş olduğu haberi üzerine, kalabalık çılgınca ayağa kalktı, üzerine saldırdı, muhafızı astı ve
eski kaleyi temellerinden tamamen yıktı, ancak içinde tek bir tutuklu bile bulamadılar. Louis bunu duyduğunda, "Bu bir isyan," dedi. "Efendim, bu bir devrim," diye cevap verdi.

3. Yeni Anayasa.--Kalabalık gücünü keşfetmişti. Pazarlardaki balıkçı kadınlar, her zaman özel ve ayrıcalıklı bir sınıf, çılgınca heyecanlıydı ve Jakobenler tarafından kışkırtılan tüm gösterilerde en önde yer alacaklarından emindiler. Paris'te büyük bir erzak kıtlığı vardı ve bu, reformların şiddetle engelleneceği korkusuyla birlikte, halkı çileden çıkardı. Muhafızların krala karşı coşku gösterdiğine dair bir rapor üzerine, tüm halk Paris'ten Versay'a akın etti ve kraliçenin hayatını tehdit ettikten sonra, aileyi Paris'e geri getirdi ve onları neredeyse esir aldılar, onları Paris'e kadar takip eden Meclis ise yeni anayasayı tartışıyordu. Soylular, ulusun en kötü düşmanları olarak görülüyordu ve ülkenin her yerinde, kasabalardan gelen demokratların önderlik ettiği köylü ayaklanmaları oluyordu, kalelerini yağmalıyor ve sık sık da şahıslarını ele geçiriyorlardı. Birçok kişi İngiltere ve Almanya'ya kaçtı ve bunların birleşip eski sistemi geri getirmek için geri dönecekleri korkusu halkın öfkesini sürekli olarak artırdı. Artık Kurucu Meclis olarak bilinen Meclis, tüm unvanları ve ayrıcalıkları ortadan kaldırdı ve bundan böyle hiç kimse isminin önüne vatandaştan başka bir ek koyamayacaktı; aynı zamanda din adamları da Kilise'nin tüm mülkünden vazgeçecek ve görevlerinin ve komisyonlarının yalnızca halkın iradesinden kaynaklandığına ve Devlet'e itaatten başka hiçbir şey borçlu olmadıklarına yemin edeceklerdi. Böylece devredilen mülklerin tüm Devlet harcamalarını vergi ödemeden karşılamaya yeteceği varsayılıyordu; ancak bunlar hemen paraya çevrilemediği için senet veya tahsisat çıkarıldı. Ancak, madeni para kıtlığı nedeniyle bunlar iddia edilen değerlerine yakın değildi ve genel sıkıntı böylece çok daha fazla arttı. Diğer yemini din adamlarının büyük bir kısmı tamamen reddetti ve bu nedenle de görevlerinden
kovuldular ve demokratlar için büyük bir şüphe konusu oldular. Eyaletler arasındaki tüm eski sınırlar ve diğer ayrımlar ortadan kaldırıldı ve Fransa, her biri milletvekillerini seçecek olan departmanlara bölündü ve bu meclislerde tüm güç, kralın veto hakkını, yani herhangi bir tedbire onay vermeyi reddetme hakkını saklı tutması dışında, toplandı. 13 Ağustos 1791'de bu yeni anayasaya uymaya yemin etti.

4. Cumhuriyet.--Kurucu Meclis artık kendini feshetti ve Yasama Meclisi adı verilen yeni bir Meclis onun yerini aldı. Bir süre işler daha barışçıl bir şekilde devam etti. Ancak güvensizlik derinlere yerleşmişti.
Kral bir düşman olarak yakından izleniyor; ve göç eden soylular, Almanların yardımıyla, sınırda onu kurtarmak için ordular kurmaya başladılar. Bu, yeni kazandıkları özgürlüklerinin devrileceğini bekleyen insanları çileden çıkardı. Kral ilk kez veto hakkını kullandığında, kalabalık öfkeyle ayağa kalktı; ve o zamanlar sadece tehdit
etmelerine rağmen, 10 Ağustos 1792'de göçmen ordusunun ilerlemesiyle daha korkunç bir ayaklanma gerçekleşti. Tuilleries yağmalandı, muhafızlar katledildi, direnmeyen kral ve ailesi tahttan indirildi ve Tapınak kulesinde hapsedildi. Hapishanelerdeki soyluların göçmenlerle birleşmesinden korkularak, toptan katledildiler; bu arada, heyecandan doğan bir canlılıkla, göçmen orduları püskürtüldü ve dövüldü. Monarşi sona erdi; ve Fransa, Yasama Meclisi'ni izleyen Ulusal Konvansiyon'un en üstte olduğu bir Cumhuriyet oldu. Bu konvansiyonun daha ılımlı üyelerine, birçoğunun geldiği Garonne'un ağzı olan Gironde'den gelen Girondinler deniyordu. Bunlar, klasik zamanları canlandırmak için planlarla dolu yetenekli adamlar, bilginler ve filozoflardı, ancak Jakobenlerin planlarından uzak durmak istiyorlardı. Jakobenlerin başında, insan haklarına dair fanatik fikirlerle dolu Artois'li bir avukat olan Robespierre vardı. O, Danton ve Marat'ın en çok dikkat çektiği Dağ adlı diğer şiddet yanlısı cumhuriyetçilerden oluşan bir partiyle birlikte, genel eşitlik planlarına müdahale eden her şeyi yok etmek için çalışmaya koyuldu. Son zamanlarda icat edilmiş bir kafa kesme makinesi olan giyotin, tüm başlıca pazar yerlerine yerleştirildi ve yüzlercesi "ulusa karşı komplo kurmak" suçlamasıyla idam edildi. XVI. Louis, 1793'ün başlarında idam edildi; ve herhangi bir tür doğuştan hakka sahip olmak, tehlikeli olarak kabul edilip idam edilmek için yeterliydi.

5. Terör Saltanatı.--Dağ tarafından işlenen kanlı saldırının yarattığı dehşet, Charlotte Corday adında genç bir kızı, yaşanan zulmün başlıca nedeni olduğunu düşündüğü Marat'ı öldürmeye yöneltti; ancak onun ölümü, tepki korkusunu daha da artırdı. Konvansiyon tarafından bir Kamu Güvenliği Komitesi atandı ve eşitliğe karşı çıkan veya rütbeye dair herhangi bir hak iddia edebilecek her varlığı süpürüp atmaya çalıştı. Kraliçe, kocasından dokuz ay sonra idam edildi; ve katliam dalgasını durdurmaya başlayan Jirondenler, kısa süre sonra daha şiddetli olanların ihbarı altına girdi. "Devlete karşı komplo kurmakla" suçlanmak anında ölümcüldü ve kimsenin hayatı güvende değildi. Danton, Robespierre tarafından ihbar edildi ve öldü; ve Terör Saltanatı tam üç yıl sürdü. Göçmenler, bir ordu oluşturup Almanya güçlerinin yardımıyla Fransa'ya doğru ilerleyerek, işleri daha da kötüleştirdiler. Eski baskıların geri dönmesinden öyle bir korku vardı ki, köylüler soyluların dönüşüne karşı ölümüne savaşmaya hazırdı. Ordu,
terfinin liyakat yerine rütbeye göre yapıldığı yerde, değişiklikten o kadar memnundu ki, taze bir ruhla doldular ve sınır boyunca Alman ve göçmen ordusunu püskürttüler. Değişikliklere direnmeye çalışan Lyon şehri, Kamu Güvenliği Komitesi üyesi Collot d'Herbois tarafından alındı ​​ve korkunç bir şekilde kullanıldı.
Giyotin onun için çok yavaştı ve halkı üzüm saçmalarıyla biçtirdi ve bu büyük şehirden geriye sadece "Lyons özgürlüğe direndi - Lyons artık yok!" yazılı bir anıt bırakılması gerektiğini ilan etti.
Anjou'nun bir bölgesi olan ve köylülerin din adamlarına ve soylularına çok bağlı olduğu La Vendee'de ayağa kalktılar ve öyle başarılar kazandılar ki, bir süreliğine Louis XVI'nın küçük esir oğlunu kurtarıp geri getirmeyi hayal ettiler. ancak yenildiler ve ateş ve kılıçla bastırıldılar ve Nantes'ta çok sayıda infaz gerçekleşti, çoğunlukla boğularak. 1790 ile 1794 arasındaki üç yılda, diğer yollarla ölenler hariç, en az 18.600 kişinin giyotinle idam edildiği hesaplandı. Her şey değişti. Din ortadan kaldırılacaktı; kiliseler kapatıldı; yedinci yerine onuncu gün dinlenme günü olarak belirlendi. Okullara "Ölüm sonsuz bir uykudur" yazıldı; ve klasik giyimli bir kadın tarafından temsil edilen Akıl, Notre Dame katedralinde tahta oturdu. Aynı zamanda yeni bir dönem icat edildi, 22 Eylül 1792; ayların yeni isimleri oldu ve dünyanın oranlarına dayanan uzunluk, ağırlık ve kapasitenin ondalık ölçüleri planlandı. Robespierre tüm bu zaman boyunca gerçekten de insan ırkının hayırseveri olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; ancak
sonunda Konvansiyonun diğer üyeleri onu ihbar etme cesaretini topladılar ve o, beş kişiyle birlikte tutuklanıp giyotine gönderildi.
Kana susamışlık ateşi sona erdi, Kamu Güvenliği Komitesi devrildi ve insanlar yeniden nefes aldı.

6. Direktörlük.--Baş yürütme gücü, daha ılımlı adamlardan oluşan bir Direktörlüğün eline verildi ve çok
refah dönemi başladı. Ülkenin güçlü duygularından doğan yeni canlılıkla birlikte ordular büyük zaferler kazandı, sadece Almanları ve göçmenleri püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda Hollanda'yı Fransa'ya birleştirdi. Napolyon
Buonaparte, kalabalığın
Directory'yi tekrar korkutmasını engellemek için çağrılan Korsikalı bir subaydı ve İtalya'daki zaferleriyle Fransa'nın önde gelen
ruhu oldu. Lombardiya'yı ve Toskana'yı fethetti ve İmparator'u, Fransız koruması altında cumhuriyet olmalarına izin vermeye
zorladı ve ayrıca Campo Formio Antlaşması'yla Flanders'ı Fransa'ya devretmeye zorladı. Buonaparte daha sonra Mısır'a bir saldırı düzenledi ve Hindistan'a o taraftan saldırmayı
umdu, ancak Nil Muharebesi'nde filosunu yok eden Nelson ve Akka'yı ona karşı tutan Sir Sydney Smith tarafından engellendi. Direktuvar'ın İsviçre'yi ele geçirerek hazinelerini bırakıp kendi modellerine göre bir cumhuriyet olmaya zorlayarak ve Papa'yı esir alarak yeni bir Avrupa savaşı başlattığını öğrenince aceleyle Fransa'ya döndü. Tüm Avrupa Güçleri onlara karşı birleşmişti ve Lombardiya esas olarak Rus yardımıyla geri alınmıştı; Böylece
Buonaparte, savaş halindeki bir ulusun bir Direktörlükten daha az hantal bir
hükümete ihtiyaç duyduğu gerekçesiyle, 1799'da iki astıyla birlikte kendisini Birinci
Konsül olarak seçtirmeyi başardı.

7. Konsüllük.--Buonaparte'nin bizzat komuta ettiği İtalya'da ve Moreau yönetimindeki Almanya'da büyük bir zafer dizisi yaşandı.
Avusturya ve Rusya barış yapmaya zorlandı ve İngiltere, 1803'te Amiens'te genel bir barış yapılana kadar ona direnen tek ülkeydi; ancak bu sadece bir yıl sürdü, çünkü Fransızlar koşulları yerine getiremedi ve savaşı yeniden başlattı. Bu arada
Buonaparte dini ve düzeni yeniden sağlamıştı ve Fransa'yı öylesine tamamen ele geçirmişti ki, 1804'te cumhuriyeti bir imparatorluğa dönüştürebildi ve başka bir Büyük Charles gibi davranarak, Papa'nın taç giyme töreninde ayin yapmasını sağladı, ancak tacı kendi başına koydu. Papa ile yapılan bir
anlaşma din adamlarını yeniden göreve getirdi, ancak piskoposlukların
bölümünü değiştirdi ve piskoposları ve rahipleri Devletin maaşına bağladı.

8. İmparatorluk.--İtalya'nın bu yeni Fransız İmparatorluğu ile birleşmesi tüm Avrupa ile
yeni bir savaşa neden oldu. Ancak Avusturya ordusu Ulm ve Austerlitz'de yenildi, Prusyalılar Jena'da tamamen ezildi ve Ruslar Eylau ve Friedland'da iki korkunç ama neredeyse berabere kalınan savaş yaptı. Daha sonra 1807'de Tilsit'te üçüyle de barış yapıldı, şartlar Prusya'ya aşırı derecede baskı yapıyordu. İmparator İngiltere'yi işgal etme planlarını düşündü, ancak Nelson'ın Trafalgar'da Fransız ve İspanyol filolarını yok etmesiyle
şaşkına döndü.
İspanya o zamanlar Fransa ile ittifak halindeydi; ancak Napolyon, kraliyet ailesini haince
ellerine geçirerek krallıklarını ele geçirdi ve kardeşi Joseph'i kral yaptı. Ancak İspanyollar boyun eğmedi ve
İngilizleri yardıma çağırdı. Yarımada Savaşı, Wellington yönetimindeki İngilizlerin bir dizi zaferiyle sonuçlandı,
Avusturya ise başka bir savaşa başlayarak yine o kadar ezildi ki İmparator
kızını Napolyon'a vermeyi reddetmeye cesaret edemedi. Ancak,
1812'de Rusya'nın fethi Napolyon'un güçlerinin ötesinde bir başarı olduğunu kanıtladı. Büyük Ordusuyla Moskova'ya ulaştı, ancak şehir varışından hemen sonra
yandı ve hiçbir barınağı veya destek aracı yoktu. Korkunç bir kış boyunca, erzak olmadan ve Kazaklar tarafından taciz edilerek geri çekilmek zorunda kaldı, Kazaklar arkadan sarıldı ve geride kalanları kesti, böylece tüm muhteşem ordusu, hayatta kalanlar Prusya sınırına ulaştığında sadece sefil, parçalanmış, geride kalmış bir kalıntı haline geldi. Kendisi, davalarını umutsuz bulur bulmaz, tüm
Avrupa'ya karşı direnişini düzenlemek için aceleyle Paris'e geri dönmüştü - çünkü ilk felaketinde her ülke ona karşı ayaklanmıştı - ve
sonraki yıl Almanya'da kendisiyle Müttefik Devletler arasında bir dizi umutsuz savaşla geçti. Luetzen ve Bautzen şüpheliydi, ancak
Leipziç'teki iki günlük savaş korkunç bir yenilgiydi. 1814 yılında,
Avusturya, Rusya, İngiltere ve Prusya orduları olmak üzere dört ordu birden Fransa'ya girdi; ve Napolyon direnmesine, cesurca ve becerikli bir şekilde durmasına ve Avusturya ile Prusya'ya karşı tek tek savaşlar kazanmasına rağmen,
tüm Avrupa'ya karşı duramadı. Nisan ayında Müttefikler Paris'e girdi ve o, güçlü bir muhafız eşliğinde Elba'nın küçük Akdeniz adasına gönderilerek tahttan çekilmek zorunda kaldı.
Tüm ülkeden asker alımıyla asker çağırarak Fransa'yı sürekli olarak adamsızlaştırdı, ta ki tarlalarda çalışacak kadar asker kalmayana kadar ve yabancı esirler istihdam edilmek zorunda kalana kadar;
ama o zamandan beri yürürlükte olan "_Napolyon Kanunu_" adı verilen büyük yasalar kanununda ona büyük bir fayda sağladı.

9. Napolyon yönetimindeki Fransa.--Farklı eyaletlerde değişen eski kanunlar ve gelenekler ortadan kalkmıştı, böylece alan temizlenmişti;
ve Napolyon'un tasarladığı hükümet sistemi o zamandan bu yana neredeyse hiç değişmeden kalmıştır. Her şey
merkezi hükümete bağlı hale getirilmiştir. Din, Adalet, Polis, Eğitim vb. Bakanları tüm
içişlerinin düzenlenmesini sağlar ve kendilerine bağlı çalışan herkesi atarlar, böylece hiç kimse
tek başına nasıl hareket edeceğini öğrenmez; ve Hükümet aslında o zamandan beri Paris halkının iradesine bağımlı olduğundan, tüm ülke
çaresizce onların elindedir. Ordu, hemen hemen tüm yabancı ülkelerde olduğu gibi,
zorunlu olarak askerlik hizmetine tabi olan ve ancak kendi yerlerine hizmet edecek bir yedek askere ödeme yaparak kaçabilen genç erkekler arasında kura çekilerek
yükseltilir; ve bu genellikle bir ailenin tasarruflarının ilk hedefidir. Tüm feodal talepler ortadan kalkmıştı ve onlarla birlikte primogeniture hakkı da; ve aslında, bir miras bırakanın mülkünü ailesi arasında paylaşmaktan kaçınması mümkün değildir, ancak her birinin aldığı miktarda bazı küçük farklılıklar yapabilir ve böylece mülkler sürekli olarak yeniden bölünür ve bazı kısımlar gerçekten çok
küçük hale gelir. Ancak, Fransız köylüleri toprak sahibi olmaya en istekli olanlardır ve
genellikle çok tutumlu, ayık ve tasarrufludurlar; ve ülke refah ve konfor açısından artmaya devam etmiştir. Muhtemelen sahip olabilecekleri herhangi bir serveti gizleme alışkanlığından dolayı, Fransız çiftçilerinin ve köylülerinin gösteriş veya konfor diyebileceğimiz şeye pek önem vermedikleri ve zenginken ve büyük servet yığınlarına sahipken bile zorlu ve çalışkan hayatlar yaşadıkları doğrudur; ancak durumları Devrim'den bu yana harika bir şekilde
daha iyiye doğru değişmiştir. Tüm bunlar, hükümet biçimlerinde meydana gelen sayısız değişiklik altında devam etmiştir.

BÖLÜM VIII.

DEVRİMDEN BERİ FRANSA.

1. Restorasyon.--Müttefikler, Fransa halkını Hükümetlerini seçmekte serbest bıraktılar ve sınırlarında geri çağrılmayı bekleyen eski kraliyet ailesini kabul ettiler. XVI. Louis'in oğlu, gardiyanlarının elinde can verdi ve böylece kralın bir sonraki kardeşi, _XVIII. Louis_ tahta çıktı ve beraberinde büyük bir göçmen getirdi. Napolyon, 1815 baharında Elba'dan kaçtığında işler yoluna girmedi. Ordu onu sevinçle karşıladı ve Louis, Gent'e kaçmak zorunda kaldı. Ancak, Müttefikler hemen silaha sarıldılar ve İngiltere ile Prusya birlikleri, 18 Haziran 1815'te Waterloo'da Napolyon'u tamamen ezdiler. Atlantik'teki ıssız St. Helena kayasına gönderildi ve oradan Avrupa'nın barışını bozmak için tekrar geri dönemedi. 1821'de orada öldü. XVIII. Louis. restore edildi
ve başında bir kral ve iki meclisin olduğu, ancak çok dar bir oy hakkı olan
biri soylulardan, diğeri vekillerden oluşan sınırlı bir monarşinin kurulduğu bir tüzük tasarlandı. Ancak, bu
işe yaramadı; ta ki Louis'in 1824'teki ölümünden sonra, kardeşi _Charles X._,
eski sisteme geri dönmeye çalışana kadar. Basın özgürlüğünü kısıtladı ve seçim özgürlüğüne müdahale etti. Sonuç, Temmuz 1830'da, az kan dökülen, ancak Charles X'i torunu Henry ile birlikte sürgüne gitmeye zorlayan yeni bir devrimdi.

Berry Dükü olan Henry'nin babası 1820'de suikasta uğramıştı.

2. Louis Philippe'in Saltanatı.--Temsilciler Meclisi tacı Orleans Dükü Louis Philippe'e teklif etti.
Naipten geliyordu; babası Devrim'de demokratik partiden biriydi ve unvanlar kaldırıldığında kendisine Philip Egalite (Eşitlik) adını vermişti. Bu, Terör Saltanatı sırasında başını kurtaramamıştı ve oğlu kaçmak ve başıboş bir hayat sürmek zorunda kalmıştı.
Bir ara geçimini İsviçre'deki bir okulda matematik öğreterek sağlıyordu. Restorasyon sırasında ailesinin mülklerini geri almıştı ve Liberal partinin başı olarak çok popülerdi. O, Fransa'nın değil, Fransızların Kralı olarak seçildi, sadece yaşam boyu aday gösterilen bir meclis ve seçmenler tarafından seçilen vekillerden oluşan bir meclis, bunların nitelikleri yılda iki yüz frank veya sekiz pounddu. Halkın iyi niyetini kazanmak için elinden geleni yaptı, basit ve dostça bir aile hayatı yaşadı ve "vatandaş kral" terimini hak etmeye çalıştı ve saltanatının ilk yıllarında başarılı oldu. Ülke refah içindeydi ve Cezayir'de büyük bir koloni kuruldu ve vahşi Arap kabileleriyle uzun ve umutsuz bir savaşa katlandı. Ayrıca Pasifik'teki Yeni Kaledonya'da bir koloni kuruldu ve Fransa'nın İngiltere ile savaşlarda yaşadığı sömürge mülklerinin kayıplarını telafi etmek için girişimlerde bulunuldu. Ancak, bir yandan sadece Buonaparte'ın başarılarını hatırlayanlar ve neden oldukları sefaletleri hatırlamayanlar, diğer yandan da Temmuz devrimiyle _burjuvaların_ veya esnafın her şeyi kazandığını, ancak kendilerinin hiçbir şey kazanmadığını ilan eden işçi sınıfları arasında hoşnutsuzluklar ortaya çıkmaya başladı. Louis Philippe, Napolyon'un kalıntılarını göndererek ve ona muhteşem bir cenaze töreni ve eski askerleri arasında görkemli bir anıt - Invalides - vererek halkı memnun etmek ve eğlendirmek için elinden geleni yaptı; ancak popülaritesi azalıyordu. 1842'de halkın gözdesi olan en büyük oğlu Orleans Dükü, arabasından düşerek öldü ve bu tahtı için bir başka şok oldu. Geride iki küçük torun kaldı; ve kralın ayrıca birkaç oğlu vardı, bunlardan biri olan
Montpensier Dükü'nü, İspanya Kraliçesi'nin kız kardeşi ve varisi olan Louise ile evlendirdi; ancak, diğer Avrupa Güçleriyle yapılan
anlaşmayla, kraliçenin kendi çocukları olmadıkça bir Fransız prensiyle evlenmemesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Ailesi için hırs, tebaası için büyük bir suçtu ve aynı zamanda karısını öldüren bir soylu olan Praslin Dükü, kamu idamından kaçınmak için hapishanede intihar etti; ve cumhuriyetçiler, haklı veya haksız yere, bir soylunun suçlu gibi ölmesine izin vermektense buna izin verildiğini ilan ettiler.

3. 1848 Devrimi.--Ülkenin artan refahına
rağmen genel bir hoşnutsuzluk vardı. Dört parti vardı--Louis Philippe ve bakanı Guizot'nun tuttuğu ve rozeti üç renkli olan Orleanistler; Sürgündeki Henry'ye sadakatlerini
koruyan ve sembolleri beyaz
Bourbon bayrağı olan Meşruiyetçiler; Buonapartistler; ve rozetleri kırmızı şapka ve bayrak olan Cumhuriyetçiler. Halkın çoğunluğunu da içermesi gereken bir oy hakkı talebi reddedildi ve genel hoşnutsuzluk
siyasi ziyafetlerdeki konuşmalarda kendini gösterdi. Bunlardan birini durdurma girişimi bir ayaklanmaya yol açtı. Ulusal Muhafızlar halka ateş açmayı
reddetti ve öfkeleri kontrolsüzce arttı; böylece kral, direnişin
boşuna olduğunu düşünerek tahttan feragat etti ve Şubat 1848'de İngiltere'ye kaçtı. Geçici bir Hükümet kuruldu ve yeni bir anayasa
düzenlenecekti; ancak durumlarının değişmediğini gören ve
gerçekten haklar değil, servet eşitliği isteyen Paris ayaktakımı tekrar tekrar karışıklıklar çıkardı ve sokakları barikat altına aldı, ta ki General Cavaignac tarafından
en sonunda bastırılıncaya kadar, Fransa'nın geri kalanı tamamen başkentin iradesine
bağımlıydı. Birkaç ay sonra, her beş yılda bir genel oyla
seçilecek bir başkanı olacak bir cumhuriyet
kuruldu. Büyük Napolyon'un yeğeni olan Louis Napoleon Buonaparte, böylece seçilen ilk başkandı; ve birkaç mücadeleden sonra, sadece Paris'i ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda çoğunluğu Buonapartist olan ordunun yardımıyla, temsilciler meclisini dağıttı ve askerlerin öldürmediği tüm muhalifleri, ayaklanmanın beklenen bir şekilde
başkalaşması bahanesiyle hapse attı veya sürgüne gönderdi. Buna _coup d'etat_ adı verildi ve Louis Napolyon on yıllığına başkan ilan edildi.

4. İkinci İmparatorluk.--Aralık 1852'de başkan, büyük Napolyon'un genç oğlunun halefi olarak kendisini Napolyon III olarak adlandırarak İmparator unvanını aldı.
Muhteşem ve pahalı bir sarayı korudu,
Paris'i her zamankinden daha fazla dünyanın oyuncakçısı yaptı ve sokakları genişleterek ve eski binaları kaldırarak
onu geliştirmek için çok şey yaptı. Ticareti büyük ölçüde iyileştiren ve ülkeyi refaha kavuşturan
anlaşmalar yapıldı. Ancak, hükümetin dizginleri sıkı bir şekilde tutuldu ve
insanların kendi başlarına düşünmelerine veya hareket etmelerine izin verilmesinden, gözlerinin ihtişam ve zaferle kamaştırılmasından daha fazla kaçınılan hiçbir şey yoktu. 1853'te Rusya Türkiye'ye saldırırken, İmparator İngiltere ile muhalefette birleşti ve iki ordu birlikte Sebastopol'u kuşattı ve Alma ve İnkermann savaşlarını yaptı, yaklaşık bir yıllık kuşatmadan sonra şehri aldı; ve ardından Türkiye'nin güvenliğini, tabi Hristiyan milletler kötüye kullanılmadığı sürece garanti eden Paris Antlaşması olarak bilinen şeyi yaptı. 1859'da Napolyon III, İtalya'daki Avusturya gücüne bir saldırıya katıldı ve Sardunya Kralı Victor Emanuel ve İtalyanlarla birlikte Magenta ve Solferino'da iki büyük zafer kazandı; ancak uygun olduğu anda, Birleşik İtalya Kralı olma onayını satın almak zorunda olan Sardunya Kralı'na verdiği sözlere aldırmadan barış yaptı. Savoy ve Nice'in eski mirasını Fransa'ya devrederek. Bu arada, evde hoşnutsuzluk başladı ve Kızıl Cumhuriyetçi ruhu işlemeye devam ediyordu. Başarılıların kazandığı büyük servetler sadece
karşıtlık hissini artırdı; gizli topluluklar iş başındaydı ve İmparator, yirmi yıllık başarıdan sonra, popülaritesinin azaldığını hissetti.

5. Fransa-Almanya Savaşı.--1870'te, kraliçeleri II. Isabel'i tahttan indiren İspanyollar, kralları olarak
Prusya Kralı'nın bir akrabasını seçtiler. Fransa ile Prusya arasında uzun zamandır
acı bir kıskançlık vardı ve prens İspanya'nın teklifini reddetse de,
Fransızlar öylesine baskıcı bir ruh gösterdiler ki bir savaş çıktı.
Fransa'nın gerçek arzusu, çok arzulanan Ren sınırını elde etmekti ve İmparator ordularını, Weissenburg, Woerth ve Forbach'taki korkunç yenilgilerin habercisi olan
övünen bildirilerle kızıştırdı. Sedan'da İmparator, bir esir olarak teslim olmaya zorlandı ve haber Paris'e ulaşır ulaşmaz, tüm halk ona ve ailesine öfkelendi. Karısı, İmparatoriçe Eugenie kaçmak zorunda kaldı, bir cumhuriyet ilan edildi ve şehir kuşatmaya hazırlandı. Almanlar ilerledi ve Fransa'nın diğer bölgelerindeki tüm direnişi bastırdı. Ordunun büyük bir kısmı esir alınmıştı ve çok fazla cesaret olmasına rağmen, şimdi silaha sarılanlar arasında pek az istikrar veya cesaret kalmıştı. Paris,
abluka altındaydı, kıtlıktan çok çektikten sonra, Şubat 1871'de teslim oldu; ve Elsass ve Lorraine'in büyük bir kısmıyla Metz şehrinin Almanya'ya geri verildiği bir antlaşmayla barış sağlandı.

SON.

ÖNSÖZLER

_BİLİM, TARİH VE EDEBİYAT._

18 ay. Esnek kumaş, her biri 45 sent.

* * * * *

BİLİM ÖNSÖZLERİ.

Profesörler HUXLEY, ROSCOE ve BALFOUR STEWART tarafından düzenlenmiştir.

Giriş T.H. HUXLEY.
Kimya H.E. ROSCOE.
Fizik BALFOUR STEWART.
Fiziksel Coğrafya A. GEIKIE.
Jeoloji A. GEIKIE.
Fizyoloji M. FOSTER.
Astronomi J.N. LOCKYER. Botanik J.D. HOOKER.
Mantık W.S. JEVONS.
İcat Geometrisi W.G. SPENCER.
Piyanoforte FRANKLIN TAYLOR.
Politik Ekonomi W.S. JEVONS.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Kaynakları J.H. PATTON.

TARİH ÖNCÜLÜKLERİ.

Oxford Modern Tarih Okulu'nda İnceleme Görevlisi olan J.R. GREEN, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

Yunanistan C.A. FYFFE.
Roma M. CREIGHTON.
Avrupa E.A. FREEMAN.
Eski Yunan Hayatı J.P. MAHAFFY.
Roma Antikaları A.S. WILKINS.
Coğrafya GEORGE GROVE.

EDEBİYAT ÖNCÜLÜKLERİ.

J.R. GREEN, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

İngilizce Dilbilgisi R. MORRIS.
İngiliz Edebiyatı STOPFORD A. BROOKE.
Filoloji J. PEILE.
Klasik Coğrafya M.F. TOZER.
Shakespeare E. DOWDEN.
Bryant J. ALDEN'de Çalışmalar.
Yunan Edebiyatı R.C. JEBB.
İngilizce Dilbilgisi Alıştırmaları R. MORRIS.
Homeros W.E. GLADSTONE.
İngilizce Kompozisyon J. NICHOL.

(_Hazırlık aşamasındaki diğerleri_.)

Bu temel kitapların amacı, bilgileri çok küçük öğrenciler için hem anlaşılır hem de ilgi çekici hale getirecek şekilde iletmek ve
zihinlerini daha sistematik sonraki çalışmalara yönlendirecek şekilde disipline etmektir. Bunları gösteren tahta baskılar metni aynı anda hem süslüyor hem de açıklıyor.

APPLETONS' SCHOOL READERS,

_Beş Kitaptan Oluşuyor._

WM. T. HARRIS, LL.D., Okullar Müdürü, St. Louis, Mo.
A.J. RICKOFF, A.M., Eğitim Sorumlusu, Cleveland, O.
MARK BAILEY, A.M., Konuşma Eğitmeni, Yale College.

* * * * *

Appletons' First Reader. 90 sayfa. Price, 23 sent.
Appletons' Second Reader. 142 sayfa. Price, 37 sent.
Appletons' Third Reader. 214 sayfa. Price, 48 sent.
Appletons' Fourth Reader. 248 sayfa. Price, 64 sent.
Appletons' Fifth Reader. 471 sayfa. Price, 1,15 dolar.

ÖNEMLİ ÖZELLİKLERDEN BAZILARI.

Büyük ve net yazı tipi.
En iyi resimli çizimler.
Malzeme, kağıt ve cilt mükemmelliği.
Konuda taze, yöntemde felsefi.
Dil Dersleri için pratik bir sistem.
Fonetik, Kelime ve Cümle yöntemlerinin birleşimi. Yazım Kitabının Okuyucu ile birleşimi.
Her derse eklenen tam talimatlar ve öneriler.
Diyakritik işaretlerin, sessiz harflerin ve foniklerin kullanımına verilen dikkat.
Elocution'da, _at internals_, tüm seri boyunca ilginç ve doğal bir şekilde eğitimin tanıtımı.

Appletons' Elementary Reading Charts.

46 Sayı. Fiyat, tam, Destekleyici ile, 10,00 $.

STANDART EK OKUYUCULAR.

WILLIAM SWINTON ve GEORGE R. CATHCART tarafından düzenlenmiştir.

I. Küçük Ayaklar İçin Kolay Adımlar. 30 sent.
II. Altın Tercih Edilen Okuma Kitabı. 35 sent.
III. Hikayeler Kitabı. 58 sent.
IV. Doğanın Kitabındaki Okumalar. 75 sent.
V. Yedi Amerikan Klasikleri. 58 sent.
VI. Yedi İngiliz Klasikleri. 58 sent.

YENİ YAYIMLANDI.

* * * * *

TARİHSEL BİR OKUYUCU

KULLANIMI İÇİN

_Akademiler, Liseler ve Gramer Okullarındaki Dersler._

HENRY E. SHEPHERD, M.A. tarafından , Kamu Eğitimi Müdürü,
Baltimore, Maryland.

Bu çalışma, Clarendon'dan Macaulay ve Prescott dönemine kadar edebi gelişimimizin farklı aşamalarında üretilmiş en saf tarihi edebiyatı temsil eden bir dizi alıntıdan oluşur; amacı, genç öğrencilerin zihinlerine, çoğunlukla İngiliz ve Amerikan yazarlarından toplanan klasik tarihi tarzın tipik örneklerini sunmak ve tarih çalışmasına karşı bir ilgi yaratmak ve geliştirmektir.

Kitap, mezhepsel veya taraflı eğilimlerden tamamen uzaktır; amaç, yalnızca tarih okuma sevgisi aşılamak ve etkileri ve etkileri tarihi dramanın son perdesi tamamlanana kadar açık sorular olarak kalması gereken büyük medeni ve dini devrimlerden herhangi biriyle ilgili görüşler önermek veya fikirler aşılamak değildir.

Biyografik ve eleştirel notlar, soruşturmayı ve bağımsız araştırmayı teşvik etmek için yeterlidir. Notların ve yorumların amacı yeni düşünce hatları önermek ve daha kapsamlı bir araştırma için bir zevk geliştirmektir.

Ücret, posta ücreti, 1,25 ABD doları.

AMERİKAN STANDART SERİSİ.

* * * * *

APPLETONS' COĞRAFYALARI

_Başka Bir Önemli Gelişme._

Appletons' Readers'ın hem ticari hem de eğitimsel olarak elde ettiği dikkate değer başarı, onları yalnızca mekanik olarak değil, aynı zamanda modern öğretim deneyimlerinin ve günümüzün en başarılı ve zeki eğitimcilerinin izlediği yöntemlerin somutlaştırılmasında pratik ve belirgin bir şekilde üstün kılmak için hiçbir çaba veya masraftan kaçınılmamış olmasından kaynaklanmaktadır.

Şimdi, Readers'ımızın Reading'teki eski ders kitaplarından daha önde olduğu kadar, şimdiye kadar yayınlanmış tüm coğrafya ders kitaplarını geride bırakacak iki kitaptan oluşan yeni bir Coğrafya serisi sunuyoruz.

SERİ.

Appletons' Elementary Geography. Küçük 4-108 sayfa. Fiyat, 65 sent.
Appletons' Higher Geography. Büyük 4-128 sayfa. Fiyat, 1,50 dolar.

* * * * *

_CORNELL'S GEOGRAPHIES._

COMMON-SCHOOL SERIES.

1. İlköğretim Coğrafyası. Fiyat, 65 sent.
2. Ortaöğretim Coğrafyası. Fiyat, 1,30 dolar.

EK.

Grammar-School Geography. Ortaöğretim ile aynı sınıf, ancak daha ayrıntılı. Fiyat, 1,50 dolar.
Fiziksel Coğrafya. İleri sınıflar ve Liseler için. Fiyat, 1,40 dolar.
Coğrafyada İlk Adımlar. Çocuk 4-1, 72 sayfa. Fiyat, 40 sent.
Lise Coğrafyası ve Atlas. Coğrafya, 405 sayfa, 85 sent. Atlas,
çok büyük 4to. 1,70$.
Cornell'in Anahat Haritaları. 18 Harita, Muslin üzerine monte edilmiş, Anahtarlı. Fiyat,
13,25$.
Cornell'in Harita Çizim Kartları. Fiyat, 45 sent.
Patton'un Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Kaynakları. 45 sent.

KONUŞMA SANATI.

L.T. TOWNSEND, D.D., Boston Üniversitesi'nde Profesör; "Credo" vb.'nin yazarı.

I.

ŞİİR VE DÜZYAZI ÇALIŞMALARI.

İÇERİK: Konuşmanın Tarihi; Konuşmanın Kökeni Teorileri; Konuşma Yasaları; Diksiyon ve Deyim; Sözdizimi; Dilbilgisi ve Retorik Kuralları;
Üslup; Şekiller; Şiirsel Konuşma; Düzyazı Konuşma; Şiirsel-Düzyazı Konuşma.

Bir cilt 18mo. Kumaş, 60 sent.

II.

Belagat ve Mantık Çalışmaları.

İÇERİK: Bölüm I, Belagat Çalışmaları: Giriş; Belagat Tarihi; Demosthenes'in Hayatı ve Karakteri; Taç Üzerine Konuşma;
Çıkarımlar; Çıkarımlar (_devamı_); Çıkarımlar (_devamı_);
Çıkarımlar (_sonuçlandı_).--Bölüm II, Mantık Çalışmaları: Giriş;
Tartışma; Sınıflandırma; Pratik Gözlemler.--Ek
Notlar.

Bir cilt, 18 ay. Bez, 60 sent.

* * * * *

ORTHOEPIST:

_BİR TELAFFUZ KILAVUZU_,

İÇERİR

Yaklaşık Üç Bin Beş Yüz Kelime,

ŞUNLAR DAHİL

Yaygın Olarak Yanlış Telaffuz Edilen Önemli Sayıda Yabancı Yazar, Sanatçı, vb. İsimleri.

ALFRED AYRES tarafından.

"Kitabın iyi konuşma davasına, bildiğimiz herhangi bir
çalışmadan daha fazla katkısı olması muhtemeldir. "

"The Orthoepist'in yazarı, New York'ta iyi bilinen bir konuşma
öğretmenidir ve uzun yıllar boyunca kitabının ele aldığı konulara en büyük dikkatini vermiştir."--_Eclectic Magazine_.

Bir cilt, 18 ay. Kumaş, 1,00 $.

THE VERBALIST:

BİR EL KİTABI

Kelimelerin Doğru ve Yanlış Kullanımının Kısa Tartışmalarına

VE

_UYGUN ŞEKİLDE KONUŞMAK VE YAZMAK İSTEYENLER İÇİN

İLGİ ÇEKİCİ
BAZI DİĞER KONULARA ADANMIŞTIR_.

ALFRED AYRES'İN YAZISI.

"Uygun şekilde konuşmayı öğrenene kadar
korkaklığın zincirlerine bağlı kalırız."--JOHNSON.

"Bir adam arkadaşlığıyla tanındığı gibi, bir adamın arkadaşlığı da kendini
ifade etme tarzıyla tanınabilir."--SWIFT.

"The Ortopedist."

1 cilt, 18 ay, bez. Fiyatı, 1,00 $.

D. APPLETON & CO.'S

LİDER DERS KİTAPLARI.

OKURLAR.

APPLETONS OKULU OKUYUCULARI, William T. Harris,
LL.D., Okul Müdürü, St. Louis, Mo.; Andrew J. Rickoff,
A.M., Eğitim Müdürü, Cleveland, O.; ve Mark Bailey,
A.M., Konuşma Öğretmeni, Yale College tarafından yazılan Beş Kitaptan oluşmaktadır.

APPLETONS'UN İLK OKUYUCUSU.
APPLETONS'UN İKİNCİ OKUYUCUSU.
APPLETONS'UN ÜÇÜNCÜ OKUYUCUSU.
APPLETONS'UN DÖRDÜNCÜ OKUYUCUSU.
APPLETONS'UN BEŞİNCİ OKUYUCUSU.
APPLETONS'UN İLK OKUMA TABLOLARI.

STANDART EK OKUYUCULAR.

I. Küçük Ayaklar İçin Kolay Adımlar 0$ 30
II. Altın Tercih Edilen Kitap Okumaları 35
III. Hikayeler Kitabı 60
IV. Doğanın Kitabındaki Okumalar 80
V. Yedi Amerikan Klasikleri 60
VI. Yedi İngiliz Klasikleri 60

COĞRAFYA.

Appletons' Yeni İlköğretim Coğrafyası 65
Appletons' Yüksek Coğrafyası 1 50
Cornell'in İlköğretim Coğrafyası 61
Cornell'in Ortaöğretim Coğrafyası 1 20
Cornell'in Fiziksel Coğrafyası 1 30
Cornell'in Grammar-School Coğrafyası 1 40
Cornell'in Coğrafyada İlk Adımları 36
Cornell'in Lise Coğrafyası 80
Cornell'in Lise Atlası 1 60
Cornell'in Set Başına Anahat Haritaları, 13 Harita, 13 25
Cornell'in Set Başına Harita Çizim Kartları, 45
Patton'un Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Kaynakları. 45

MATEMATİK.

Appletons' Primary Arithmetic 20
Appletons' Elementary Arithmetic 35
Appletons' Mental Arithmetic 32
Appletons' Practical Arithmetic 72
Appletons' Higher Arithmetic 1 00
Colin's Metric System 50
Gillespie's Land Surveying 2 60
Gillespie's Leveling and Higher Surveying 2 20
Inventional Geometry (Spencer's) 45
Richards's Plane and Spherical Trigonometry,
with applications 1 75

GRAMMER, COMPOSITION, AND EDEBİYAT. Bain'in Kompozisyonu ve Retoriği 1 50
Ballard'ın Sözcükleri ve bunların nasıl bir araya getirileceği 40
Ballard'ın Sözcük Yazarı 10
Ballard'ın Parçalar Konuşmak, bölüm başına, 20
Covell'in Özeti 80
Gilmore'un İngiliz Dili ve Edebiyatı 60
Edebiyat Hazırlıkları: İngilizce Dilbilgisi--İngilizce
Edebiyat--Filoloji--Klasik
Coğrafya--Shakespeare--Çalışmalar
Bryant--Yunan Edebiyatı--İngilizce
Dilbilgisi Alıştırmaları--Homeros--İngilizce
Her birinin kompozisyonu, 45
Morris'in Tarihsel İngilizce Dilbilgisi 1 00
Northend'in Hafıza Mücevherleri 20
Northend'in Seçilmiş Düşünceleri 30
Northend'in Düşünce Mücevherleri 75
Quackenbos'un Birincil Dilbilgisi 40
Quackenbos'un İngilizce Dilbilgisi 72
Quackenbos'un Dilimizde Resimli Dersleri 50
Quackenbos'un Kompozisyonda İlk Dersleri 80
Quackenbos'un Kompozisyon ve Retorik 1 30
Spalding'in İngiliz Edebiyatı 1 30
Stickney'nin Çocuk Dil Kitabı. Her biri 4 sayı, 10
Aynı kitabın öğretmen baskısı 35
Stickney'nin Mektupları ve Dersleri, her biri 20

TARİH.

Bayard Taylor'ın Almanya Tarihi 1 50
Tarih Temelleri: Roma--Yunanistan--Avrupa--Eski Yunan
Yaşam--Coğrafya--Roma Antikaları her biri, 45
Markham'ın İngiltere Tarihi 1 30
Morris'in İngiltere Tarihi 1 25
Quackenbos'un Amerika Birleşik Devletleri'nin İlköğretim Tarihi 60
Quackenbos'un Amerika Birleşik Devletleri'nin Okul Tarihi 1 20
Quackenbos'un Amerikan Tarihi 1 15
Quackenbos'un Resimli Okul Dünya Tarihi 1 50
Sewell'in Çocuk Roma Tarihi 65
" " " " Yunanistan 65
Willard'ın Genel Tarih Özeti 2 00
Timayenis'in Yunanistan Tarihi. İki cilt 3 50

BİLİM.

Alden'in Entelektüel Felsefesi 1 10
Arnott'un Fiziği 3 00
Atkinson'ın Ganot'un Fiziği 3 00
Bain'in Zihinsel Bilimi 1 50
Bain'in Ahlaki Bilimi 1 50
Bain'in Mantığı 2 00
Coming'in Fizyolojisi 1 50
Deschanel'in Doğal Felsefesi. Bir cilt 5 70
Her biri dört bölümden oluşur, 1 50
Gilmore'un Mantığı 75
Henslow'un Botanik Tabloları 15 75
Huxley ve Youmans'ın Fizyolojisi 1 50
Le Conte'nin Jeolojisi 4 00
Lockyer'in Astronomisi 1 50
Lupton'un Bilimsel Tarımı 45
Morse'un İlk Zooloji Kitabı 1 10
Munsell'in Psikolojisi 1 70
Nicholson'un Jeolojisi 1 30
Nicholson'un Zoolojisi 1 50
Quackenbos'un Doğal Felsefesi 1 50
Rains'in Kimyasal Analizi 50
Bilimsel Girişler: Giriş--Kimya--Fizik--
Fiziksel Coğrafya--Jeoloji--Fizyoloji--Astronomi--
Botanik--Mantık--İcat Edilen Geometri--
Piyanoforte Çalma--Politik Ekonomi her biri, 45
Wilson'ın Mantığı 1 30
Winslow'un Ahlak Felsefesi 1 30
Youmans'ın Yeni Kimyası 1 50
Youmans'ın (Bayan) Birinci Botanik Kitabı 85
Youmans'ın (Bayan) İkinci Botanik Kitabı 1 30

SERBEST EL VE ​​ENDÜSTRİYEL ÇİZİM.

Kruesi'nin Anaokulu ve İlkokullar İçin Kolay Çizim Dersleri. Her biri üç parça, 14
Sentetik Seri. Her biri 1, 2, 3 ve 4 numara, 15
Analitik Seri. Her biri 5, 6, 7, 8, 9 ve 10 numara, 18
Perspektif Serisi. Her biri 11, 12, 13 ve 14 numara, 25
Gelişmiş Perspektif. Her biri 15 ve 16 numara, 25
Her biri 17 ve 18 numara, 35
Kılavuzlar. Her Seriye 1 adet. Kağıt, her biri, 45
Kumaş, her biri, 60
Tekstil Tasarımları. Her biri 1, 2, 3 ve 4 numara, 30
Her biri 5 ve 6 numara, 40
Anahat ve Kabartma Tasarımları. No. 1 30
Her biri 2 ve 3 numara, 45
Her biri 4, 5 ve 6 numara, 40
Mekanik Çizim. Her biri 1, 4 ve 6 numara, 45
Her biri 2, 3 ve 5 numara, 25
Mimari Çizim. Her biri Dokuz Parça, 45
Green's Slate Çizim Kartları. Her biri İki Parça, 12

KALEM.

Model Kopya Kitapları, Kopya başına Kayan Kopyalar, 12
" " Kopya başına Birincil Seri, 9
Model Uygulama Kitabı, Kopya başına, 10

LATİNCE.

Arnold'un Birinci ve İkinci Latince Kitabı 1 10 Arnold'un Latince Düzyazı Kompozisyonu 1 10 Arnold'un Cornelius Nepos'u 1 30 Butler'ın Sallust'un Jugurtha ve Catiline'i 1 50 Cicero de Officiis 1 10 Crosby'nin Quintus Curtius Rufus'u 1 30 Crosby'nin Sophocles'in Oedipus Tyrannus'u 1 30 s Quintilian 1 30 Frieze's Virgil's AEneid 1 70 Frieze's Six Books of Virgil, Kelime Dağarcığıyla birlikte Harkness's Arnold's First Latince Book 1 30 Harkness's Second Latince Book 1 10 Harkness's Introduction to Latin Book 1 10 Harkness's Latince Grammar 1 30 Harkness's Elements of Latince Dilbilgisi 1 10
Harkness'in Latince Okuyucusu 1 10
Harkness'in Yeni Latince Okuyucusu 1 10
Harkness'in Latince Okuyucusu, Alıştırmalarla 1 30
Harkness'in Latince Düzyazı Kompozisyonu 1 30
Harkness'in Sezar'ı, Sözlükle 1 30
Harkness'in Cicero'su 1 30
Harkness'in Cicero'su, Sözlükle 1 50
Harkness'in Sallust'un Catiline'i, Sözlükle 1 15
Harkness'in Sezar, Sallust ve Cicero'daki Dersi,
Sözlükle 1 75
Johnson'ın Cicero'nun Seçilmiş Söylevleri 1 50
Lincoln'ün Horace'ı 1 50
Lincoln'ün Livy'si 1 50
Sewall'in Latince Konuşmacısı 1 00
Tyler'in Tacitus'u 1 50
Tyler'in Germania ve Agricola'sı 1 10

MUHASEBE.

Marsh'ın Tek Girişli Muhasebesi 1 70
Marsh'ın Çift Girişli Muhasebesi 2 20
Yukarıdaki boşluklar, her set için 6 defter, 1 30

ALMANCA. Adler'in İlerici Almanca Okuyucusu 1 30
Adler'in Alman Edebiyatı El Kitabı 1 30
Adler'in Almanca Sözlüğü, 8vo 4 50
" " " 12mo 2 25
Ahn'ın Almanca Grameri 85
Kroeh'in İlk Almanca Okuyucusu 35
Oehlschlaeger'in Almanca Telaffuz Okuyucusu 1 10
Ollendorff'un Almanca Öğrenmenin Yeni Yöntemi 1 10
Prendergast'ın Ustalık Serisi--Almanca 45
Roemer'in Çok Dilli Okuyucusu--Almanca 1 30
Schulte'nin Temel Almanca Kursu 85
Wrage'in Pratik Almanca Grameri 1 30
Wrage'in Almanca Hazırlık Kitabı 35
Wrage'in İlk Almanca Okuyucusu 45

YUNANCA.

Arnold'un İlk Yunanca Kitabı 1 10
Arnold'un Yunanca Düzyazı Kompozisyonu 1 30
Arnold'un İkinci Yunanca Düzyazı Kompozisyonu 1 30
Arnold'un Yunanca Okuma Kitabı 1 30
Boise'nin Anabasis'in Üç Kitabı, Sözlükle 1 30
Boise'nin Anabasis'in Beş Kitabı, Sözlükle 1 70
Boise'nin Yunanca Düzyazı Kompozisyonu 1 30
Boise'nin Anabasis'i 1 70
Coy'un Mayor'un Yeni Başlayanlar İçin Yunancası 1 25
Hadley'nin Yunanca Dilbilgisi 1 70
Hadley'nin Yunanca Dilbilgisi Öğeleri 1 30
Hadley'nin Yunanca Fiilleri 25
Harkness'in İlk Yunanca Kitabı 1 30
Johnson'ın İlyada'nın Üç Kitabı 1 25
Johnson'ın Herodot'u 1 30
Kendrick'in Yunanca Ollendorff'u 1 50
Kuehner'in Yunanca Dilbilgisi 1 70
Owen'ın Xenophon'un Anabasis'i 1 70
Owen'ın Homeros'un İlyada'sı 1 70
Owen'ın Yunanca Okuyucusu 1 70
Owen'ın Elçilerin İşleri 1 50
Owen'ın Homeros'un Odysseia'sı 1 70
Owen'ın Thucydides'i 2 20
Owen'ın Xenophon'un Cyropaedia'sı 2 20
Robbins'in Xenophon'un Memorabilia'sı 1 70
Silber'in Yunancada İlerici Dersler 1 10
Smead'in Antigone'si 1 50
Smead'in Demosthenes'in Filipinlileri 1 30
Tyler'ın Platon'un Savunması ve Kriton'u 1 30
Tyler'ın Plutarch'ı 1 30
Whiton'ın Yunancada İlk Dersler 1 30

FRANSIZCA.

Ahn'ın Fransız Yöntemi 65
Badois'in Grammaire Anglaise'i 1 30
Barbauld'un Çocuklar İçin Dersleri 65
De Fivas'ın İlköğretim Fransızca Okuyucusu 65
De Fivas'ın Klasik Fransızca Okuyucusu 1 30
De Fivas'ın Fransız Gramerlerinin Yeni Grameri 1 10
De Peyrac'ın Evde Fransız Çocukları 80
De Peyrac'ın Parle a Paris Üzerine Yorumu 1 30
Havet'in Fransızca Kılavuzu 1 10
Jewett'in Spiers'ın Fransızca Sözlüğü, 8vo 2 60
" " " " Okul baskısı 1 70
Marcel'in Rasyonel Yöntemi--Fransızca 45
Ollendorff'un Fransızca Öğrenmenin Yeni Yöntemi 1 10
Ollendorff'un Fransızcadaki İlk Dersleri 65
Roemer'in Fransızca Okuyucuları 1 30
Rowan'ın Modern Fransızca Okuyucusu 1 30
Simonne'nin Fransızca Fiiller Üzerine İncelemesi 65
Spiers ve Surenne'nin Fransızca Sözlüğü, 8vo 4 50
" " " " 12ay 2 25

İTALYANCA.

Fontana'nın İtalyan Dilinin Temel Dilbilgisi.
12ay 1 30
Foresti'nin İtalyanca Okuyucusu. 12 ay 1 30
Meadows'un İtalyanca-İngilizce Sözlüğü. Yeni bir gözden geçirilmiş
baskı yarı ciltli, 2 50
Millhouse'un Yeni İngilizce-ve-İtalyanca Telaffuz ve
Açıklayıcı Sözlüğü. İkinci basım, gözden geçirilmiş
ve geliştirilmiş. 2 kalın cilt, küçük 8vo yarı ciltli, 5 25
Nuovo Tesoro di Scherzi, Massime, Proverbi, vb. 1
cilt, 12 ay Kumaş, 1 50
Ollendorff'un İtalyanca Öğrenmenin Yeni Yöntemi. F. Foresti tarafından
düzenlenmiştir. 12 ay 1 30
Yapılacak Anahtar 85
İlk Dersler. 18 ay 65
Roemer'in Çok Dilli Okuyucusu (İtalyanca). Dr. Botta tarafından
çevirilmiştir. 1 30
Aynı Anahtar, İngilizce 1 30

İSPANYOLCA.

Ahn'ın İspanyolca Dilbilgisi 85
De Tornos'un İspanyolca Yöntemi 1 25
Ollendorff'un İspanyolca Dilbilgisi 1 00
Prendergast'ın Ustalık Serisi--İspanyolca 45
Schele de Vere'nin İspanyolca Dilbilgisi 1 00
Velazquez'in Yeni İspanyolca Okuyucusu 1 25
Velazquez'in Telaffuz İspanyolca Sözlüğü. 8vo. 5 00
" " " " 12mo. 1 50

* * * * *

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

Charlotte M. Yonge'nin Fransa Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRANCE ***

***** This file should be named 17287.txt or 17287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/8/17287/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
