*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dance (by An Antiquary) (Dans (bir antika ile))
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 12, 2005 [EBook #17289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dance (by An Antiquary), by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dance (by An Antiquary)
       Historic Illustrations of Dancing from 3300 B.C. to 1911 A.D.

Author: Anonymous

Release Date: December 12, 2005 [EBook #17289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANCE (BY AN ANTIQUARY) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ben Courtney, Sandy Brown tarafından üretilen ve dağıtılmış
Prova ekibi






                  Dans

     _ Dansın tarihi çizimleri
        MÖ 3300'den itibaren 1911'e kadar a.d._

                      İLE
                 Bir Antikacı


                   LONDRA
      John Bale, Oğullar ve Danielsson, Ltd.
83-91, Great Titchfield Street, Oxford Street, W

            Saygılı
            Eleanor Maxwell'e.

                    1911




Önsöz.

       * * * * * *

Dansın ikonografisinin bu taslağı,
Konunun tarihi, en temel yol hariç. Olabilir
duruş tarihinin bir özeti olarak alınmıştır; Tam bir dans yapamaz
İllüstrasyonda kolayca oluşturulmalıdır.

Metin en temel açıklamaya sahiptir; konuya girmek için
İyice yıllar ve ciltler içerecektir. Açıklamaları
Çeşitli tarihi danslar veya müzik muazzam konulardır; İki yazar
Tek başına dört ciltte 800 dans verdi. [Dipnot: Thompson's
Mahkemede yapılan 200 ülke dansının tam koleksiyonu, Bath,
Tunbridge ve tüm kamu meclisleri, uygun rakamlar ve
Keman, Alman flüt ve Hautboy, 8s için her set için talimatlar.
6d. Charles ve Samuel Thompson, St. Paul Churchyard için basılmıştır,
Londra, yıllık danslar ve minuets olabilir. Dört cilt,
her 200 dans. 1770-1773.]

Orkezografi hakkında bir fikir olup olmadığı ilginç olurdu
Mısırlılar ve Yunanlılar verilebilirdi; Bu tanımlama sanatı
Müziğin yazıldığı şekilde çok dans ediyor ve
Onu canlandırma girişimleri etkisiz olmuştur. Artan hızı
Lulli günlerinden bu yana geçen eylem,
imkansız.

Bu çalışmanın bir miktar faydası olabileceği umulmaktadır.
çeşitli dönemlerde dansın kostüm, konumu ve aksesuarları
Eğlence üretenler.

Konuyu iyice incelemek isteyen okuyucuya
Bibliyografya sonunda verilmiştir.




İçerik.


Bölüm I

Mısır, Asur, İbranice ve Fenike dans. Ritüel dans
Mısır. Ur-ari-en-ptah mezarından dans örnekleri, 6. hanedan,
İngiliz Müzesi. Sir G. Wilkinson'dan Dansın Tanımı; ki
Mısır boruları ve dans hiyeroglifleri, & c. Fenike turu
Kıbrıs'ta bulunan bir kireçtaşı grubundan danslar ve bronz patera
Idalium, Kıbrıs.


Bölüm II

Yunan dansı. Bacchanalian dansı, seramik ressam Hieron tarafından.
Bazı Yunan danslarının açıklaması, Geranos, Corybantium,
Hormos & c. Bacchante'yi bir vazodan ve Terra Cotta'dan dans ediyor. .
El ele ve Seramik Ware'den Panathenaeac dansı. Askeri dans
Vatikan'daki heykelden, kastanetli Yunan dansçı. Gösterim
İngiliz Müzesi'nden zil ve borular. Koro. Yunan
Dansçılar ve tumbler.


Bölüm III

Etrüsk, Güney İtalyan ve Roma dansı. Çizimler
Grotta Dei Vasi, Grotta Della Scimia ve Grotta del
Triclinio, Corneto. Albanella, Capua ve c. Pompeii
ve Constantino'nun banyoları. Etrüskler ve Güney'in Dansları
İtalyanlar. Roma, Salii Dansı. Bellicrepa. Sosyal
dans konumu. Koro.


Bölüm IV

14. yüzyıla kadar erken İngilizce ve ortaçağ dansı. Dans etmek
Kiliseler ve dini dans. Gleemen'in dansı. Askeri danslar.
Hornpipe. Yuvarlanan ve jest dansları. Gleemen'in çizimleri
Dans, Hornpipe, Kılıç Dansları, Yuvarlanan ve Çeşitli Komik Danslar.


Bölüm V

Toplum dansı, 15-18. yüzyıllar. Kapı dışı danslar.
Oda dansı. Komik danslar. Top. İtalyan'dan çizimler
15. yüzyıl, Alman 15. ve 16. yüzyıllar, Fransızca 15, 16., 17.,
İngilizce 15, 16. ve 18. yüzyıllar dans.


Bölüm VI

Modern Tiyatro Dansı: Kökeni. Fransa ile tanıtıldı
İtalya. Henry III., IV., Louis XIII., Xiv. Kardinallerin etkisi
Richelieu ve Mazarin. Akademik De Danse et de
Musique. Mahkeme Balesi. Moliere. Corneille. Lalli, & c. Tiyatro
Bale. Noverre'nin etkisi. Onun girişi ve onun
İngiltere'de mevcut durum, & c. Mlles çizimleri. De Camargo,
DUVERNAY, TAGLIONI. Fanny Ellsler. Ferraris, Carlotta Grisi. Heline
Gene. Anna Pavlova. Fedorova, & c. Çeşitli Doğu Örnekleri.

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Bantların alkışlamasıyla dans ediyor. Mısırlı,
Ur-ari-en-ptah'ın mezarından, 6. hanedan, MÖ 3300 civarında. (İngiliz
Müze.)]

       * * * * * *

Dansın tarihi çizimleri.




Bölüm I.


Mısır, Asur, İbranice ve Fenike dans.

Bu çalışmada okuyucuyu spekülasyonlarla endişelendirmek gerekli değildir
Dansın kökenine gelince. Kolayca başka yetkililer var
Bu tema üzerine yazmış olan erişilebilir.

Dans muhtemelen en eski sanatlardan biridir. İnsan adam olur olmaz
Şüphesiz yüz, vücut ve uzuvlarla jestülasyon yapmaya başladı. Nasıl
Kimsenin yapamayacağı bir sanata bedensel jestülasyon geliştirmek uzun sürdü
Tahmin et-belki bir binyıl.

Dans yazarken, bu nedenle bu jestülasyonları içerecektir.
veya bir fikir öneren vücudun hareketleri, yavaş olsun
Yürüyüşün hareketi veya hızlı dörtnala, hatta bazı hareketler
Genellikle akrobatik dediğimiz. Burada dahil edilmesi amaçlanmamıştır
Doğu'nun daha şehvetli hareketleri ve algılanan antika.

Genellikle antika danslar dini bir ritüelle bağlantılıydı
tanrılar için kabul edilebilir olduğunu düşünmektedir. Arasındaki bu bağlantı
Dans ve dini ayinler 16. yüzyıla kadar yaygındı. BT
Bazı ülkelerde hala devam ediyor.

Bize gelen en eski tasarımlardan bazılarında dansçılar
yıldız olarak, bir sunak veya kişinin el ele etrafında taşındı, temsil ediyor
Güneş; Yavaş ya da görkemli bir yöntemle veya hızlı eğitimli
Yapılan ritüele göre jestler.

Dans, müzik ve şiir ayrılmazdı. Dans etmek şiirdir
hareket ve müzikle bağlantısı, ses şiiri olarak ortaya çıkar
her zaman. Kendi günümüzde müzik temaları formlarla işaretlenir
Başlangıçta dans zamanları, vals zamanı, gavotte zamanı, minuet zamanı, vb.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Ciddi bir dansta Yunan figürleri. Bir vazodan
Berlin'de.]

Anlaşılabilir olan en erken temsiller arasında,
Bazı Mısır resimleri ve bunlardan bazıları
Açıkçası o zaman bile yerleşmiş bir anlamı vardı ve
Sanat cümleleri. Sadece bu kadar erken yerleşmediler
dönem (M.Ö. 3000, şek. 1) ancak kabul edilmiş gibi görünüyorlar ve
sonraki nesillere teslim edildi (Şekil 2) ve dikkat çekici olan
Bazı ülkelerde, kendi zamanlarımıza bile. Eşlik eden
Mısır ve Yunanistan'ın çizimleri, açıkça bir
geleneksel tutum. El ele dans bunlardan bir diğeri.

Dansa en erken eşlik edenler
Ellerin alkışlanması, borular, [dipnot: Mısır müziği görünüyor
karmaşık bir karaktere ve çift boru veya flüt
muhtemelen bizim Clarionet gibi sazlıktı. Sol borunun çok azı vardı
durur ve bir tür hautboy olarak hizmet eder; Sağda birçok durak vardı ve
daha yüksekti. Tek boru, (a) British Museum'daki "kayıt cihazı",
10-1/2 inçlik bir tizdir ve Scotch ölçeği gibi pentaphonic;
Tenor (B) 8-3/4 inç uzunluğunda ve mevcut perdesi-[İllüstrasyon:
A] [İllüstrasyon: B] gitar, tef, kastanetler,
Ziller, Tambour ve bazen sokakta davul.

Mısır dansının aşağıdaki hesabı Sir Gardiner'dan
Wilkinson'un "Eski Mısır" [Dipnot: Vol. i., s. 503-8.]:-

"Dans, çoğunlukla bir dizi figürden oluşuyordu.
Sanatçılar çok çeşitli jest sergilemeye çalıştılar. Erkekler ve
Kadınlar aynı anda ya da ayrı partilerde dans etti, ancak ikincisi
genellikle üstün zarafetleri ve zarafetleri için tercih edildi. Bazı
hareket tarzına uyarlanmış yavaş havalarla dans etti; .
Sık sık değersiz olmayan bir lütuf parayı aldıkları tutumlar
Yunanlılar; ve bazı kredi sanatçının becerisinden kaynaklanıyor.
ilave ilgiyi heyecanlandıran konuyu temsil etti
Thebes'in en eski mezarlarından birinde olmak (M.Ö. 1450, Amenophis II.).
Diğerleri uygun bir melodi ile düzenlenen canlı bir adım tercih etti; Ve
Erkekler bazen yerden sınırlanan büyük bir ruhla dans ettiler,
Avrupalılar gibi Doğu halkından daha çok. Bunlara
Müzik her zaman birçok enstrümandan oluşmadı ve
Burada sadece silindirik maces ve onu yakalayan bir kadını buluyoruz
Zaman içinde parmaklar, zil veya kastanet yerine.

"Zarif tutumlar ve jestülasyonlar,
Dans, ancak diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, performansın tadı
çalıştıkları kişinin rütbesine göre değişti,
veya kendi becerileri ve bir rahibin evindeki dans farklıydı
Bundan sonra köylü köylüler, vb.

"Mısırlıların üst emirlerinin şımartması geleneksel değildi.
Bu eğlence, kamu veya özel meclislerde ve hiçbiri
bunu uyguladığı görülüyor ama toplumun alt safları ve
şenlikli toplantılara katılarak geçimlerini kazanan.

"Bir insanın davranışlarını doğal olarak bozması için korkmak
canlı ve şıklara düşkün ve ne de gerekli bir parçası olarak
eğitim veya ayık alışkanlıklardan biri olmak, Mısırlılar yasakladı
bir eğlence olarak öğrenmek için yüksek sınıflarınki.

"Bu duruşların çoğu modern bale ve
Pirouette 3,500 yıl önce bir Mısır partisini memnun etti.

"Dişilerin elbiseleri hafifti ve en iyi doku,
Ayak bileklerine ulaşan gevşek akan bornoz, bazen bir kuşakla.

"Daha sonraki zamanlarda, daha şeffaf görünüyor ve dar olarak katlanmış
Piller.
Wilkinson, cilt. i., s. 185.] Bazıları çiftler halinde dans etti, her birini tutuyor
diğer elin; diğerleri her ikisi
erkekler ve kadınlar; Bazen bir adam müziğin sesine solo yaptı
veya ellerin alkışlanması.

"Favori bir figür dansı,
genellikle erkek olan iki ortakın
birbirimiz veya bir bacağın üzerinde yüz yüze durdu ve
Bir dizi hareket, tekrar zıt yönlerde emekli, devam ediyor
Bir elden tutmak ve birbirlerini döndürerek sonuçlandırmak (bkz.
incir. 3). Tutumun çok yaygın olduğu kanıtlandı
Hiyeroglif (Şekil 4) tarafından tanımlama şekli olarak benimsenmiştir
'dans.'"

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Hiyeroglifler dansı tanımlar.]

[İllüstrasyon: Şekil 4.-"Dans" için Mısır hiyeroglifi.]

Gardner Wilkinson'da Resimli Dansın Pozisyonlarının Birçoğu
günümüzde kullanılır.

Asurlar muhtemelen diğer uluslar kadar dans ettiler, ama
keşfedilen birçok anıt arasında çok az şey var
Dans gösterildi ve kampanyalarından daha fazla gurur duyuyorlardı
ve onların danslarından daha avlanmaları. Sert ve güçlü insanlar,
Kuşkusuz bu eğlenceye sahip olmalarına rağmen, bu konuda çok az şey biliyoruz.
Fenikelilerden, komşularından, bazı resimlerimiz var
görünüşe göre ciddi bir doğaya sahip olan dansları,
Kıbrıs'tan sahip olduğumuz (Şekil 5) sahip olduğumuz örnekler
Bir piper etrafında dans eden kapüşonlu kaputlarda üç figürü temsil ediyor. BT
Idalium'dan da olduğu gibi bir merkezin etrafında bir danstır (Şekil 6)
Kıbrıs. İkincisi bir bronz kasenin etrafına kazınmış ve açıkça bir
Gezegen ve güneş bir tanrıçadan önce, bir tapınakta dans; Güneş
Dans ettikleri merkezi nesne, çiftin eşlik ettiği
borular, arp ve tabur. Adanmışlığın Mısır kökeni
Ayrıntılarda, özellikle lotus kokusu tanrıçasında görünür
(Şek. 6) Çiçeği kimin gösterdiği şekilde tutan
İngiliz Müzesi'nde Mısır resmi (Şekil 7).

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Kıbrıslı Kireçtaşı Grubu Fenikli Dansçılar,
Yaklaşık 6-1/2 inç yüksekliğinde. Biraz benzer bir grup var, ayrıca
Kıbrıs, British Museum'da. Kapüşonlu bir kaput, elbise gibi görünüyor
büyük antik çağ.]

Fenikelilerden örnekler gösterdik, ancak kayıt yok,
Oysa komşularından İbraniler
Kutsal Yazılar, ancak illüstrasyon yok. Bununla birlikte, en olasıdır
Onlarla dans, ulusların geleneksel karakterine sahipti
etraflarında ya da onları esir tutmuş ve Filistin dansı
(Şek. 6), altın buzağı etrafında olanla aynı türden olabilir
Çölün (API'ler) (Çıkış XXXII. S. 19).

[İllüstrasyon: Şekil 6.-Idalium'dan Fenike Patera,
Bir Tapınakta Bir Tanrıça Önünde Dini Ritüel Dans Bir Güneş Tapınağı
amblem.]

Kızıldenizden geçtiklerinde Miriam ve Mirens koroda dans ettiler
Şarkı söyleme ve Timbrel'in (Tambour) dayak ile. (Exodus xv. V.
1.)

[İllüstrasyon: Şekil 7.-Bir lotus kokan kadın figürü. Bir
British Museum'da resim.]

Kral Davut sadece Ark'dan önce dans etmekle kalmadı (2 Samuel VI. / 16), aynı zamanda
149. ve 150. Mezmur'da dans edenden bahsediyor. Bazı tarihçiler de
Bize mevsim ritüelinde dans ettiklerini söyleyin. Onların
"Bir zaman" okuduğumuz gibi dans etmek sevinçle ilişkilendirilmiş gibi görünüyor
yas tutmak ve dans etmek için ";
Ayrıca borular: "Size boru yaptık ve dans etmediniz"
(Matthew xi. / 17). Bu danslar açıkça yürütüldü.
Halk sanatçıları tarafından değil, halkların kendileri.

[İllüstrasyon: Şekil 8.-Seramik tarafından boyanmış Bacchantes Dansı
Ressam, Hieron. (British Museum,)]




Bölüm II.


Yunanlılarla dans ediyorum.

Yunanlılarla, dans kesinlikle öncelikle dini bir parçasıydı
ayin; Müzik ile lirik sanat oluşturdu. Ancak terim onlarla
Vücudun ve uzuvların tüm bu eylemlerini ve tüm ifadeleri içeriyor
ve fikirleri öneren özelliklerin ve kafanın eylemleri; Yürüyüş,
Akrobatik performanslar ve mimetik eylemlerin hepsi terime geldi.

Tarihçilere göre, Yunanlılar dans etmeyi kendilerine bağladılar.
Tanrılar: Homer Apollo _orchestes_ veya Dansçı yapar; ve aralarında
İlk danslar, onuruna _hyporchema_ olarak adlandırdığıdır. Onların
Danslar bir şekilde bölümlere ayrılabilir: (1)
dini türler, (2) jimnastik doğaya sahip olanlar, (3)
mimetik karakter, (4) Koro gibi tiyatrolarınkiler, (5)
Kısmen Sosyal, Kısmen Dini Danslar, Hymeneal gibi
ve (6) oda dansları.

Büyümüş erkekler ve kadınlar birlikte dans etmedi, ancak her ikisinin de gençliği
_horm [) o] s_ veya zincir dans ve
_G [) e] r [) a] n [) o] s_ veya vinç (bkz. Şekil 11).

[İllüstrasyon: Şekil 9.-Dans Bacchante. İngilizlerdeki bir vazodan
Müze.]

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Yunan Terra Cotta dans eden kız, yaklaşık 350
M.Ö. (British Museum.)]

Bazı yetkililere göre, ilkinin en ilkellerinden biri
Frygian kökenine atfedilen sınıf, _aloenes_ idi,
Cybele rahipleri tarafından kızının onuruna frig flüt
Ceres. Nihayetinde kültünde kutlanan danslar çoktur:
_anthema_, _bookolos_, _epicredros_ ve birçok
diğerleri, bazıları işçiler için rustik, diğerleri çoban vb. Her biri
Yerellik kendi dansı geçirmiş gibi görünüyor. Onuruna danslar
Venüs yaygındı, uygun ve iyi dansın patronuydu;
Aksine, Dionysius veya Bacchus onuruna olanlar dejenere olanlar
Revelry ve müstehcenliğe. Üzümlerde _epilenios_ dans etti
basıldı ve toplantıyı ve bastırmayı taklit etti. .
_Anteisterios_, şarap vatil olduğunda dans etti (Şekil 8, 9, 10) ve
_bahilicos_, Sistrus, ziller ve Tambour'a dans etti, genellikle
orjiye dejenere edildi.

[İllüstrasyon: Şekil 11. -g [) e] r [) a] n [) o] s
Museo Borbonico, Napoli'de bir vazo.]

[İllüstrasyon: Şekil 12.-Panathenaeac dansı, Hakkında
MÖ 4. yüzyılda]

[İllüstrasyon: Şekil 13.-Askeri bir dans, söz
_corybantum_ olmak. Vatikan'daki bir Yunan Kabulünden
Müze.]

_G [) e] r [) a] n [) o] s_, başlangıçta Delos'tan,
Theseus tarafından ortaya çıktı.
Girit (Şekil 12). Erkeklerin el ele dansıydı ve
kadınlar. Dans, Theseus oynamasının temsilcisi tarafından yönetildi
Lir.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Castanetsli Yunan Dansçı. (İngiliz
Müze.) Ayrıca bkz. 63a.]

İkinci sınıftan jimnastik, en önemlisi askeri
icadı Minerva'ya atfedilen danslar; bunlardan
_Corybantum_ en dikkat çekici olanıydı. Frig kökenli ve
karışık dini, askeri ve mimetik karakter; sanatçılar
silahlı ve sınırlanmış, kollarını yaymak ve çatışma ve
Corybantes'i taklit etmek için kalkanlar
Giritte Bebek Zeus. Pyrrhic (şek. 13), Doric'in Savaş Dans
köken, çift flüt için hızlı bir danstı ve benzemek için yapılmış
savaşta bir eylem; Homer'in _hoplites_ 'in olduğu düşünülüyor
bu tür. Doryalılar bu dans için çok kısmi ve
Temsilciler ve eğitimi nedeniyle savaştaki başarılarını düşündü
dans. Sonraki dönemlerde kadın dansçılar ve
_pas seul_ olarak. Ayrıca Panathenaea'da Ephebi tarafından gerçekleştirildi.
Koragusun masrafı, ama bu muhtemelen sadece bir mimetikti
performans ve savaş benzeri değil.

[İllüstrasyon: Şekil 15.-Ziller (yaklaşık 4 inç) ve çift flüt.
(British Museum.)]

Herkül onuruna birçok kahramanca askeri dans vardı,
Theseus, vb.

Şarkıcılar ve dansçılardan oluşan koro, dramın bir kısmını oluşturdu,
bazı şiirsel kompozisyonun okunmasını içeren ve dahil
Gesticulatif ve mimetik eylemin yanı sıra dans ve şarkı söyleme. .
Doryalılar özellikle buna düşkündü; Şiirleri genellikle
koro ve Dorik formları Atinalılar tarafından korundu.
dramalarının koro kompozisyonları.

Trajik dans, _emmelia_ ciddiydi; Bu komedide,
_Cordax_, anlamsızdı ve _siccinis_ veya satirs dansı,
genellikle müstehcen. Boruların müziğine, Tambour'a dans ettiler.
arp, kastanetler, ziller, vb. (Şekil 14, 15, 16).

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Yunan dansçıları. Hamilton'daki bir vazodan
Koleksiyon.] [İllüstrasyon: Şekil 17.-Bacchanal Dansçı. Vazo
Nocera, Müze, Napoli.]

Dionysius ayinlerinde koro elli ve Cithara
flüt yerine kullanılır. Sophocles anından itibaren on beş yaşındaydı
Ve her zaman profilli bir eğitmen vardı. Bununla birlikte, Korori sorusu bir
kendi başına konu ve burada oldukça ele alınamaz.  Sosyal
danslar ve mevsim, ateş ve su onuruna sahip olanlar
çok sayıda ve genellikle yerel; Oda dans ederken, profesyonel
Dans etmek, _kotabos_ ve böyle benzeri bir şekilde atılması,
Okuyucunun,
İşin sonunda kaynakça.

[İllüstrasyon: Şekil 18.-Yunan dansçıları ve tumbler.]

Funambulist veya halat-dansçının olduğunu bilmek okuyucuyu şaşırtabilir
Yunanlılarla çok uzmandı, aynı zamanda akrobat gibi
bıçaklar ve kılıçlar. Hayvanlara da halatlarda dans etmeyi öğretti.
filler.

Önemli dini ve diğer danslar genellikle oluşturulmadı
profesyoneller. En büyük adamlar,
Dans ederek duygular. Sophocles Salamis ve Epaminondas'tan sonra dans etti
uzman bir dansçıydı. Her notta dansçılar vardı,
ılımlı olarak ayırt edilir. Hatta evli olan seçkin kişiler
Mükemmel pozisyonlar, eğer onları doğumla işgal etmediyse.
Makedon'dan Philip, dansçı ve dansçı Larissa ile evlendi
Aristodemus mahkemesinin büyükelçisiydi. Bu dansçılar olmamalı
Bayramlarda dans etmek için kiralananlar vb. (Şek. 9, 14 ve
18).  [İllüstrasyon: Şekil 19.-Etrüsk bronz dansçı gözleri
Verona'da bulunan elmaslar. Şimdi British Museum'da.]




Bölüm III.


Etrüsk-Güney İtalyan, Roma dansı, vb.

Antik çağın en önemli uluslarından biri Etrüsk'ti.
bazı yetkililere göre, Lombardiya'dan bir hakimiyet
Alpler ve Akdeniz'den Adriyatik'e.

Etruria, başlangıçta Servius Tullius'ta Roma'ya bir hanedan verdi.
Masterna, bir Etrüsk.

[İllüstrasyon: Şekil 20.-Etrüsk dansçı. Bir resimden
Grotta dei vasi dipinti-casneto.]

Ancak, dans ettiğimiz dansla. Çok az var
Her anlamda dansçı olduklarından şüphe; Birçok eski var
Etruria'da mezarlar, danslar duvarlarında boyanmış. Diğer
Henüz sahip olmadığımız resimlerden daha fazla açıklama
Dil ölü bir mektup. Hiç şüphe yok, Gerhardt
[Dipnot: "Ann. Institut.": 1831, s. 321.]
dans etmeyi gelecekteki bir durumda sevinç amblemlerinden biri olarak kabul etti,
ve ölülerin yenilerinde dans ve müzikle alındığını
Ev. Boruların müziğine, lir, kastanetlere dans ettiler
Ahşap, çelik veya pirinç,
Anıtlar.

[İllüstrasyon: Şekil 21.-Etrüsk dans ve performansları. İtibaren
Grotta Della Scimia Corneto'daki resimler, MÖ 500 civarında]

Fenikelilerin ve Yunanlıların belirli zamanlarda muazzam bir etkiye sahip oldukları
Etrüsklerde sahip olduğumuz kalıntılarından belirgindir (şek.
20).

Dansçının karakteristik bir örneği,
Bay Dennis'e göre _vasi dipinti_, corneto'nun mezarı
[Dipnot: "Etruria", cilt. i., s. 380.] arkaik döneme aittir,
ve belki de M.Ö. 600 kadar erken. Daha güçlü bir Yunan sergiliyor
bazı resimlerden daha fazla etki. Şekil 21, bir orduyu gösteriyor
Diğer sporlarla Borulara Dans Edecek _Grotta Della'dan geliyor
Scimia_, ayrıca Corneto'da; Bunlar daha tamamen Etrüsk bir karakter gösteriyor.

[İllüstrasyon: Şekil 22.-Etrüsk dansı. Grotta del'den
Triclinio.-Corneto.]

Corneto'daki _grotta del triclinio_ 'dan güzel dans sahnesi
British Museum'daki tam boyutlu bir kopyadan alınır ve
en büyük ilgi. Greco-Pertuscan olarak kabul edilir
dönem ve önceki örneklerden daha geç (Şekil 22).

Ellerin tutumunda ve
Parmaklar düz ve birbirine yakın tutulur; biraz meraklı değil
MME tarafından sergilenen modern Japon dansı. Sadi Yacca, var
Eski geleneğin sonucu veya modernin sonucu olsun, bu tuhaflık
Canlanma, yazar söyleyemez.

Etrüsk kadar ilginç, dansın çizimleri
Campagna ve Güney İtalya'nın boyalı mezarlarında bir kez bulunur
"Magna Grecia" nın bir parçası; Çifte bir cenaze dansı figürü
Albanella yakınlarındaki boyalı bir mezardan (Şekil 23) boru eşlikleri
MÖ 300 kadar geç ve Şek. Yakın bir mezardan 24, 25
Capua muhtemelen yaklaşık aynı dönemdedir. Bu samnit danslar
esasen Etrüsk'ten farklı görünüyor; Her ikisi de Yunan
Ve Etrüsk etkisi çok belirgindir, daha ciddidirler ve
görkemli. Ancak bu, farklı bir ulusal gelenekten kaynaklanıyor.

Etrüsk, Sabellian, Oscan, Samnite ve diğer ulusal
Ülkenin danslarının Roma'daki sanat üzerinde bir etkisi oldu
Muhtemel, ancak erken Roma örneklerinin azlığı kanıtlar
zor.

[İllüstrasyon: Şekil 23.-Bir dişinin objezlerinde cenaze dansı.
Albanella yakınlarındaki boyalı bir mezardan.]

Roma fetheden bir emperyal gücü olarak neredeyse tüm dünyayı temsil ediyordu
gününün ve danslarının buna göre en çok olduğu. Arasında
Çizimler zaten Roma'da korunmuş birçok kişiye sahibiz. Bir güç olarak varlığının başlangıcında sadece dini danslar
uygulandı ve bunların çoğu Etrüsk kökenliydi, örneğin
Lupercalia, Ambarvalia, & c. Eskiden dansçılar
Demi-çıplak ve muhtemelen orijinal çobanlar; ikincisi ciddiydi
Tarlalar ve köyler aracılığıyla dans alayı.  [İllüstrasyon: Şek.
24.-Cenaze dansı. Capua'dan.]

Şiddetli bir türden büyük bir dans, Salii, rahipleri tarafından yürütüldü.
Mars, Oniki Patrician'ın dini bir şirketi. İçinde
1 Mart'ta ve sonraki günlerde alay ve dansları, taşıyan
Ancilia, şarkılar ve ilahiler söylediler ve daha sonra bir
Mars tapınağında büyük ziyafet. Uygulamanın başlangıçta olduğunu
Etrüsk, bir mücevher gösterisinde toplanabilir.
Kalkanları taşıyan silahlı rahipler Etrüsk mektupları var.
Ayrıca kadın salii emri vardı. Başka bir askeri dans
Romulus tarafından kurulduğu söylenen _saltatio blicrepa_
Sabinlerin tecavüzünün anısı. Pyrrhic dansı (Şekil 13)
Julius Caesar tarafından Roma'ya da tanıtıldı ve
Asya ve Bithynia'nın önde gelen adamlarının çocukları.

Ancak devlet fetihle iktidarda arttıkça,
Diğer ülkelerle diğer alışkanlıklar ve sanat sık sık yozlaştı,
Yunanistan ve Etruria'nınki, onlar
Asya esirleriyle Roma'ya daha da lisanslı
uygulamalar ve danslar.

[İllüstrasyon: Şekil 25.-Aynı mezardan cenaze dansı.]

Asla entelektüel ve yaratıcı durumuna yükselen Roma olarak
En iyi döneminde Yunanistan, servet, ticaret ve fetih temsil etti,
Daha büyük ölçüde, sanatı ve bunlarla birlikte lirik. İçinde
En iyi durumu soyluları dans etti, Appius Claudius mükemmel oldu ve
Sallust bize Sempronia'nın "Mezmur Saltare Elegantius"; böylece
O günlerde bayanlar oynadı ve dans etti, ama hiçbir Roma vatandaşı dans etmedi
dini danslar hariç. Taklit dansları çok
_musica döneminde Augustus zamanında mükemmel karakter
Muta_. İkinci Punic Savaşı'ndan sonra, Yunan alışkanlıkları girerken
İtalya, gençlerin dans etmeyi öğrenmesi bir moda oldu. .
Maskeler olarak aktörde dans ve jest eğitimi önemliydi
herhangi bir özellik ekranını önledi. Aktörün pozisyonu asla
Profesyonel olarak tanındı ve _infamia_ olarak kabul edildi. Ama
Değişim geldi, bu da Cicero'nun "kimse ayıkken dans etmedi" demesine neden oldu.
Sonunda alt sınıf sanatçıları dansı işgal etti
Platform ve Herculaneum ve Pompeii bize sonuçları gösterdi.

[İllüstrasyon: Şekil 26.-Bacchante, Dionysian Boğa
altar. Vatikan'da Kabul.]

Tiyatroda, Roma korosu yöntemi
Yunanlılar. İkincisinde orkestra veya dans için yer ve
Koro, sahnenin yaklaşık 12 ft.
Bunlar gerekliydi; İlkinde koro komedide kullanılmadı,
Ve hiçbir orkestra yapmamak, sahneye yerleştirilen trajedilerde değildi. .
Koro bir araya gelmek bir kamu hizmeti veya liturgia ve
Grecian refahının ilk günlerinde Choregus tarafından sağlandı.

Tiberius bir kararname ile Saturnalia'yı kaldırdı ve dansı sürdü
öğretmenler, ancak daha iyi bir standart güvence altına almak için Senato'nun birçok eylemi
imparatorluğun yabancı sakinlerine karşı işe yaramazdı
duygusallık ve lisans için.

[İllüstrasyon: Şekil 27-Bacchante. Bir freskten, pompeii, 1. yüzyıl
M.Ö.]

[İllüstrasyon: Şekil 28.-Dansçı. Banyolarındaki bir freskten
Konstantin, M.S. 4. yüzyıl]

Belki de Coliseum'un daha acımasız mücadelelerinin teşviki
Daha hassas sanatları bastırmak için bir şeyler yaptı, ancak tarihçiler var
Bize anlattı ve bu yaygın bir bilgi, büyük imparatorluğa ne oldu,
ve diğer sanatlarla lirik lisanslı olarak yok edildi
tercihler.




Bölüm IV.


On dördüncü yüzyıla "Erken İngilizce" ve "Ortaçağ" dansı. Konstantin Banyolarından Son Örnek Bizi Getirdi
Hıristiyan dönemi, bu örnek Hıristiyan olmasa da
duygu veya sanat. Salome dansının
şeytani ödül apostolik döneme önyargılı olabilir, çünkü
Hıristiyan sanatında neşe sergilemek gibi dans etme örneği yok
dönem. Herod'dan önceki dans, daha yüksek olduğunun tarihsel kanıtıdır
İbranice sınıflar eğlence için dans etti.

Ancak, Hıristiyanlık büyülenirken ve yerleşmiş
Toplum, dini dansları sevinç sergilemek olarak okuyoruz,
kiliseler. Tertullian bize ilahilerin şarkı söylemesi için dans ettiklerini söylüyor
ve Canticles. Bu danslar eski tonlara karşı ciddi ve zarifti;
ve Papa'nınki gibi birçok yasaklamaya rağmen devam etti
744'te Zacharias (Suriyeli). Paskalya'da dans
Paris'teki Katedral 12. sırada Başpiskopos Odo tarafından yasaklandı
yüzyıl, ama babaların düşmanlığına rağmen, danslar
sadece kısmen bastırılmıştı.

İspanya ve Portekiz'deki dini festivallerde yaygındı.
on yedinci yüzyıl ve bazı bölgelerde bile
kendi zamanı. S. Charles Borromeo 1610'da kanonize edildiğinde,
Onu patron olarak gören Portekizli, dört savaşçıdan oluşan bir alayı yaptı
dansçıların; biri ünlü, diğeri Milano şehrine, biri
Portekiz'i ve dördüncü kiliseyi temsil etmek için bir dördüncüsü temsil edin. Seville'de
Belirli dönemler ve Balear Adaları'nda hala dans ediyorlar
dini törenler.

Dini dansın sürekli olarak bir
Dua aksesuarı ve hala Mahommedans tarafından kullanılır,
Amerikan Kızılderilileri ve bir ecstasy ile dans eden Hindistan Bedoları.

[İllüstrasyon: Şekil 29.-Gleemen'in dansı, 9. yüzyıl. Kleopatra'dan,
Pamuk MS. C. viii., British Museum.]

Bu tür mani'nin Avrupa'da dansı işaretlemesi muhtemeldir.
Papa ve Bishop tarafından bastırıldı. Bu _choreMomani_
1374'te Aziz John onuruna dans eden Flaman mezhebi ve öyleydi
Aziz Vitus 'Dance adlı hastalığın adını aldığı için öfkeli
Bu performans.

Noel şarkıları aslen korordi. Sanatçılar dans etti ve
bir daire içinde şarkı söyledi.

Meleklerin ve dini bir dansın illüstrasyonu (şek. 43)
Fra Angelico'nun uygulamayı neşeli düşündüğünü; Bu dans neredeyse bir
Yunanlılar arasında bunun karşılığı (Şekil 11). Diğer dans, tarafından
Sandro Botticelli (Şek. 44), ünlü "Doğuş" dan alınmıştır.
Ulusal Galeri'de. Her ne kadar performans kayıtlarımız var
kiliseler, erken bir tarihin illüstrasyonu bilgiye gelmedi
yazarın.  [İllüstrasyon: Şekil 30.-Boynuz ve boruya dans.
Anglo-Sakson MS'den.]

Britanya'nın orijinal sakinlerinin dans ettiği-Picts,
Danimarkalılar, Saksonlar ve Romalılar dans için alınabilir, ancak orada
Dansın en eski çizimlerimizin
Roma geleneği. Tutumu, enstrümanları ve
Ellerin alkışlanması, aynı şüphesiz klasik karakterin hepsi.
Tacitus, Cermen gençlerinin kılıçlarla dans ettiğini ve
Mızraklar ve Olaus Magnus, Goths & c., Askeri Danslar:
Hala İngiliz MSS'deki askeri danslar. (Şekil 31, 32) daha fazla görünüyor
Fatih olan Julius Caesar'ın Pirhic karakterininki gibi
İngiltere'de tanıtıldı. Ne illüstrasyon (Şekil 29)
Muhtemelen bir Sakson Gleemen'in dansı bize eğlence türünü gösteriyor
Verdiler ve klasik kullanımları nasıl takip ettikleri.

[İllüstrasyon: Şekil 31.-Anglo-Sakson Kılıç Dansı. MS'den.
Kleopatra, C. VIII., British Museum.] Gleemen Reciters,
şarkıcılar ve dansçılar; Ve alt siparişler bardaklardı,
El erkekleri ve genel eğlenceler. Ne olabilir
Hornpipe'imizin kökeni Şekil 2'de gösterilmiştir. 30, burada rakamlar
Aynı tutumlarda boynuzun sesiyle dans et
Modern Hornpipe, bazılarındaki pozisyona meraklı bir benzerlik ile
Muscovit dansları. [İllüstrasyon: Şek. 32.-Bagpipes'e kılıç dansı, 14. yüzyıl. 2'den
B vii., Royal MS., British Museum.]

Gleeman'ın halefi olan Norman Minstrel, çift boruyu kullandı,
Arp, viol, trompetler, boynuz ve küçük bir düz davul ve
Sicilya ve Güney İtalyan eşyalarından olası değil
Normanlar klasik fikirler getirdi.

Ploughman, onlar için Norman Çıkarma sözlerini kullandı,
"saylen ve sote" den bahsediyor.

Mintral ve arpist çok dans etmiş gibi görünmüyor, ancak
bunu jokülatöre bırakmak ve dans etmek ve yuvarlanmak ve hatta
Akrobatik kadınlar ve dansçılar,
Chaucer'ın "Toblesteres" zamanı.

[İllüstrasyon: Şekil 33.-Herodias yuvarlanıyor. Bir MS'den. 13.
Yüzyıl (Ek. 18,719, f. 253b), British Museum.]

Bu yuvarlanan ve dansın on üçüncü yüzyılda yaygın olduğu
Rouen Katedrali'ndeki heykelden illüstrasyonla gösterilmiştir (Şek.
34), bir MS'den çizimler. British Museum'da (Şekil 33)
Herodias yuvarlanan ve Lincoln'de camda bir tasarım ve diğer
Ely örnekleri; Idsworth Kilisesi, Hants; Ponce, Fransa ve
başka yerlerde. Haçlıların kamp takipçilerinin
belirli dansları geri getirdi ve bunlar arasında bir kısmı akrobatik
doğa ve anlaşılabilir olan birçok kişi, öfkeyi düşüren
din adamları.

[İllüstrasyon: Şekil 34.-Karyatid olarak bir bardak. Rouen Katedrali, 13.
yüzyıl.]

On dördüncü yüzyılda, ünlü bir MS'den. (2 B. vii.)
İngiliz Müzesi ve Diğer Kişisel Kaynaklar
Bu dansçılar ve jokülatörler tarafından sağlanan eğlence. İçinde
İllüstrasyon (Şekil 35) Erkek ve dişi A ve C Tumblers; D, a
kadın ve ayı dansı; ve e, organa bir aptal dansı ve
gayda. Kapaklarında çanları olduğu gözlemlenecek ve
Çeşitli seslerini duymak için çok fazla beceri ve pratik gerekir
Dans ederken müziğe tonlanmış çan. Bu aptalların dansı olabilir
önerilen veya sonunda "Morris Dansı" ile birleştirildi (Şek.
50) bazı "komik danslar" resimleri ile hesap
bundan sonra verilecek. Dans eden ve boruları bir
Omzunda kadın (şek. 36), meraklıyla çıtır dansçı
Enstrüman (C) ve bir çemberden atlayan kadın, bize başka bir
On dördüncü yüzyıl eğlencelerinin çizimleri.

[İllüstrasyon: Şekil 35.-14. yüzyıl dansçıları. A ve C bardaklardır;
B, Tambour'a yuvarlanma ve dengeleme; D, etrafında dans eden bir kadın
çırpılmış ayı; E, jesters dans.]

[İllüstrasyon: Şek. 36.-A, Dans ve Oynatma Boruları,
kadın; B, bir kasnağın içinden atlamak; C, bir çıtır dans. 14. yüzyıl.]




Bölüm V.


On beşinci yüzyıldan kalma toplum.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-İtalyan dansı. Bir gravürden, 15'in sonu
Baccio Baldini'ye atfedilen yüzyıl.]

Dansla ilgili bir sosyal ilişki aracı olarak,
sonuna kadar bir başarı olarak formüle edilmiş gibi görünüyor
on üçüncü yüzyıl ve daha sonraki bir tarihte bir aracı olarak yetiştirildi
Neredeyse bir zorunluluk haline gelene kadar sınır dışı etme dediğimizi öğretmek
Sınıflarla, o dönemin literatüründe gösterildiği gibi. .
Volte, Jig ve Galide gibi çeşitli sosyal danslar
Her ne kadar erken dönemlerde, çok fazla olmasa da, belirli bir
eğitim ve çeviklik. Ancak bunlar kısa süre sonra karmaşıklaştı
özellikleri olan birçok sosyal ve yerel varyasyon
kendi başlarına çalışın. Bir alanda danslar (şek. 37 ve 38)
On beşinci yüzyılın İtalyan gravüründen spor bize göster
yeni bir şey yok; Gerçekten de, farklı kostümlerle bizim gibi
Mısır'dan (Şekil 3), eylemin sadece farklı bir aşaması ve
Bu eski dansın tutumu kendi zamanımıza bile tekrarlanır.

[İllüstrasyon: Şek. 38.-İtalyan dansı, 15'in sonu
yüzyıl.]

Martin Zasinger tarafından Oda Dansında (Şek. 39), on beşinci
Yüzyıl, hiçbir rakam eylemde değil, ancak
Oda dansının açık olduğu konuklar ve müzisyenler
Sosyal bir işlev ilerlemiş ve "Bal Pare" vb.
buradaydı embriyo.

Flüt ve viol açıkça işlevi ve trompetleri açıyor
ve diğer taraftaki orkestra'nın diğer bölümleri gelmeyi bekliyor
içinde.

[İllüstrasyon: Şekil 39.-Oda Dansı, 15. yüzyıl. Bir çizimden
Martin Zasinger.]

"Roma'dan" bir zevk bahçesinde görkemli dış kapı işlevi
De la Rose "(Şekil 40), bir özelliğin bir kısmını göstermektedir.
Bir diğeri Chaucer'ın çevirisinde açıklanan dans:

       "Ya fere attılar
    Meethes böylece oyunları yoluyla
    Her zaman kyste gibi görünüyordu. "

Süslü elbise ve komik danslar aynı özellikleri aktardı
neredeyse kendi zamanımıza. Wildeman kostüm dansı (Şekil 41)
Birçok açıdan ilginç, sadece bize dansı değil, aynı zamanda
Oda'nın kostümü ve genel yöntemi.

[İllüstrasyon: Şekil 40.-"Zevk Bahçesi" nde dans etmek,
15. yüzyıl. Fransız, "Roman de la Rose" dan İngiliz
Müze.]

Bir _Fete Champetre_'de Onbeşinci Yüzyıl Çizgi Roman Dansçıları (Şek. 42)
ve Callot tarafından on yedinci yüzyılın (Şekil 52) iyi
Bu eğlencenin örnekleri-ikincisinin arka planında
Minuet devam ediyor gibi görünüyor. Morris dansı (Şekil 50) bize
On dördüncü yüzyıldan beri gerçekleşen gelişme.

[İllüstrasyon: Şek. 41.-15'inci Wildemen'in süslü elbise dansı
yüzyıl. MS'den. 4379 Harl, British Museum.]

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Pipo ve Tabor'a Komik Dans, 15'in sonu
yüzyıl. Kale House kitabında kalem çiziminden kale
Wolfegg, Amsterdam kabinesinin ustası tarafından.]

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Girişte Melekler ve Azizler Dansı
Cennete. Fra Angelico.]

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Dans Melekleri. Sandro'nun "Doğuştan"
Botticelli _Circa_ 1500 A.D.] [İllüstrasyon: Şek. 45.-Albert Duerer,
1514 A.D.]

[İllüstrasyon: Şekil 46.-Albert Duerer.]

Zaten güzel resimlere ima edildi.
Botticelli ve Fra Angelico, bize İtalyan koro danslarını anlatan
onların dönemleri; Bunlar sosyal işlevlere ait değil, ancak
Kesinlikle günlerinin geleneklerini açıklıyor. Albert Duerer (Şek.
45, 46) bize döneminin saha dansları hakkında illüstrasyonlar verdi,
Ancak hem bu danslar hem de Sebald Beham tarafından çizilenler (Şekil 47)
kaba ve İtalyanlarla olumsuz bir şekilde kontrast, ancak
Eylem güçlü ve sağlamdır.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Danslardan sahneler. 1546 tarihli Almanca,
Hans Sebald Beham.] Dames ve Şövalyelerin Askeri Dansı
Öte yandan Hans Burgkmair tarafından zırh, görkemli ve
Onurlu (Şekil 48). Bu, arasındaki farkı gösterebilir
Oda ve bahçe veya tarla dansı.

[İllüstrasyon: Şekil 48.-16.
yüzyıl. Hans Burgkmair'in bir resminden.]

On altıncı yüzyılın sonunda dans etme konusunda bir iş buluyoruz.
O gün sosyal sanat olarak konumunu tamamen gösteriyor. Öyle
Thoinot Arbeau'nun "Orkezografisi" (Jean Tabouret, Canon
Langres, 1588'de),
"Galliarde" (Şekil 49) ve okuyucuyu herkes için yönlendireceğim
Bu dönemle ilgili istediği bilgiler. Bu işte çok
Birçok noktadan dans etmeyi öğrenmenin değeri üzerine stres atılır.
Görünüm-güç, tavır, alışkanlıklar ve nezaket vb. Geliştirme!
Şimdi biliyoruz ki tüm bu dış alışkanlıklar edinilebilir ve ayrılabilir
Altında "doğal adam".  [İllüstrasyon: Şek. 49.-_ La Galliarde_.
Thoinot Arbeau (Jean Tabourot), Langres'in "orkezografisinden", Langres,
1588.]

Bu nedenle, iyi görgü ve benzeri gibi, istenen
layık kanonun olmak istediği tüm gereksinimleri yerine getirin
onlar tarafından dahil. [Dipnot: Verdiği tavsiye değerlidir
16. yüzyılın geleneklerine yönelik etkisinden. Harika bile var
tarihsel değer, dansın iyilik üzerindeki etkisinin
töre. Dans tarihinin görgü tarihinin olabileceği
Çok fazla ısrar etti. Bu nedenlerden dolayı bu az bilinen
pasajlar. Birincisi, bir
top.

   "Şirketin toplandığı yere girdikten sonra
   Dans, iyi bir genç bayan seçin (honneste Damoiselle) ve yükseltme
   Şapkanız veya sağ elinizle kaputun onu yapacaksın
   Solunla top. Bilge ve iyi eğitimli, ihale edecek
   Sol ve seni takip etmek için yükseldi. O zaman hepinizin görüşünde
   onu odanın sonuna doğru yapın ve
   'Basse Danse' vuracak enstrüman oyuncuları; Çünkü
   Aksi takdirde, yanlışlık yoluyla başka bir şey yapabilirler
   bir tür dans. Ve oynamaya başladıklarında başlamalısın
   dans etmek. Ve sorduğunuzda, anladıkları için dikkatli olun
   'Basse Danse' için düzenli ve olağan bir tane istiyorsunuz.
   Yine de, 'Basse Danse'nin üzerinde bir şarkının havası
   oluşan sizi verebileceğiniz diğerinden daha fazla memnuniyet eder
   onlara gerginliğin başlangıcı. "

   "_Capriol _:-Eğer bayan reddederse, kendimi çok utanacağım.

   "_Arbeau _:-İyi eğitimli bir bayan onu bu kadar onurlandıran onu asla reddetmez
   Onu dansa götürecek.

   "_Capriol _:-Ben de öyle düşünüyorum, ama bu arada utanç
   Reddetme benimle kalıyor.

   "_Arbeau _:-Başka bir kadının nezaketinden emin olursanız, al
   onu ve bu nezaketsiz olanı bir kenara bırak, ondan seni mazur görmesini istiyor
   İthalat olduğu için; Yine de,
   bu kadar sabırla dayanamazdı. Ama böyle konuşmak daha iyidir
   acıyla daha çok, çünkü bunu yaparken bir
   Nazik ve insancıl olmaya itibar ve ona düşecek
   Dikkatin değerindeki bir 'glorieuse' karakteri ona ödedi. "

   "Enstrüman oynatıcı durduğunda" iyi kanonumuza devam eder
   "Genç bayandan ayrılma yoluyla derin bir yay yapın ve
   Onu aldığın yere nazikçe yürütürken
   Ona yaptığı onur için teşekkür ediyor. "Başka bir alıntı
   Lezzet istemiyorum: "Başını ve vücudu düz tutun,
   güvence, tükürük ve öksürük az ve eğer gereklilikse
   Seni zorlar, yüzünü diğer tarafa çevirin ve güzel bir kullanın
   Beyaz mendil. Nezaketle konuşun, nazik ve dürüst bir konuşmada,
   Ne ellerinizin ölmesine izin vermez ya da çok dolu
   jest. Temiz ve düzgün bir şekilde giyinir 'avec la chausse
   Bien Tiree et Pescarpin Propre. '

   "Ve bu ayrıntıları unutmayın."
]

On dördüncü yüzyıldan gördük (Şekil 35 C, 36 A, 46)
Gayda kapı dışı danslarda ne kadar yaygındı; resimde
Duerer'den (Şek. 46) ve Şek. 53 Holtzer'den gelişti ve
Ağız tarafından oynanan iki aksesuar borusu var ve
Oyuncuya bir çeşit Clarionet eşlik ediyor. Bu aynı zamanda görünüyor
Üçlünün tek eşliği (Şekil 58).  [İllüstrasyon: Şek.
50.-Morris Dansçıları. Elinde bulunan bir pencereden
George Tollett, Esq., Birtley, Staffordshire, 16. yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Şekil 51.-Mahkeme Dansı. Callot'un bir çiziminden, 1635
A.D.]

On altıncı yüzyılda bazı İspanyol dansları
Hautboys eşliğinde La Pavane gibi Fransa ve
Sackbuts.

[İllüstrasyon: Şekil 52.-Komik Dansçılar. Callot tarafından eylemden
"Balli di Sfessama", 1609 A.D.

[İllüstrasyon: Şekil 53.-Ülke Dansı. John'un bir çiziminden
Evangelist Holtzer, 17. yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Şekil 54.-18.
yüzyıl. August de l'Aubin'den.]

[İllüstrasyon: Şekil 55.-18. yüzyılda bir dans. Bir resimden
Hogarth tarafından. ]

Bununla birlikte, bir sayının diğer çeşitli dansları da vardı
Burada tarif etmek önemlidir, ayrıca tanıtıldı. Dansı
Derby Ware'den on sekizinci yüzyıl (Şekil 59)
on altıncı yüzyılın eyleminde devam,
Kapı dışı performanslar.

[İllüstrasyon: Şekil 56.-Dans eden bir ustanın karikatürü. Hogarth.]

Şimdi modern top tarzına geldik, bu yüzden birçoğu tarafından sevilen
Fransız hükümdarları. Henry IV. Ve Napolyon bunları vermekten hoşlanıyordu
Büyük tarzda ve bir tür büyük tarzda
Kendi zamanımız için harika bir sosyal işlev. XIII. Louis Mahkeme Topları.
ve xiv. Versay'da gerçekten muhteşem bale vardı ve
ihtişam şaşırtıcıydı; Bu gelenek altında devam etti
başarılı hükümdarlar. On sekizinci yüzyılda bir örnek
August De l'Aubin'e kadar (Şekil 54) karakterlerini yeterince gösteriyor.
Resimli duruşlarda yeni bir şey yok,
binlerce yıl önce ortaya çıktı. Popüler topunu gösterdiği gibi
Dönem, Hogarth'ın tasarımı (Şekil 55) mükemmel bir kontrasttır.
Temsil edilen _contredanse_ başlangıçta eski ülke dansı
Fransa'ya ihraç edildi ve belirli düzenlemeler eklendi. Bu
hemen hemen her okuyucunun bildiği gibi, daha uzak durmamamız gerekmiyor
Şimdi sosyal dansın ne olduğu.

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Kıştan uzakta dans ediyor. Bir
Watteau tarafından çizim.]

[İllüstrasyon: Şek. 58.-Kaçırılmış dans dansı. 18'in sonu
Yüzyıl, Bunbury'nin bir baskısından, Bartolozzi tarafından oyulmuş.]

[İllüstrasyon: Şekil 59.-Dans. 18. yüzyılın yakınında. İtibaren
Derby Ware.]

[İllüstrasyon: Şekil 60.-Saragoza Salonu'nda İspanyol Dansı, 19.
yüzyıl.]




Bölüm VI.


Modern tiyatro dansı.

Tiyatro bale dansı nispeten modern olmasına rağmen,
Formasyonunun unsurları en büyük antik çağda; korosu
Mısır bölümlerinde dansçılar ve erkeklerin performansları
Kuşkusuz halka açık dans performanslarını temsil edin. Alıyoruz
Yunanca'nın erken aşamalarında şarkı söylemek, dans etmek, taklit ve pandomim
Sanat ve müzikte dans ritminin gelişimi eşit derecede
antik.

Alexandrine Pandomim, M.Ö. 30 civarında Roma'ya tanıtıldı. ile
Bathillus ve Pylades, bir eğlence gibi görünüyor
Baleye yaklaşıyor.

Orta Çağ'da gizemler ve "maskeler" vardı; ikincisi
İngiltere'de sık görüldü ve Shakespere tarafından "Henry'de tanıtıldı
Viii. "

İtalya'da 14. sırada bir tür bale var gibi görünüyor
Yüzyıl ve İtalya'dan, Catharine de 'Medici'nin etkisi altında,
Bale geldi. Balthasar di beaujoyeulx ilk kaydedilenleri üretti
Fransa'da, İtalyan tarzında, 1582'de bale. Ancak bu,
Esasen bir mahkeme balesi.

Görünüşe göre tiyatro balesi bu mahkeme balinden ortaya çıktı. Henry
III. ve Henry IV., Özellikle ikincisi, bunlara çok düşkündü
eğlence ve birçok İtalyan yardımcı olmak için Fransa'ya getirildi.
onlara. Bir Savoyard olan Pompeo Diebono, 1554'te Paris'e getirildi.
Mahkeme balelerini düzenleyin. Daha sonraki bir tarihte şair Rinuccini geldi,
Bir Florentine, muhtemelen müzisyen Caccini gibi. Bestelemişlerdi
ve "Daphne" nin küçük operetini üretti.
1597'de Floransa'da. Bu son bahsedilen ustaların altında bale
Fransa şimdiki formunu aldı. Mahkeme için bu tutku
Baleler XIII. Louis altında devam etti. ve Louis XIV.

[İllüstrasyon: Şekil 61.-Mlle. De Camargo. Bir resimden sonra
Lancret, yaklaşık 1740 M.D.]

XIII. Louis. Bir gençlik St. Germain'deki balelerden birinde dans ederken,
gösteri konusunda uzman olan Richelieu'nun arzusuyla söylenir. BT
Bu eğlencelerde, uygunlukları düzeltmeye teşvik edildiği anlaşılıyor
melankoli.

Louis Xiv., Yedi yaşında, bir maskeli balo ile dans etti ve daha sonra sadece değil
1651'de "Cassandra" balesinde dans etti, ancak elinden geleni yaptı
Dansın durumunu artırın ve dans ve müziği teşvik edin. Onun
Kardinal Richelieu'nun etkisi ile birlikte,
Brüt ve önemsiz stillerden müziğe layık bir haysiyete bale,
şiir ve dans. Amcası Orleans Gaston, hala patronluk yaptı
brüt tarzı, ama daha iyisi tarafından gölgede kaldı. Lulli bestelenmiş
Moliere ve diğer ünlülerin sözlerine müzik; dikkate değer
Daha sonra üretilen eserler, bir trajedi olan Corneille'in "Andromeda" idi.
1650'de Petit Bourbon'da idam edilen ilahiler ve danslar.

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Covent Garden'da Pauline Duvernay,
1833-1838.]

Bununla birlikte, tiyatro balesinin temeli
Mazarin'in teşvik edilmesi, tonun azaltılmasını önlemek için
On üç akademisyenin altında _academie de danse_ kurulması
1661'de. Bu _academie royale de ile birleştirilmiş gibi görünüyor
1669'da Musique ve De Danse_,
MM altında debutanlar. Perrin ve Cambert, Beauchamp, Üstat
Mahkeme Baleleri, Dans'dan sorumluydu. Birincisi
Perrin ve Cambert'in "Pomona" Opera-Balleti,
1671. Buna, atfedilen birçok lulli eserini başardı.
Dans müziğinde ve dansta artan hız, mahkeme baleleri
yavaş ve görkemli.

[İllüstrasyon: Şekil 63.-Mlle. Fanny Ellsler. Bir litograftan A.
Lacaucbie.]

Dönemin büyük üretimi "zafer gibi görünüyor
1681'de aşk ", yirmi sahne ve yedi yüz sanatçı ile;
Bunlar arasında asaletlerin çoğu vardı ve bazıları mükemmel
_Ballerine_, Pesaut, Carre, Leclerc ve LaFontaine gibi.

Bununla birlikte, balenin ayrıntılı bir tarihi burada imkansız ve biz
Yalnızca göze çarpan noktalara dokunmaya devam etmelidir. Ondan geçti
Yaklaşık 1680'de tiyatroya mahkeme ve biri olmak üzere iki özelliğe sahipti
Kadınsı dansçılar, diğeri olmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 63a.-Myron tarafından Castanets Oynayan Satir Dans Etme,
Vatikan Müzesi'nde. Eylem tamamen düşündürüyor
Fanny Ellsler ve İspanyolların antik çağının kanıtı olabilir
gelenek.]

Maskeyi giymenin, bir canlanması biraz merak değil
Antika, bu balelerin bazılarında uygulandı. Tarihi
O günlerin opera-bankası bize birçok ünlü ismini verir
Bale müziğine yeni "verve" veren Destouches gibi müzisyenler,
ve Rameau. Jean Georges Noverre şarkıyı ortadan kaldırdı ve kuruldu
1776'da kendi temelinde beş oyunculu bale. Görünüşe göre
Kısmen Londra'da tanıştığı Garrick'in tavsiyesi vardı. İsimleri
Ünlü dansçılar Pecourt, Blaudy (kim
MLLE öğretti. Camargo), Laval, Vestris, Germain, Prevost, LaFontaine,
ve 18. yüzyılın Camargo (Şekil 61); Taglioni, Grisi, Duvernay,
19. yüzyılın Cerito, Ellsler, vb. A
Tüm bunların adil bildirimi kendi başına bir çalışma olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 64.-Mlle. Taglioni. Bir litografından
dönem.]

Balenin İngiltere'ye girişi 1734 kadar geç kaldı.
Fransız dansçılar Mlle. Salle, Mlle rakibi. Camargo ve Mlle.
De Subligny, "Ariadne ve
Galatea, "ve Mlle. Salle kendi Choregraphic icatında dans etti
"Pygmalion", o zamandan beri İngiltere'de popüler oldu
Birinci sınıfınki elde edilebilir. Ancak bazıları var
Bale ile bağlantılı ilginç ve romantik koşullar
Geçen yüzyılda Londra, yerinde olmayacak
burada kaydolun. Geçen yüzyılın dansçıları arasında
Ünlü daha önce iki tane bahsedildi, Mlles. DUVERNAY (Şek. 62) ve
İsimleri klasik ayette kaydedilen taglioni (şek. 64)
"Ingoldsby."

    "Malibran öldü, Duvernay kaçtı;
     Taglioni henüz onun yerine gelmedi. "

[İllüstrasyon: Şekil 65.-Mlles tarafından Pas de Trois_. Ferraris, Taglioni,
ve Carlotta Grisi.]

Mlle. Duvernay bir Parisyalı ve çalışmasına Barrez,
Ancak daha sonra Vestris ve Taglioni'nin babası olan Taglioni altındaydı.
Ayette adı geçen ünlü.

[İllüstrasyon: Şekil 66.-Mlle. Adeline Genee, 1906. Fotoğraf, Ellis ve
Walery.]

Duran, Presbytery'nin refectory'sinin şöminesinin üzerinde asılı duruyor.

[İllüstrasyon: Şekil 67.-Mlle. Anna Pavlova, 1910. Bir fotoğraftan
Foulsham ve Banfield.]

Büyük bir Paris ünü kazandıktan sonra 1833'te Londra'ya geldi,
Ve o tarihten 1837'ye kadar Bay ile evlendiğinde
Stephens Lyne Stephens, M.P., önemli bir servet beyefendi, ama
1861'de çocuksuz bir dul kaldı ve mülküne emekli oldu.
Lyneford Hall, Norfolk, emeklilikte yaşıyor ve zamanını geçiriyor
iyi işler. Yardım kuruluşlarında L100.000 harcadığı söyleniyor.
kiliseler ve Cambridge'de İngiliz şehitlerine adanmış
kurdu, tamamlandı ve ona verildi. Bir suçsuz liderlik etti ve
layık hayat ve 1894'te öldü. Portresi Mlle. Taglioni (Şek.
64), eş-celebrity, bir Fransızca Kont Gilbert de Voisins ile evlendi
Nobleman, 1847'de ve evliliği ile geniş bir servet geldi;
Maalesef bu servetin büyük kısmı Fransız-Alman'da kayboldu
savaş. Karakterinin cesaretiyle Kontes Londra'ya döndü
ve yeterince olduğu dans vb. dersleri verdi
adil bir yaşam elde etmek başarılı. 1884'te 80 yılda öldü
yaş. Dönemin diğer ünlülerinden-karlotta Grisi, Ferraris
(Şekil 65) ve Fanny Ellsler (Şekil 63)-Bazı resimler verilmiştir;
Bunların yanı sıra Fanny Cerito, Lucile Grahn, Dane ve diğerleri vardı.
Londra'da bu harika dönemde daha az kötü şöhretin
bale.

[İllüstrasyon: Şek. 68.-Mlle. Sophie Fedorova.]

Klasik balenin son teşviki bizi tanıttı.
Bazı zarif dansçılar: bunlar arasında mlle. Adeline Genee (Şek.
66) ve mlle. Anna Pavlova (Şekil 67); İkincisi, M. Mordkin ve
Muhteşem dansçılardan oluşan bir kolordu, Rusya'dan, o zamandan beri geliyor
Şimdi MLLE ile Elhambra'da önemli grup. Geltzer ve diğer
Mükemmel dansçılar. Covent Garden ve Lydia'daki ünlü şirket
İmparatorluk'ta Kyasht da Rus. Biz şaşırtıcı değil
Rusya'dan mükemmel dans edin; Peter tarafından kurulan okul
1698 hakkında harika bir şey o zamandan beri devlet himayesi altında.

İtalya, İspanya, Paris veya
Başka yerlerde, son yıllarda İngiltere'de sahne almak, işgal eder
önemli alan ve okuyucu kolayca bilgi alabilir
onlarla ilgili başka yerlerde.

Klasik dansın tekniği ve hızının önemli ölçüde
Artan tarihsel olarak kesindir ve bu hızın
zarif hareketi feda etmeyecek. Dahası, tek başına teknik olacak
Tam güzel sanatçı yapmayın: Bazı buluşlar söz konusudur.
Ne yazık ki, buluşta bazı modern girişimler kaba görünüyor ve
sansasyonel, hepsinde arzu edilen enfes tekniğe sahip değil
Bitmiş sanat sergileri.

Sonuç olarak, hakkında bir şeyler söylemek neredeyse zorunludur.
Çıplak ayak dansçıları, Isidora Duncan'ın takipçileri. Bazı eleştirmenler ve bir
Bazı halk onları memnuniyetle karşıladı; Ama "sahte antika" değil mi? BT
Gerçekten klasiklerden birini hatırlatmaz. Dahası, çıplak ayak
Bu durumların çoğunda olmayan antika güzelliğe sahip olmalıdır.
Reklamlar bize bu dansın klasik yorumlar olduğunu söylüyor
Müzik-Chopin, Weber, Brahms, vb.; Onlar gerçekten değil
Yorumlar, ama dikkat dağıtıcı şeyler! Bunların
Besteciler işlerini gerçek dans için hedeflediler. Biri dinlenebilir ve
büyülenmek; biri dansçının "yorumlarını" görür veya
"Çeviriler" ve müzik bir dizi Sham Classic'e bozuldu
duruşlar.

Tiyatro kostümlerinde sahne üzerinde koşma fikri
Geleneksel taklit ve kol eylemi, klasik veya güzel
hata; Estetik terimi kapsayabilir, ancak kullanamaz. Yok
Bunlarda sıradan bale dansçının sanatı bile
Bildiriler.

Başka bir uçakta "Don Giovanni" deki bale gibi ve
"Faust." Mozart ve Gounod bunları tam olarak bilerek yazdı.
yorumlama yöntemi ve eğitilmiş kişiler
Bu amaç-sanatçılar müziğe uyuyor ve onlara uyuyor. Bu
Opera-Ballet, daha önce geleneğe göre daha fazla
Noverre zamanı.

Loie Fuller Strike'ın "popüler" ve meraklı sergileri de
biri klasik bir karaktere veya geleceğe sahip olarak, herhangi bir düşünce,
Olabilecekleri kadar güzel.

Operettta veya müzikal komedi bize mükemmel bir sanat verdi,
Özellikle 19. yüzyılın sonunda, Sylvia Gray, Kate
Vaughan, Letty Lind, Topsy Sinden ve _metier_ gibi diğerleri bize
etek ve perdelik dans.

Bu bizi kostüm sorununu tanıtıyor. Yaygın olarak kullanılan
_Prima balerin_ kesinlikle zarif değildir; Görünüşe göre
yaklaşık 1830'da tanıtıldı, muhtemelen eylemi göstermek ve bitti
alt ekstremitelerin yöntemi. Fanny Ellsler ve Duvernay yapabilirse
Bu çirkin çatışma olmadan mükemmel, başkaları için neden gerekli?

Aynı zamanda, kayıtsız taklitten daha iyidir.
Yunanca veya Pompeiian sanatının tartışmalı özelliklerine dönüş,
malzemenin klasik ve ince karakterinin etkisi
bir tür şeffaf muslin içinde işlendi.

Bu bildirimlerle, yazarın bu eskizdeki nesnesi tamamlanır. İle ilgili
_Bal-Masque_ Bahçe Dansları, Halka açık toplar ve benzeri gibi,
tedavi etme niyeti; klasik dans değiller, "sanat" değiller
Belki İskoç makaralarının istisnası. O da ilgilenmiyor
Savage kabilelerinin dansı, ne de doğuda, birkaç
Gelenekleri göstermek için çizimler verilmiştir: örneğin, kullanım
Patagonia'daki boru ve tabor, Japonya'dan dansçı, kanatlı,
"Roman de la Rose" da böyle (Şekil 40) ve dini dans
bazılarında dini dansın hayatta kalmasını gösteren Tibet
Ülkeler. Bayan Groves'in Dancing kitabında mükemmel bir
Ritüel Dans Üzerine Bölüm Şu anda uygulandığı gibi, okuyucunun yapabileceği
bahsetmek.

[İllüstrasyon: Şek. 69.-Japon mahkeme dansı.] [İllüstrasyon: Şek.
70.-Hint dans kızı.]

[İllüstrasyon: Şek. 71.-Patagonyalı dansçılar fife ve tabor.]

[İllüstrasyon: Şek. 72.-Tibet Dini Dans Alayı, 1908
A.D.]




Kaynakça.


Baron, A. "Lettres ve Entretiens Sur la Danse." Paris, 1825.

Emmanuel, M. "La Danse Grecque Antik." 1896.

Menester, pere. "Des Ballets aniens et Modernes." 1682.

Bonnet. "Histoire Generale de la Danse Sacree et Proane." 1723.

Cahusac. "La Danse ANCIENNE ET MODERNE." 1754.

Noverre. "Lettres Sur les bale." 1760.

Charbonnel, R. "La Danse de Lettres, & c." 1807.

Pougin, A. Dict. Hist, Du Tiyatrosu. 1885.

Aulnaye, de l '. "De la Salting Theatrale." 1789.

Olaus Magnus. Gent. Septentr., Hy., Kitap III., Chap. Vii. Bourne's
"Vulgar Antiqs." S. 175.

Abbeau-thoinot (Canon Jean Tabourot). "Orkezografi." 1643.

Strutt'un "Spor ve Enstrümanlar". Londra, 1801.

Thomson, Chas. ve Samuel. 800 dans koleksiyonu. 4 cilt.
1770-1773.

Playford'un "Dancing Master". 2. baskı. 1652.

Wilkinson, Sir G. "Eski Mısırlılar." 3 cilt. Londra.

Dennis. "Etruria." 2 cilt. Londra.

Compan. "Dictionnaire de la Danse." 1802.

Blasis, C. "Traite de la Danse." Milan, 1830.

---. "Terpsichore Kodu." Londra, 1823.

Vuillier, G. "La Danse A Travers Les yaşları."

Menil, F. de. "Histoire de la Danse bir geçiş yaşları."

FONTA LAURE, Mme. "Dikkat Sur les Danses du XVI. Siecle."

Guihelmi. "Hebraie pisauriensis, _de pratisyen seu arte trepudis, & c._"
1463. MS. Önlük. Ulus.

Domini, Johan. "Pisauriensis," Ditto. MS. Önlük. Ulus. 1463.

Caroso, F. "IL Ballarino." 1581.

Cesare Negri. "Nuovo Invenzioni di Balli." 1604.

Vestris, D. "Les Danses Autrefois." 1887.

Desrat, G. "Dictionnaire de la Danse." Paris, 1895.

Rameau, P. "Le Maitre A Danser."

Magny. "İlkeler de Choregraphie." Paris, 1765.

---. "Nouveau Guide de la Danse." 1888.

Gawlikowski, P. "Rehber De la Danse'yi tamamlayın." 1858.

Angiolini. "Diszzzioni Sulla Dansa Pantomima." 1760.

Saint Leon. "De l'Etat Actuel de la Danse." Lizbon, 1856.

Giraudet, E. Traite de la Danse, 1890.

---. Nouveau Rehberi, 1888.

Grove, Bayan Lilly. "Dans Tarihi." Londra, 1890.

Skalkovsky-Preseshcheev. "Nash Balet" (bale). 1899. Bir Tarih
Rus bale, Rusça.





Projesi Gutenberg'in Dansının Sonu (Bir Antika ile), Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANCE (BY AN ANTIQUARY) ***

***** This file should be named 17289.txt or 17289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/8/17289/

Produced by Ben Courtney, Sandy Brown, and the Distributed
Proofreaders team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
