*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frederic Mistral (Frederic Mistral)
Yazar: Charles Alfred Downer
Yayın Tarihi: December 12, 2005 [EBook #17293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frederic Mistral, by Charles Alfred Downer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frederic Mistral
       Poet and Leader in Provence

Author: Charles Alfred Downer

Release Date: December 12, 2005 [EBook #17293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERIC MISTRAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Juliet Sutherland, Taavi
Kalju ve Online Distributed Proofreaders Europe tarafından
http://dp.rastko.net adresinde üretilmiştir.

[İllüstrasyon: FREDERIC MISTRAL]

Columbia Üniversitesi

_ROMANS FİLOLOJİSİ VE EDEBİYAT ÇALIŞMALARI_

FREDERIC MISTRAL

PROVENCE'TA ŞAİR VE LİDER

YAZAN

CHARLES ALFRED DOWNER

NEW YORK ŞEHRİ KOLEJİNDE
FRANSIZ DİLİ VE EDEBİYATI YARDIMCI DOÇENTİ

NEW YORK
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ BASINI
MACMİLAN ŞİRKETİ, ACENTELER
66 FIFTH AVENUE
1901

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1901,
MACMİLAN ŞİRKETİ.

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

ÖN SÖZ

Modern Provençal rönesansının liderinin şiiri ve yaşam çalışması üzerine bu çalışma, Columbia Üniversitesi'nde Felsefe Doktoru derecesi için gereken
şartların kısmen yerine getirilmesi amacıyla sunulmuştur. Mistral'e olan ilgim ilk olarak, büyük Romantizm filologu Gaston Paris'in kaleminden çıkan ve Ekim 1894'te _Revue de Paris_'te yayınlanan bir makaleyle
uyandı. Kitabı yazma fikri, 1897'de Provence'ı ziyaret ettiğimde
aklıma geldi. İki yıl sonra tekrar Fransa'nın güneyini ziyaret ettim ve Mistral'i kendi evinde görmenin zevkini yaşadım. Burada, nazik misafirperverliği ve Felibrige tarihi üzerine çalışmalara ilişkin önerileri için bir kez daha minnettarlığımı ifade etmek benim için
hoş bir görevdir. Yabancı bir dilde bir şairin eserlerini inceleyen biri, şiiri şairin kendi dudaklarından duyma ayrıcalığından benim kadar keyif almaz. Unutulmayacak bir saatti ve o zamandan beri dilin güzelliği benim için müziğin incelikle yorumlanması kadar gerçek oldu ve şairin kişiliğinin gücü, eserlerinin en sempatik ve araştırıcı incelemesinden bile pek mümkün olmayacak şekilde üzerimde iz bıraktı. Güney Fransa'daki büyük etkisi ve kişisel popülaritesi, bu adamı gördüğünüzde anlaşılması zor değildir. Bu Fransız'ın eserlerindeki çarpıcı gerçek, bunların Fransızca değil, Provence dilinde yazılmış olması olduğundan, bu makalenin önemli bir kısmı dilin kendisine ayrılmıştır. Ancak konunun salt dilsel tarafına çok fazla yer ayrılması uygun görünmedi. Burada çok fazla özel çalışma için bir alan var ve bu tür araştırmaların sonuçları filolojik çalışmaları özel alanları haline getirenlerin özel çalışmalarında somutlaştırılacak. Ancak, mevcut çalışmanın ilk bölümünde, şairin hayatı ve Felibrige'nin tarihiyle birlikte, en azından ayırt edici özelliklerinin bir açıklaması olan dilin bir açıklaması verilmiştir. Yeni konuşmada yazan şairlerin şiirselliği konusuna ayrılmış kısa bir bölüm bulunacaktır. Bu konu, Koschwitz'in dilin hayranlık uyandıran gramerinde ele alınmamıştır. İkinci bölüm şiirlere ayrılmıştır. Terimi kullanmaya cesaret edebilirsek, Mistral destanları, Lamartine'in _Jocelyn_'i hariç, modern zamanlarda Fransa'da üretilmiş en dikkat çekici uzun anlatı şiirleridir. Bunlardan en azından biri en yüksek rütbeli ve yaşamaya mahkum bir eser gibi görünmektedir. _Lis Isclo d'Or_ adlı cildi oluşturan kısa şiirler arasında bir dizi
başyapıt da yer almaktadır.

Bu kitap, bir dilin bu şaşırtıcı canlanışının tarihindeki tüm temel gerçekleri sunmayı ve
Mistral'in yaşam çalışmasının başlıca yönlerini ortaya çıkarmayı amaçlamaktadır. Sonuçlarımızda kehanet cazibesine kapılmadık. Günümüzde dünyada kozmopolitlik ve milliyetçiliğin çatışan eğilimleri, geleceğe dair büyüleyici
spekülasyonlara yol açmaktadır. Felibrean hareketinde bu türden çok
ilginç bir sorunumuz var ve hiç kimse, "Bunun sonucunda ne çıkacak?" sorusunu sormadan konuyla ilgili bir çalışmayı sonlandıramaz. Kimse bunu söyleyemez ve bu yüzden durumu gerçekte olduğu gibi sunma çabasının ötesine geçemedik.

Burada ayrıca, son altı yıldır verdikleri tavsiyeler ve rehberlik için Profesör Adolphe
Cohn ve Profesör Henry A. Todd'a minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Onların nezaketi ve örnek olmalarının verdiği ilham, ödenemeyecek şeyler arasında sayılmalıdır.

NEW YORK, Mart, 1901.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KISIM

PROVECAL DİLİNİN CANLANMASI

BÖLÜM SAYFASI

I. Giriş. Mistral'in Hayatı 3
II. Felibrige 24
III. Modern Provençal veya daha doğrusu
Felibres Dili 43
IV. Felibres'in Şiirselleştirilmesi 75
V. Mistral'in Provençal Dili Sözlüğü.
(Lou Tresor dou Felibrige) 92

İKİNCİ KISIM

MISTRAL'İN ŞİİRSEL ESERLERİ

I. Dört Uzun Şiir 99
1. Mireio 99
2. Calendau 127
3. Nerto 151
4. Lou Pouemo dou Rose 159
II. Lis Isclo d'Or 181
III. Trajedi, La Reino Jano 212

ÜÇÜNCÜ KISIM

SONUÇLAR 237

EK. Tövbe Mezmurunun Tercümesi 253

KAYNAKÇA 259

DİZİN 265

BİRİNCİ KISIM

PROVENCAL DİLİNİN CANLANMASI

BÖLÜM I

GİRİŞ

Günümüzde Fransa'nın güneyinde dikkate değer bir edebi fenomene, yerel vatanseverliğin dikkate değer bir yeniden doğuşuna tanık olduk. Bir dil, tabiri caizse yeniden doğdu ve bir kez daha, yüzlerce yıllık bir uykudan sonra, modern edebiyatın beşiği olan güneşli topraklar, bize, Troubadourların aşk şarkıları söylediği topraklarda hiç konuşulmayan müzikal dilde somutlaşan yeni bir şiir
çiçeklenmesi sunuyor. Bu hareketi başlatanlar nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Küçük başlangıçlardan, mütevazı insanlara şöminelerinin dilinde basit, sade bir edebiyat verme yönündeki nazik bir arzudan, daha yüksek bir hırs doğdu. Provence dili, Fransız topraklarında Fransız diliyle eşit olarak var olma iddialarını ortaya koydu. Fransa'nın güney bölgelerinin eski ihtişamlarının anıları, modern şairlerin ve liderlerin kalplerinde kıpırdanmaya başladı. Fransa'da hakim olan güçlü siyasi ve entelektüel merkezileşmeden rahatsız olmaya ve bir değişiklik yaratmaya başladılar. Hareket, sayısız aşamadan geçti, sıklıkla yanlış yorumlandı ve yanlış anlaşıldı ve şimdi, somut sonuçlara ulaştıktan sonra, liderlerinin güneyi Paris'ten entelektüel olarak bağımsız hale getirme hedefi olarak tanımlanabilir. Bu, Rhone bölgesi insanlarının eski geleneklerine, dillerine ve geleneklerine olan sevgilerini yeniden canlandırmak için bir girişimdir, yerel yaşamı altüst etmekle tehdit eden modern eğilimlerin sel baskınına karşı bir tür baraj inşa etme çabasıdır. Bu adamlar, Fransa'nın ulusal yaşamının batma tehlikesi altında göründüğü o ölü tekdüzelikten kaçınmaya çalışırlar. Daha önceki günlerde, bu hareketin liderleri Paris'te sıklıkla siyasi ayrılıkçılık ruhuyla suçlanıyorlardı; aslında ayrılıkçı olarak güvenilmiyorlardı ve aralarında ademi merkeziyetçilik fikrinin birkaç savunucusu olduğu kesin. Bugün, saflarında Fransa'nın siyasi örgütlenmesinde federal fikri savunan birkaç kişi bulunuyor. Ancak, hareketin pratik siyasi değişiklikler getirmeyi ciddi şekilde vaat ettiği bir zaman hiç olmamış gibi görünüyor; ve bugün sahip olduğu siyasi önem, yoğun bir yerel yaşam çabasında tohum halinde bulunabilecek olandan daha ileri gitmiyor. Troubadour'ların ülkesi artık Felibre'lerin ülkesi; bu modern şarkıcılar, Fransa'nın Provence ile birleşmesinin bir eşitle bir eşitin, bir astla bir liderin bir başkasıyla birleşmesi olmadığını unutmaz ve güney halkının da unutmasına izin vermezler. Vatanseverler
ancak, Fransa'nın ateşli aşıklarıdır ve ülkelerine olan güçlü sevgilerinin kanıtları eksik değildir. Bugün, genellikle "_la
petite patrie_" dedikleri şey adına yaptıkları tüm
faaliyet ve gösteriler arasında, daha büyük anavatana olan sadakatlerini sorgulayacak hiçbir düşman veya şüpheciye rastlanmamıştır.

Hareket, Provence dilinin yeniden canlandırılmasıyla başladı ve başlangıçta, Albigensian savaşını izleyen tutulmadan sonra yaptığından daha iyi amaçlara hizmet etmesini sağlamak için çok mütevazı bir girişimdi. Uzun bir süre, tüm bu faaliyetin dilsel ve edebi yönü, Fransa'nın geri kalanında veya Provence'ın kendisinde dikkat çeken tek şeydi. Provence dilinin yazılı bir dil olarak bile tamamen yok olduğu söylenemez. Troubadour'ların günlerinden beri, güney Fransa'nın çeşitli lehçelerinde sürekli olarak yazarlar
gelmişti, ancak bunların çok azı güç ve yetenek sahibiydi. Felibres'in hemen öncülleri arasında, _Noels_ veya Noel şarkıları bugün tüm bölgede bilinen Saboly ve farklı bir lehçede yazan Jasmin'den bahsedilmelidir. Jasmin'in ünü, yazdığı sınırlı kitlenin çok ötesine uzandı; eserleri, Sainte-Beuve'nin coşkulu övgüsüyle kültürlü kişilerin dikkatini çekti ve bugün oldukça yaygın olarak tanınıyor. İngilizce konuşan dünya, onunla esas olarak Longfellow'un çevirileri aracılığıyla tanıştı. Ancak Jasmin, kendisini bir dizenin sonuncusu olarak görüyordu ve daha sonraki yıllarında, Rhone bölgesinin yeni şairlerinin artan ününü duyduğunda, onlara kıskançlıkla değilse bile, hoşnutsuzlukla baktığı söylenir. Gariptir ki, ilk zamanlarda, eserleri artık neredeyse dünya çapında ün kazananlar tarafından bilinmiyordu. Mevcut hareketin babası olarak haklı olarak görülmesi gereken kişi Joseph Roumanille'di. 1818'de, Avignon'un güneyinde bulunan, bazı dikkate değer Roma kalıntılarıyla gurur duyan, şirin, eski bir yer olan Saint-Remy adlı küçük bir kasabada doğdu. Roumanille, eski lehçeye ilgi uyandırmada verdiği dürtünün sonuçlarını öngörmekten uzaktı ve Mistral'in şaşırtıcı
başarılarını görene kadar, bazı şair arkadaşlarının eserlerine yakın bölgenin dışında bir kitle arama hırslarını şiddetle kınadı. Saint-Remy'nin yerel dilini, içine gömüldüğü gerçek çamurdan çıkarmaktan daha iddialı bir amacı yoktu; şömine başındaki konuşmanın, önemsiz şeyler ve küfürler dışında yazıda asla kullanılmadığını görmek ona acı verdi. Onun hakkında dokunaklı bir hikaye anlatılır: Bir gün, evinde bir grup arkadaşının önünde Fransızca yazdığı şiirleri okurken, annesinin gözlerinde yaşlar görür. Annesi, arkadaşlarının çok beğendiği şiirleri anlayamaz. Çok etkilenen Roumanille, annesinin zevk alamayacağı hiçbir şiir yazmamaya karar verir ve bundan sonra kendini Saint-Remy lehçesini arındırma ve mükemmelleştirme görevine adar. Bir annenin gözyaşından, muhteşem bir kariyere mahkum yeni Provence şiirinin doğduğu, şiirsellikten daha az doğru olmayan bir şekilde söylenmiştir.

Biz İngilizce konuşan ırk, yerel bir lehçeye duyulan bu sevgiye şaşırmaya meyilliyiz. Ulusal edebiyatın yanında ve ondan bağımsız birinci sınıf bir edebiyat yaratma yönündeki bu güçlü girişim garip veya doğal olmayan görünüyor. Geniş alanlarda konuşulan tek bir dile alışkınız ve bunun giderek daha mükemmel bir şekilde birleşerek büyüyüp yayıldığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Tüm yerel renkleriyle, taşra veya sömürge yaşamının ifadesine rağmen, bir Kipling'in yazıları, İngilizcenin nüfuz ettiği her yerde okunur ve beğenilir. İtalya'da, gerçekten ulusal bir dil yaratmak için en büyük enerjiyle çalışan vatanseverler ve yazarlar buluyoruz. Avrupa'nın neredeyse tüm hükümetleri, başkent dilini okullara empoze etmeye çalışıyor. Dilin birleşmesi
en arzu edilen şey gibi görünüyor ve yüzeysel olarak
düşünüldüğünde,
eğilim o yönde görünüyor. Ancak gerçek şu ki
Avrupa'nın her yerinde bir dil savaşı var. Galliler, Basklar,
Norveçliler, Bohemyalılar, Finliler, Macarlar, her ikisi de "Dilini
koruyan, hapishanesinin anahtarını da elinde tutar" duygusunu dile getiren Daudet ve Mistral ile aynı fikirde.

Bu yüzden Roumanille, Rhone vadisinin melodik konuşmasını seviyor ve değer veriyordu. _Langue d'oc_'un yıkımdan kurtarılmasını umuyordu, onu
boğmakla tehdit eden kuzey konuşmasının istilasına karşı mücadele etti. Tatlı dizeler yazdı ve ev konuşmasının
müjdesini vaaz etti. Bir gün "l'enfant
sublime" adını verdiği bir çocuk keşfetti ve öğrenci kısa süre sonra hayallerini en büyük umutlarının çok ötesinde bir
gerçekleşmeye taşıdı. Roumanille değil, Frederic Mistral yeni Provence edebiyatını olduğu hale getirdi. Onun içinde görev için gereken tüm nitelikler, tüm güçler birleşmişti ve görev zamanla büyüdü. Bu bir dil meselesinden daha fazlası haline geldi. Mistral kısa süre sonra yalnızca bağımsız bir edebiyat yaratmayı değil, aynı zamanda Güney Fransa'nın zihinsel yaşamının tam bir devriminden veya daha doğrusu tam bir yeniden doğuşundan başka bir şey amaçlamadı. Provence bireyselliğini
tamamen kurtaracaktı. Coğrafi olarak Latin ırklarının yaşadığı toprakların merkezi noktasında, eski önemini yeniden kazanacak ve kız kardeşlerinin gözlerinin bir kez daha hayranlık ve şefkatle ona dönmesini sağlayacaktı. Saint-Remy'nin ağzı
geliştirildi ve güzel bir edebi dile dönüştürüldü. Provencelilerin
kendilerinin ataleti aşıldı. Rhone vadisinde şüphesiz yeni bir entelektüel hayat var ve Felibre'lerin ünü
ve büyük eserleri uzak diyarlara yayıldı.

Bu nedenle, bu tezin amacı, Felibre'lerin
dilini anlatmak ve tanınmış şefleri ve yol gösterici ruhları Frederic Mistral'in
edebi eserlerini eleştirel bir şekilde incelemek olacaktır.

Hayat hikayesini kendisi, 1874'te Avignon'da yayınlanan _Lis Isclo d'Or_'un ilk baskısının önsözünde en hayranlık verici şekilde anlatmıştır.
1830'da, 8 Eylül'de Maillane'de doğdu. Maillane,
Saint-Remy yakınlarında, Alpler'in en batıdaki kayalık tepeleri olan Alpilles'in eteklerinde uzanan geniş bir ovanın ortasında bulunan bir köydür. Şair burada hala yaşıyor ve hayatını
neredeyse kesintisiz olarak burada geçirdi. Babasının evi köyden biraz uzaktaydı ve çocuk _mas_'ta,[1] çiftlik işçileri ve
çobanların arasında büyütüldü. Babası elli beş yaşında ikinci kez evlenmişti ve şairimiz bu ikinci evliliğin tek çocuğuydu.

Şair, anne ve babasının ilk karşılaşmasının hikayesini şöyle anlatır:--

"Bir yıl, Aziz John gününde, Maitre Francois Mistral, bir biçerdöver şirketinin biçtiği
buğdayının ortasındaydı. Başak toplayan bir genç kız kalabalığı, biçerdöverleri takip ediyor ve düşen başakları
topluyordu. Babam Maitre Francois (Provencal'da Meste Frances), diğerleri gibi başak toplamaktan utanıyormuş gibi geride kalan güzel bir kız gördü. Yaklaştı ve ona şöyle dedi:--

"'Çocuğum, sen kimin kızısın? Adın ne?'

"Genç kız, 'Ben Maillane Belediye Başkanı
Etienne Poulinet'in kızıyım. Adım Delaide.' diye cevap verdi.

"'Ne! Maillane Belediye Başkanı'nın başak toplama kızı!'

"'Başbakan,' diye cevapladı, 'ailemiz kalabalık, altı kız ve iki erkek,
ve bildiğiniz gibi babamızın durumu gayet iyi olmasına rağmen, ondan giyinmek için para istediğimizde, "Kızlar, eğer süslü şeyler istiyorsanız,
kazanıp alın!" diye cevap verir. Ve ben de bu yüzden başak toplamaya geldim.'

"Ruth ve Boaz'ın eski sahnesini hatırlatan bu buluşmadan altı ay sonra, Maitre Francois Maitre Poulinet'den Delaide'nin elini istedi ve ben o evlilikten doğdum."

Babasının toprakları genişti ve bu topraklarda çalışmak için çok sayıda adama ihtiyaç vardı. _Mireio_ adlı şiir, Maillane ülkesindeki yaşam tarzının resimleriyle doludur. Babası hakkında, fiziği, bilgeliği ve asaleti bakımından hepsinin üstünde olduğunu söyler. Yakışıklı, yaşlı bir adamdı, dili ağırbaşlıydı, komutası sağlamdı, etrafındaki yoksullara karşı nazikti, sadece kendisine karşı katıydı. Aynı şey bugün şair için de söylenebilir. Çarpıcı derecede yakışıklı, canlı ve aktif, tavırları son derece nazik ve sade bir adamdır. Onun
tamamen yapmacıklıktan uzak olması, yıllardır hayranlık duyulan bir nesne olması ve köylülerle sürekli ve yakın temas halinde yaşaması gerçeği göz önüne alındığında daha da dikkat çekicidir.

Okul hayatı dokuz yaşında başladı, ancak çocuk o kadar sık ​​okuldan kaçıyordu ki Avignon'daki yatılı okula gönderildi. Burada
üzücü bir dönem geçirdi ve özellikle dil farklılığını
hissetmiş gibi görünüyor. Öğretmenler ve öğrenciler, annesinin ona söylediği şarkıların cazibesi nedeniyle
güçlü bir bağlılığı olan yerel diliyle dalga geçiyorlardı. Ancak daha sonra iyi bir eğitim aldı ve Virgil ve Homeros'a olan sevgisiyle
doldu. Bunlarda Maillanais'in emeklerini, yollarını ve fikirlerini canlı bir şekilde hatırlatan yaşam resimleri buldu. Bu sırada, Virgil'in ilk eklogunu Provençal'da çevirmeye çalıştı ve çabalarını okul arkadaşı Anselme Mathieu'ya emanet etti. Mathieu, hayat boyu arkadaşı ve Felibre'ler arasında en aktif olanlardan biri oldu. 1845'te, öğretmen olarak oraya gelen Roumanille ile arkadaşlığını bu okulda kurdu. Provençal dilinin yeniden canlanmasının bu buluşmadan kaynaklandığını söylemek abartı olmaz. Roumanille, _Li Margarideto_ (Papatyalar) adlı şiirlerini çoktan yazmıştı. Mistral, "Bana," der, "bahar tazeliğindeki bu güzel kır çiçeklerini gösterir göstermez, varlığımda bir heyecan hissettim ve haykırdım, 'Ruhumun ışığa uyanmak için beklediği şafak bu!'" Mistral, biraz Provençal okumuştu ama o zamanlar lehçe yalnızca alay etmek için kullanılıyordu; Yazarlar, yapımlarında konuşmanın kendisini
başlıca komik unsur olarak kullandılar. Jasmin'in şiirleri henüz onun için bilinmiyordu. Roumanille, Rhone bölgesinde kalbin şiirini söyleyen ilk kişiydi. Usta ve öğrenci sıkı arkadaş oldular ve ev konuşmasını edebi bir dilin onuruna
yükseltmek için yıllarca birlikte çalıştılar.

On yedi yaşında Mistral evine döndü ve dört kantodan oluşan bir şiire başladı,
ki hiç yayınlamadı; ancak bazı bölümleri _Lis Isclo d'Or_ şiirleri arasında ve _Mireio_ notlarında yer almaktadır. Bu şiire _Li Meissoun_ (Hasat) adı verildi. Ailesi, onun entelektüel üstünlüğünü
görerek onu hukuk okuması için Aix'e gönderdi. Burada Mathieu ile tekrar karşılaştı ve Medeni Kanun'un kuraklığını telafi etmek için Provencal'da şiire kendilerini adadılar.

1851'de genç adam _mas_'a, bir _licencie en droit_'e geri döndü ve
babası ona şöyle dedi: "Şimdi, sevgili oğlum, görevimi yaptım;
her zamankinden daha çok şey biliyorsun. Kariyerini seç; seni özgür bırakıyorum. "Ve şair bize avukatlık cüppesini rüzgara attığını ve kendini çok sevdiği şeye, yani memleketi Provence'ın ihtişamına adadığını söyler.

Roumanille aracılığıyla Aubanel, Croustillat ve diğerlerini tanıdı.
Avignon'da gençlik coşkusuyla dolu bir şekilde buluştular ve bu dönemde
Mistral, arkadaşlarının teşvikiyle en büyük şiiri
_Mireio_ üzerinde çalıştı. 1854'te, 21 Mayıs'ta Felibrige yedi şair tarafından kuruldu: Joseph Roumanille, Paul Giera, Theodore Aubanel, Eugene
Garcin, Anselme Mathieu, Frederic Mistral, Alphonse Tavan. 1868'de
Garcin, Felibre'lere karşı sert bir saldırı yayınladı ve onları en güçlü dille, güney Fransa'yı ülkenin geri kalanından siyasi olarak ayırmaya çalışmakla suçladı. Bu irtidat, diğerleri için büyük bir keder sebebiydi ve Garcin'in adı Felibrige'in kurucularının resmi listesinden çıkarıldı ve yerine Jean Brunet'nin adı konuldu. Mistral, _Mireio_'nun altıncı kantosunda, Provencal Pleiade'deki yoldaşlarına belagatli bir şiirle seslenir ve orada hala Garcin'in adını buluruz.

Tu' nfin, de quau un vent de flamo
Ventoulo, emporto e fouito l'amo
Garcin, o fieu ardent dou manescau d'Alen!

(Ve son olarak, ruhu alev rüzgarıyla karıştırılan, süpürülen ve kırbaçlanan sen, Garcin, Alleins'in demircisinin ateşli oğlu.)

Felibrige'e yapılan bu saldırı şimdiye kadar yapılmış ilk saldırıydı. Yıllar sonra Garcin eski arkadaşlarıyla barıştı ve 1897'de _Felibrige de Paris_'in başkan yardımcısı oldu.

Yedi rakamı ve bu şairler ile edebi
reformcuların üstlendiği görev, bize anında, on altıncı yüzyılda Fransız dilini mükemmelleştirme çabalarında çok benzer bir karaktere sahip olan Pleiade'i hatırlatıyor. Ancak, eserlerini Font-Segugne Şatosu'nda başlatan yedi şairin, ne yedi rakamını seçerken ne de üstlenecekleri
reformasyonda Pleiade'i taklit etmeyi düşünmedikleri kesindir.

Propaganda çalışmalarına, 1855'ten beri düzenli olarak çıkan _Armana Prouvencau_ adlı yıllık bir yayın kurarak başladılar ve yazılarının çoğu ilk olarak bu resmi dergide basıldı. Yedi kişiden yalnızca Aubanel, Mistral'in yanı sıra bir şair olarak ün kazanmıştır ve bu ikisi Roumanille ile birlikte genellikle hareketi ilgiyle takip eden herkesin zihninde üç lider olarak anılmıştır.

Mistral, _Mireio_'yu 1859'da tamamlamıştır. Şiir, Adolphe
Dumas ve Jean Reboul tarafından Lamartine'e sunulmuştur ve Lamartine, şiire _Cours familier de litterature_ adlı eserinin "Entretiens"lerinden birini adamıştır. Lamartine'in bu makalesi ve Mistral adına yaptığı kişisel çabalar, şiirin başarısına büyük katkıda bulunmuştur. Lamartine diğer şeylerin yanı sıra şunları yazmıştır:
"Büyük bir epik şair doğdu! Zamanımızda gerçek bir Homeros şairi; Deucalion'lu adamlar gibi, Crau'daki bir taştan doğan bir şair, yozlaşmış çağımızda ilkel bir şair; Avignon'da bir Yunan şair; Petrarch'ın İtalyancayı yarattığı gibi, bir lehçeden bir dil
yaratan bir şair; kaba bir _patois_'tan, hayal gücünü ve kulağı
hoşlandıran imgeler ve uyumla dolu bir dil
yaratan biri... Geceleyin, Takımadalar'ın bir adası, yüzen bir Delos, Yunan veya İyon adaları grubundan
ayrıldı ve sessizce, hoş kokulu Provence anakarasına katılmak için geldi ve Melesigenes ailesinin ilahi şarkıcılarından birini de beraberinde getirdi."

Mistral Paris'e gitti ve orada bir süre edebiyat dünyasının aslanı oldu. Fransız Akademisi şiirini taçlandırdı ve Gounod, 1864'te ilk kez Paris'te sahnelenen
opera Mireille'i besteledi.

Şair başkentte uzun süre kalmadı. Şüphesiz ki
Parisli yazarların galaksisine katılmaya mahkum olmadığının farkındaydı ve
eğer orada kalsaydı hayatının ve etkisinin
tamamen farklı olacağı kesindi. Eve döndü ve hemen ikinci bir destan üzerinde çalışmaya başladı; yedi yıl sonra 1866'da Avignon'da yayınlanan _Calendau_'yu tamamladı. Bu şiirin başarısı kesinlikle _Mireio_'nunkinden daha azdı.

Bu yıllar boyunca 1875'te _Lis Isclo d'Or_ (Altın Adalar) başlığı altında tek ciltte çıkan daha kısa şiirlerin çoğunu yayınladı. Bu arada Felibrige fikri büyük ilerleme kaydetti. Felibre'lerin dili artık sabit bir yazım ve kesin bir dilbilgisi biçimine sahipti. Bir başyapıtın ortaya çıkması harika bir
dürtü vermişti. Güney mizacının coşkusu vatansever coşkunun bir tezahürü çağrısına hızla yanıt verdi. Katalan şairler Pireneler'in ötesinde kardeşlerine katıldı. Çiçek oyunları
kurulmuştu. Felibrige Rhone'un ötesinde batıya doğru geçti ve tüm Güney Fransa'da taraftar buldu. Petrarch'ın 1874'te Avignon'da kutlanan yüzüncü yılı, yeni edebiyatın önemini ve ihtişamını vurgulama eğilimindeydi.

Felibrige'nin, memur hiyerarşisiyle büyük bir topluma kesin olarak örgütlenmesi 1876'da gerçekleşti ve Mistral _Capoulie_ (Şef veya Başkan) olarak görev yaptı. Aynı yıl şair, Dijon'lu Mdlle. Marie Riviere ile evlendi ve 1878'de Montpellier'de düzenlenen büyük Çiçek Oyunları'nda yılın şairi olan Katalonyalı Albert de Quintana tarafından Felibrige'nin ilk Kraliçesi olarak adlandırılan bu hanım, özünde ve konuşmasında bir Provencale oldu.

Üçüncü şiiri _Nerto_, 1884'te ortaya çıktı ve şairi yeni bir ışık altında gösterdi; hayranları onu artık Ariosto ile karşılaştırıyordu. Aynı yıl Paris'e ikinci bir yolculuk yaptı ve yine günün aslanı oldu. 1876'da Felibrige'in Paris şubesi olarak kurulan ve daha sonra _Societe des
Felibres de Paris_ adını alan
_Societe de la Cigale_, onun onuruna ziyafetler ve şenlikler düzenledi ve Provence'ın kendi özgür iradesiyle Fransa ile birleştiği günün dört yüzüncü yıl dönümünü anmak için Sceaux'da Çiçek Oyunları'nı kutladı. Mistral, Başkan Grevy ve Paris Kontu tarafından büyük bir saygıyla karşılandı ve çok sayıda Parisli arkadaşı onu başkente hoş geldin demek için yarıştı. Yeni şiiri Fransız Akademisi tarafından taçlandırıldı ve Prix Vitet ödülünü aldı, sunum konuşması Legouve tarafından yapıldı. Dört yıl sonra, _Lou
Tresor dou Felibrige_, tüm _langue d'oc_ lehçelerinin büyük bir sözlüğü tamamlandı ve 1890'da tek dramatik eseri _La Reino Jano_ (Kraliçe Joanna) ortaya çıktı. 1897'de son uzun şiirini, epik biçimde _Lou Pouemo dou Rose_ (Rhone Şiiri) adlı eserini yazdı. Şu anda _Anıları_ üzerinde çalışıyor.

Paris'e yaptığı nadir seyahatler, İsviçre'ye yaptığı bir ziyaret ve İtalya'ya yaptığı bir ziyaret dışında, Mistral nadiren sevdiği bölgenin sınırlarının dışına çıktı. Hala Maillane'deki küçük bir köyde, Felibrean hareketinden esinlenen sanat eserleriyle çevrili, sade ama güzel bir evde sessizce yaşıyor. Birçok seçkin arkadaşını geride bıraktı. Roumanille, Mathieu, Aubanel, Daudet ve Paul
Arene hepsi vefat etti; yeni bir nesil etrafında. Ama onun
etkinliği dinlenmeyi bilmez. Felibrean şenlikleri devam ediyor, Provence dilindeki sayısız
yayın hala onda sürekli bir
katkıda bulunanı var. 1899'da Museon Arlaten (Koç Müzesi) açıldı ve şairin sürekli enerjisinin ve coşkusunun bir başka kanıtıdır. O bugün Fransa'nın güneyindeki en büyük adamdır,
evrensel olarak sevilir ve saygı duyulur.

Sonuçta hayatı edebi bir hayattan çok, etrafındaki nüfus üzerinde doğrudan ve
durmaksızın kişisel eylemden ibaret olmuştur.
Dilin
dirilişi, şiirlerin, dergilerin ve
gazetelerin yayınlanması, güneydeki insanları bir ırk olarak bireyselliklerine dair bir anlayışa
yükseltme eğiliminde olan bir programın sadece bir parçasıdır. Onlara Provence'ın geçmiş ihtişamları için duyduğu coşkulu coşkuyu iletmek, Latin ırklarının büyük bir yeniden doğuşu hayaliyle onları ateşlemek, büyük bir Latin birliğinin temellerini atmak için yorulmadan çabaladı. Onun iyimserliği harika. Çevresindeki Felibre'lerin bazıları biraz cesaretsiz, birçoğu onun kadar yüksek hedefler koymadı ve bazıları onun hayallerini ütopik olarak görüyor. Kurduğu hareketin geleceği ne olursa olsun, Mistral'in hayatı basit birliği ve şaşırtıcı başarısıyla gerçekten de en dikkat çekici olanıdır. Klasik dillerin çöküşünden sonra dünyaya ilk kez bir edebiyat veren toprak olan Provence, onun sihirli dokunuşuyla tekrar aktif bir zihinsel hayata uyandı. İkinci bir edebiyat Fransa topraklarında aktif olarak var oluyor, ikinci bir edebi dil gerçeklikte. İster kalıcı ister geçici olsun, şiirin bu yüceltilmesi,
güzelliğe ve ideale duyulan bu ateşli sevgi, bu maddi ilerleme çağının karmaşası ve çekişmesinin ortasında asil ve ilham verici bir gösteridir.

[Dipnot 1: İngilizce _manse_ ve _mansion_ ile akraba olan _mas_ kelimesi, kırsaldaki, çok sayıda müştemilatla çevrili evi ifade eder.]

BÖLÜM II

FELIBRIGE

Felibrige'in tarihi, 1854'teki başlangıcından 1896 yılına kadar, G. Jourdanne tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmıştır.[2] Eser oldukça kapsamlıdır ve mükemmel bir şekilde yazılmış anlatıma ek olarak, ünlü kupanın bir gravürü, en bilinen Felibrelerin portreleri, genel temayla ilgili birçok soruyu tartışan veya ortaya koyan bir dizi ayrıntılı not, konunun çok büyük bir bibliyografyası, bu lehçede yazılmış veya Fransa'da ve diğer ülkelerde Felibrelerle ilgili olarak ortaya çıkmış eserlerin uzun listelerini içerir, derneğin anayasasının ve bununla ilgili çeşitli tüzüklerin bir kopyası. Sadece Felibrige'in incelenmesi için gerekli olan tüm materyali içermekle kalmaz, aynı zamanda yazıldığı ruh için en büyük övgüyü hak eder. Felibrige'i açıklamak ve bu kadar dikkat çekici bir hareketin yarattığı tüm sorunları adil ve eksiksiz bir şekilde sunmak için dürüst bir girişimdir. Kitabın incelenmesi, yazarın gelecekteki siyasi sonuçlara inandığını ve kehanet etmenin güvenli olmadığının gayet farkında olmasına rağmen, hareketin geleceği hakkında bir bölümü olduğunu açıkça ortaya koyuyor.

Tarihi, Felibrean rönesansının kendiliğinden ortaya çıkmadığını göstermeye çalışıyor. Ancak, tamamen edebi açıdan, kesinlikle bir yaratım karakteri taşıyor; yazarlar olarak, Provence şairlerinin önceki bir okulu sürdürdükleri veya edebi bir geçmişle yakından bağlantılı oldukları söylenemez. Başlangıçta, şöminenin lehçesinde daha iyi bir türde hoş, popüler şiirler yazma girişimiydi. Ancak hareket hızla tüm bölgeyi gerçek bir edebiyatla donatma, güney insanlarında bir _ırk_ bilinci uyandırma hırsına dönüştü; bu hedefler gerçekleştirildi ve Provence'ın ve genel olarak _langue d'oc_ ülkesinin yaşamında bir değişiklik oldu. Yazar, tüm bunların, tohum hazır bir
toprağa düşmemiş olsaydı gerçekleşemeyeceğine inanıyor ve kanıtlar sunuyor.

Felibrige 1854 yılına dayanıyor, ancak bunun altında yatan fikir, Roumanille'in Fransızca yerine Provençal dilinde yazma kararlılığına kadar uzanıyor. _Margarideto_'yu 1847'de ve _Sounjarello_'yu 1851'de üretti. Mistral ve
Anselme Mathieu ile işbirliği yaparak, _Li Prouvencalo_ başlığı altında yaşayan yazarların şiirlerinden oluşan bir koleksiyon düzenledi. Bu yıllarda, dilbilgisi ve yazım sorunlarını tartışmak amacıyla Provençal yazarların toplantıları da oluyordu. 21 Mayıs 1854'teki tarihi toplantı da dahil olmak üzere bu toplantılar, aslında, bir grup coşkulu arkadaşın şarkılar söylediği ve eğlendiği, dostça, sosyal toplantılardan biraz daha fazlasıydı. Bir konklavın ciddiyetinden veya edebi meclislerin onurundan yoksundular. Resmi bir örgütlenme yoktu. Provence konuşmasının yeniden canlandırılmasıyla gayretle ilgilenen ve Mistral ve arkadaşlarıyla bağlantı kuran yazarlar Felibre'lerdi. 1876'ya kadar resmi bir anayasası ve ayrıntılı bir örgütlenmesi olan bir Felibrige yoktu. _Felibre_ kelimesi, Meryem Ana'nın İsa'yla tapınakta "yasanın yedi Felibresi" arasında buluştuğu ifadesinin geçtiği eski bir ilahide bu kelimeye rastlayan Mistral tarafından sağlanmıştır. Bu kelimenin kökeni ve etimolojisi çeşitli açıklamalara yol açmıştır. Yunanca _philabros_, güzelin sevgilisi; _philebraios_, İbranice aşığı,
bu nedenle, Yahudiler arasında, öğretmen; _felibris_, süt çocuğu, Ducange'a göre; İrlandalı _filea_, ozan ve _ber_, şef önerilmiştir.
Jeanroy (_Romania_, XIII, s. 463) etimolojiyi sunar: İspanyolca
_feligres, filii Ecclesiae_, kilisenin oğulları, cemaat üyeleri. Bunların hiçbiri
kesin değildir.

Bu ilk toplantıda yedi şair hazır bulundu ve gün
Aziz Estelle'in günü olduğu için, yedi köşeli bir yıldız
amblemi benimsendi. Bu Felibreler yedi sayısına çok düşkündür; size
Avignon'un yedi ana kilisesinden, yedi kapısından, yedi kolejinden,
yedi hastanesinden, yetmiş yıl orada bulunan yedi papadan bahsederler; _Felibre_ kelimesi yedi harften oluşur, Mistral'in ismi de öyledir ve destanlarının her birini yazmak için yedi yıl harcamıştır.

Bu şairlerin önündeki görev iki yönlüydü: Sadece lehçelerini budayıp arındırmak ve dizeler üretmekle kalmayıp, ayrıca okuyucular bulmaları, bir halk yaratmaları, bir propaganda başlatmaları gerekiyordu.
Benimsenen ilk araç, daha önce bahsedilen _Armana prouvencau_'nun yayınlanmasıydı. 1855'te beş yüz kopya, 1894'te ise on iki bin kopya yayınlandı.
Bu dergi dört yıl boyunca sadece Provence'a yönelikti; 1860'ta, _Mireio_'nun ortaya çıkmasından sonra, Güney Fransa'daki tüm sakinlere hitap etti. _Mireio_'nun büyük başarısı, Felibrige tarihinde yeni bir dönemin başlangıcı oldu. Mistral'in kendisi ve etrafındaki şairler artık misyonlarına tamamen yeni bir bakış açısıyla bakıyorlardı. Halkın
yükseltilmesi, yurt dışında olduğu kadar yurt içinde de hayranlık duyulacak bir edebiyatın yaratılması, Provence yaşamının, geçmiş ve şimdiki tüm yönleriyle eksiksiz bir şekilde ifade edilmesi, tüm inisiyatifi ve özgünlüğü yok etme eğiliminde olan amansız merkeziyetçilikten
kaçış -- şimdi çabalarını yönelttikleri daha yüksek hedefler bunlardı. Paris'in dikkati
onlara çevrilmişti. Jasmin, Parislilere
yüksek düzeyde gerçek şiirin bir yerel ağızla yazılabileceğini çoktan göstermişti.
Lamartine ve Villemain yeni edebiyatı en içten şekilde karşıladılar ve
sonuncusu "Fransa iki edebiyata sahip olacak kadar zengindir." dedi.

Ancak bu tarihin öğrencisi, Provence şairlerinin her şeyden önce edebiyatçı olmadıklarını; geçimlerini sağlamak için veya hatta öncelikle şöhret için edebiyata kendilerini adayan insanlar olmadıklarını gözden kaçırmamalıdır. Şair olmadan önce vatanseverlerdir. Konuların seçimi ve tüm yazılarında
soluklanan memleketlerine duydukları yoğun sevgi bunun yeterli kanıtıdır. Şarkı söylemek ve
konuşmak için bir araya gelirler; şarkı söyleyip
konuştukları yer her zaman Provence'tır. Neredeyse
hepsi bir şekilde ticaret yapan adamlardır, neredeyse hiçbiri sadece kalemiyle yaşamaz.
Bu gerçek, tüm üretimlerine çok özel bir karakter kazandırır.
Felibrean hareketi, şaşırtıcı bir edebi fenomenden daha fazlasıdır.

Bu zamandan itibaren fikir giderek daha fazla taraftar kazandı. Çok sayıda
yazar ortaya çıktı ve başlıkları birçok sayfayı dolduran ciltler, Provence şiirinin çıktısını
artırdı. Bu yeni amaçlar
_Mireio_'nun başarısına bağlıydı; ancak Mistral'in kendisinin o şiirde ve aynı dönemin daha kısa şiirlerinde yeni fikir düzenine belirgin bir ifade verdiği unutulmamalıdır, böylece tüm çalışmalarımızda sürekli olarak ona geri döneriz, Felibrige'in yaratıcısı, devam ettiricisi ve her zaman mevcut ilham kaynağı olarak. Her ne olursa olsun, öncelikle onun aracılığıyla. Roumanille, ne yaptıklarının bilincinde olmayan öncülerden biri olarak sınıflandırılmalıdır. Felibre'ler ona iki şey borçludur: her şeyden önce, edebi değere sahip lehçede eser yazma fikri; ve ikinci olarak, Frederic Mistral'in keşfi.

Bu yeni fikirler arasında, bundan böyle Felibrige hikayesinde baskın olan bir fikir, ırk fikridir. Mistral, kan bağı, fiziksel köken anlamında Latin ırkı olmadığının gayet farkındadır; o, sözde Latin ırkının, birliğinin temelinde ortak bir tarih, ortak bir gelenek, ortak bir din ve ortak bir dil olduğunu bilir.

Ancak, çeşitli unsurların bir araya getirilmesi ve yüzyıllar boyunca ortak anılar, fikirler, gelenekler ve ilgiler biriktirmesiyle bir tür birliğe dönüşen _ırk meridionale_ olduğuna inanır. Bu nedenle Mistral, tarihi, gelenekleri, dili ve dini hakkında bilgi edinmeye kendini adadı. Felibrige büyüdükçe ve Mistral bir şair olarak gücünün arttığını hissettikçe, daha geniş bir kitle aradı; doğal olarak kendi
halkına en yakın olanlara yöneldi ve İtalya ve İspanya onun sempatisini kazandı. Felibrige, Fransa sınırlarının ötesine, önce İspanya'ya yayıldı. Anavatanından sürgün edilen Victor Balaguer, Provenceliler tarafından açık kollarla karşılandı. İrlandalı ve ilk Napolyon'un büyük yeğeni olan William
Bonaparte-Wyse, Provence'ta yaptığı bir yolculuk sırasında Felibrean doktrinlerine
dönüştü ve bu şairler ve hatipler arasında aktif bir ruh haline geldi. Balaguer onuruna bir festival düzenledi ve daha sonra Katalan şairin
eve dönmesine izin verildiğinde, Katalanlar ünlü
kupasını Provence'taki arkadaşlarına gönderdiler. Felibres için bu
kupa Latin federasyonu fikrinin bir
amblemidir ve Felibrean ziyafetlerinde elden ele ve dudaktan dudağa geçerken, sahne Kutsal Kase'nin Yuvarlak Masa Şövalyeleri arasında
dolaştığı sahneye benzemez.[3]

Bu tür kutlamalar güney Fransa'da düzenli bir kurum haline gelmiştir. 1862'de Apt kasabasının Felibre'leri resmen kabul ettiği ve Provencal'daki en iyi şiirlere ödüllerin verildiği Çiçek Oyunları'nı düzenlediği günden beri, halk şairlerin şehirlerine bu zafer dolu girişlerini görmeye alıştı. Bu parlak şenliklerle ilgili haberler tüm topraklara yayıldı. Güney mizacını karakterize eden gürültü ve gösteriye olan sevgi, bu buluşmaların bir şekilde olumsuz bir şekilde tiyatro olarak eleştirilmesine neden olduysa da, diğer yandan coşku gerçekti ve sonuçlar gerçek ve kalıcıydı. _Felibrees_ olarak adlandırılanların hepsi Fransa'da gerçekleşmedi. 1868'de Mistral, Rournieux, Bonaparte-Wyse ve Paul Meyer Barselona'ya gittiler ve orada büyük bir ihtişam ve törenle karşılandılar. Paris'teki edebiyat ve filoloji çevrelerinde seçkin kişiler bu şenliklere sık sık davet kabul ettiler. 1876'da başkentte bir Felibrean kulübü olan "La Cigale" kuruldu; ilk başkanı _La Fille de Roland_'ın yazarı Henri de Bornier'di.
Fransa'da ve diğer ülkelerde edebiyat ve filoloji profesörleri ve öğrencileri Felibre'lere ilgi duymaya başladı ve Felibrige bugün üyeleri arasında bilim adamları kadar edebiyatçılar da bulunuyor.

1874'te M. de Berluc-Perussis'in girişimiyle en dikkat çekici kutlamalardan biri Petrarch'ın ölümünün beşinci yüzüncü yılını kutlamak için Vaucluse'da düzenlendi. Bu _Felibree_'de
İtalyanlar ilk kez _fikir_ ile ilişkilendirildi ve İtalyan büyükelçisi Nigra, Accademia della Crusca başkanı, Signor
Conti ve Padua Üniversitesi'nden Profesör Minich delegelerdi. Fransa Enstitüsü ilk kez temsil edildi.
Bu kutlama oldukça önemli ve anlamlıydı ve
Petrar'ın ilham sahneleri ve Rönesans'ın kurucusunun anıları, aynı bölgede şiir ve öğrenimin ikinci kez yeniden doğuşunu hedefleyen
şairlerin kalplerinde duyarlı yankılar uyandırmış olmalı.

Ertesi yıl Montpellier'deki _Societe des langues romanes_ hem filolojik hem de salt edebi eserler için ödüller verdi ve
ilk kez Provence'ın dışındaki diğer lehçeler yarışmalara kabul edildi. Languedocian, Gascon, Limousin, Bearnais ve Katalan lehçeleri böylece dahil edildi. Jüri üyeleri arasında en önemli kişiler vardı, Gaston Paris, Michel Breal, Mila y Fontanals bunlardan bazılarıydı.

Son olarak, 1876'da, 21 Mayıs'ta, Felibrige tüzüğü kabul edildi. Bunlardan şunları alıntılıyoruz:--

"Felibrige, _oc_ ülkesinin dilini eserleriyle koruyan herkesi, ayrıca bu ülkenin çıkarları için çalışan bilim adamlarını ve sanatçıları bir araya getirmek ve teşvik etmek için kurulmuştur."

"Felibrean toplantılarında siyasi ve dini tartışmalar yasaktır."

Örgütlenme ilginçtir. Felibreler _Majoraux_ ve _Mainteneurs_ olarak ikiye ayrılır. İlki elli kişiyle sınırlıdır ve kendi üyelerini seçen Konsistory'yi oluşturur; yeni üyeler St. Estelle bayramında kabul edilir.

Konsistory'ye, ofisinin amblemi olarak yedi köşeli altın bir yıldız takan bir Capoulie başkanlık eder, diğer Majoraux ise altın bir çekirgedir.

Diğer Felibre'lerin sayısı sınırsızdır. Aynı yerde yaşayan herhangi yedi Felibre, Bakım'dan kendilerini bir okul haline getirmesini isteyebilir.
Okullar kendi işlerini yönetir.

Her yedi yılda bir ödüllerin dağıtıldığı Çiçek Oyunları düzenlenir; her yıl St. Estelle bayramında Felibrige'in genel bir toplantısı yapılır. Her Bakım yılda bir kez toplanmalıdır.

Çiçek Oyunlarında şair tacı alan kişi Kraliçe'yi seçer ve Kraliçe ona zeytin yapraklarından bir çelenk takar.

Bugün Fransız toprakları sınırları içinde üç Bakım bulunmaktadır:
Provence, Languedoc, Aquitaine.

Burada şüphesiz bildirilmesi gereken diğer gerçekler arasında,
Capoulie'lerin listesi yer almaktadır. Bunlar Mistral (1876-1888), Roumanille (1888-1891)
ve Felix Gras'tır; Kraliçeler ise Madame Mistral, Mlle. Therese
Roumanille, Mlle. Marie Girard ve annesinin tarafından Laura de Sade'den gelen Kontes Marie-Therese de Chevigne'dir,
genel olarak Petrarch'ın Laura'sı olduğuna inanılmaktadır.

Örgüt yürürlüğe girdiğinden beri Felibrige birçok şekilde
genişledi, etkisi sürekli olarak arttı, yeni sorular
ortaya çıktı. Bunların arasında din ve siyasetle ilgili yakıcı sorular vardı, çünkü bu konularla ilgili tartışmalar Felibre toplantılarından kovulmuş olsa da, Felibreler arasında en çeşitli türden görüşler
ifade bulmuş ve neredeyse zorluklara yol açmıştı. 1876'ya kadar bu sorular uykudaydı. Mistral bir Katolikti, ancak
siyasi meselelerden az çok uzak kalmayı başarmıştı. Aubanel gayretli bir
Katolikti ve Hazretleri'ne miras yoluyla Matbaacı unvanını almıştı.
Roumanille bir Katolikti ve ateşli bir Kraliyetçiydi. Felibrige
sınırlarını Languedoc'a doğru genişlettiğinde, şair Auguste Foures
ve arkadaşları farklı bir doktrin ilan ettiler ve geçmişin anılarını farklı bir bakış açısıyla
çağırdılar. _Rönesans Meridionale_'e bağlılıklarını teyit ettiler ve Languedoc lehçesi için eşit haklar talep ettiler. Ancak, gerçek geleneğin cumhuriyetçi olduğunu ileri sürdüler ve
kendi görüşlerine göre Languedoc için her zaman bir felaket, kölelik ve sefalet nedeni olan
dinsel ve monarşik partilere şiddetle karşı çıktılar. On üçüncü yüzyıldaki korkunç haçlı seferinin hatırası, aralarında ateşli şiirlere ilham verdi. Simon de Montfort'a ve onu takip eden işgalcilere, özgür düşünceye ve federalizme duyulan nefret, tüm eserlerinde güçlü bir şekilde ifade buldu.
Provence'ta da, orijinal kurucuların görüşlerinden çok farklı görüşler vardı ve üçüncü Capoulie, Felix Gras, bir Protestandı. M. Jourdanne onun hakkında şunları yazıyor:--

"Son olarak, 1891'de, Roumanille'in ölümünden sonra, Felibrige'deki en yüksek makam, etrafında gördüğümüz iki unsuru toplayabilen, aşırı Sol'daki en ateşlileri bile tatmin edecek kadar Cumhuriyetçi, Kraliyetçileri korkutmayacak kadar istikrarlı, bir şairler meclisinde tartışmasız birinciliği hak edecek kadar büyük bir şair olan bir adam tarafından alındı."

Mistral gibi o da on iki kantodan oluşan destanlar yazdı. İlk eseri _Li
Carbounie_'nin başlık sayfasında üç dikkat çekici dize vardır:--

"Köyümü senin köyünden daha çok seviyorum,
Provence'ımı senin eyaletinden daha çok seviyorum,
Fransa'yı her şeyden daha çok seviyorum."

Muhtemelen başka hiçbir üç dize Felibrige'nin tüm ruhunu bu kadar iyi ifade edemez.

Konumuz Felix Gras değil de Mistral olduğundan, kısaca bahsetmek yeterli olacaktır. Dikkat çekici eserlerinden biri _Toloza_ olarak adlandırılır ve Albigenses'in haçlı seferini anlatır ve romanı _The Reds of the Midi_, ilk olarak New York'ta Bayan Thomas A. Janvier'in İngilizce çevirisiyle yayınlanmıştır ve muhtemelen Provencal'da yazılmış en dikkat çekici düzyazı eseridir.[4] Provencal'ın şiirsel döngüsünden sonra tüm edebiyatlarda olduğu gibi bir düzyazı döngüsünden geçip geçmeyeceğini yalnızca gelecek söyleyebilir. Birçok ciddi düşünür için eksiksiz bir edebiyat yaratma girişimi çok şüpheli bir başarı gibi görünüyor.

O halde, Felibre'lerin karşı karşıya olduğu sorunlar çoktur. Aynı bölgede iki edebi dili, kalıcılık güvencesiyle koruyabilirler mi? Elbette, Fransız topraklarında hiçbir yerde Fransız dilini yerinden etmeyi kimsenin hayal etmediğini belirtmeye gerek yok. "Patoisants"a, yani yerel lehçeyi kullanmakta ısrar eden ve Felibre kullanımına uymayı reddedenlere karşı nasıl bir tavır takınacaklar? Sonuçta, _langue d'oc_ lehçelerinin daha mükemmel bir şekilde birleşmesini ummak faydasız değil midir ve eğer amaç birleşmeyse, mantıksal akıl yürütme Fransız dilinin zaten var olduğu, mükemmel bir şekilde birleştiği ve kesinlikle gerekli olduğu sonucuna varmaz mı? Siyaset konusunda, bazılarının istekleri daha genel bir destek bulursa en ciddi sorular ortaya çıkabilir. Felibreler yerel özyönetimi, İsviçre kantonları gibi bir konfederasyonu mu hedefleyecek? Bağımsız üniversiteler fikrini mi savunacaklar? Aslında, bu sorunların hiçbiri çözülmedi ve bunlar ancak olayların doğal akışıyla çözülecek. Liderlerin tüm bu farklı görüşlere karşı tavrı kolay hoşgörü haline geldi. Felibre dili diğer lehçelere hakim olma eğilimindeyse, etkisi Provence'ın çok ötesinde açıkça hissediliyorsa, bu onların edebi eserlerinin üstünlüğünden kaynaklanır. Edebiyatları Troubadourların geleneksel karakterine sahip olsaydı, yalnızca belirli bir seçkin kitleye hitap ediyor olsaydı, o zaman dilleri diğer bölgelerin şairleri tarafından benimsenebilirdi, tıpkı Troubadourların zamanında "trobar" sanatının ustalarının Limousin lehçesini kullanmayı tercih etmesi gibi. Ancak hareketin popüler karakteri buna engel olmuştur. Köy sevgisini vaaz etmiştir ve her bölge, Felibre fikri zemin kazandığında kendi lehçesine daha fazla sevgi göstermiştir. Mistral'in eseri sıklıkla Dante'ninkiyle karşılaştırılmıştır. Ancak Dante, büyük şiirinin tek üstünlüğüyle dilini İtalya'ya dayatmamıştır. Her türlü siyasi ve sosyal olay, sonuca katkıda bulunmuştur ve Mistral'in eseri için aynı geleceği beklemek için çok az neden vardır. Bu karşılaştırma dilsel açıdan yapılmıştır; birinin ikisini şair olarak karşılaştırması pek olası değildir. En fazla, Dante çağının tüm ruhuna ifade verdiyse, Mistral'in küçük _patrie_'sinin ruhuna tam ifade verdiği söylenebilir. Olayların gidişatı Güney Fransa'nın lehçelerinin daha da birleşmesine yol açarsa, Felibrean lehçesinin açık ara en büyük başarı şansına sahip olduğuna şüphe yoktur. Provence halkı, kendilerine Fransa'nın klasik edebiyatının asla gelemeyeceği kadar sempati duydukları bir edebiyat bahşeden Felibrelere büyük bir borçludur; kendi itibarları içinde yetiştirildiler ve şüphesiz zihinsel yaşamlarında büyük bir
uyanış oldu. Felibrige, yarıştaki en asil ve en iyi olan her şeyi ifade etti ve her zaman ileriye ve yukarıya doğru yol aldı. Misyonları saygı ve hayranlık uyandıran bir şeydi ve Felibreler bugün halkları arasında gerçekleştirilen büyük işi gururla işaret edebilecek bir konumdalar. Arsene Darmesteter güzel bir şekilde şöyle demiştir:--

"Bir milletin şiire ihtiyacı vardır; sadece ekmekle değil, aynı zamanda idealle de yaşar. Dini inançlar zayıflıyor; ve şiirsel ideallerin duygusu dini duyguyla birlikte ölürse, alt sınıflar arasında maddi ve vahşi içgüdülerden başka hiçbir şey kalmayacaktır.

"Felibreler bu tehlikenin farkında mıydı yoksa bu popüler ihtiyacı içgüdüsel olarak mı karşıladı, söyleyemem. Her neyse, çalışmaları iyi ve sağlıklı bir çalışmadır. Halkın en alt tabakasına kadar, genellikle belirsiz olan, şimdiye kadar bilim insanları dışında herkes tarafından küçümsemeyle bakılan bir şiir akımı hala dolaşmaktadır. Halk hikayeleri, inançlar, gelenekler, efsaneler ve halk hikayelerinden bahsediyorum. Bu şiir kaynağı
tamamen ortadan kalkmadan önce, Felibreler onu ele alıp, ona yeni bir edebi biçim vererek, böylece insanlara, şiirin parlak renklerine bürünmüş, halkın kendi yaratımlarını geri verme konusunda mutlu bir fikre sahiptiler."

Ve yine: "Bu genel halk şiiri yenilenmesine gelince, ona Felibrige'den başka bir isim vermezdim. Hareketin onuru Felibrelere aittir; onların şevki ve inançları
geliştirdi ve güçlendirdi."

[Dipnot 2: _Histoire du Felibrige, par_ G. Jourdanne, _Librairie
Roumanille, Avignon, 1897_.]

[Dipnot 3: Kupanın sapı bir palmiye ağacı biçimindedir,
altında Katalonya ve Provence'ı temsil eden iki kadın figürü zarif bir şekilde
kucaklaşmıştır. Figürlerin altına şu iki yazıt kazınmıştır:--

Morta la diuhen qu'es, Ah! se me sabien entendre!
Mes jo la crech viva. Ah! se me voulien segui!
(V. Balaguer.) (F. Mistral.)

(Onun öldüğünü söylüyorlar, (Ah, anlayabilselerdi
ama inanıyorum ki o beni! Ah, eğer beni
yaşıyor. takip etselerdi!)
]

[Dipnot 4: Felix Gras 1899'da _The White Terror_ adlı bir roman yayınladı. Ölümü 1901'in başlarında gerçekleşti.]

BÖLÜM III

MODERN PROVENCAL DİLİ

Felibre dili, Maillane ovasında, Saint-Remy kasabasında ve civarında konuşulan lehçeye dayanmaktadır. Bu lehçe, Mistral'in yaklaşık on iki milyon kişi tarafından konuşulduğunu iddia ettiği _langue d'oc_'un sayısız bölümünden biridir. Bu lehçenin edebi tarihi B. Noulet tarafından yazılmıştır ve Albigenses'in korkunç mücadelelerinin sonunda dilin ölü göründüğünü göstermektedir. 1324'te yedi şair Toulouse'da _Gai Savoir_ yarışmalarını kurmaya ve böylece eski şiiri ve eski dili canlandırmaya çalıştı. Girişimleri başarısız oldu. İki veya üç yüzyıl boyunca değişen derecelerde edebi üretimler oldu; ancak Jasmin zamanına kadar hiçbir yazar yakın çevresinin ötesinde ilgi çekmedi; ve Felibrelerin kendilerinin Jasmin'den uzun süre habersiz olması önemlidir. O zaman Felibrige canlanmasının bir evrimden çok bir yaratım karakteri taşıdığını göstermek zor değildir. Bu, Troubadour edebiyatının bir evrimi değildir; hiçbir şekilde ona benzemez. Felibrelerin dili, Troubadourlar döneminde edebi bir dil olarak hakim olan özel lehçenin soyundan bile değildir; çünkü bu dilin temelini oluşturan Limousin diliydi ve Troubadourlar arasındaki en büyük şairlerden sadece ikisi, Raimond de Vaqueiras ve Fouquet de Marseille, Provence'ın yerlileriydi. Saint-Remy lehçesi, Latince'den türeyen lehçelerin sayısız dallarından sadece biridir. Mistral ve arkadaşları, edebi dillerini, Troubadour'ların dilinden değil, buldukları bu lehçeden yapmışlardır. Yazım kurallarını düzenlemişler ve kendilerine Fransız etkisinden kaynaklandığı görünen kelime ve biçimleri mümkün olduğunca kasıtlı olarak ortadan kaldırmışlar, yerine daha eski ve daha gerçek biçimler koymuşlardır; bunlar, _langue d'oil_ ile karşılaştırıldığında _langue d'oc_'un dehasına daha uygun biçimlerdir. Böylece, _glori_, _istori_, _paire_, halk arasında sıkça duyulan _gloaro_, _istouero_, _pero_'nun yerini almıştır. Bu ilk adımdı. Atılan ikinci adım, cahillerin bu konuşmasını yüce bir ifade yeteneğine kavuşturma zorunluluğundan doğmuştur. Mistral, halkın bilmediği veya anlamadığı hiçbir kelimeyi kullanmadığını iddia ediyor, ancak tüm Roman dil ailesine ait öğrenilmiş kelime stokunu serbestçe kullanmış olması dışında. Bu kelimeleri de az çok dönüştürüyor ve bunları _langue d'oc_'a özgü biçimlerle uyum içinde tutuyor. Dolayısıyla, Felibre'lerin dilinin geleneksel, edebi bir dil olduğu, Fransa'nın hiçbir kesiminin konuşmasını tam olarak temsil etmediği ve halk konuşmasıyla, herhangi bir resmi dilin altında yatan lehçelerle ilişkisi olduğu gibi, az çok ilişkili olduğu doğrudur. Felibre'ler tüm eğitimlerini ve edebi kültürlerini Fransız dilinde aldıkları için, bunu kendi aralarında kullanırlar ve özellikle düzyazıları, Provence cümlesinin, düzyazıda, altta yatan bir Fransız cümlesinin kelimesi kelimesine çevirisi gibi göründüğü ölçüde Fransızcanın etkisini gösterir. Fonetik olarak, lehçe Fransızca ile karşılaştırıldığında belirgin farklılıklar sunar. Her şeyden önce vurgulu hecenin güçlü telaffuzu; Provençal, kardeş konuşmanın aksine, tonik sonrası hecelere sahiptir. Burada, bir yandan İtalyanca ve İspanyolca, diğer yandan Fransızca arasında bir tür orta konumda olduğu söylenebilir; çünkü önceki dillerde vurgu kelimenin tüm bölümlerinde bulunur, Fransızcada pratik olarak yalnızca sonda bulunur ve sonra genellikle zayıftır, böylece vurgu kavramı neredeyse kaybolur. Provençal'daki vurgu yalnızca son iki heceden birine yerleştirilir ve tonik heceyi yalnızca üç ünlü, _e_, _i_, _o_ takip edebilir. Bu nedenle dil, kulağı Fransızcadan farklı şekilde etkileyen ve daha çok İtalyan veya İspanyol dillerine benzeyen bir kadansa sahiptir.

Burun ünlüleri yine Fransız dilindekilerden farklıdır. Sonraki nazal ünsüzden etkilenen
ünlü kendi ses kalitesini korur ve ünsüz telaffuz edilir; bir kelimenin sonunda
hem _m_ hem de _n_ İngilizce _ring_ kelimesinde _ng_ olarak telaffuz edilir. Bu nedenle
Provence'taki _matin_, _tems_ telaffuzu Fransız _matin_, _temps_ telaffuzundan oldukça farklıdır.
Bu nazal ünsüzlerin
son haline geldiklerinde _ng_ sesine dönüşmesi kuzey İtalya ve kuzey İspanya lehçelerinde de görülür. Fransızcadaki nazal ünlülerin telaffuzu, bilindiği gibi, ünlü "accent du Midi"de önemli bir etkendir.

Sözlü ünlüler genel olarak Fransızcadaki gibidir. Yakın _o_ sesinin yalnızca seyrek diftong _ou_'da veya belirsiz, vurgusuz bir final olarak duyulması ilginçtir. Modern dilde yakın _o_ sesinin olmaması, Mistral'i Eski Provence'ın yakın _o_ sesinin modern lehçede _ou_ gibi telaffuz edildiğine inandırmıştır ve bu da onu düzenli olarak temsil eder. Az önce bahsedilen "accent du Midi"nin ikinci bir öğesi, yakın _o_ sesi yerine açık sesin kullanılmasıdır. _peur_ kelimesinin sesli sesi, _peu_'daki yakın sesten ayırt edilemez. Felibres'in yazımında, bu sesliyi temsil etmek için Eski Fransızcada bulduğumuz gibi _ue_ sesi kullanılır. Telaffuzun muhtemelen en çarpıcı özelliği, hem yükselen hem de alçalan sıra dışı sayıda ikili ve üçlü sestir. Her sesli harf kendi sesini korur ve bileşen sesli harfler birçok dilden daha yavaş ve ayrı ayrı telaffuz edilir. Bir ikili sesteki _u_'nun İtalyanca sese sahip olduğu, tek olduğunda ise Fransızca'daki gibi ses çıkardığı belirtilmelidir. İşaretsiz _e_, Fransızca _e_'yi temsil eder, çünkü _e_ sesi Provence'ta bilinmez.

_c_, Fransızca'da olduğu gibi _e_ ve _i_'den önce _s_ gibi ses çıkarır.
_Ch_ ve _j_ sırasıyla _ts_ ve _dz_ seslerini temsil eder ve _e_ ve _i_'den önce _g_ ikinci sese sahiptir. _h_ aspirasyonu yoktur. _r_ genellikle küçük dildir. Ünlüler arasındaki _s_ sesi seslidir. Sadece _l_,
_r_, _s_ ve _n_ son ünsüzler olarak telaffuz edilir, _l_ son derece nadirdir. Mistral etimolojiyi göstermek için diğer son ünsüzleri korumuş veya restore etmiştir, ancak bunlar _liyason_ dışında sessizdir.

Dil, İtalyanca veya İspanyolcadan daha zengin bir ünlü çeşitliliğine sahiptir ve
ünlü ile ünsüz arasındaki oran muhtemelen her ikisinden de daha fazladır.
Öğrenci için şans eseri, yazım telaffuzu
çok sadık bir şekilde temsil eder. Başka bir son ünsüzden önce gelen son ünsüz sessizdir;
tek son ünsüzler arasında sadece _l_, _m_, _n_, _r_, _s_ okunur;
aksi takdirde yazılan tüm harfler telaffuz edilir. Vurgulu hece, normal olmadığında, İspanyolcada vurgunun işaretlenmesini belirleyen pratik olarak aynı ilkelerin uygulanmasıyla belirtilir.

Felibre'lerin telaffuzu Maillane'deki insanlar arasında duyulur
ve etraftaki yerlerde. Çeşitlilikler Avignon'a kadar yakın bir yerden başlar.[5]

Koschwitz' Grammar dili tarihsel olarak ele alır ve burada en çarpıcı özelliklerinden fazlasının sunumunu gereksiz kılar. Bunlardan biri, lehçeyle ilk tanışıldığında şaşkınlığa yol açan bir gerçektir
son _o_, isimlerin, sıfatların ve katılımcının dişilini işaretler. Yakın bir _o_'dur,
örneğin İtalyanca'daki son _o_ ile karşılaştırıldığında biraz zayıf ve belirsiz bir şekilde telaffuz edilir. Bu açıdan Provencal, Roman dilleri arasında oldukça
anormaldir. Alplerin bazı bölgelerinde, Nice'te,
Montpellier'de, Le Velay'da, Haute-Auvergne'de, Roussillon'da ve
Katalonya'da Latince son _a_, İtalyanca ve İspanyolcada olduğu gibi korunmuştur.

İsmin tekil ve çoğul için yalnızca bir biçimi vardır. Çoğul ve tekil ayrımı, artikele veya isme eşlik eden gösterici veya sahiplik sıfatına bağlıdır. _İlişki_ sıfatları çoğul işareti olarak _s_ alır. Bu nedenle, kulak için, Provençal ve Fransız dilleri bu konuda oldukça benzerdir. Provençal'da, Fransızcada _aux_ ile çoğul yapan _al_'daki isimlerin resmi ayrımı bile yoktur. _Cheval_ Provençal'da _chivau_'dur ve çoğul tekil gibidir. İlginç bir gerçek, belirsiz artikelin çoğulu olan _uni_ veya _unis_'in ikili sayının işareti olarak kullanılmasıdır; ve bu onun münhasır kullanımıdır. 

Özne zamiri, vurgulanmadığında ifade edilmez, ancak fiilin
sonundan anlaşılır. _Ieu_ (je), _tu_ (tu) ve _eu_ (il)
Fransızcanın aksine, ayrık biçimler olarak kullanılır.
Sahiplik sıfatı _leur_ _si_ ile temsil edilir; ve yansıtıcı
_se_ hem birinci çoğul hem de üçüncü tekil ve
üçüncü çoğul için kullanılır.

Kipler ve zamanlar tam olarak Fransızcanınkilere karşılık gelir ve geçmiş zaman kipinin ünlü kuralı kardeş dilde geçerli olanla aynıdır.

Zamir öznesinin atlanması ve Fransızcada bilinmeyen ancak edebi dilde kullanılmasına izin verilmeyen bir veya iki yapının kullanılması dışında, Provence'ın sözdizimi Fransızcanınkiyle aynıdır. Şiirdeki ters çevirmeler bu gerçeği biraz gizleyebilir,
ancak cümle yapısındaki bireyselliğin eksikliği düzyazıda belirgindir. Provence nesrinin Fransız nesrine çevrilmesi pratikte
sadece kelime ikamesidir.

Az önce belirtilen yapıların örnekleri şunlardır.
İlişkili nesne zamiri genellikle kişisel zamir olarak tekrarlanır, böylece
fiilin _nesnesi_ iki kez ifade edilir. Fransızca sürekli olarak özne veya tamamlayıcının fazlalığını sunar, ancak bağıl olanla değil.

"Estre, ieu, lou marran que touti L'estrangisson!
Estre, ieu, l'estrangie que touti LOU fugisson!"

"Etre, moi, le paria, que tous rebutent!
Etre, moi, l'etranger que tout le monde fuit!"

(_La Reino Jano_, Perde I, Sahne III.)

Elek _ti_, bir fiili soru anlamı katmak için eklenir.

Örneğin soun-ti? sont-ils? Petrarco ignoro-ti?
ero-ti? etait-il? Petrarque ignore-t-il?

Bu, üçüncü şahıstaki soru kipinin düzenli biçimidir. Elbette, tamamen günlük Fransızcanın etkisinden kaynaklanmaktadır.

_on_ zamirli Fransızca belirsiz ifade, Provence'ta fiilin üçüncü çoğuluyla temsil edilebilir; _on m'a demande_, _m'an demanda_ veya _on m'a demanda_ olarak çevrilir.

Olumsuz _ne_, bağlaç _que_ ile bile sıklıkla bastırılır.

_estre_ fiili, İtalyancada olduğu gibi, kendisiyle çekilir.

Bu nedenle, Provence konuşması, Troubadourlar'ın günlerinden beri bağımsız bir edebi varlığa sahip olsaydı olacağı gibi değildir. Fransızların etkisi, doğal olarak beklendiği gibi, ezici olmuştur. Yukarıda belirtilen, Fransız biçimlerini ortadan kaldırmak için gösterilen kasıtlı çabaya rağmen, saf galliksizmler gibi görünen çok sayıda deyim bulunur. _La Reino Jano_, Perde III, Sahne IV'te, _Ie vai de nostis os_,--_Il y va de nos os_ ifadesini buluruz. _Vejan_, _voyons_,
Fransızcada olduğu gibi bir tür ünlem olarak kullanılır. Parçalı artikel
tam olarak Fransızcada olduğu gibi kullanılır. Anlatı infinitive'i _de_ ile karşılarız. Kısacası, Fransız okuyucu Provençal cümlesinde kendini evinde hisseder; aynı sözdizimi ve büyük ölçüde aynı retoriktir. Sadece kelime dağarcığında kendini garip bir atmosferde hisseder. 

Provençal konuşmasının gücü, özgünlüğü, gerçek _varoluş nedeni_ zengin kelime dağarcığında bulunur. Sadece Provence'ta bilinen nesneleri belirten çok sayıda terim içerir, ancak kardeş dilde buna karşılık gelen bir terim yoktur. Birçok bitkinin basit, tanıdık isimleri vardır ve Fransızlar bunun yerine ya sadece yaklaşık ya da öğrenilmiş ve bilgiç bir isim koymak zorundadır. Her kategoriden kelimeler sadece Provence'a özgü kullanımları ifade etmek için vardır. Modern dilin incelenmesi, Diez ve Fauriel ve Eski Provence ile meşgul olan diğerlerinin etimoloji açısından ulaştığı sonuçları doğrular. Kelimelerin büyük bir kısmı Latince etimolojiye dayanır, çünkü tüm Roman lehçelerinde Cermen kelimelerinin büyük bir kısmı bulunur. Yunanca ve Arapça kelimeler nispeten çoktur. Baskça ve Keltçe çeşitli unsurlar katmıştır ve Fransızcada olduğu gibi kökeni belirsiz olan uzun bir kelime listesi vardır. Dil, diğer güney Roman dilleriyle küçültme, artırma ve aşağılama eklerine düşkündür ve bu sınıfların sonlandırmalarında Fransızcadan çok daha zengindir. Uzun ekler bol miktarda bulunur ve sonuç olarak stil sıklıkla yüksek sesli ve abartılı hale gelir. Mistral dilindeki yeni kelimelerin en belirgin kaynaklarından biri ekleridir. Bunların çoğu diğer Roman dillerinde ortaktır ve yalnızca bu konuşma biçiminde elde edilen fonetik değişikliklere uğramıştır. Ancak birçok durumda, kardeş dillerdeki karşılık gelen biçimlerinden anlam ve uygulama olarak farklılık gösterirler ve oluşumu söz konusu dile özgü olan çok sayıda kelime bulunur. Bu ekler, dile dış görünümünü büyük ölçüde kazandırır; ve
bunların kapsamlı ve bilimsel bir incelemesi burada verilemese de,
Mistral'in dilinin bu yöndeki özel gelişmelerinden bazılarını göstermek için yeterli bilgi sunulacaktır.

-a.

Bu ek, ilk çekimin infinitive'ini ve ayrıca geçmiş zaman kipini işaretler. -er ve -e'deki Fransızca biçimlere karşılık gelir.
İlk çekim sözde "yaşayan" bir çekim olduğundan,
birçok yeni fiilin sonlanmasıdır.

-a, -ado.

-ado, geçmiş zaman kipinin dişil sonlanmasıdır. Bu
genellikle Fransızca -ee sonlanmasına karşılık gelen soyut bir dişil isim haline gelir; Mistral'in dilinde _armee_ _armado_'dur. Provence'a özgü biçimlere
örnek olarak şunlar verilebilir:

oulivo, _an olive_.
ouliva, _to collect olives_.
oulivado, _olive gathering_.
pie, _foot_.
piado, _footprint_.

-age (masc.).

Bu ek, Fransızca -age'e eşdeğerdir ve yeni kelimeler oluştururken
sık görülen bir ektir. _Oulivage_, yukarıda belirtilen
_oulivado_ kelimesinin eşanlamlıdır. Oldukça ilginç bir kelime,
_rastgele, gelişigüzel_ anlamına gelen
arrage zarfıdır. Bir Latince zarf olan
_erratice_'i temsil ediyor gibi görünüyor.

Mourtau, mourtalo, _mortal_, mourtalage,
_a massacre_ ismini verir.

-agno (dişil).

Bu ekin kullanımına dair ilginç bir örnek,
eigagno, _çiğ_ kelimesinde görülür, sanki Latince bir _aquanea_ kelimesi varmış gibi, aigo, _su_ kelimesinden türetilmiştir.

-aio (dişil).

Bu son ek, Fransızca -aille'e karşılık gelir.

poulo, _bir tavuk_.
poulaio, _bir sürü tavuk_, _kümes hayvanı_.

-aire (eril).

Bu, Latince -ator'u (_biri_) temsil eder. Mistral'in eserlerinde buna karşılık gelen dişil
her zaman küçültme biçimi -arello'dur.

toumba, _düşmek_.
toumbaire, toumbarello, _düşen_ veya _düşen_.
ouliva, _zeytin toplamak_.
oulivaire, oulivarello, _zeytin toplayıcısı_.
canta, _şarkı söylemek_.
cantaire, cantarello, _şarkıcı_.
panie, _sepet_.
panieraire, _sepet yapımcısı_.
caligna, _kur yapmak_.
calignaire, _talip_.
paternostriaire, _sonsuza dek dua eden_.

-eur'daki karşılık gelen Fransızca isimler gibi, -aire'deki bu isimler ve -eire'deki isimler de sıfat olarak kullanılır.

-aire = -arium.

Bu sonek bazen Latince -arium'u temsil eder. İlginç bir kelime
_vejaire_'dir, görüş, görme biçimi anlamına gelir, sanki Latince bir _videarium_ kelimesi varmış gibi. Bazen ilk hecenin kaybıyla _jaire_ veya _chaire_ biçimine sahiptir.

-an, -ano.

Bu sonek Roman dillerinde yaygındır. Fihan, _filial_, Provence'a özgü gibi görünüyor.

-anci (dişil).

Bu, Fransızca -ance'a karşılık gelen biçimdir. _Abundance_, Mistral'in lehçesi _aboundanci_'dedir.

-ant, -anto.

Bu, -a'daki fiillerden türetilen şimdiki zaman kipinin ve fiil sıfatının sonlanmasıdır. Bu kelimeler bazen özel bir anlama sahiptir,
toumbant, _declivity_ gibi.

-ard, -ardo.

Gaiard, Fransızca _gaillard_ için Provence'dır.

-ari.

Bu, Latince -arius'u temsil eder. Abouticari, Provence'da _apothecary_ için kullanılır.

-as.

Bu, çok sık kullanılan bir artifak ekidir.

porc, _hog_.
pourcas, _great hog_.
serp, _snake_.
serpatas, _great serpent_.
casteu, _fort_.
castelas, _fortress_.
rouco, _rock_.
roucas, _great rock_.

-asso. Bu aşağılayıcı bir ektir.

vido, _life_.
vidasso, _wretched life_.

-astre.

Fransızcada bu ek -atre biçimindedir.

oulivastre (Fr. olivatre), _olive in color_.

-at.

Coustat Fransızcada _cote_ (side)'dir.

Ek genellikle küçültme ekidir.

auc, _a gander_.
aucat, _gosling_.
passero, _sparrow_.
passerat, _small sparrow_.

-au, -alo.

Bu, yaygın olarak kullanılan -al ekinin biçimidir. Mistral, _paternal_ için
paternau'yu ve ayrıca paire, _father_,
peirenau, peirenalo, _fatherly_ ile oluşturulan sıfatı kullanır.

bourg, _city_.
bourgau, bourgalo, _civil_.

-edo (dişil).

pin, _pine_.
pinedo, _pine-grove_.
clapo, _stone_.
claparedo, _stony plain_.
oulivo, _olive_.
oulivaredo, _olive-orchard_.

-eire, -erello.

Bu ek, yukarıda belirtilen -aire ekine karşılık gelir.
İlk çekimde olmayan fiillerin köküne eklenir.

courre, _to run_.
courreire, courerello, _runner_.
legi, _to read_.
legeire, legerello, _reader_.

-eja.

Bu, İtalyanca
-eggiare'ye karşılık gelen son derece yaygın bir fiil ekidir.

toumbareu, _bir çeşit araba_.
toumbaraleja, _araba_.
farandolo, _farandole_.
farandouleja, _farandole dansı_.
poutoun, _öpmek_.
poutouneja, _öpmek_.
poumpoun, _okşamak_.
poumpouneja, _okşamak_.
segnour, _efendi_.
segnoureja, _ona hükmetmek_.
mistral, _Rhone vadisinin rüzgarı_.
mistraleja, _mistral gibi kükremek_.
poudro, _barut_.
poudreja, _bir silahı ateşlemek_.
clar, _parlak_.
clareja, _parlaklaştırmak_.

-en (eril), -enco (dişil).

Bu yaygın bir sıfat-ekidir.

souleu, _sun_.
souleien, souleienco, _sunny_.
mai, _May_.
maien, maienco, _May ile ilgili_.
Madaleno, _Magdalen_.
madalenen, madalenenco, _like Magdalen_.

-es (eril), -esso (dişil).

Bu ek Fransızca -ais, -aise'ye karşılık gelir. Liounes = lyonnais.

-et (eril), -eto (dişil).

Bu belki de küçültme eklerinin en yaygın olanıdır.

ome, _man_.
oumenet, _little man_.
fiho, _daughter_.
fiheto, _dear daughter_.
enfan, _child_.
enfantounet, _little child_.
vent, _rüzgar_.
ventoulet, _esinti_.
toumba, _düşmek_.
toumbaraleto, _küçük sıçramalar_.
chato, _kız_.
chatouneto, _küçük kız_

malaut, _hasta_.
malautounet, _hasta_.

Çift küçültme ekinin en sık görülen olduğu görülecektir.

Bazen -et küçültme eki değildir. _Ouliveto_ küçük bir zeytin veya zeytin ekilmiş bir tarla anlamına gelebilir.

-eu (eril), -ello (dişil).

Bu ek genellikle küçültme ekidir.

paurin, _zavallı çocuk_.
paurineu paurinello, _zavallı küçük adam veya kız_.
pin, _çam_.
pinateu, _genç çam_.
pinatello, _genç çam ormanı_.
sauvage, _vahşi_.
sauvageu, sauvagello, _biraz vahşi_.

Bazen öyle değildir.

toumba, _düşmek_.
toumbareu, -ello, _düşme olasılığı_.
canta, _şarkı söylemek_.
cantareu, -ello, _şarkı dolu_.
crese, _inanmak_.
cresereu, -ello, _inanmaya meyilli_.

-i.

Bu, "yaşayan" bir çekimin infinitive halini belirten bir fiil ekidir.

bourgau, _sivil_.
abourgali, _medenileştirmek_.

-ie (dişil).

Carestie, _sevgililik_, İtalyanca _carestia_ ile zıtlık oluşturur.

priva, _eğitmek_, _evcilleştirmek_. privadie, _eğitim hayvanları için verilen tatlı yiyecek_.

-ie (eril), -iero (dişil).

Bu, Fransızca -ier'in eşdeğeridir.

oulivie, _zeytin ağacı_.
bouchie, _kasap_.
pinatie, } _bir konut_
pinatiero,} _çamlar arasında_.

-ieu (eril), -ivo (dişil).

Bu, Fransızca -if, -ive'e karşılık gelen biçimdir.

ablatieu, _ablatif_.
vieu, vivo, _canlı_.

-ige (eril).

Mistral'e göre, bu Latince -ity'leri temsil eder. Biz daha ziyade -age'e karşılık geldiğini, esas olarak _e_'deki
kelimelere eklendiğini
düşünmeye meyilliyiz. -age daha çok _a_'daki gövdelere uyar.

gounfle, _şişkin_.
gounflige, _şişkinlik_.
Felibre.
Felibrige.
paure, _fakir_.
paurige, _yoksulluk_.

-iho (dişil).

Bu ek, toplu isimler oluşturur.

pastre, _çoban_.
pastriho, _çoban topluluğu_.
paure, _fakir_.
pauriho, _fakir_.

-in (eril), -ino (dişil).

Bu genellikle küçültme veya aşağılama anlamına gelir.

paurin, _fakir sefil_.

-ioun (dişil).

Bu, Fransızca -ion'a karşılık gelir.

nacioun, _ulus_. abdicacioun, _feragat_.
erme, _çöl_.
asserma, _kurumak_.
assermacioun, _susuzluk_, _kuruluk_.

-is (eril), -isso (dişil).

Crida, _ağlamak_.
cridadisso, _acı çığlıkları_.
chapla, _öldürmek_.
chapladis, _katliam_.
coula, _akmak_.
couladis veya couladisso, _akıyor_.
abareja, _karmakarışık etmek_.
abarejadis, _karışıklık_.
toumba, _düşmek_.
toumbadis, -isso, _yalpalayan_ (sıfat).

Bu ek geçmiş zaman kipi köküne eklenir.

-isoun (dişil).

Bu ek, -i ekiyle gelen fiillerden isimler oluşturur.

abalauvi, _başını döndürmek_, _şaşırtmak_.
abalauvisoun, _vertigo_.

-men (eril).

Bu, Fransızca -ment'e karşılık gelir; bastimen = batiment, _ship_.

abouli, _kaldırmak_.
aboulimen, _kaldırmak_.
toumba, _düşmek_.
toumbamen, _düşmek_.

-men (zarf).

urous, urouso, _mutlu_.
urousamen, _mutlu bir şekilde_.

Burada, zarfın eski dişil son eki _a_'nın ünlüsüne sahip olduğunu ve modern _o_'nun ünlüsüne sahip olmadığını belirtmek gerekir.

-ot (eril), -oto (dişil).

Küçültme eki.

vilo, _kasaba_.
viloto, _küçük kasaba_.

Bazen kök artık ayrı olarak mevcut değildir.

mignot, mignoto, _canım_.
pichot, pichoto, _küçük oğlan_, _küçük kız_.

-oto (dişil).

passa, _geçmek_.
passaroto, _bir yerden bir yere geçmek_.

-ou (eril).

Bu çok sık kullanılan bir isim-ekidir. Latince -or
ve -orium için olduğu anlaşılıyor.

jouga, _oynamak_.
jougadou, _oyuncu_.
abla, _övünmek_ (bkz. Fr. _habler_).
abladou, _övünmek_.
abausi, _istismar etmek, abartmak_.
abausidou, _övünmek_.
courre, _koşmak_.
courredou, _koridor_.
lav, _yıkamak_.
lavadou, _lavatory_.
espande, _genişlemek_.
espandidou, _genişlik, panorama_.
escourre, _dışarı akmak_.
escourredou, _geçit_, _çukur_.
toumba, _düşmek_.
toumbadou, _şelale_.
abeura, _sulamak_.
abeuradou, _içme-yalağı_.
passa, _elemek_.
passadou, _elemek_.
mounda, _ayıklamak_.
moundadou, _elemek_.

-ouge.

Bu bir sıfat ekidir.

iver, _kış_.
ivernouge, _kışlık_.

-oun (eril), -ouno (dişil).

Küçültme eki.

enfan, _çocuk_.
enfantoun, enfantouno, _küçük çocuk_.
pauriho, _fakir_.
paurihoun, _zavallı sefil_.

-ounge (eril).

Sıfatlardan isim oluşturan ek.

viei, _yaşlı_.
vieiounge, _yaşlılık_.

-our (dişil).

Bu yukarıdaki gibidir.

viei, _yaşlı_.
vieiour, _yaşlılık_.

-ous, -ouso.

Bu Latince -osus; Fransızca -eux, -euse'dir. Mistral'de birçok yeni kelime oluşturur.

urous (Fr. heureux), _mutlu_.
pouderous (İt. ve Sp. poderoso), _güçlü_.
bol, _bol_.
pin, _çam_.
pinous, _çamlarla kaplı_.
escalabra, _tırmanmak_.
escalabrous, _sarp_.

-ta (dişil).

Bu, Latince -tas, Fransızca -te'nin eşdeğeridir. Mistral'in
dilinde genellikle bir bağlayıcı ünlü _e_ ile başlar.

moundaneta, _dünyevilik_.
soucieta, _toplum_.
paureta, _yoksulluk_.

-u (eril), -udo (dişil).

Bu ek, infinitive'i _e_ ile biten fiillerin geçmiş zaman kiplerini sonlandırır. Ayrıca birçok yeni sıfat oluşturur.

astre, _star_.
malastru, _talihsiz_.
sabe, _bilmek_.
saberu, _öğrenmiş_.

Dişil biçimi genellikle bir isim haline gelir.

escourre, _tükenmek_.
escourregudo, _gezi_.

-un (eril).

Bu çok yaygın bir isim-ekidir.

clar, _parlak_.
clarun, _parlaklık_.
rat, _rat_.
ratun, _çok sayıda fare_, _fare kokusu_.
paure, _fakir_.
paurun, _yoksulluk_.
dansa, _dans etmek_.
dansun, _dans sevgisi_.
plagne, _acımak_.
plagnun, _şikayet etmek_.
viei, _yaşlı_.
vieiun, _yaşlılık_.

-uro (dişil).

toumba, _düşmek_.
toumbaduro, _bir düşüş_.
escourre, _akıp gitmek_.
escourreduro, _akıp giden şey_.
bagna, _ıslatmak_.
bagnaduro, _çiy_.

Mistral lehçesindeki eklerin konusunun bu kısmi incelemesi
süresizce kelimeler yaratmanın mümkün olduğunu göstermeye yeterli olacaktır.
Kötüye kullanımı kontrol edecek bir akademi, yeni biçimleri onaylamayan geniş, kültürlü bir halk
yoktur. Felibreler özgürdü. Küçültücülere olan düşkünlük
tüm güney Avrupa dillerini belirler ve uzun sonlara olan sevgi
genel olarak İspanyol Latincesini ayırt eder. Felibre'lerin dili, bu yüksek sesli ve uzun son eklerin kullanımından kaynaklanan görkemlilik ve gösterişten kesinlikle uzak değildir. _Toumbarelado_, _toumbarelaire_, sırasıyla bir araba dolusu ve sürücüsünü belirtmek için beş hecelerinin ihtişamıyla oldukça büyüktür. Bu kelime dağarcığının bolluğu her halükarda açıktır.
Burada fakir bir lehçemiz yok, ancak geniş bir kelime dağarcığıyla başlayan ve kendi kaynaklarından sınırsız geliştirme ve yeniden yaratma gücüne sahip bir lehçemiz var. Fransızcadan daha fazla hazır bir şekilde bileşik sözcükler oluşturur ve öğrenci, bazıları çok tuhaf bir yapıya sahip olan alışılmadık sayıda bileşik zarftan etkilenir.
_Tourna-mai_ (tekrar) bir örnektir. Fransız _va-et-vient_ modeline biraz benzeyen _li mounto-davalo_, inişler ve çıkışlar kelimesidir. _Un
regardo-veni_ gözetleme yeri anlamına gelir. _Noun-ren_ hiçliktir. _Ped-terrous_ (toprak ayağı) bir köylüyü belirtir.

_Zounzoun_, _vounvoun_, _dindanti_ gibi ses benzetimi sözcükleri yaygındır.

Provence mizacına ışık tutması açısından çok ilginç olan, çok sayıda ve sürekli tekrar eden ünlemlerdir. _Midi_ adamındaki bu özellik, Daudet'in Tartarin kitaplarında mizahi bir şekilde ortaya koyduğu bir özelliktir. Ciddi durumlarda bu patlayıcı tek heceli sözcükleri ciddiye almak genellikle zordur.

Gaston Paris, Mistral'in şiirini incelerken, Provence kelime dağarcığının pek çok düşük çağrışımlı kelime sunduğuna,
ya da en azından bu kelimelerin Fransız okuyucuya düşük veya önemsiz olanı ima ettiğine dikkat çeker; Provence okuyucusu üzerindeki etkinin aynı olmayabileceğini ve olma ihtimalinin de aynı olmadığını kabul ediyor; ancak ikincisinin bile bu tür sözcüklerin yüce bir üslupla kullanıldığını gördüğünde ara sıra bir şaşkınlık veya hafif bir şok hissi yaşaması gerekir. İngiliz okuyucu için durum daha da kötüdür. Bu tür ifadelerin çoğu tam anlamıyla aktarılamaz. Mistral bu eleştiriye içerliyor ve söz konusu sözcüklerin
güncel kullanımda, düşük çağrışımlılık imgesini çağrıştırmadan kullanıldığını savunuyor. Bu ifade elbette kabul edilmelidir. Sözcüklerin onurda yükselip alçaldığı ve kökenlerinin ve çağrışımlarının anlık veya kalıcı olarak unutulduğu tüm diller için doğrudur.

Bu yeni Provence edebiyatının yadsınamaz derecede büyük başarısı lehçenin yeniden canlanmasını tamamen haklı çıkarır. Burns ruhundan ancak annesinin şöminesinin başındaki konuşmasıyla konuştuğu gibi, Provence doğası da ancak ev lehçesinde tam olarak ifade edilebilir. Roumanille yalnızca Provenceliler için yazmıştır. Mistral ve ortakları erken dönemde daha hırslı hale geldiler.
Çalışmaları her zaman Fransızca çevirilerle yayınlanmıştır ve
daha fazla okuyucu onları orijinallerden ziyade çeviriler aracılığıyla bilir.
Ancak bunlar oldukları şeydir çünkü yerel dilde tasarlanmışlardır ve
yazarları dilin kendisine karşı bir sevgiyle
ateşlenmiştir.

Bu zengin ve güzel dilin geleceğine gelince, hiçbir şey
öngörülemez. Felibrige hareketi, güney Fransa'ya Fransızcayla rekabet eden bir edebi dil kazandırmış gibi görünüyor;
_langue d'oc_'un lehçelerinin ve alt lehçelerinin birleştirilmesi yönünde bir ivme kazandırmış gibi görünüyor. Ancak _patoisants_ çok sayıda ve güçlüdür ve Felibrige edebiyatının üstünlüğü karşısında yerel lehçelerini konuşmaya ve yazmaya devam etme haklarından vazgeçmeyeceklerdir. Güneydeki Fransızların bundan sonra üç dili ve üç edebiyatı bilmeleri ve kullanmaları beklenebilir mi - yerel lehçe, Felibre dili ve ulusal dil ve edebiyat? İnsan buna inanmaya meyilli değil. Pratik zorluklar
çok büyük; iki edebiyat çoğu insanın aşina olabileceğinden
fazla. Ancak şu kesindir: zengin, uyumlu bir dil sonsuza dek kurtarılmış ve büyük güzellikteki eserlerde kristalize edilmiştir; canlanması, doğuştan hakkı olan insanlara taze, entelektüel bir etkinlik aşılamıştır; güneşli Provence'ta doğmamış birçok kişi tarafından zevkle incelenmiştir; filolojik çalışmalara çok büyük bir katkı sağlanmıştır. Aradaki konumu, sadeliği ve herhangi bir ulusun dili olmaması nedeniyle meraklılar, uluslararası bir dil olmasını hayal etmişlerdir. Coşku burada oldukça yüksek olmuştur, güneyde olduğu gibi. Tüm bu lehçelerin canlanmasıyla bağlantılı olarak, eğitim biliminde önde gelen iki adamın görüşü en büyük ilgiyi çekmektedir. Eugene Lintilhac, sınır bölgelerindeki köylülerin iç kesimlerdeki köylülere göre üstünlüğünü sık sık fark eden ve "Hayatlarını çeviri yaparak geçirmeleri şaşırtıcı değil, değil mi?" diyen Enstitü üyesi bir Latince profesörünün görüşünü onaylıyor. Michel Breal, resmi dilin incelenmesinde patois'in büyük bir yardım olduğunu düşünüyor, bir dilin incelenmesinde bir karşılaştırma teriminin gerekli olduğu ilkesine dayanarak. Provence ve Fransızca arasında bu karşılaştırma sözdiziminde değil, kelimeler arasında olurdu. Çocuğun evine olan saygısı, genellikle şömine başındaki konuşmanın eskiliğini görürse artardı; Breal'in dediği gibi, lehçesinin sık sık Henri IV veya St. Louis'in konuşmasına uyduğu gösterilirse. "Eğer eyalette Jasmin, Roumanille veya Mistral gibi yazarlar varsa, çocuğun Fransızca kitaplarıyla birlikte ara sıra onların kitaplarını okumasına izin verin; eyaletiyle gurur duyacaktır ve Fransa'yı daha da çok sevecektir. Din adamları yerel lehçenin bu gücünün gayet farkındadır ve bunu nasıl hesaba katacağını bilir ve kültürünüz çoğu zaman köksüz ve derinliksizdir,
çünkü bir yere bağlanan bu bağların gücünü fark etmemişsinizdir. Okul toprağa sıkı sıkıya bağlı olmalı ve sadece üzerinde duruyormuş gibi görünmemelidir. Resmi dilin otoritesini sarsmaktan korkmaya gerek yoktur; ikincisinin gerekliliği edebiyat, gazetecilik ve hükümet yönetimi tarafından sürekli olarak göz önünde tutulur."

Bu konuşmanın yeniden canlanması edebiyat severlerin ilgisini çekmeden edemezdi. Doğrusal bir soyundan gelmese bile, en azından yüzyıllar önce Avrupa'ya güzellik ve ışık çağı getiren, Dante ve Petrarch'a ilham veren ve modern edebiyatlara hala Provence isimlerini taşıyan şiirsel biçimleri veren dilin bir soyundan geliyor. Modern lehçe artık başka kullanımlara adanmış durumda; hala parlaklık ve güneş ışığının, zarif ve sanatsal bir dil, ancak saray aşkının gelenekselliklerini ifade etmek veya vahşi feodal baronların doğalarını yumuşatmaya çalışmak yerine, artık esas olarak insan kalbinin basit, gerçek duygularını, doğanın gerçek güzelliklerini, sağlıklı, açık hava yaşamının cazibesini, sağlıklı çalışmayı ve sade yaşamı, vatan ve ülke sevgisini söylüyor ve daha büyük edebiyatların cesaret kırıcı ve karamsar bir ağırlıkla yüklendiği bir zamanda en azından bir umut ve neşe mesajı getiriyor. [Dipnot 5: 1886'da Lemerre tarafından yayınlanan _Mireio_ baskısı, çok sayıda
hata
belirtilmesi gereken bir _Avis sur la prononciation provencale_ içerir. Burada _tüm harflerin
telaffuz edildiği_; _ch_'nin İspanyolca _muchacho_ kelimesinde olduğu gibi _ts_ olarak telaffuz edildiği ifade edilir. _ch_ telaffuzuyla ilgili gerçek, farklı yerlerde
değişmesidir; örneğin Maillane'de _ts_ sesi, Avignon'da ise İngilizce _chin_ sesi vardır. _ferramento_, _capello_, _febre_'nin İtalyanca _ferramento_, _capello_, _febbre_ kelimeleri gibi
tam olarak telaffuz edildiği belirtilir. Gerçek şu ki, bunların her biri İtalyanca kelimelerden biraz farklı
telaffuz edilir. Provenceliler telaffuzda çift ünsüzler hakkında hiçbir şey bilmezler
ve her kelime çiftinde ünlüler tam olarak aynı değildir.

Daha sonra şu cümle geçer: "Dans les triphthongues, comme _biais_,
_piei_, _vuei_, _niue_, la voix doit dominer sur la voyelle
intermediaire, tout en faisant sentir les autres." Bu dört kelimeden yalnızca ilk ikisi bir üçlü ses içerir. _Vuei_ alçalan bir diftongdur,
_ue_ Fransızca _eu_'yu temsil eder. _Niue_ aynı iki sesli sesi ters çevirir, vurgu ikincidedir.

Son olarak, Jeuse ismi örneği verilir.
Aksan işareti olmadan yazılır ve okuyucu bunun sanki bir Fransız ismiymiş gibi
telaffuz edildiği sonucuna varır. Burada _eu_ bir diftongdur. İlk
ünlü Fransızca _e_, ikincisi İtalyanca _u_'dur. Vurgu
ilk ünlüdedir.]

BÖLÜM IV

FELIBRES'İN VERSİFİKASYONU

Felibres'in nazımı, Fransız şairlerin gözlemlediği kuralları esas olarak izler. Tüm Roman dillerinde olduğu gibi, dize belirli sayıda heceden oluşur ve dizedeki vurgulu hecelerin sayısı sabit değildir. Fransız dizesi ile Provençal dizesi arasındaki farklar arasında dikkat çeken birkaç fark, dillerdeki üç farktan kaynaklanır.
Provençal'da _e sesi_ yoktur ve bu nedenle teorik olarak sayılan tüm heceler açıkça duyulur ve eril ve dişil kafiyeler telaffuzda tamamen ayırt edilir. Yeni
dil, bir dizi ikili ünlüye sahiptir ve ikili ünlünün vurgusuz kısmı, _u_ veya _i_, başka bir kelimedeki bir ünlüden önce veya sonra gelen bir ünsüz oluşturur ve aslında bir _w_ veya _y_ olur. Bu, Provençal şiirinden sürülen ve Fransızcadan da sürülen hiatus'u önler ve burada yine teori ve uygulama uyumludur, çünkü bu _e_'nin bir sesliyi takip ettiği yerde _e sessiz_ harfinin çıkarılması, hiatus'u Fransız dizesine yeniden kabul eder ve Provençal'da böyle bir olgu bilinmemektedir.
Üçüncüsü, her kelimenin vurgulu hecesi güçlü bir şekilde işaretlenmiştir ve
misal, İngilizce veya Almanca'daki kadar güçlü ve düzenli olarak vurgulu olarak var olur. Bu, halihazırda var olan bir havaya söylenmek üzere yazılmış çok sayıda şiirde görülür. Bu parçalardaki vurgular, İngiliz kulağının alışkın olduğu ve Fransız şiiriyle ilk tanışmada çok özlediği ritmik vuruşla düşer. Bu daha güçlü
vurgunun ikinci bir sonucu da şiirin kafiyesiz yazılmasıdır; Rhone Şiiri'nin tamamı kafiyesiz on heceli dişil dizelerle yazılmıştır.

"O tems di viei d'antico bounoumio,
Que lis oustau avien ges de sarraio
E que li gent, a Coundrieu coume au nostre,
Se gatihavon, au caleu per rire!"

(Canto I.)

Mistral, Fransız şairlerin bildiği tüm şiir çeşitlerinden yararlanmıştır. _Isclo d'Or_'daki şiirlerden biri on dört heceli şiire bir örnek sunar; buna _L'Amiradou_ (Belvedere) adı verilir. İşte ilk iki kıta:--

"Au casteu de Tarascoun, i'a 'no reino, i'a 'no fado
Au casteu de Tarascoun
I'a 'no fado que s'escound.

"Aqueu que ie durbira la presoun ounte es clavado
Aqueu que ie durbira
Beleu elo l'amara."[6]

Burada yukarıda belirtilen Provence şiirinin özel özelliklerine dair örnekler görebiliriz. _i'a_'daki _i_, Fransızca _il y a_'nın eşdeğeri, aslında bir ünsüzdür. Bu _i_, alıntılanan dizelerin dördüncüsünde tekrar geçer, böylece _que_ ile _ie_ arasında bir boşluk yoktur. Benzer şekilde, son dizedeki _beleu_'daki _u_, İngilizcenin sesiyle birlikte durur _w_ ve _elo_ arasında. _ounte_'nin _e_'si atlanmıştır. Uzun dizenin yedinci ve sekizinci heceleri arasında bir duraklama olduğu ve dizenin belirgin bir
ritmik vuruşa, belirgin trokayik harekete sahip olduğu görülecektir,--

/_u/_u/_u/_|/_u/_u/_u/_u

Mistral, Fransız Alexandrine veya on iki heceli dizeyi kullanırken, duraklama konusunda pek az özgürlük alır. _Mireio_'da üçlü dizeler bulunmaz, yani üç eşit parçaya düşen dizeler. Genel olarak,
La Reino
Jano_ oyunu hariç, Alexandrines'lerinin Fransız şairlerinin klasik tipini temsil ettiği söylenebilir. Ancak,
dişil duraklamaların varlığına dikkat edilmelidir. Bunlar,
teorik veya kasıtlı olarak değil, telaffuzun bir sonucu olarak ortaya çıkar ve dizelerin hareketini değiştirmeleri bakımından ek bir güzelliktir.
Hemistik'teki vurgusuz ünlü, teorik olarak silinmiştir,
mısranın iki bölümü arasında doğal duraklama olması nedeniyle telaffuz edilir.

"Per ouliva tant d'aubre!--Hou, tout aco se fai!"

(Mireio, Canto I.)

_Lou Tambour d'Arcolo_ (Arcole'nin Davulcusu) adlı şiirinin bölümlerinden birinde, şair, altıncı heceden sonra duraklamanın olduğu on heceli bir dize kullanır; bu, _Girard de Roussillon_ şiirinden taklit edilen son derece sıra dışı bir duraklamadır.

"Ah! lou pichot tambour | devengue flori!
Davans touto l'arma | --do en plen souleu,
Per estela soun front | d'un rai de glori," vb.

Başka yerlerde bu dizeyi dördüncü heceden sonra ve daha az sıklıkla beşinci heceden sonra bölerek kullanır.

Mistral'in _Mireio_ ve _Calendau_ boyunca kullandığı kıta kendi
icadıdır. İşte _Mireio_'nun ikinci kıtasının ilk kıtası:--

"Kantalar, kantalar, muhteşem,
Küldür o kantarello!
Galant soun li magnan e s'endormon di tres:
Lis amourie soun plen de fiho
Que lou beu beu beu tems escarrabiho,
Come un vou de loundis abiho
Que raubon sa melico i roumanin dou gres."

Bu kesinlikle büyük bir güzelliğe sahip ve dile fazlasıyla uyarlanmış bir kıta. Mistral bunu kullanmada son derece becerikli, duraklamaları etkili bir şekilde dağıtıyor, tekrarlanan dişil dizelerin monotonluğunu enjambementlerle kırıyor ve anlamı bir kıtadan diğerine taşıyor. Bu kıta, dil gibi güzel ve büyük derinlik veya ihtişam gerektiren şiirsel ifade için pek uygun bir araç değil. Provence şiirinin genel olarak Brunetiere'in Victor Hugo'da bulduğu
görkemliliğe veya zengin _orkestra_ niteliğine sahip olduğu söylenemez. Nitelikleri tatlılık, narinlik, hız, zarafet, neşeli, tökezleyen bir akış, büyük bir akıcılık ve çok müzikal bir ritimdir.

_Mireio_ şiirin geri kalanından farklı bir ölçüde bir balad ve iki söz içerir. _Bailiff Suffren_'in baladı bir deniz baladının sahip olması gereken
hareketi ve hareketi taşır. Kıta altı dizeden oluşur, her biri on heceden oluşur, beşinci heceden sonra duraklama vardır, kafiyeler _abb, aba_'dır.

"Lou Baile Sufren | que sus mar coumando."

Üçüncü kantoda Provence'ta çok popüler olan ünlü şarkı _Magali_ yer alır. Melodi cildin sonunda basılıdır. Mireio'nun onuncu kantodaki duası _abbab_ kafiyeleriyle beş heceli bir beyittir.

_Isclo d'Or_ şiirleri, en dikkat çekici sayı olan seksenin üzerinde kıta çeşidi sunar. Bu çeşitlilik, kıta uzunluklarının farklı şekillerde birleştirilmesi ve kafiyelerin ardışıklığındaki değişikliklerle üretilir. Mistral, ritimlerin yaratılmasında ne kadar ustalık göstermiş olursa olsun, ilhamın mekanizmaya dikkat ederek
zarar gördüğü veya eski Provence şairleriyle veya Marot'tan hemen önce Kuzey Fransa'da
gelişenlerle aynı sınıfa sokulması gerektiği izlenimi yaratılmamalıdır. Kurnazlık her zaman kesinlikle ikincildir ve şair kendiliğinden şarkı söylüyor gibi görünür. Yapay kalıplara sokmak için dile asla şiddet uygulanmaz,
kafiyelerde kelime oyunu yoktur, şaire
sanatının gerçek onurunun altında olduğu yönünde hiçbir suçlamada bulunulamaz.

Şimdi bu ayet biçimlerinin daha çarpıcı olanlarından bazılarına bakalım. _Li Cansoun'un ikincisi, Lou Bastimen_, aşağıdaki biçimi sunar: -- "Lou bastimen ven de Maiorco Eme d'arange un cargamen: An courouna de verdi torco L'aubre-mestre don bastimen: Urousamen Ven de Maiorco Lou bastimen. "[7]

Bu kıta, altıncı dizede birinci dizenin son kelimesini ve
yedinci dizede dördüncü dizenin son kelimesini yeniden üretir.

Zaten var olan bir melodiye ayarlanmış vurgulu dizenin mükemmel bir örneği _Li Bon Prouvencau_'da görülür. Hava şöyledir:--

"Si le roi m'avait donne
Paris, sa grand ville."

İlk kıtayı alıntılıyoruz:--

"Boufo, au siecle mounte sian
Uno auro superbo
Que vou faire ren qu'un tian
De touti lis erbo:
Nautri, li bon Prouvencau
Aparan lou viei casau
Ounte fan l'aleto
Nosti dindouleto."[8]

Bu şiir kendini mükemmel bir düzenlilikle tarar ve melodinin ritmi, gerçek müziği hiç duymamış olabilecek okuyucu için belirgindir.

Kıta _La Tourre de Barbentano_ şu şekildedir:-- "L'Evesque d'Avignoun, Mounsen Grimau, A fa basti 'no Tourre a Barbentano Qu' enrabio vent de mar e tremountano E fai despoutenta l'Esprit dou mau.
        Assegurado Sus lou roucas Forto e carrado Escounjurado Porto au souleu soun front bouscas: Mememen i fenestro, dins lou cas Que vouguesse lou Diable intra di vitro, A fa Mounsen Grimau grava sa mitro."[9] İşte Lou Renegat'ın bir kıtası:-- "Jan de Gounfaroun, pres per de coursari, Dins li Janissa ri Set an a servi: Fau, enco di Turc, ave la coudeno Facho a la cadeno Emai au rouvi. caraco, Em' un calot cremesin Que lou blanc souleu eidraco, En virant la pouso-raco, Rico-raco, Blacasset pregavo ansin. soubeirano Coume eron autre-tems, Senso autro engano Que soun count courous, Aurieu, d'elo amourous, Trouva, yani benurous, Tant fino cansouneto Que la bello Janeto M'aurie douna 'n manteu Per pareisse i casteu."[12] Soyluların ritmi _Saume de la Penitenci_ şöyledir:-- "Segnour, a la fin ta coulero Largo si tron ​​Sus nosti front: E dins la niue nosto galero Pico d'a pro Contro li ro."[13] Başka bir tuhaf kıta da _Lou Prego-Dieu_'da sergileniyor:-- "Ero un tantost d'aquest estieu Que ni vihave ni dourmieu: Fasieu mi ejour, tan que me plaise, Lou cabassou Toucant lou sou, A l'aise."[14] Belki de tuhaflık bir yana, orijinallik açısından en dikkate değer olanı Lou Blad de Luno'dur. Lin'deki kafiye on yedi kıta boyunca tekrarlanıyor ve elbette hiçbir kelime iki kez kullanılmıyor.

    "La luno barbano
Debano
De lano.

S'entend peralin
L'aigo que lalejo
E batarelejo
Darrie lou moulin.

La luno barbano
Debano
De lin."[15]

Küçük şiir, _Aubencho_, dokuz dizesinde iki uyak sunduğu için ilginçtir.

Mistral'in soneleri bazı tuhaflıklar sunar. Altı heceli dizelerden oluşan bir dizesi vardır, diğerleri sekiz hecelidir, Fransızcada düzenli olarak kabul edilenlerin yanı sıra, yani on iki heceden oluşur. Roumania'ya hitaben yazılan şu sone, biçim olarak benzersiz görünüyor: - "Quand lou chaple a pres fin, que lou loup e la russi An rousiga lis os, lou souleu flamejant Esvalis gaiamen lou brumage destrussi E lou prat bataie Tourno leu verdejant."Apres lou long trepe di Turc emai di Russi T'an visto ansin renaisse, o nacioun de Trajan, Coume l'astre lusent, que sort dou negre eslussi, Eme lou nouvelun di chato de quinge an. "E li raco latino
A ta lengo argentino
An couneigu l'ounour que dins toun sang i'avie;

"E t'apelant germano,
La Prouvenco roumano
Sen de öyle, o Roumanio, un rampau d'oulivie."[16]

Bir İngilizce çevirmenin bu şiirlerin orijinal kıta biçimlerini yeniden üreten versiyonlarını denemesi umutsuz bir görev olurdu. Bu tür birkaç çeviri, İngilizceden çok daha fazla kafiye zenginliğine sahip olan Almancaya yapılmıştır. Tekrar edelim ki, Mistral'in çok
zeki bir şiir
yazarı olmasının bir kusur olarak görülmemesi gerekir. Kıtaları, Troubadourların yapay
karmaşıklıkları değildir ve bu çok çeşitli biçimleri üretmek için ona çaba sarf etmişse, sanatı son derece muhteşem bir şekilde gizlenmiştir. Daha muhtemel olanı,
türündeki neredeyse tükenmez kafiye bolluğunun Provençal ve
sadece heceli dizelerin yapımının kolaylığı, kıtaların üretimindeki verimliliğini büyük ölçüde açıklar. Felibre'lerin bazıları,
bizim görüşümüze göre Aubanel bile,
kalite olarak çok sıradan dizeler
üretmiştir. Bu lehçede dizeler çok kolay yapılabilir ve
sadece sıradan duyguları ifade eden akıcı kafiyeli dil kolayca
şiirle karıştırılabilir.

Provençal dilindeki kafiye zenginliği,
Romance konuşmanın diğer herhangi bir biçiminden daha fazla gibi görünüyor. İtalyanca ve
İspanyolca ile karşılaştırıldığında, Provençal'da proparoksiton sözcükleri olmadığı ve dolayısıyla Provençal'da mümkün olan
bir sürü sözcük sınıfının iki kategoriye dahil edildiği görülebilir. Farklı ünlü ve
diftongların sayısı bu iki dilden daha fazla olmasına rağmen, sadece üç ünsüz
son olarak bulunur, _n_, _r_, _s_ (_l_ çok nadiren). Sonuç olarak ortaya çıkan kafiye bolluğu, Fransızcada neredeyse ulaşılamayacak kadar zengin kafiyeye olan ısrarla sınırlıdır; aslında, yeterli kafiye çok nadirdir. Dişil kafiyelerin çoğunun _o_ ile bitmesi talihsizdir. Tamamen dişil dizelerden oluşan _Rhone Şiiri_'nde, bu mektupta art arda gelen dokuz dizenin
sonlandığı pasajlar vardır ve _o_ dizeleri diğerlerinin hepsinden çok daha fazladır. Bu kafiyesiz şiirde, asonans çok dikkatli bir şekilde önlenmiştir.

_Kraliçe Joanna_ oyunu, Mistral'in yapımları arasında, İskenderiye alfabesini kapsamlı bir şekilde kullanan tek uzun eser olması nedeniyle dikkat çekicidir. Aslında, şiirsellik tam olarak şiirsel olarak yazılmış herhangi bir modern Fransız oyununun şiirselliğidir; ve burada, artık Fransız şiirinde olağan olan duraklama ve enjambementlere ilişkin özgürlükleri
belirtebiliriz. Başka bir yerde Avignon lehçesindeki bağımsızlık eksikliğini belirtiyoruz, tek başına kelime dağarcığı ona hayat veriyor. Sadece kendi sözdizimi yok, aynı zamanda şairin kendi Alexandrines'lerini Fransız nesrine çevirmesi gerçekten zordu, dizeler üretmek için değil; ve her zaman onlardan kaçınmadı. Örneğin, burada, sadece kelimesi kelimesine çevrildiğinde Fransızca olan değil, aynı zamanda metre ve kafiyeyi de tam olarak yeniden üreten bir
distich var:--

"En un mot tout me dis que lou ceu predestino
Un revieure de glori a terro latino.

"En un mot tout me dit que le ciel prestine
Un renouveau de gloire a terre latine."

Bu beyitin, dili anlayan ve hissedenler için etkinliği, çekiciliği ve güzelliği inkar edilemez; ve eğer bu şiirsel edebiyat bir ihtiyacı karşılamasaydı, şu an olduğu gibi var olamaz ve gelişemezdi. Düzyazı edebiyatının bu kadar önemsiz, bu kadar yetersiz olması
çok önemlidir. Doğrudan kalbe giden, içsel duyguya hitap eden, bir tepki uyandıran şiir, ev dilinde bestelenmelidir. Provence'ta herhangi bir öneme sahip bir düzyazı edebiyatının yetişmesi son derece olası değildir. Hiçbir büyük
tarihçi veya oyun yazarı ve birkaç romancı bu
lehçede yazmayacaktır. Provence halkı bilgisini ve genel yüksek kültürünü Fransız edebiyatında edinecektir. Fakat şüphesiz
kendilerini şöminelerinin başında söyleyen şiirin tadını en iyi şekilde çıkaracaklardır. Mistral onlara
yüksek sanatsal olanaklara sahip bir şiir dili bahşetmiştir, bunlardan bazılarını en eksiksiz şekilde gerçekleştirmiştir. Şiirinin müziği, halkının doğasını ifade eden müziktir. _gai savoir_ müziğidir. Parlaklık,
neşe, hareket, hızlı ve ani duygu, --genellikle derin veya sürekli olmayan-- coşku ve coşku, ışık ve yaşam sevgisi baskındır; ve güçlü ve ağır ünsüz
birleşimlerinden tamamen arınmış olan şiir, güzel sonlarıyla dalgalanır ve parlar, renk dolu, canlılık dolu, güneşli güneyle doludur.

[Dipnot 6:

Tarascon şatosunda bir kraliçe vardır, bir peri vardır,
Tarascon şatosunda
Saklanan bir peri vardır.

Hapsedildiği zindanı açacak olan,
Onun için açacak olan,
Belki de onu sever.
]

[Dipnot 7: Gemi, Mayorka'dan portakal yüküyle geliyor:
Geminin ana direği yeşil çelenklerle taçlandırılmış:
Gemi Mayorka'dan güvenle
varıyor.]

[Dipnot 8: Bu çağda, tüm otları
sadece bir haşlama haline getirecek gururlu bir rüzgar esiyor: Biz, iyi Provenceliler,
üzerinde kırlangıçlarımızın uçuştuğu eski yuvayı savunuyoruz.]

[Dipnot 9: Avignon piskoposu Monseigneur Grimoard, Barbentane'de bir kule inşa etti, bu kule deniz rüzgarının ve kuzey esintisinin öfkesini
harekete geçiriyor ve Kötülük Ruhu'nun gücünü elinden alıyor. Kayanın üzerinde sağlam, güçlü, kare, şeytanlardan kurtulmuş, sert alnını güneşe doğru kaldırıyor; aynı şekilde pencerelerde, şeytanın içeri girmek istemesi durumunda, Monseigneur Grimoard'ın mitresi oyulmuştur.]

[Dipnot 10: Yeniçeriler'de korsanlar tarafından yakalanan Gonfaronlu John,
yedi yıl hizmet etti. Türkler arasında bir adam derisini zincirlemek
ve paslandırmak için kullanmalıdır.]

[Dipnot 11: Sarazenlerin tutsağı, bir çingene gibi giyinmiş,
beyaz güneşle kurumuş, kızıl bir sarıkla, gıcırdayan
su çarkını döndüren, Blac şöyle dua ediyordu.]

[Dipnot 12: Maillane'nin oğlu, eğer Kraliçe Joanna'nın ilkbaharında olduğu günlerde ve o günlerdeki gibi bir hükümdar
olduğumda, parlak bakışından başka bir diplomasi olmadan, ona aşık
olsaydım, şanslıyım ki, o kadar güzel bir şarkı bulurdum ki, güzel Joanna bana kalelerde görünmem için bir pelerin verirdi.]

[Dipnot 13: Bu şiir kitabın sonunda tam çevirisiyle
bulunacaktır.]

[Dipnot 14:

Bu yazın bir öğleden sonrasıydı,
Ne uyandım ne de uyudum,
Öğle tatilimi yapıyordum, tıpkı zevk,
Başım rahatça yere değiyor.
]

[Dipnot 15:

Hayalet ay yünü çözüyor.
Uzaktan değirmenin arkasındaki çıngırak çalkalayıcıyı sallayan şırıldayan su duyuluyor.
Hayalet ay keten çözüyor.
]

[Dipnot 16: Katliam sona erdiğinde, kurt ve atmaca
kemikleri kemirdiğinde, alev alev güneş neşeyle zararlı buharları
dağıtır ve savaş alanı kısa sürede yeniden yeşile döner.

Türklerin ve Rusların uzun süre çiğnenmesinden sonra, sen de yeniden doğmuş olarak görüldün, ey Trajan ulusu, karanlık tutulmadan çıkan parlayan yıldız gibi, on beş yaşında bir kızın gençliğiyle.

Ve Latin ırkları, gümüş rengi konuşmanda, kanında yatan onuru
tanıdılar; ve seni kızkardeş olarak çağıran Romantik Provence sana bir zeytin dalı gönderiyor, Roumania.] BÖLÜM V MISTRAL'IN PROVENS DİLİ SÖZLÜĞÜ AU MIEJOUR Sant Jan, vengue meissoun, abro si fio de joio;
    Tutar sus l'aigo-vers lou pastre pensatieu, En l'ounour dou pais, enausso uno mount-joio E marco li pasquie mounte a passa l'estieu.

    Emai ieu, en laurant--e quichant moun anchoio, Per lou noum de Prouvenco ai fa co que poudieu;
    E, Dieu de moun pres-fa m'aguent douna la voio, Dins la rego, a geinoui, vuei rende graci a Dieu. Toprakta, kardeşçe, dağın tepesinde;
E lou bronz roman ve imparatorluğun kralı
Tutsak et ruhun içinden lou kanlı que sort....

Ey halk, ey ... "Sabanım toprağı kayaya kadar kazdı; ve Roma bronzu
ve imparatorların altını büyüyen buğdayların arasında güneş ışığında parlıyor.

"Ey Güney halkı, sözlerime kulak verin: Eğer dilinizin imparatorluğunu geri kazanmak istiyorsanız, bu
Hazine'den yararlanarak kendinizi yeniden donatın."

Mistral'in Güney Fransa lehçelerinin kapsamlı sözlüğünün başına koyduğu 7 Ekim 1878 tarihli sone böyledir.
Eserin başlığı _Lou Tresor dou Felibrige_ veya _Dictionnaire
provencal-francais_'dir. Toplam 2361 sayfa sunan iki büyük quarto ciltte yayınlanmıştır. Bu büyük eser şairi yaklaşık on yıl meşgul etmiştir ve türünün yapılmış en eksiksiz ve en önemli eseridir. Bu eserin Provencal lehçesi için Littre'nin anıtsal sözlüğünün temsil ettiği ifade Fransızlar içindir, abartılı değildir. Mistral'in yaptığı hiçbir şey, onu Roman filolojisi öğrencilerinin minnettarlığına daha fazla hak kazandırmaz ve bu işin, her şeyden önce bir filolog olmayan biri tarafından bu kadar ustaca yapılmış olması, hayretimizi ve hayranlığımızı
heyecanlandırır. Ve unutmayalım ki, her şeyden önce, Ivar Aasen'in Eski İskandinav lehçelerindeki çalışması böyle sayılmadığı sürece, muhtemelen başka hiçbir yerde üstlenilmemiş bir aşk emeğiydi; ve bu şairin, kendisi için çok değerli olan dili yok edilemez kılmak için yaptığı
çalışmanın düşüncesinde, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden bir şey var. Yıllar, her sınıftan insan arasında seyahat ederek,
işçilere ve denizcilere sorular sorarak,
kullandıkları nesnelere hangi isimleri verdiklerini sorarak,
atasözü ifadelerini kaydederek, telaffuzlarının özelliklerini not ederek,
köylülerin şarkılarını dinleyerek geçti; ve sonra her şey düzene sokuldu ve gerçekten anıtsal bir çalışmamız oldu.

Sözlük, Güney Fransa'da kullanılan tüm kelimeleri içerdiğini iddia ediyor,
Fransızcadaki anlamları, uygun ve mecazi kabulleri,
artırıcılar, küçültücüler, örnekler ve alıntılarla. Her bir kelimeyle birlikte, farklı lehçelerde göründükleri şekliyle tüm çeşitli biçimleri, eski lehçelerdeki biçimleri, diğer Roman dillerindeki yakından ilişkili biçimleri ve etimolojisi var. Çalışmanın varış noktası açısından özel bir özelliği, her kelimeyle birlikte çok sayıda eşanlamlının yerleştirilmesidir. Sözlük neredeyse bir dilbilgisi içeriyor, çünkü tüm lehçelerdeki düzenli ve düzensiz fiillerin çekimi verilmiş ve her kelime dilbilgisi ilişkileri içinde ele alınmış. Tüm sanat ve mesleklerin teknik terimleri; doğa tarihindeki popüler terimler,
bilimsel eşdeğerleriyle; bölgenin tüm coğrafi adları
tüm biçimleriyle; uygun tarihi adlar; güneyde yaygın olan aile adları; gelenekler, tavırlar, kurumlar, gelenekler ve inançlar hakkında açıklamalar; biyografik, bibliyografik ve tarihi gerçekler; ve atasözleri, bilmeceler ve popüler deyimlerin tam bir koleksiyonu--bu muazzam eserin içerikleri bunlardır.

Eğer herhangi bir zayıflık bulunursa, bu elbette etimolojik
kısımdadır. Burada bile Mistral'e saygılarımızı sunabiliriz. Eğer ara sıra imkansız veya bilimsel olmayan bir etimolojiyi öne sürmekle suçlanabiliyorsa, minnetle kabul edelim ki, etimologa bulunabilecek tüm
malzemeyi emrine vererek mümkün olan tüm yardımı sunmak arzusundadır. Mistral'in Yunanca, Arapça, Baskça ve İngilizce'deki tüm olası ilişkili kelimeleri aramak için gösterdiği çabalar, Eski Provence ve Latince'den hiç bahsetmemek
tek başına konunun tüm öğrencilerinin en derin minnettarlığını ortaya koymaya yeter.

Bu sözlük kaostan düzen çıkarır ve Felibre'lerin dilinin yapay bir edebi dil olduğu haklı olarak söylense de, bu eserde şairin benimsediği veya yarattığı biçimle birlikte, _langue d'oc_'un tüm konuşma biçimlerinin insanların ağzında gerçekten var olduğu gibi düzenli bir sunumuna sahibiz.

KISIM İKİNCİ

MISTRAL'İN ŞİİRSEL ESERLERİ

BÖLÜM I

DÖRT DAHA UZUN ŞİİR

I. MIREIO (MIREILLE)

Bu şiirin 1859'da yayınlanması, modern Provence edebiyatının tarihinde büyük önem taşıyan bir olaydır. Hemen bir başyapıt olarak kabul edilen bu şiir, Felibre'lerin hırslarını ateşledi, yeni konuşma için olasılıkların ufkunu genişletti ve yazarına Fransa'nın içinde ve dışında eleştirmenlerin hayranlığını kazandırdı. Dil ve kavram olarak özgün, kırsal yaşamın cazibesiyle dolu, acıklı bir aşk hikayesi, tatlı bir insan ilgisi ve Provence'ın garip ve güzel manzaralarının resimleriyle parıldayan şiir, tüm okuyucuları büyüledi ve şüphesiz her zaman genel edebiyata ait bir eser olarak değerlendirilecektir. Bu lehçede yazılmış başka hiçbir eser için aynı şey
söylenemez. Mistral o zamandan beri eşit bir başarı elde edemedi ve diğer yapımlarının değerine rağmen, edebi şöhreti kesinlikle
her zaman bu şiire dayanacaktır. Bu canlanmanın kaderi ne olursa olsun, _Mireio_'nun yazarı muhtemelen edebiyatın ölümsüzleri arasında yerini almıştır.

Bu şiirde en tatlı ve en iyi olan her şeyi, bölgesinin yaşamındaki en tipik olan her şeyi canlandırmıştır. Hikaye, genel olarak,
tam bir sadelik, ayıklık ve özlü bir şekilde anlatılır. Şairin kalbi ve ruhu eserinde başından sonuna kadar vardır ve daha sonra yazdığı uzun şiirlerden daha
gerçekten ilham verici görünmektedir.

İlk kantoda yazar şöyle der:--

"Car cantan que per vautre, o pastre e gent di mas."

Çünkü biz sadece sizin için şarkı söylüyoruz, ey çobanlar ve çiftlik halkı,

ve bu dizeyi yazarken şüphesiz samimiydi. Ancak daha sonra, büyük bir sanatsal güzelliğin
elinde büyüdüğünün ve bunun Provence köylülerinden çok, kültürlü sınıflar arasında gerçekten takdir eden bir kitle bulacağının farkına varmış olmalı. Bu yüzden Fransızca düzyazı çevirisi; ve bundan dolayı,
dahası, Mistral'in aldığı konumda bir paradoks. Şiirini gerçekten takdir eden ve hayranlık duyanlar, Fransızca bilen kültürlü sınıflar olduğundan ve lehçeyi kullanan köylüler, onun edebi üretiminin sanatsal değerini hissedemediğinden veya hatta kullanmaya zorlandığı
yüksek ifadeyi anlayamadığından, sonuçta Fransızca yazmamalı mıydı? Roumanille'in fikri, Mistral'in fikrinden daha basit ve daha az iddialıydı; etrafındaki mütevazı sınıflara, onlara ahlaki dersler verecek ve içlerindeki en iyilere hitap edecek bir edebiyat sunmayı amaçlıyordu. Aynı hedefe ulaşmaya çalışırken dahi bir şaire dönüşen Mistral, hedefi değiştirmekten geri kalamazdı ve bu çelişki _Mireio_'da belirginleşir ve edebi eserinin herhangi bir tartışmasında bir sorun teşkil eder.

_Mireio_'nun hikayesi birkaç kelimeyle anlatılabilir. O, babası Ramoun'un _mas_'ında yaşayan on beş yaşında güzel bir genç kızdır. Fakir bir sepetçinin oğlu olan yakışıklı, güçlü bir genç olan Vincen'e aşık olur. Fakat dünyevi zenginlikteki fark çok büyüktür,
babası ve annesi birlikteliklerine şiddetle karşı çıkarlar ve böylece, bir gece,
kız umutsuzluk içinde evden kaçar, Crau'nun büyük ovasından, Rhone'dan, Camargue adasından geçerek
üç Marie'nin kilisesine gider. Vincen ona herhangi bir sıkıntı anında onların yardımını istemesini söylemiştir. Burada üç azize Vincen'i kendisine vermeleri için dua eder,
ama zavallı kız ağaçsız ovaları geçerken
güneşin korkunç sıcağından bunalır ve ailesi ve arkadaşları tarafından
sunağın önünde baygın halde bulunur. Vincen de gelir ve ağıtlarını onlarınkine katar. Kutsal tabutlar yukarıdaki şapelden indirilir,
ama hiçbir dua kızın hayatını kurtarmaya yetmez.
Dudaklarında umut dolu sözlerle son nefesini verir.

Bu basit hikaye on iki kantoda anlatılır; bir destan olmayı hedefler ve
dışsal biçimiyle de öyledir. Boileau tarafından kınanan _merveilleux chretien_'i serbestçe kullanır ve bir kantoda, _La Masco_ (Cadı), şairin cahil toprak sahiplerinin batıl inançlarını somutlaştırma arzusu onu tamamen yanlış yola sürüklemiştir. Açılış kıtası gerçek bir epik tarzda başlar:--

"Cante uno chato de Prouvenco
Dins lis amour de sa jouvenco."

Provence'lı bir bakireyi
Onun kızlık aşkında söylerim.

Dua Mesih'e yöneliktir:--

Sen, memleketimin Tanrısı Rab,
Çoban halkı arasında doğan,
Sözlerimi ateşle ve bana nefes ver.

Şiirin epik karakteri, salt dışsal biçiminden daha da öteye taşınır; anlatma biçimi gerçekten epiktir. Şairin sanatı
tamamen tekil bir şekilde nesneldir, anlatısı bir
eylemler anlatısıdır, karakterleri konuşur ve hareket eder, yazarın düşüncelerini ve güdülerini analiz etmek için
müdahalesi olmadan. O,
çalışmasında sayısız betimlemede bile yoktur. Her şey
dışarıdan sunulur.

Şiir en başından itibaren büyük bir başarı elde etti ve Lamartine'in coşkulu övgüsü buna büyük katkıda bulundu. Bunun için minnettarlık duyarak,
Mistral eserini en mutlu ilhamlarından biri olan Lamartine'e ithaf etti ve bu ithaf dizeleri _Lis Isclo d'Or_'da ve
Mireio_'nun sonraki tüm baskılarında yer alır. Mistral, 1859'dan önce bile _Jocelyn_'in yazarına büyük hayranlık duyduğunu ifade etmişti, ancak şairler olarak
belirgin bir tezat oluşturuyorlar. Mistral'in sanatını kısmen, Lamartine'inkinden tamamen farklı olduğunu söyleyerek tanımlayabiliriz. Mistral'in
ilhamı bir Romantik'inki değildir; sanat anlayışı doğrudan Yunan ve Roma klasiklerinin incelenmesinden türemiştir. Mistral'in
yazdığı her şeyde kişisel üzüntülerinden kaynaklanan çok az şey vardır. Şiirlerinin büyük kısmı epik karakterdedir ve lirik formdaki en iyi eserleri yalnızca kişisel duyguları değil, ait olduğu ırkın hissini de ifade eder.

Şiirin eylemi bir gün Vincen ve babası Meste Ambroi'nin, sepetçilerin, iş aramak için yolda dolaşmasıyla başlar.

Sohbetleri onları tanıtır ve bize Mireio'nun müreffeh babasının evi olan eski _Mas des Micocoules_'u tasvir eder. Topraklardaki, zeytinlerdeki, bademlerdeki ve arılardaki zenginliğini öğreniriz.
Akşamları çiftlik işçilerinin eve dönüşünü izleriz. Sepetçiler kapıya vardıklarında, ipekböceklerini yeni beslemiş olan evin kızını bir yumak bükerken bulurlar. Adam ve genç, samanlıkta geceyi geçirmek için izin isterler ve Mireio ile dostça bir sohbete dalarlar. Şair, on altı yaşında esmer, güçlü bir genç olan Vincen'i anlatır ve mesleğindeki becerisinden bahseder. Meste Ramoun onları akşam yemeğine davet eder. Mireio onlara hizmet etmek için koşar. Şair, zarif bir şiirde onun zarafetini ve güzelliğini tasvir eder.

Herkes yedikten sonra, Mireio'nun da kendikini eklediği çiftlik işçilerinin isteği üzerine, Meste Ambroi, Suffren'in deniz zaferleri ve İngiliz katranlarını
kırbaçlayan Provence denizcilerinin yiğitçe davranışları hakkında heyecan verici bir balad söyler. "Ve yaşlı sepetçi zamanında denizcilik şarkısını bitirdi, çünkü sesi
gözyaşlarına boğulmak üzereydi, ama çiftlik işçileri için çok erkendi,
çünkü hareket etmeden, başları dik ve dudakları açık bir şekilde, _şarkı bittikten
uzun süre sonra bile, hala dinliyorlardı_."

Ve sonra adamlar işlerine devam edip Vincen ve Mireio'yu baş başa bırakırlar.
Sohbetleri cazibeyle doludur. Vincen, gerçek bir güneyli gibi belagatlidir ve deneyimlerini parlayan gözlerle ve
canlı hareketlerle anlatır. Burada, kiliseleri Camargue'da olan üç Marie'ye olan inancı öğreniyoruz. Burada Vincen, Nimes'te katıldığı bir koşuyu anlatır ve Mireio büyülenmiş bir şekilde dinler.

"Bana öyle geliyor ki," dedi annesine, "bir sepetçi çocuğu için harika konuşuyor. Ah anne, kışın uyumak
bir zevktir, ama şimdi gece uyumak için çok aydınlık, ama bir süre daha dinleyelim. Akşamlarımı ve hayatımı onu dinleyerek geçirebilirim."

İkinci kanto, şu zarif kıtayla başlar,--

"Cantas, cantas, magnanarello
Que la culido es cantarello!"

ve şair belli ki müziğine aşık olmuş, çünkü kanto boyunca
hafif değişikliklerle birkaç kez tekrarlıyor. Bu ikinci kanto baştan sona bir zevk; Mistral burada en iyi halinde; en iyi halinde. Kızlar ipekböceklerini toplarken güzel güneş ışığında neşeyle şarkı söylüyorlar, Mireio da aralarında. Vincen geçiyor ve ikisi sohbete dalıyor. Mistral, bu sahnenin tatlılığı, doğallığı ve canlılığı için yeterince övülemez.
Mireio, Vincen'in yalnız kış akşamlarını, Mireio'ya benzeyen ama o kadar güzel olmayan kız kardeşini öğrenir ve çalışmayı unuturlar. Ama kaybettikleri zamanı telafi ederler, sadece arada sırada ipekböceklerini torbaya koyarken parmakları buluşur. Ve sonra küçük kuşların yuvasını bulurlar ve
bir söz vardır, iki kişi bir ağacın tepesinde yuva bulduğunda, Kutsal Kilise'nin onları birleştirmemesi mümkün değildir. Mireio böyle der; ama Vincen, bunun ancak gençler kafese konulmadan önce kaçarsa doğru olduğunu
ekler. "Jesu moun Dieu! Dikkat et," diye bağırır genç kız, "onları dikkatlice yakala, çünkü bu bizi ilgilendiriyor." Böylece Vincen genç kuşları alır ve
Mireio onları dikkatlice korsesine koyar; ama kazıyorlar ve tırmalıyorlar,
ve Vincen'in şapkasına aktarılmaları gerekir; ve sonra dal kırılır ve
ikisi yumuşak çimenlerin üzerine yakın bir kucaklaşmayla düşerler. Şair
şarkıya başlar:--

"Ormanın gölgeliğini hareketlendiren taze esintiler, neşeli mırıldanmanızın
genç çiftin üzerinde sessizliğe dönüşmesine izin verin! Gezinen zefirler,
yumuşakça nefes alın, hayal kurmaları için zaman verin, onlara en azından
mutluluk hayalleri kurmaları için zaman verin! Yatağının üzerinden dalgalanan sen, yavaş, yavaş git, küçük
dere! Taşların arasında bu kadar ses çıkarma, bu kadar ses çıkarma,
çünkü iki ruh aynı ateş ışınında, kaynaşan bir kovan gibi
gittiler - yıldızlı havada süzülmelerine izin verin!"

Ama Mireio hemen kendini serbest bırakır; genç adam
zarar görmesinden endişe duyar ve şeytani ağaca "Cuma günü dikildi!" diye lanet okur. Ama o, kontrol edemediği bir titremeyle,
işitme ve görme yetisini alan ve kalbinin atmasını sağlayan içsel bir azaptan bahseder. Vincen, bunun annesinin azarlamasından veya
güneş çarpmasından korkmak olup olmadığını merak eder. Sonra Mireio, bir Wagner kahramanı gibi, aniden patlayarak,
şaşkın çocuğa aşkını itiraf eder, çocuk sersem kalır ve
bir süre onunla acımasızca
uğraştığına inanır. Ona
tutkuyla güvence verir. "Böyle konuşma," diye bağırır çocuk, "benden sana
bir labirent var; sen Mas'ın kraliçesisin, herkes önünde eğilir;
Ben, Valabregue köylüsü, hiçbir şeyim Mireio, sadece tarlalarda çalışan bir işçiyim!" "Ah, sevgilim baron veya
sepetçi olsun, yeter ki bana hoş görünsün. Ey Vincen, paçavralarınla ​​bana neden bu kadar yakışıklı görünüyorsun?"

Ve sonra genç adam da ilham alır ve tutkulu, neredeyse abartılı bir dille Mireio'ya olan aşkını anlatır. Bir zamanlar Vaucluse yakınlarındaki bir kayadan zayıf ve perişan bir şekilde büyüyen
bir incir ağacına benzer,
ve yılda bir kez su gelir ve ağaç susuzluğunu giderir ve
bir yıl boyunca hayatını yeniler. Ve gençlik incir ağacıdır ve Mireio da
çeşmedir. "Ve keşke Cennet'e, keşke Cennet'e, ben, zavallı çocuk,
yılda bir kez, şimdi olduğu gibi, dizlerimin üzerinde, yüzünün ışınlarında
güneşlenebilsem ve titrek bir öpücükle parmaklarını okşayabilsem." Ve sonra
annesi seslenir. Mireio eve koşarken, o hareketsiz durur
bir rüyada gibi.

Hiçbir özgeçmiş veya çeviri bile bu kantonun güzelliğini,
parlaklığını, müziğini, canlılığını, kelimelerle anlam arasındaki mükemmel uyumu, kafiyelerin zarif ardışıklığını ve kıtaların
ritmini veremez. Şiirselleştirme bölümünde başka bir yerde çevirinin mekanik zorluklarına atıfta bulunulur, ancak daha derin bir düzende zorluklar vardır. Felibreler kelime dağarcıklarının zenginliği için büyük iddialarda bulunurlar ve şüphesiz abartırlar. Yine de, Mireio ve Vincen'in ağaçtan düşüşünü anlatırken _embessouna_ kelimesini İngilizceye veya Fransızcaya nasıl çevireceğiz. Mistral şöyle yazar:--

"Toumbon, embessouna, sus lou souple margai."

_Bessoun_ (Fransızcada _besson_) ikiz anlamına gelir ve katılımcı _ikizler gibi birbirine kenetlenmiş_ fikrini ifade eder. (Mistral, _"serres comme deux jumeaux" olarak çevirir.) Bu tür bir ifade, elbette,
düzyazı diline çok az şey katar; ancak akademik gelenekler tarafından kısıtlanmamış bu güç, anlık bir kelime yaratma, şiirsel tarzın tazeliği için
esastır.

Bu iki zarif şarkıda her şeyden önce övülmesi gereken şey,
kapsayan doğallıktır. Ne kadar cesur ve
özgün olursa olsun, benzetmeler ve metaforlar her zaman konuşmacıların yaşamından alınmıştır. Meste Ambroi,
ilk başta şarkı söylemeyi reddederek, "_Li mirau soun creba!_" (Aynalar
kırıldı) der ve şarkısını
yapan çekirgenin zarlarına atıfta bulunur. "Çekiç altındaki bir tırpan gibi," "Başları birbirine yaslanmış
çiçek açan iki bataklık çiçeği gibi, neşeli rüzgarda savruluyor," "Sözleri
Mayıs ayındaki bir ani sağanak gibi bolca aktı," "Gözlerin
bana
parladığında, sanki bir yudum parfümlü şarap içiyorum," "Kız kardeşim hurma ağacının bir dalı gibi yandı," "Sen
asphodel gibisin ve Yazın bronzlaşmış eli beyaz alnını okşamaya cesaret edemiyor," "Yusufçuk kadar ince," rastgele yapılmış karşılaştırmalardır. Şair Mireio için, "Neşeli güneş onu yumurtadan çıkardı," "Bakışları
çiy gibi, yuvarlak göğsü henüz olgunlaşmamış çift şeftali." der.

Eylemin arka planı en basit açıklamayla elde edilir, büyük tekerleklerinin gölgesini
yayan bir araba, arada sırada bataklıkların üzerinden öten bir çan, bülbülün şarkısına kendi yakınmasını
ekleyen baykuşa, arada sırada dinlemek için duran cırcır böceklerine ve "magnanarello" hakkında tekrar eden dizeler, ara sıra, güzel bir leitmotiv gibi, aşık çift hakkında şarkı söyleyen kız grubunu hatırlatır.

Bir sonraki şarkının adı _La Descoucoonado_ (Kozaların Açılışı) ve itiraf etmeliyiz ki ilgi biraz
azalmıştır. Köylülerin hayatını anlatan her şey
sürekli bir çekicilikle doludur, ancak Mistral, destansı tarzı hedefleyen modern şairi
etkileyen tehlikelerden kaçamamıştır. Burada cahil köylülerin sayısız batıl inancının anlatımı başlar ve Provence'ın harikaları her fırsatta araya sokulur. Kızlar, kozaları soymakla meşgulken, uzun bir popüler inançlar listesi duyururlar ve sonra aşk hakkında bir sohbete başlarlar. Şaşırtıcı bir şekilde Jean de Nostradamus'un yazılarını iyi bilirler, Felibre'ler Troubadorlar ve Aşk Mahkemeleri ile ilgili birçok yanlış fikir için ona borçludurlar. Bu edebi sohbet ikna edici değil ve Noro, Provence'ta iyi bilinen bir havaya göre söylenmek üzere bestelenen ve çok popüler hale gelen Magali'nin güzel şarkısını söylediğinde memnun oluyoruz. Bu fikir yeni değil; genç kız, talibinin ilgisinden kaçınmak için üstleneceği ardışık biçimlerden şarkı söylüyor ve talip, onu alt etmek için gerekli dönüşümü ustaca buluyor. Örneğin, bir gül olduğunda, onu öpmek için bir kelebeğe dönüşüyor. Sonunda kız, takipçisinin aşkına ikna oluyor ve kazanılıyor.

Dördüncü kanto, _Li Demandaire_ (Talipler), Homeros'un
üslubunu anımsatıyor ve şiirin en iyilerinden biri. Çoban Alari, atların bakıcısı Veran ve Camargue'da boğa sürüleri olan Ourrias, Mireio'nun eline ardışık olarak sunuluyor. "Transhumance des troupeaux" canlı bir hareketle dolu bir şiirle anlatılır; koyunlar yaz için Alplere götürülür ve sonra sonbaharda Rhone Deltası yakınlarındaki Crau'nun büyük ovasına getirilir. Tüm açıklama, unutulmayacak canlı bir resim sunan cesur, basit fırça darbeleriyle yapılır. Alari de, pastoral sahnelerle süslenmiş, harikulade bir şekilde oyulmuş ahşap bir kupa sunar. Veran, bataklıkların otu gibi kalın ve dalgalı yeleleri makasla dokunulmamış ve bir perinin atkısına benzer şekilde şiddetle sıçrarken boyunlarının üzerinde yüzen yüz beyaz kısrağa sahiptir. Asla boyun eğmezler ve genellikle, Camargue'nin tuz çayırlarından yıllarca sürgün edildikten sonra, binicilerini atarlar ve denizin özgür tuzlu havasını solumak için yirmi lig bataklıktan fazla dörtnala koşarak doğdukları topraklara giderler. Onların unsuru denizdir; Kesinlikle Neptün'ün arabasından
kurtulmuşlardır; hala köpükle beyazdırlar; ve
deniz kükreyip karardığında, gemiler halatlarını kopardığında,
Camargue'nin aygırları sevinçle kişner.

Ve Ramoun, Veran'ı karşılar ve Mireio'nun onunla evlenmesini umar ve kızını çağırır, kız nazikçe reddeder. Üçüncü talip Ourrias'ın daha
talihlisi yoktur. Bu adamın devasa gücünün anlatımı,
vahşi boğaları alt etmedeki başarılarının anlatımı oldukça Homerosvaridir.
Taşıdığı yaranın, damgaladığı en vahşi boğalardan birinin onu nasıl taşıdığının,
yerde ileriye fırlattığının ve
sonra havaya fırlattığının hikayesi anlatılır. Güçlü, vahşi adam,
Camargue'deki kadınların yaşadığı hayatı anlatan takım elbisesini sunar; ama onun
sevgisini kazanmadan önce, "üç çatallı mızrağı çiçekler açacak, tepeler mum gibi eriyecek ve Les Baux'ya yolculuk deniz yoluyla olacak." Ourrias ile Vincen arasındaki şiddetli mücadeleyi anlatan bu ve bir sonraki şarkı, gerçekten muhteşem bir anlatı şiiridir. Üslup harikulade bir şekilde sıkıştırılmış ve hikaye heyecan verici. Ourrias'ın somurtkan öfkesi, Mireio'yu esirgemeyen hakareti, Vincen'ın onu alışılmadık bir güçle
ateşleyen öfkesi, iki adamın tek başına, güçlü Pont du Gard yakınlarındaki tarlalarda savaşı, Vincen'ın güç sınavındaki zaferi, geri gizlice gelip düşmanını üç çatallı mızrakla
yerle bir eden Ourrias'ın ihaneti. "Muhteşem bir inlemeyle talihsiz çocuk çimenlerin üzerinde tam boy yuvarlanıyor ve çimenler kanlı bir şekilde teslim oluyor ve topraksı
uzuvlarının üzerinden tarlaların karıncaları çoktan yola koyuluyor." Cümlelerin hızı,
sıkılığı, Gaston Paris'i çok dikkat çekici olarak etkiledi.
Suikastçı kısrağına binip dörtnala gider ve geceleyin Rhone'u geçmeye çalışır. Burada doğaüstünün tek bir şekilde isabetli kullanımı yapılır.
Ourrias, geceleri dışarı çıkıp üzerinde dolaşan
goblinler ve ruhlar tarafından nehrin dibine taşınır.
Bu sonlandırmada belirli bir dehşet vardır, Inferno'nun bazı kısımlarını hatırlatan bir şey. Ourrias'ın
batıl inançlı korkuları, suçlu vicdanının etkisidir.
Lanetlilerin ruhları, onların tuhaf törenleri, onun hissettiği
içsel dehşetin dışavurumundan başka bir şey değildir. Daha az meşru bir doğaüstü kullanımı, _La Masco_ (Cadı) adlı sonraki kantoda yapılır. Aslında, kanto aslında güzel şiirde bir lekedir. Vincen baygın halde bulunur ve Mas des Micocoules'a götürülür ve çeşitli çareler denenir. Kendine gelir, ancak yaranın doğal yollarla
iyileştirilemeyecek kadar ciddi olduğu düşünülür ve Mireio, kız arkadaşlarından birinin önerisiyle,
Vincen'ı Les Baux'un kayalarının altındaki Periler Deliği'nde yaşayan cadının meskenine götürür. Büyülü
tedavinin yapılamayacağı yönündeki bariz itirazın yanı sıra,
Vincen'ın ölmek üzereyken, vahşi bir Walpurgis gecesinin ortasında, yeraltı geçitlerinin labirentinde yürümesinin fiziksel olarak imkansızlığı vardır. Şair, şüphesiz Provence'ın tüm efsanelerini ve batıl inançlarını koruma arzusuyla bu hataya sürüklendi. Muhtemelen, alt bölgelere bir ziyaretin bir zorunluluk olduğu destansı bir şiir yaratma arzusuyla da yanlış yola saptı. Tüm bölüm imkansız ve ilgisizdir ve güzel idilde bir lekedir. Daha sonra, doğaüstü olanı ekleme arzusu şairi şiirinin eylemini kesintiye uğratmaya yönlendirirken, üç Marie, bilinçsiz Mireio'ya Kudüs'ten Provence'a gelişlerinin hikayesini uzun uzun anlatır. Halkbilimi veya Provencelıların saflığının bir kanıtı olarak ilginç olan bu üç Marie anlatısı şiirde yersizdir. Mireio'nun anlatıyı hayal ettiğini varsaymak bize yardımcı olmaz, çünkü anlatı onun asla kavrayamayacağı teoloji, tarih ve geleneklerle doludur. _Mireio_ şiiri ve Mistral'in tüm eserleri, şiirine bölgesinin gerçek ve efsanevi tüm tarihini dahil etme arzusundan muzdariptir.

Üç Meryem Mecdelli Meryem, Yakup ve Yuhanna'nın annesi Meryem ve Küçük Yakup'un annesi Meryem'dir. Çarmıha Gerilme'den sonra Aziz Trophime ile birlikte gemiye binerler ve denizin fırtınalarıyla başarılı bir şekilde savaştıktan sonra sonunda Provence'a çıkarlar ve bir dizi mucizeyle Arles halkını dönüştürürler. Bu şarkı, Boileau'yu "merveilleux chretien"i onaylamamasından asla döndüremezdi.

Şair, gerçek ilhamını Mas'ın hayatında, ekinlerin eve getirilmesinde, işçilerin Meste Ramoun'un masasının etrafında toplanmasında tekrar bulur. Ataerkil yaşamın bu resmi, eski bir edebiyattan bir parça gibidir; arkaik, ilkel bir his var, insan yaşamının ilk unsurlarının ortasındayız, modern insanın
hiçbir karmaşıklığının yer almadığı yerde.
Vincen'in sonunda tutkulu yalvarışlarla Mireio'nun elini
aramaya ikna ettiği Meste Ambroi, bu akşam sahnesine geliyor.
İki yaşlı adamın görüşmesi bir Yunan oyununa benziyor; bilgelikleri ve deneyimleri görkemli, özlü bir dille dile getiriliyor ve dudaklarından birçok atasözü dökülüyor. Ramoun'un ebeveyn otoritesi konusunda esnek olmayan fikirleri vardır: "Baba babadır, iradesi yerine getirilmelidir. Çobanı
güden sürü, er ya da geç, kurdun çenelerinde ezilir. Günümüzde bir oğul
babasına direnseydi, baba onu belki de öldürürdü!
Bu yüzden aileler güçlü, birleşik, sağlamdı, çınar ağaçları gibi fırtınaya
karşı koyuyorlardı! Şüphesiz, bildiğimiz gibi, kavgaları vardı, ancak Noel gecesi, yıldızlı çadırının altında, evin reisini ve torunlarını, kutsanmış
masa önünde, başkanlık ettiği
masa önünde bir araya getirdiğinde, yaşlı adam, buruşuk eliyle, duasıyla her şeyi yıkadı!"

Ancak Mireio, Meste Ambroi değil, Vincen'in aradığı kişinin kendi eli olduğunu babasına bildirir ve anne ile baba hizmetçiye karşı öfkeyle
patlarlar. Ramoun'un öfkesi, yoksulluğuna rağmen asil bir şekilde onurunu koruyan ve ülkesine yaptığı ama karşılığının bu kadar kötü ödenmediği hizmetlerini anlatan Meste Ambroi'ye karşı saldırganca konuşmasına yol açar. Ramoun da alnının teriyle kazandığı servetiyle aynı şekilde gurur duyuyor ve sert bir şekilde reddediyor. Diğeri gidiyor ve ardından biçerdöverler, Aziz John'un onuruna yakılan büyük bir şenlik ateşi etrafında şarkı söyleyerek ve farandoleler söyleyerek
şenliklerine devam ediyorlar. "Bütün tepeler sanki karanlıkta
yıldızlar yağmış gibi parlıyordu ve çılgın rüzgar tepelerin tütsüsüyle
ateşlerin kırmızı parıltısını azize doğru taşıdı, mavi alacakaranlıkta
süzülüyordu."

O gece Mireio, Vincen için üzüldü ve ağladı ve ona üç Aziz Marie hakkında söylediklerini hatırlayarak şafaktan önce kalkıp
kaçtı. Crau ve Camargue adası boyunca yaptığı yolculuk sayısız ayrıntı ve betimlemeyle anlatılıyor; bunlar asla eylemin dışında değil ve sürekli bir güzellik ve ilgi kaynağı. Efsaneye göre, bir zamanlar bir Dev ırkını yok eden taşlarla kaplı Crau'nun garip, çorak ovası, kız Haziran güneşinin ateşli ışınlarında uçarken canlı bir şekilde betimlenir. Bir azizeye kendisine bir yudum su göndermesi için dua etmek için durur ve hemen bir kuyuya rastlar. Burada, ona Arles'ın ihtişamlarından "altın konuşmasıyla" bahseden küçük bir Arlesli çocukla tanışır. "Ama," der şair, "Ah yumuşak, karanlık şehir, çocuk senin yüce harikanı anlatmayı unuttu; Ah bereketli Arles ülkesi, Cennet kızlarına saf güzellik verir, tıpkı sonbahara üzüm, dağlara koku ve kuşlara kanat verdiği gibi." Küçük adam birçok şeyden bahseder ve onu evine götürür. Buradan balıkçı onu geniş Rhone'dan geçirir ve biz de ona Camargue'dan geçerek denize kadar eşlik ederiz. Bir serap onu aldatır
bir süreliğine, kasabayı ve kiliseyi görür, ama kısa sürede havada kaybolur,
ve kız şiddetli sıcakta acele eder.

Şapeldeki duası başka bir beyit biçiminde yazılmıştır:--

"O Santi Mario
Que poudes en flour
Chanja nosti plour
Clinas leu l'auriho
De-vers ma doulour!"

Ey Kutsal Meryemler, gözyaşlarımızı çiçeklere dönüştürebilen,
hızla kederime kulak verin!

Dua bitmeden önce, üç Meryem'in
Cennetten ona doğru indiği vizyon başlar.

Meste Ramoun, mutsuz kızın kaçışını keşfeder ve tüm
ailesiyle birlikte peşine düşer. İlk keder patlamasından sonra,
bir haberci gönderir.

"Biçicilerin ve sabancıların tırpanları ve sabanları bırakmalarına izin verin!
Biçicilere oraklarını atmalarını, çobanlara sürülerini bırakmalarını, bana gelmelerini söyleyin!"

Çocuk tarlalara, biçicilerin ve başak toplayıcıların arasına çıkar ve
her yerde aynı sözcüklerle mesajını ciddiyetle iletir.
Crau'ya, cüce meşelerin arasına iner ve çobanları çağırır.
Bütün bu emekçiler, kendilerini kasvetli bir sessizlik içinde bekleyen çiftliğin başı ve karısının etrafında toplanır. Meste Ramoun, başına ne tür bir talihsizlik geldiğini açıklamadan, adamlardan gördüklerini ona anlatmalarını rica eder. Ve yedi oğlunun babası olan saman yapıcıların başı,
kötü bir alametten bahseder, otuz yıldır ilk kez, günlük işinin başında, kendini kestiğini. Ebeveynler daha fazla
intihar eder. Sonra Tarascon'dan bir biçme makinesi işine başlarken genç kuşların sayısız istilacı karınca tarafından öldürüldüğü bir yuva keşfettiğini anlatır. Yine "acı hikayesi anne ve baba için bir mızrak darbesiydi." Üçüncüsü sara hastasıymış gibi alınmıştı, bir titreme geçmişti üzerinden ve darmadağınık saçlarının arasından, dikenlerin başlarının arasından Ölüm'ün bir rüzgar gibi geçtiğini hissetmişti. Dördüncüsü şafaktan hemen önce Mireio'yu görmüş ve onun "Çobanlar arasında benimle Kutsal Meryem'e gelecek kimse yok mu?" dediğini duymuştu. Sonra anne ağıt yakarken, kızı deniz kıyısındaki tapınaklara kadar takip etmek için hazırlıklar yapılır.

Bu şiir, Provence'ın kırsal hayatını tüm dışsal yönleriyle bize tasvir ediyor. Güzel hikaye ve Mas'ın hayatının ve Provence manzaralarının tasviri ayrılmaz bir şekilde birbirine dokunmuş, uyumlu bir bütün oluşturuyor. Bu bir trajedi değil, tüm karakterler
çok fazla derinlikten yoksun. Vincen ve Mireio sadece bir erkek ve bir kız, hayata yeni uyanan çocuklar. Okuyucuya
Hermann ve Dorothea, Gabriel ve Evangeline hatırlatılabilir, ancak Alman ve Amerikalı şairin
yaratıkları insan zihninin ve kalbinin incelenmesini temsil eden her şeyde çok daha üstündür.

Goethe'nin şiiri ve Mistral'in şiiri arasında birkaç benzerlik noktası var. Hermann
babasının isteğine karşı evlenmeye çalışır ve itiraz Dorothea'nın
yoksulluğudur. Durum sadece tersine çevrilmiştir. Her iki şiir de Homeros'un
üslubunu taklit eder, Goethe'ninki Mistral'inkinden daha belirgindir, çünkü Alman şair Homeros'un dizelerini benimsemiştir. Ayrıca, belirli tekrarlayan ifade terimlerini de etkiler, "Also sprach sie" ve benzeri ve ifadenin basitliğini arayan oldukça yapay bir
arama vardır. Goethe'nin şiiri, karakterlerin daha sağlam olması ve daha sıkı örülmüş olay örgüsü nedeniyle daha ilginçtir. Okuyucunun merakı, iyi yapılandırılmış bir romanda olduğu gibi uyandırılır. Mistral'in şiiri, sonuçta, neredeyse hiç gerçek yerel renge sahip değildir; iki şiirin kırsal yaşamı, coğrafi farklılıklara izin vererek benzerdir ve Hermann'ın evinin ve etrafındaki tarlaların, Meste Ramoun'un
Mas'ı kadar gerçek bir resmini yanımızda taşırız. Mistral'in idili, Mireio'nun güneş çarpmasından ölmesiyle trajik bir şekilde sona erer ve sevgilisini yas tutmaya bırakır, ancak Alman şiirinin tonu daha ciddidir ve bizi daha derinden etkiler; Savaşın geçmişi buna katkıda bulunur, ancak
duygularımızın kaynağı karakterlerin kendilerinin derin ciddiyetindedir.

Vincen ve Mireio saflıklarıyla büyüleyicidir, bozulmamışlardır ve
düşünmezler. Onlar çocuktur ve iyi tanımlanmış
kişiliklerden yoksundurlar. Çevrelerindeki basit halkın gelenekleri ve
batıl inançları dışında hiçbir şey bilmezler. Sürekli önümüzde olan ve ölümcül sonucun ana kaynağını oluşturan dinleri, eğer buna din denilebilirse, en yüzeysel türdendir. Bir köpek, kurt veya yılan tarafından ısırılsanız da,
görme yeteneğinizi kaybetseniz de, sevgilinizi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olsanız da, yardım için
bir azizin türbesine koşarsınız. Dini duygu aslında
daha derin değildir. Mireio'yu şapelin zemininde yatarken görünce keder patlaması yaşayan mutsuz çocuk, böyle bir darbeyi hak etmek için ne yaptığını sorar. "Kilisede lambada piposunu yaktı mı? Yoksa Yahudiler gibi
çayırı dikenlerin arasına mı sürükledi?" Dinin daha derin, daha asil tesellilerinden, insan kaderinin sorunlarından, dini inançların insan davranışıyla olan ilişkilerinden hiçbir ipucu yok.

Bütün karakterler yüzeyde eşit. Bireylerden ziyade tipler. Ortak noktaları belagat yeteneği.
Düşünce hayatları, meditasyonları yok. Son derece sosyaller, sıklıkla gevezeler. Daudet'nin güneyli adam hakkındaki ifadesini düşündürüyorlar, "Konuşmadığı zaman, düşünmüyor." Ama iyi konuşuyorlar ve son derece anlatım yeteneğine sahipler. Vincen'in bildikleri ve gördükleriyle ilgili hikayeleri en güzel şekilde anlatılıyor ve şair, çocuğun aklına gelmeyecek düşünceleri dile getirmesini sağlayarak kendini asla unutmuyor. Çocuk sadece kendi ırkının bir çocuğu. Güney Fransa'daki herhangi bir kırsal toplantıda, halktan birinin
dramatik ve heyecan verici bir şekilde, yankılanan bir sesle ve canlı jestlerle,
harika bir taklit gücüyle konuştuğunu duyabilirsiniz ve dinleyicilerin yüzleri
konuşmacının tüm duygularını yansıtır. Bu nedenle,
bir grup dinleyicinin anlatılan bir hikayeyi büyük bir ilgiyle takip ettiği sayısız sahne, son derece gerçeğe uygundur. Mireio'nun en büyük meziyeti,
yazarının sahip olduğu bu anlatım gücünde yatmaktadır. Başından sonuna kadar her şey aksiyondur ve hatta ara sıra anlatının akışını durduran sapmalar ve bölümler bile başlı başına takdire şayan anlatı parçalarıdır. Çoğu eleştirmen bu bölümlerde ve efsanelerin sık sık eklenmesinde kusur bulmuştur. Yazarın savunması için, _Mireio_'yu yazarken bunun kendi lehçelerinde yurttaşlarına hitap etmek için son ve tek fırsatı olabileceğinden korkmuş olması gerektiği ve onları Provence geleneklerine olan sevgiye geri döndürme arzusunda, şiirini normalde yapacağından daha fazla kalabalıklaştırma cazibesine yenik düştüğü söylenebilir.

O halde Mireio, Rhone bölgesinin kırsal kesimlerindeki yaşamın hoş bir şiiri, bir idili, büyüleyici, canlı bir resmidir. Tek başına özgündür.
Yerel renk onun özüdür. Düşüncesi ve eylemi Crau ve Camargue sınırları içinde kesin olarak sınırlandırılmıştır ve özgünlüğü bu sınırlamada, bu yüzyılın bir şairinin, İncil veya Klasik yazarların tüm ilkel sadeliğiyle, modern yaşamın sorunlarını hiçbir şekilde karıştırmadan, aşk veya ölüm veya insanın evrenle ilişkisiyle ilgili hiçbir yeni düşünce veya duygu olmadan, tarif edilen bölgenin ötesinde o zamanlar bilinmeyen bir lehçeyi kullanarak, bir destanın tanımına giren bir eser yazmış olması gerçeğinde yatmaktadır. Şairin ustaca düzyazı çevirisi olmadan başarısına ulaşılması neredeyse imkansızdı ve yine de şiirin Fransız şiirinde tasarlanıp icra edilemeyeceği açıktır. Şair ilhamını resmi dile yöneltmiş olsaydı, tazelik, sadelik, modernlikten yoksunluk zarar görürdü.
Yeni bir 
deyim kullanarak, pratikte hiçbir öncülü olmadan, ilerledikçe ifade yaratmakta özgürdü ve düşüncesini mevcut kalıplara dökmek zorunda değildi.

Şiir, yazarını dünyanın en büyük şairleri arasına koyamaz, sadece bu sınırlama yüzünden bile. Genişlik ve
derinlikten, sonsuz ilgiden yoksundur. Ama büyük bir güzelliğe,
harika bir saflığa, tatlı bir hikayeye sahip, hoş, berrak bir dille anlatılmış bir eserdir ve
birçok gözün bir süre başka diyarlardan güney Fransa'nın güneşli manzaralarına dönmesine neden olacaktır.

II. TAKVİM. (TAKVİM.)

Mistral, ilkini yazarken olduğu gibi ikinci destanını da hazırlamak için yedi yıl harcadı. Şiir popüler bir başarı elde edemedi ve bunun sebebini
çok da uzaklarda aramak gerekmez. Şairin en çarpıcı sınırlaması,
et ve kandan varlıklar
yaratmadaki başarısızlığıdır. Mireio'da bile karakterlerdeki bu iyi tanımlanmış bireysellik eksikliği belirginleşmeye başlar, ancak genel olarak, daha önceki şiirin eylemi gerçeklikler dünyasıyla sınırlıdır, oysa _Calendau_'da şair, gerçek zaman ve gerçek yerler dünyasını terk etmeden, kahramanca ve inanılmaz olana doğru atılarak parlak ve canlı bir hayal gücüne özgürce oyun vermiştir. Alegori ve sembolizm _Calendau_'nun ağı ve dokusudur. Şiir, yine, hayal gücünün gözünde büyük ölçüde büyütülen, küçük tarihi ayrıntılar ve açıklamalarla aşırı yüklenmiştir. Elbette, bir şair bu orantı duygusu eksikliği için affedilmelidir, ancak bir Provence okuyucusu bile haritada zorlukla bulunabilen küçük yerlerin büyüklüğü konusunda sürekli yanılsama içinde tutulamaz veya dünya tarihinde gerçekten çok az veya hiç iz bırakmamış başarıların ihtişamıyla büyülenemez. Şairin eserini kronolojik gelişiminde takip ettikçe, bu özelliğin giderek daha belirgin hale geldiğini görüyoruz. Sevdiği Provence'ı, geçmişini, bugününü ve geleceğini, yansıttığı her şeyi muhteşem, parlak renklerle süsleyen ve küçük figürleri devasa boyutlara yükselten bir büyüteç aynasında görüyor. Okuyucu bu coşkulu coşkunun
büyüsüne kolayca kapılıyor ve ortaya çıkan şiirsel güçle büyüleniyor. Kelimelerin zenginliği, imgelerin güzelliği, örneğin mütevazı, neredeyse bilinmeyen küçük Cassis limanı ve balıkçılık endüstrisinin tasvir edildiği, bizi sürükler ve anlık bir yanılsamada tutar. Bunları şairin büyülü aynasında zaman için görürüz. Gezgin veya ayık tarihçi için tüm bunlar çok, çok farklı görünür.

Felibres ile şiirin başarısı çok daha büyüktü; bir tür vatansever ilahi, Provence'ın geçmişinin yüceltilmesi ve geleceği için bir umut şarkısıdır. Alegorisi, bilgili edebi göndermeleri, belirsiz tarihi olaylara dalması, popüler bir başarıya dair herhangi bir umudu engeller.

_Mireio_ gibi, şiir on iki kantoya bölünmüştür ve kullanılan kıta biçimi aynıdır. Şiirin kahramanca tonunun daha görkemli bir şiir gerektirdiği düşünülebilir; Daha kısa dizelerdeki üç dişil kafiyenin tekrarı genellikle fazla hoş görünüyor.
Mireio gibi, şiir de bir destanın dış izlerine sahip.
Mireio'nun aksine, bize sık sık _Chansons de geste_'yi hatırlatıyor ve yazarın Eski Provence şairlerinin dünyasında yaşadığını görüyoruz. Bu sadece sürekli göndermelerde, bölümlerin yeniden üretilmesinde değil, anlatının ilerleme biçiminde de belirgindir. Lamartine, _Calendau_ _Mireio_'dan önce gelseydi, antik Yunan şairlerini hatırlamazdı. Saray aşkı kavramı, Beatrice'in yol gösterici, yüceltici ilhamı, Dante'yi daha büyük, daha yüce, daha manevi şeylere yönlendirmesi, _Calendau_'da bulunan başlıca fikirlerin kaynaklarıdır. Vincen ve Mireio, oldukları basit gençlik ve bakirelik boyunca kalırlar, ancak "Cassis'in basit balıkçısı" Calendau, şövalyelik günlerinin bir şövalyesi gibi Herkülvari görevler gerçekleştiren büyük bir kahramana dönüşür ve "saf aşk imparatorluğunu" - hanımının elini - kazanana kadar daha da yükselir.

"Ülkesinin ruhuna, dilinde ve tarihinde ışıldayan, kendini gösteren - anılarının büyüklüğüyle onun için umut kurtaran"a hitap eden çağrı çok güzeldir. Tatlı Troubadour'lara ilham veren ve Mirabeau'nun sesini mistral gibi gürleyen ruhtur. Şair, ırkına olan inancını ilan eder. "Çünkü çağların dalgaları, fırtınaları ve dehşetleri ulusları karıştırır ve sınırları boşuna siler. Toprak Ana, Doğa, oğullarını her zaman aynı sütle besler, sert göğsü zeytine her zaman güzel yağ verir; Ruh, her zaman hayata döner, neşeli, gururlu ve Rhone'un gürültüsünde ve rüzgarında kişneyen canlı ruh! Uyumlu ormanların ve güneşli koyların ruhu, vatanın dindar ruhu, sana sesleniyorum! Provence şiirimde cisimleş!"

Ortodoks bir şekilde _in medias res_'e dalmış durumdayız. Genç balıkçı, sevdiği güzel kadının önünde, denizin üzerindeki kayalık tepelerde oturuyor. Kadının kim olduğunu bilmiyor; onu kazanmak için neredeyse insanüstü kahramanlıklar sergilemiş; ancak birleşmelerinin önünde bir engel var. Kendisinin, Arles ovasına bakan garip
dağlarda, kaleleri ve şehirleri sağlam kayadan oyulmuş olan Prensler des Baux ailesinin son üyesi olduğunu anlatır. Ailenin harikulade tarihini anlatır, Troubadour'ların güzel prenseslerin ayaklarının dibinde şarkı söylediği saray aşkı günlerinin bir vizyonunu canlandırır. Şiir ve şarkıların olduğu o günlerin bir panoraması önümüzden geçer. Prenses,
antik günlerde moda olan şiir biçimlerini, _Tenson_, _Pastoral_, _Ballad_,
_Sirventes_, _Romance_, _Conge_, _Aubade_, _Solace of Love_'ı bile şiirsel bir dille anlatır ve tanımlar. Kendisini gizemli bir güçle büyüleyen Kont Severan ile evliliğini anlatır. Düğün şöleninde onun
sadece bir haydut olduğunu, ülkeyi istila eden bir haydut çetesinin lideri olduğunu
öğrenir. Dağlara doğru kaçar ve şu anda
yaşadığı mağarayı bulur. Balıkçılar, onun uçurumlarda belirip kaybolduğunu gördüklerinde, onu bir tür Loreley olan peri Esterello sanırlar.
Calendau, Severan'ın ya da kendisinin ölmesi gerektiğine karar verir ve onu arar.
Muhteşem fiziksel görünümü ve cesur, meydan okuyan tavırları, haydutta Calendau'yu kendi grubuna katılmaya ikna etme isteği uyandırır ve çetenin kadınları ona hayran kalır.
Hayatının hikayesini dinlemek isterler ve şiirin büyük gövdesi Calendau'nun onun maceralarını anlatmasından oluşur.
Sonuncusundan sonra Calendau, Esterello'nun rehberliğinde saf aşkın en yüce kavramına yükselir, tıpkı Beatrice'den esinlenen Dante gibi.
Sonra Kont bir orji düzenler ve kahramanın erdemini baştan çıkarmaya çalışır.
Calendau, şehvetli danslara tanık olduktan sonra Kont'u ölümcül bir mücadeleye davet eder. İkincisi artık kim olduğunu ve Esterello'nun düğün şöleninden sonra kaçan gelinden başkası olmadığını biliyor. Calendau alt ediliyor ve hapsediliyor ve Kont ve adamları Esterello'yu aramaya koyuluyor. Ancak Calendau, kadınlardan biri olan Fourtuneto tarafından serbest bırakılıyor ve Prenses'i korumak için Cannes'dan Cassis'e deniz yoluyla seyahat ediyor. Burada Kont ile büyük bir mücadele gerçekleşiyor, çam ormanlarını yakıyor ve küfür dolu küfürler ederek sefil bir şekilde ölüyor. Cassidianlar yangınla mücadele ediyor ve Calendau ile sarışın Prenses kurtuluyor.

"İki bin kişinin alkışları onları selamlıyor ve alkışlıyor.
'Calendau, Calendau, Esterello'nun fatihi için Mayıs'ı ekelim. O yüceltiyor, balıkçılarımızın küçük limanını gün ışığına çıkarıyor, onu Konsül yapalım, hayat boyu Konsül!' Böyle söyleyerek
kalabalık cömert, mutlu aşık çiftine eşlik eder ve Tanrı'nın yönettiği güneş, büyük güneş, doğar, aydınlatır ve sonsuza dek yeni coşkular, yeni aşıklar doğurur."

Şiir açıkça Provence rönesansını sembolize eder; Calendau, geleneklerinin hatırası aracılığıyla ideal bir hayata ve büyük başarılara yükselen modern Provence halkını temsil eder ve bu ideal, bu hatıra, güzel Prenses'in kişiliğinde kişileştirilir.

Eylemin zamanı, Devrim'den önceki on sekizinci yüzyıldır.
Bu, aklında zamansal bir sembolizm olan şairin kasıtlı bir seçimidir. "Böylece resmimde Devrim arifesinde Provence'ın üç yönünü birleştireceğim: arka planda geçmişin asil efsaneleri; ön planda kötü günlerin toplumsal yozlaşması; ve önümüzde daha iyi gelecek, gelecek ve onarım, ülkenin geleneğinin koruyucuları olan işçi sınıfının oğlunda kişileştirilmiştir."

Uygulamaya gelince, ustaca ve
_Mireio_'dan daha aşağı sıralanamaz. Aynı coşkulu doğa sevgisi, aynı
şaşırtıcı ifade kaynakları, aynı yenilik ve özgünlük var.
Mireio'nun rustik doğasının yerine,
dağların ve denizin vahşi ihtişamını görüyoruz. Aynı, hatta daha da büyük, konuşmacıların
belagati, aynı müzikal dizeler var.

"Car, d'aquesto ouro, onto es la raro Que di delice nous separo, Jouine, amourous que siam, libre coume d'auceu? Regardo: la Naturo brulo A noste entour, e se barrulo Dins li bras de l'Estieu, e chulo Lou devourant alen de soun nove rousseu. "Li serre clar e blu, li colo Palo de la calour e molo, Boulegon trefouli si mourre... Ve la mar: Courouso e lindo coumo un veire, Dou grand souleu i rai beveire Enjusqu'au founs se laisso veire, Se laisso coutiga per lou Rose e lou Var." "Şimdilik bizi neşeden ayıran sınır nerede genç, aşık
olduğumuz kadar, kuşlar kadar özgürüz! Bakın: Doğa etrafımızda yanıyor ve
Yaz'ın kollarında yuvarlanıyor ve kırmızı eşinin yiyip bitiren nefesini içiyor.
Berrak, mavi zirveler, tepeler, sıcaktan soluk ve yumuşak,
heyecanlanıyor ve yuvarlak zirvelerini harekete geçiriyor. Denize bak, cam gibi parıldayan ve berrak; büyük güneşin susamış ışınlarında,
kendisinin dibe kadar açıkça görülmesine, Rhone ve
Var tarafından okşanmasına izin veriyor."

Bunlar, son başarısının ardından ödülünü ararken Esterello'nun sevgisini kazandığını öğrenen Calendau'nun sözleridir. Şair, şehvetli bir şekilde asla daha ileri gitmez ve kelimelerin müziği, özellikle "Ve la mar"ın başlangıcı
mükemmeldir. Bunlar ilk kantoda bulunur. Prensesin Calendau ile evlenmeyi reddettiği bu sahne, şairin tipik bir örneğidir. Kuzeyli mizaç,
boşluklarla ve kesme işaretleriyle dolu bu uzun tiradlardan etkilenmez; bunlar doğal olmayan, samimiyetsiz ve teatral görünmeye meyillidir. Kuzeyde yoğun hisler o kadar ayrıntılı değildir. Bu özelde Mistral, ırkına sadıktır.
Calendau'nun sözlerinin tamamını, Esterello,
kendisi tam bir ünlem ve apostrofluk:--

"O zaman ben sadece susuzluğu, süvari subayının yorgunluğunu kazandım,
ana direğin zirvesine ulaşmak üzereyken ve
sıvı düzlüğün sınırında parıldayan
hiçbir şey görmediğinde, sonsuza dek su! Peki,
eğer duymak istiyorsan, dinle! Ve fundalık onunla yankılansın! Sensin, sen sahtekar kadınsın, beni
aldadın,
zirvelerin zirvesinde yüce bir şafağın ihtişamını bulacağıma, kıştan sonra baharın geleceğine,
emeğinle kazanılan yiyecekten daha iyi hiçbir şeyin olmadığına inandırdın. Sen
beni
aldadın, çünkü çölde kuraklıktan başka bir şey bulamadım; ve bu dünyanın
rüzgârı ve onun boş gürültüsü, lüksün utancı ve
şanın gürültüsü ve zaferin tadı denilen şey,
çam ağacının altında geçirilen küçük bir saatlik aşka değmez! Bak, elimden dizginler
kaçıyor, kafatasım patlıyor ve şimdi insanların korkuları içinde senden bir hayalet gibi korkmakta haklı olup olmadıklarından emin değilim,
şimdi, ödülüm olarak, senin yakıcı zehrinin kalbimden aktığını hissediyorum. Evet, sen peri Esterello'sun ve sonunda maskesizsin,
zalim yaratık! Reddedişinin soğuğunda engereği tanıdım. Sen Esterello'sun, insana karşı acımasız düşman, vahşi yerlerde dolaşan, ısırgan otlarıyla taçlanmış, çölü toprakları temizleyenlere karşı savunan. Sen Esterello'sun, ormanın yaprakları ve dehşete düşmüş münzevinin saçları arasında ürperti gönderen peri; Arzuyla
ateşlenen, onun kokulu kucaklamasıyla taliplerini kucaklayan ve kötü niyetle onları
cehennemsi özlemlerle umutsuzluğa sürükleyen.

"Başım çatlıyor ve doğaüstü aşkımın zirvelerinden
bir yıldırım beni böyle aşağı fırlattığından, bundan sonra hiçbir şey, hiçbir şey,
bu andan itibaren, bana neşe veremez, zalim kadın, sen
bana bir ip
atabildiğinde, beni, dehşet içinde, acı akıntıyı içmeye
bırakıyorsun - ölüm gelsin, kara saklanma yeri, dipsiz uçurum! Bırak
başım öne
düşsün!"

Ve Esterello, kendini öldüreceğinden korkarak, onu
boynuna sardığında, sessizce kucaklaşmış bir şekilde duruyorlar, "gözlerinden gelen gözyaşları, şefkatli bir karışım halinde, yağmur
; umutsuzluk, ajitasyon, bir mutluluk büyüsü, dudaklarını hareketsiz tutuyor ve cehennemden, tek bir sıçrayışta, cennete yükseliyorlar."

Victor Hugo'nun şiirinin yaratımları gibi, Mistral'inkiler de yazarın
dilini konuşur. Onun belagati, mecazi konuşmasının şiddetli enerjisi, etraflarındaki vahşi, güneşli manzaralara olan sevgisi vardır;
onun yaptığı gibi, geçmişin anılarında heyecanlanırlar; ağaç ve bitkilerin sayımlarını onun gibi severler; onun aksiyona olan düşkünlüğü vardır.

Şiir ilginç bölümlerle doludur. Esterello'nun anlatısında çok çarpıcı olan
birini burada yeniden üreteceğiz.

Kont Severan ve Prenses des Baux'nun düğün ziyafetindeyiz. Şenlik coşkulu bir hal almaya başlar ve Kont, gelini onuruna bir konuşma yapar ve karlar eridikten sonra onu Alplerdeki saraylarına götürmeye söz verir. Sarayların duvarları çelikten, kapıları gümüşten, kilitleri altındandır ve güneş parladığında kristal çatıları alev gibi parlar. "Bu vahşi sözler dudaklarından dökülmüştü ki, ziyafet salonunun kapısı açılıyor ve
başlık ve kaba kumaştan bir giysi giymiş yaşlı bir adamın başını görüyoruz; bronzlaşmış yanaklarından aşağı doğru süzülen toz ve ter görüyoruz. Damat, korkunç bir fırtınanın
şimşek çakması gibi korkunç bir bakışla aniden solgunlaşıyor ve onu durdurmaya çalışıyor; ama bakışın zarar veremediği o, sakince, duygusuzca, bazen zengin bir kötülük yapanı şaşırtmak için
kendisini fakir bir adam gibi giydiren Tanrı gibi, yavaşça damada doğru ilerliyor, kollarını kavuşturuyor,
yüzünü tarıyor. Ve kimseye tek kelime etmiyor ve herkes korkuyor; her kalbin üzerinde kurşun ağırlığı var ve dışarıdan
lambalara buz gibi bir rüzgar esiyor gibi görünüyor.

"Son olarak, birkaçı baskılarından sıyrılarak, 'Eğer yakında
bu iğrenç kabile, dört gün içinde dilenciler tarafından
yeneceğiz! Neşeli gelin çiftine, ne söyleyeceksin, yaşlı bulaşıkçı?' Ve acımasızca alay etmeye devam ediyorlar. Öfkeli
köylü sessizliğini koruyor. 'Bulanık gözleriyle, beyaz kafasıyla, aksayan
bacağıyla nereye geliyor? Pelikan, uğursuz kuş,
deliğine git ve zavallı yüzünü sakla.' Yabancı onların hakaretlerini yutuyor ve
damada yalvaran bir bakış atıyor.

"Ama diğerleri bağırıyor: 'Hadi, ihtiyar, hadi! Hadi, bu güzel beyefendilerin
topluluğundan, gülüşlerinden ve şakalarından korkma. Masaların etrafında
lezzetleri ve leşleri avla. İyi bir çenen var mı?
Al, şu domuz etini yakala ve bir kadeh şarap at!'

"'Hayır,' sonunda yaşlı adamdan derin bir üzüntüyle bir cevap gelir, 'beyler, ben yalvarmam ve başkalarının bıraktığını asla arzulamam: Oğlumu arıyorum.'--'Oğlu! Ne diyor? Aiglun Baronesi'nin etrafında dolaşan bu yılan derisi satıcısının oğlu mu?'

"Ve birbirlerine şüpheyle, yakıcı bir alayla baktılar. Dinledim.

Sonra dediler ki: 'Oğlun nerede? Oğlunu göster, hadi! ve dikkatli ol.
Eğer bizimle alay etmek için yalan söylersen, zavallı, Aiglun kulelerinin en yüksek gargoyle'unda, merhametsizce seni asarız!'

"'Pekala, reddedildiğim ve süpürüldüğüm için,' diye başlıyor yaşlı adam, _sayon_una bürünmüş ve bizi korkutan bir ihtişamla, 'karganın şarkı söylediğini duyacaksınız!' Sonra Kont, taş bir bank kadar soğuk olan duvarın rengini değiştirerek, 'Varlets, burada, bu kasvetli hayaleti kovun!' dedi. Yeri delen ve hala parladığını gördüğüm iki ateş gözyaşı, zavallı yaşlı adamın yüzünden aşağı aktı, ah! o kadar acıydı ki, hepimiz kefen gibi bembeyaz olduk.

"'Ölüm gibi, çağrılmadan unutulduğum yere geliyorum. Yanılıyorum!'
diye patladı talihsiz adam, 'ama gelinimi görmek istiyordum.
Hadi, bu kasvetli hayaleti kov, oysa ki, o senin baban, ey muhteşem damat!'

"Bir çığlık attım; tüm konuklar sandalyelerinden kalktılar. Ama amansız yaşlı adam devam etti: 'Efendim, kötü meyvenin tüm örtüsünü koparmak için, söyleyecek iki sözüm var. Oturun, çünkü
masadaki
henüz yenmemiş tabakları hâlâ görüyorum.'

"Çatal parmaklıklar gibi ayakta duran, sessiz, endişeli konuklar, kalpleri zar zor
atarak kaldılar. Titredim, gözlerim sisliydi. Bir cenaze
ziyafeti etrafındaki kilise avlusundaki ölüler gibiydik, dehşet ve gizemle doluyduk. Kont alaycı bir şekilde sırıttı.

"'Boşuna koşacaksın, zavallı,' dedi saygıdeğer baba, 'Tanrı'nın
intikamı sana kesinlikle ulaşacak! Bugün başımı eğmemi sağlıyorsun; ama gelinin, eğer biraz şerefi varsa, hemen senden vebadan kaçar gibi kaçacaktır, çünkü bir gün asılacaksın, Tanrı tarafından lanetlenmiş olarak!' Kayınpederimin
kollarına koşuyorum. 'Dur, dur;' ama o, kulağıma eğilerek şöyle dedi: 'Asmayı bilmeden veya karıkları ölçmeden,
şarabı satın aldın, deli kız! Git, bütün gözyaşlarını
kundaklarında dökmedin! Kimin olduğunu biliyor musun? Bir
hırsız şefi!'"

Ve sahne, garip bir şekilde dramatik, feodal günlerin eski romantik bir
masalında olduğu gibi devam ediyor. Bu tür kasvet ve dehşet sahneleri Mistral'de sık görülmez. Bu muhtemelen denediği türünün en iyisidir.

Kalesinde Kont Severan'ı aramaya giderken, Calendau "şaşkınlıkla,
muazzam vadiye girer, derin, asık suratlı, soğuk, asık suratlı
ve vahşi; gün ışığı bu muhafazaya bir anda engerek ve kertenkelenin üzerine
darlar, sonra, engebeli
tepelerin ardında kaybolur. Esteron aşağı doğru yuvarlanır. Şimdi, Calendau ruhunda bir ürperti hissediyor ve
borusunu çalıyor. Çağrı, geçitlerin derinliklerinde yankılanıyor.
Sanki o yerin ruhlarını yardımına çağırıyormuş gibi. Ve o,
Roncevaux'da ölen paladin'i düşünür."

Daha fazla bütünlük sağlamak için, kahramanın
başarılarını kısaca özetleyelim. Belirtildiği gibi, bunlar şiirin büyük gövdesini oluşturur ve Kont ve hırsızlar ve kadınlardan oluşan
şirketine anlatılır. Anlatı, memleketi olan küçük Cassis limanının anlatımıyla başlar; ve kıtalardan biri şu
şaşırtıcı atasözünün ortamıdır:--

"Tau qu'a vist Paris,
Se noun a vist Cassis,
Pou dire: N'ai ren vist!"

Paris'i görmüş ve Cassis'i görmemiş olan kişi, "Hiçbir şey
görmedim" diyebilir.

En az kırk kıta Cassis'in harikalarıyla doludur ve bunların yarısından fazlası Cassidlerin
yakaladığı balıklara isim vermeye ayrılmıştır. Provence'lı okuyucular ve öğrencilerin dışında doğa tarihi burada şairin coşkusunu paylaşamayacaktır.
Calendau'nun babası eski bir kitaptan okurdu; ve kahraman
Provence'ın tarihini anlatır, Liguryalıların zamanlarına kadar gider, bize heykel sanatını gelecekteki Puget için getiren Yunanlıların gelişini anlatır.
Marsilya'nın kuruluşunu, Diana ve Apollon'un günlerini, ardından Romalıların gelişini duyarız.
Caius Marius'un zaferi kutlanır,
Julius Sezar'ın fethi kınanır.
Hristiyanlığın tanıtıldığını öğreniriz.
Toulouse'lu Raymond'un görkemli günlerine ineriz.

"Ve özgür, genç, güçlü, yaşama sevinciyle mutlu olmaktan mest olmuş,
o günlerde bütün bir halk Güzelliğin ayaklarında görüldü; ve yüzlerce Ozan
suçlayıp övgüler yağdırdı; ve beşiğinden, iniş çıkışlar arasında, Avrupa bizim neşeli şarkılarımıza gülümsedi."

"Ey çiçekler, çok erken geldiniz! Çiçek açan ulus, kılıç senin çiçeklerini kesti! Güneyin parlak güneşi, sen çok güçlü bir şekilde dürüstsün ve
gök gürültülü fırtınalar toplandı. Tahttan indirilen, yalınayak yapılan ve ağzı tıkalı olan Provence dili, daha önce olduğu gibi gururlu bir şekilde çobanlar ve denizciler arasında yaşamaya gitti."

"Aşk dili, aptallar ve piçler varsa, ah! Aziz Cyr adına,
ülkenin adamlarını senin yanında tutacaksın ve
şiddetli mistral kayalarda kükrediği sürece, sana yapılan bir hakarete duyarlı olarak, seni kırmızı güllelerle savunacağız, çünkü sen vatansın ve sen özgürlüksün!"

Dilin kendisine olan bu sevgi şairimizin tüm eserlerine nüfuz eder, ancak
bunu burada olduğundan daha enerjik, hatta şiddetli bir şekilde ifade ettiği nadirdir.

Calendau, Prenses'i ilk kez gördüğü noktaya gelir. Peri Esterello ve _Fada_ (Les Enfees) ile ilgili efsanelerden bahseder. Bu sonuncusu, büyüsüne kapılmış olduğu düşünülen aptallara veya delilere verilen bir isimdir.

"E degun auso
Se trufa d'eli, car an quicon de sacra!"

Ve hiç kimse onlarla alay etmeye cesaret edemez, çünkü içlerinde kutsal bir şey vardır.

Balıkçı onu tekrar bulmak için birçok girişimde bulunur ve sonunda
başarır. Kibirli bir şekilde onun davasını reddeder. "Vai, noun sies proun famous, ni proun fort, ni proun fin."

Git, yeterince ünlü değilsin, yeterince güçlü değilsin, yeterince iyi değilsin.

Onun büyük üstünlüğünü fark eder ve derin bir
cesaretsizlik döneminden sonra kendini toparlar ve onu
cüretkarca hareketlerle, kendine büyük bir isim yaparak hak etmeye ve kazanmaya koyulur.

İlk fikri zenginlik aramaktır, bu yüzden büyük bir tekne inşa eder ve
bin iki yüz ton balığı yakalar. Balık tutma sahneleri, Mistral'in bu kadar dikkat çekici olduğu tüm hayal gücü ve parlak kelime
resimleriyle tasvir edilmiştir. Calendau artık zengindir ve hanımına mücevherler getirir. Hanımı
küstahça onları reddeder ve balıkçı onları atar.

"--Eh! ben, ie fau, d'abord, ingrato,
Que toun cor dur ansin me trato
E que de mi present noun t'enchau mai qu' aco,
Vagon au Diable!--E li bandisse
Pataflou! dins lou precepice."...

"Peki," dedim ona, "madem ki, nankör kadın, senin katı kalbin
bana böyle davranıyor ve sen benim hediyelerimle bundan daha fazla ilgilenmiyorsun,
bırak şeytana gitsinler!" ve onları, _pataflou_,
uçuruma fırlattım....

Burada ton, bir İngiliz okuyucunun ciddi bulacağı bir ton değil;
mücevherleri, güzel hanımın huzurunda Şeytan'a göndermek,
ve araya girme, önemsiz görünüyor. Açıkça öyle değiller, çünkü
Prenses hemen yumuşadı.

"Çok kurnaz değildi, seni gururlu bir ruhun aşkının birkaç bibloyla kazanılabileceğine inandıran kişi! Ah, yakışıklı
Trubadourlar, aşkın ustaları nerede?"

Geoffroy Rudel'in, Ganbert de Puy-Abot'un, Marsilyalı Foulquet'nin, Guillaume de Balauen'in, Guillaume de la
Tour'un aşk hikayelerini anlatır ve sözleri Calendau'nun kalbine bir alev gibi düşer. Sürekli bir coşkunun
bir anlık görüntüsünü yakalar.

İkinci başarısı, savaşçıların teknelerde durduğu ve birbirlerine karşı şiddetle kürek çektikleri, her birinin mızrağını rakibinin tahta göğüs zırhına vurduğu su üzerindeki bir turnuvadır. Zaferi ona Cassidianların nefretini kazandırır, çünkü düşmanı onu balığı köşeye sıkıştırmakla suçlar. Esterello onu _Chansons de geste_ ve Troubadours şarkılarından daha fazla hikayeyle teselli eder.

Yedinci kantoda Calendau'nun Mont Ventoux'daki
işleri muhteşem bir dille anlatılır. Bu, Rhone vadisinin güney kısmının her yerinden görülebilen, ovaya hakim büyük bir piramit gibi yalnız bir ihtişamla duran dikkat çekici bir dağdır. Zirvesine
ulaşılması
aşırı derecede zordur. Edebiyatın zevk için
çıkıldığı kaydedilen ilk dağ gibi görünmektedir. Bu
çıkış, Petrarch'ın mektuplarından birinin konusudur.

Dokuz gün boyunca Calendau, kudretli dağın yamaçlarında yetişen karaçamları
kesti ve ormanı parça parça aşağıdaki
sele fırlattı. Rocher du Cire'de, hanımına bir ganimet olarak bu neredeyse ulaşılamaz yerden bir miktar bal almaya çalışırken, sayısız arı tarafından korkunç bir şekilde sokulur. Gerçekçi edebiyat için uygun olan türden bir eleştiri burada oldukça yersizdir. Ancak, bölümün ikna edici olmaktan uzak olduğu söylenmelidir. Calendau, acılarını cehennemdeki bir ruhun acılarına benzetir,
yağ kazanına mahkûm edilir. Yine de güvenli bir şekilde kaçar ve
korkunç cezasının fiziksel sonuçlarını asla duymayız.

Canlı dili, hareketi, yaşamıyla bu şarkı, yazarının kaleminden çıkan en şaşırtıcı şeylerden biridir. Doğanın güzel yönlerini tasvir etmedeki ilhamının güzel örneklerini sunar. Ağaç yığınlarının arasından esip geçen sabah meltemlerinin müziğini anlatmak için akıcı tatlı sözler buluyor: - "La Ventoureso matiniero, En trespirant dins la sourniero Dis aubre, fernissie coume un pur cantadis, Ounte di colo e di Vallado, Touti li voues en assemblado, Mandavon sa boufaroulado. Li mele tranquilas, li mele mescladis," vb.

Mont Ventoux'nun sabah esintisi, ağaç kütlesine
üfleyerek, tepe ve vadinin tüm seslerinin nefeslerini gönderdiği saf bir şarkı senfonisi gibi titriyordu.

Son satırdaki _tranquilas_ kelimesi "sakin ihtişamda" fikrini iletmek için kullanılmıştır.

Ormanın bu acımasızca yok edilmesi, Calendau'nun üzerine hanımının
öfkesini
getirir; asil dağa saygısızlık etmiştir. "Küfürbaz
nesiller, ovaların hasadı, yamaçların kestaneleri ve zeytinleri sizindir, ancak dağların
böceklenen kaşları Tanrı'ya aittir!" ve hanım ağaçların, "sevgili oğullar, ayrılmaz yavrular, neşe, evrensel dadı'nın muazzam ihtişamı!" şeklindeki anlamlı savunmasını sürdürür ve Doğa'nın haksızlığa uğramış. Calendau alçakgönüllü olur ve ayrılır.

Bir sonraki başarısı iki Mason tarikatı arasındaki
kan davasını çözmektir. Kavga eden kalabalığa karşı olağanüstü bir cesaret gösterir ve onu hakem olarak seçerler. Provence'ın mimari ihtişamlarına göndermelerle dolu, barış lehine asil bir konuşma yapar. Bu ihtişam, "inanç ve birlik meşalelerini ödünç verdiğinde"
büyümüştür. Avignon köprüsünün
inşasının hikayesini anlatır. "Nuh'un kendisi gemisiyle
her bir kemerinin altından geçebilirdi." Barış çağrısıyla onların duygularına dokunur ve
barışmış bir şekilde ayrılırlar.

Ve şimdi Esterello onu sevmeye başlar. Ona en asil şeyler için çabalamasını, ülkeyi ve insanlığı sevmesini, bir şövalye, bir
havari olmasını emreder; ve Calendau, ünlü haydut Marco-Mau'yu yakalama başarısını gösterdikten sonra, Aix'teki şölenlerde taç giydikten sonra, Kont Severan'ı çevreleyen kadınların hilelerine karşı zaferle direndikten ve ateşle çevrili kayadaki korkunç mücadelede hanımını kurtardıktan sonra, onu kazanır.

III. NERTO

Tamamen gerçek dışı olmasına rağmen _Nerto_, okuyucuya sık sık Ariosto'yu hatırlatan, ara sıra ciddi bir dokunuşla, canlı bir şekilde yazılmış büyüleyici bir hikayedir. Şeytan, Azizler ve Melekler
önemli bir şekilde yer alır; ancak Şeytan, Provence'ta çok korkunç bir kişilik değildir ve Melekler, Milton ihtişamından tamamen yoksundur. Hikayenin sahnesi, 1394'te Avignon'da Papa seçilen XIII. Benedict zamanında geçer. Hikaye, papalık sarayının canlı bir resmini sunar ve okuyucuya Daudet'nin Papa'nın katırı hakkındaki ünlü hikayesinde bulunan tasviri zorla hatırlatır. Baştan sona Şeytan'la ilgili efsanelerle ve Orta Çağ'ın batıl inançlarıyla doludur. Şairin dini inanç ifadesinde ne zaman ciddi olduğunu belirlemek her zaman kolay değildir, bazen öyle görünür,
ve sonra bir veya iki dize aklında bir efsane olduğunu gösterir. Şiirin önsözünde şöyle der:--

"Creire, coundus a la vitori.
Douta, vaqui l' endourmitori
E la pouisoun dins lou barrieu
E la lachuslo dins lou rieu."

İnanmak zafere götürür. Şüphe narkotiktir ve fıçıdaki zehirdir ve deredeki sütleğendir.

"E, quand lou pople a perdu fe,
L'infer abrivo si boufet."

Ve insanlar inançlarını kaybettiklerinde,
Cehennem körüklerini çalmaya başlar.

Daha sonra şunu okuruz: "Bu dünya nedir? Mesih ile Şeytan arasındaki bir bahis. Binlerce yıl önce Tanrı'ya meydan okudu ve büyük oyun
başladığında, tepelerden büyük gevşek taşlarla, quoitlerde oynadılar ve
eğer buna inanmak istemeyen varsa, Leberon Dağı'na gitsin ve
Şeytan'ın attığı taşı görsün."

Bu yüzden teolojinin yalnızca yerel bir efsaneye yol açmanın bir yolu olduğunu görüyoruz.

Hikaye kısaca şöyledir: Nerto, Mistral'in tüm kahramanları gibi,
aşırı derecede genç, on üç yaşında. Babası Baron Pons, daha çok küçük bir çocukken, bu dünyadaki tüm mal varlığını kumar oynayarak kaybetmişti ve bir gece ıssız bir yolda yürürken, umutsuzluğundan yararlanarak onu yığınla parayla kandıran Şeytan'la karşılaştı. Zavallı baba, kızının ruhunu Kötü'ye sattı. Şimdi ölüm döşeğinde çocuğuna korkunç hikayeyi anlatıyor; kurtuluşun bir yolu var: Papa'ya gitmesi gerekiyor. XIII. Benedict, Avignon'daki büyük sarayda kuşatma altında ama Baron, kalesinden Durance nehrinin altından papalık ikametgahının kulelerinden birine giden gizli bir geçit olduğunu biliyor. Nerto'ya bağdan kurtulması için gitmesini ve Papa'ya kaçış yolunu bildirmesini emrediyor. Nerto, her şeyin büyük bir kargaşa içinde olduğu anda saraya varıyor, çünkü düşman sarayı ateşe vermeyi başarmış. İlk olarak Papa'nın yeğeni Don Rodrigue tarafından görülür, son derece kötü bir genç adam, bir tür kavgacı Don Juan, çok sayıda suikasttan suçlu gibi görünüyor. Hemen kıza aşktan bahsetmeye başlar, onu Şeytan'dan kurtarmanın bir yolu olarak, "aşk yolu çiçeklerle doludur ve Cennete götürür." Ancak Nerto'ya Cennete giden yolun taş ve dikenlerle dolu olduğu öğretilmiştir ve masumiyeti onu ahlaksız gencin tutkulu patlamasından kurtarır. Ve Nerto, Papa'ya götürülür, Papa'yı tüm ihtişamıyla hüzünle tahtta oturur ve ona bir kaçış yolu haberi getirir. Kutsal unsurları taşıyan Avignon'un son Papası, _pourtant soun Dieu_, kızı yeraltı geçidinden takip eder ve tüm takipçileriyle birlikte kaçar. Chateau-Renard'da
Forcalquier, Napoli ve Kudüs Kralı ve Kraliçesi Donna Iolanthe ile sarayını kurar. Nerto Papa'dan ruhunu kurtarmasını ister, ancak güçsüzdür. Şeytan'a satılan bir ruhu ancak bir mucize kurtarabilir. Bir manastıra girmeli ve Azizlere sürekli dua etmelidir. Saray Arles'a taşınmak üzeredir, oradaki
manastıra girecektir. Yolda, Don Rodrigue onunla gayretle sevişir,
ancak genç kızın kalbi rahat görünmektedir.

Arles'da, Arles aslanı ve dört boğanın arenada serbest bırakıldığı büyük bir hayvan mücadelesine tanık oluruz. Aslan, boğaların
biri hariç hepsini öldürür. Öfkelenen dördüncü canavar, aslanı boynuzlar.
Kraliyet canavarı seyircilerin arasından koşarak
Kral'ın tahtına doğru ilerler. Nerto ve Kraliçe onun önünde dehşet içinde çömelmişken,
Don Rodrigue hayvanı öldürerek Nerto'nun hayatını kurtarır. Hayır, onun hayatından daha fazlasını kurtarır, çünkü eğer ölmüş olsaydı o zaman Cehennem'in
ateşlerine av olurdu.

Nerto rahibe olur, ancak Don Rodrigue, bir grup müstehcen takipçiyle
onu diğer tüm rahibelerle birlikte kaçırmayı başarır. Hepsi
Kral'ın askerleri tarafından Aliscamps'ın mezarlığına götürülür. Nerto
savaş sırasında
uzaklaşır ve mezarlar arasında kaybolur. Ertesi gün şafak vakti,
uzaktaki bir ormana doğru sapar ve orada bir keşiş bulur.
Yaşlı adam onu ​​karşılar ve ruhunu kurtarabileceğine inanır. Melek
Gabriel onu sık sık ziyaret eder ve onunla konuşur. Fakat Melek
onaylamıyor, münzevinin gururunu kınıyor ve
tek bir umut veya teselli sözcüğü söylemeden
yıldızlara doğru uçuyor ve böylece dindar adam büyük bir endişeyle onun manastıra geri dönmesini istiyor ve Aziz Gabriel,
Aziz Consortia, Aziz Tullia, Aziz Gent, Aziz Verdeme, Aziz Julien,
Aziz Trophime, Aziz Formin ve Aziz Stephen'a ona eşlik etmeleri için dua ediyor.

Don Rodrigue, Şeytan tarafından bir gecede kendisi için inşa edilmiş bir sarayda yaşıyor,
burada yedi salon var, her biri yedi ölümcül günahtan birine adanmış. Nerto buraya doğru dolaşıyor; Rodrigue onu burada buluyor ve tutkulu sevişmesine yeniden başlıyor. Fakat Nerto yeminlerine sadık kalıyor,
Rodrigue'nin onu aslandan kurtardığı günden beri kalbinde aşk tohumu olmasına rağmen. Şeytan'ın şatosunda olduğunu öğrendiğinde,
ölümcül günün geldiğine inanarak dehşete kapılıyor. O
aşkını itiraf ediyor. Kız ağlar: "Yazıklar olsun bana, Nerto seni seviyor, ama
Cehennem bizi yutarsa, lanetliler için herhangi bir sevgi kalır mı?
Rodrigue, hayır, hiç yok. Eğer seni bağlayan bağı koparırsan,
eğer tek bir mutlu kanat çırpışıyla, hayatların sonsuza dek sürdüğü, kalplerin Tanrı'nın koynunda birleşerek
yok olduğu zirvelere
yükselebilseydin, bana öyle geliyor ki, aynı yukarı doğru itmeyle kurtulurdum;
çünkü, cennette veya uçurumda, senden ayrılamam." Rodrigue,
üzüntüyle, geçmişinin çok korkunç olduğunu, onu ancak okyanusun
silip süpürebileceğini söyler. "Rodrigue, bir pişmanlık patlaması uzun bir kefarete bedeldir.
Cesaret, hadi, Cennete doğru sadece bir bakış!" Şeytan belirir.
Bu en büyük zaferiyle gururla
dolur; kara ruhları bol miktarda var, ancak alt bölgelerdeki saltanatının başlangıcından beri
bu ruh gibi kusursuz bir kurbanı hiç yakalamadı. Rodrigue kılıcını
ters çevirir ve haç işareti sırasında korkunç bir kasırga
saray, Don Rodrigue ve Şeytan'ı süpürür ve geriye sadece
şatonun bulunduğu
alanın ortasında hala görülebilen taştan bir rahibe kalır. Bir Sonsöz'de, münzeviyi ziyaret eden Başmelekten şövalye ve kızın ikisinin de kurtarıldığını öğreniriz.

Bu hikayede görülen hafiflik ve ciddiyetin tuhaf birleşimini tanımlamak zordur. Hiçbir yerde gerçeklik yanılsaması yoktur; Baron Pon'un itirafında ruh acısı yoktur; Nerto'nun Şeytan'ın malı olduğunu öğrendiğindeki dehşeti hiç de etkileyici değil, çünkü çok fazla şey söylüyor, belki de Provencal'daki dalgalanan sekiz heceli dizenin ciddi olamayacağı için; Şeytan'ın herhangi bir zamanda sadece bir kılıcı ters çevirerek alt edilebileceği, özellikle de bu kılıç bir suikastçının ve bir çapkının, pişmanlığına neredeyse hiç değinilmemiş ve hiçbir şekilde ilgisiz olmayan birinin kılıcı olduğunda, Şeytan'ın zamanını çok aptalca bir oyunda boşa harcadığı açıktır; dindar bir zihin Başmelekler'e burada ortaya konandan daha derin bir saygı duyabilir. Yine de şiirin kutsal ve yüce şeyleri parodileştirdiği söylenemez ve tamamen felsefi bir niyetten yoksun gibi görünüyor. Mistral gerçekten şaşırtıcı derecede önceki yüzyılların yazarlarının naifliğine sahip ve hikayenin kendisi ve genel olarak ele alınışı açısından neredeyse anlattığı olayların çağdaşı biri tarafından yazılmış gibi.

IV. LOU POUEMO DOU ROSE

Mistral'in yazdığı on iki kantodan oluşan şiirlerin üçüncüsü olan _Rhon Şiiri_ 1897'de yayınlandı. Yaşam çalışmasının simetrisini tamamlıyor; önceki destanlar tarlaların,
dağların ve denizin hayatını övüyordu, sonuncusu ise memleketine hayat getiren
güzel nehri yüceltiyor. Diğer uzun şiirlerden daha çok geçmişe duyulan bir sevgi eylemi, çünkü şiirin Rhone'u, buharlı gemiler sularını çalkalamadan veya demiryolları kıyılarına dumanlarını
dökülmeden önceki erken çocukluğunun Rhone'udur. Şair, içine yalnızca hayal ürünü bir hikaye yerleştirmiş olsa da, esasen gerçekçidir ve bu açıdan Calendau'dan belirgin şekilde farklıdır. Bu gerçekçilik en küçük ayrıntılara kadar iner ve eserin şiirsel niteliği birçok bölümde önemli ölçüde zarar görür. Şair, yüklerin ayrıntılı sayımından veya teknelerin teknik tanımından veya tekneci kadınların boş konuşmalarının kelimesi kelimesine yeniden üretilmesinden veya teknecilerin görünüşte tükenmez küfürlerinden kaçınmaz. Nehirdeki yaşam canlı bir şekilde tasvir edilmiştir ve kitabı, Usta Apian'ın yedi teknelik filosuyla Lyons'tan Beaucaire'e gerçekten yolculuk yapmış gibi bir hisle bırakırız.

Kitabı açtığında okuyucu ilk olarak romanın dizeleriyle karşılaşır. Bu, tam olarak Dante'nin _İlahi Komedyası_'nın dizesi olan boş dizedir. Sadece kafiye yoktur, aynı zamanda asonans da çok dikkatli bir şekilde
kaçınılmıştır. Bu kesintisiz kadınsı dizelerin ardışıklığının etkisi biraz monotondur, ancak şair duraklamalarını ustaca değiştirir. Dizelerin ritmi belirgindir, kulak üzerindeki etkisi İngiliz iambik beşli ölçülerinin hiperkatalektik etkisine oldukça benzerdir. Kafiyenin yokluğu, kafiyenin Provençal'da çok az zorluk çıkarması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Şair, şiirsel düşüncenin bir aracı olarak Fransızca'ya göre konuşmasının üstünlüğüne dair ek bir iddia göstermekten şüphesiz memnundu; çünkü bir yandan kafiye kuralları ve duraklama, şaire Provençal'da Fransızca yazarken olduğundan daha az sorun çıkarırken, diğer yandan bu şiir, muhteşem boş dizelerin yeni dilde yazılabileceğini kanıtlıyor. Şiirin planı kısaca şöyledir: Lyon'dan bir filonun ayrılışını, onlara nehirden Beaucaire'e kadar eşlik edişini, fuarı ve nehirden yukarı dönüşünü, teknelerin seksen at tarafından çekilişini anlatır; dereden aşağı inen bir vapurla çarpışmayı, hayvanları suya sürükleyerek tekneleri akıntıda sürükleyip onları ve yüklerini yok etmesini ve sanki Rhone'daki eski trafiğin yıkımını simgelemesini anlatır. Nehrin kendisi, tehlikeli sığlıkları, güzel kıyıları, kasabaları ve kaleleri anlatılır. Teknelerin nasıl manevra edildiğini öğreniriz; gemideki yaşam ve insanların fikirleri ayrıntılı bir şekilde önümüze serilir. Nehir ve kıyılardaki yerlerle ilgili efsaneler ve hikayeler bol miktardadır, elbette; ve bu genel arka plana, Mistral'in yaratmayı sevdiği tuhaf yarı gerçek yarı gerçek dışı varlıklardan ikisi olan
Orange Prensi ve Anglore adlı küçük bir kızın hikayesi işlenmiştir.
Prens, Orange ve Provence'ı görmeyi amaçlayarak filoya katılır;
bir gün Hollanda Kralı olacaktır, ancak saray törenlerinden ve entrikalardan
bıkmıştır.

"Uno foulie d'amour s'es mes en testo."

Bu hayalperest, hayalperest, sarışın Prens, bir Naiade ve
güzel perinin saklandığı gizemli "kuğu çiçeği"ni aramaktadır. Bu çiçeği
bir amblem olarak takar. Kayıkçılar onu gördüklerinde, Anglore'un ayıklamayı çok sevdiği
_fleur de Rhone_ olduğunu anlarlar. Erkekler, aralarından biri olan
Jean Roche'u, Prens'e bu gizemli
Anglore'un kim olduğunu söylemesi için görevlendirirler ve onun, kumda çıplak ayakla dolaşan, o kadar çekici küçük, gülen bir kız olduğunu öğreniriz ki, denizcilerden herhangi biri, bir işaret yapsa, suya atlayıp küçük ayağına bir öpücük kondurur. Prens sadece bir perinin ve bir
çiçeğin peşinde değildir, sadece Orange'ı görmek istemekle kalmaz, aynı zamanda
Die Kontesi'nin Orange'lı Raimbaud ile aşk şarkıları söylediği
dilini de öğrenmek ister. Eski günlerin düşünceleriyle doludur,
kaybedilen fetihler için pişmanlık duyar. "Ama atalarının güneşli topraklarını hevesli gözlerle
içerek geri kazanabilecekse, neden pişmanlık duysun ki! Gözün bize gösterdiğini yakalamak için parıldayan kılıçlara ne gerek var?" Kraliyet ailesini pek umursamaz.

"Kaleler yıkılıyor, tüm bu tepelerde görülebileceği gibi;
her şey yıkılıyor ve yenileniyor. Ama senin zirvelerinde, değişmeyen
Doğa, sonsuza dek kekik çiçek açacak ve çobanlar ve çoban kızları baharın dönüşünde çimenlerde neşelenecek."

Prens, "güneş imparatorluğunu", gümüş bir etek gibi göz kamaştırıcı Rhone'u, "sadece adıyla dünyayı büyüleyen Provence'ın şiirsel imparatorluğunu" sınırlayarak, "ve Bosonides imparatorluğunu" anımsatıyor; bu imparatorluğun hatırası kayıkçıların konuşmasında yaşıyor; doğu kıyısına "imparatorluk", batı kıyısına "krallık" diyorlar.

Yolculuk bölümlerle dolu. Filonun sahibi Apian, methiyeler düzmüş bir kişi. Nehir hayatına adanmış, dinsel coşkuyla dolu, sürekli haç çıkarıyor veya denizcilerin koruyucu azizi Aziz Nikola'ya dua ediyor. Ancak bu inanç tam değildir. Bir adam suya düşerse, adamlar ona seslenirler,
"Kendini Aziz Nikolaos'a tavsiye et, ama canını kurtarmak için yüz." İngiliz deyiminde olduğu gibi, "Tanrı'ya güven, ama barutunu kuru tut."
Usta Apian kıyıdan ayrıldığında her zaman Rab'bin Duası'nı yüksek sesle okur ve ciddi bir şekilde şu sözleri söyler, "Tanrı ve Kutsal Bakire adına, Rhone'a!" Ancak dindarlığı, duasını kesip adamlara en sert şekilde küfür etmesini engellemez. Şöyle der,
"Dua etmeyi öğrenmek isteyen, suyu takip etsin," ama argümanları ve deneyimleri duanın boşuna olduğunu öğretir. Batıl inançlarla doludur. Hayata dair görüşleri vardır.

"Hayat, gemi yolculuğuna benzer bir yolculuktur. Kötü günleri, iyi günleri vardır.
Akıllı adam, dalgalar gülümsediğinde nasıl davranacağını bilmelidir; dalgalarda yavaş gitmelidir. Ama insan çalışmak, denizcilik için doğmuştur. Kürek çeken ay sonunda ücretini alır. Ellerinin
su toplamasından korkan yoksulluk uçurumuna dalar." Napolyon'un Rhone'dan aşağı kaçışını, ona bağıran, ona
söven, oğullarını geri vermesini söyleyen, yumruklarını sallayan ve "Onunla Rhone'a" diye bağıran kadınları anlatır. Bir keresinde bir handa at değiştirirken, kapıda bir tavuğu kanatan bir kadın, "Ha, lanet olası canavar! Onu burada tutsaydım,
bıçağımı boğazına böyle saplardım!" diye haykırdı. İmparator, onun tanımadığı bir şekilde yaklaşır. "Sana ne yaptı?" dedi. "İki oğlum vardı," diye cevapladı yaslı anne öfkeyle, "iki yakışıklı oğlan, kuleler kadar uzundu. Onları savaşlarında benim için öldürdü."--"İsimleri yıldızlarda
yok olmayacak," dedi Napolyon üzgün bir şekilde. "Ben neden onlar gibi düşemedim? Çünkü onlar
ülkeleri için
şan meydanında öldüler."--"Ama sen kimsin?"--"Ben
im
imparatorum."--"Ah!" İyi kadın dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktü,
ellerini öptü, ondan af diledi ve hepsi gözyaşları içindeydi--Hikaye
burada
kesiliyor.

Kayıkçıların L'Anglore adını verdiği ve Jean Roche'un sevdiği küçük kızın hikayesi tamamen büyüleyici ve tamamen özgündür.
Erkekler ona eğlence olsun diye bu adı takmışlardır. Onu iyi tanıyorlardı, en erken çocukluğundan beri, yarı çıplak, kıyı boyunca suda kürek çekerken, _anglore_ dedikleri küçük kertenkele gibi
güneşlenirken görmüşlerdi. Artık büyümüştü ve Ardeche'nin
aşağı getirdiği kumlarda altın arayarak
zavallı bir geçim sağlıyordu.

Küçük kız, Rhone'da yaşayan ve suya giren kadınları büyüleme gücüne sahip bir tür deniz adamı olan
Drac'ın hikayesine inanıyordu. Bir zamanlar bu Protean yaratığıyla ilgili çok yaygın bir batıl inanç vardı; ve nehirde yıkanan kadınlar
sık sık,
keteni dövdükleri tahta parçasına, onun baştan çıkarıcılığına karşı bir tür tılsım olarak, kertenkele biçiminde bir Drac figürü oydururlardı.
Anglore'un annesi ona onun
hilelerini anlatmıştı; ve bir hikaye onu her şeyden çok etkilemişti: Drac'a hayran kalan, suda dengesini kaybeden ve
dönerek derinliklere doğru sürüklenen genç kadının hikayesi. Yedi yılın sonunda
geri döndü ve hikayesini anlattı. Drac tarafından ele geçirilmişti ve yedi yıl boyunca küçük Drac'ına bakması için onu yanında tuttu.

Anglore, güneş ışığında altın parçacıklarını ararken asla korkmazdı.
Ama geceleri farklıydı. Altıncı kantodaki sahne, büyücülük ve çekicilikle dolu bir şiir mücevheridir.
Küçük hizmetçinin, gizemli ay ışığında su boyunca
dolaşırken hayal gücü, Drac'ı kendisine gülümseyen, ona yabani bir çiçek sunan, suda kaybolan tatlı, gizemli aşk sözcükleri söyleyen güzel bir genç kız şeklinde gördüğünü hayal etmesine neden olur. Sık sık onunla
tekrar buluşmak için gelirdi; ve küçük bir kızken her zaman yaptığı gibi
suya girerken haç çıkarırsa, Drac'ın
görünmeyeceğini fark ederdi. Bu üç veya dört sayfa gerçek şairi ve
dilin ustasını işaret eder. Gizemli gece, bunaltıcı derecede sıcak, küçük beyaz figüre vuran ay ışığı, nehrin hafif mırıltısı ve uzaktaki bir bülbülün şarkısı, ateş böceklerinin parıltısı ile bozulan derin sessizlik, fantastik bir güzellik sahnesi oluşturuyor. En ufak sesler onu ürkütüyor, ister bir sineği yakalamak için suyun yüzeyine sıçrayan bir balık, ister küçük bir girdabın gurultusu, ister bir yarasanın tiz çığlığı olsun. Ay ışınlarıyla öpülmüş küçük periyi tanımlayan sözcüklerin sesinde bile belirli bir şehvetli güzellik vardır:--

"alusentido
Per li rai de la luno que beisavon
Soun fin coutet, sa jouino car ambrenco,
Si bras poupin, sis esquino rabloto
E si pousseto armouniouso e fermo
Que s'amagavon ​​coume dos tourtouro
Dins l'esparpai de sa cabeladuro."

Son üç dize kulağa bir okşama gibi düşer. Mistral genellikle
çeşitli sesli harflerin uyumlu ardışıklığı ve dizelerinin belirgin ritmiyle mükemmel bir kelime melodisi elde eder.

Apian'ın filosu nehirden aşağı indiğinde ve küçük hizmetçinin altın aradığı
noktadan geçtiğinde, adamlar onu görür ve gemiye davet ederler. O
bulduklarını satmak için Beaucaire'e inecek. Jean Roche
kendisiyle evlenmeyi teklif ediyor, ama o ondan hiçbirini kabul etmeyecek; dalgaların altında görülen
görüntüyü seviyor. Anglore, sarışın Prens'i gördüğünde,
solgunlaşıyor ve neredeyse bayılıyor. "'O, o!" diye bağırıyor ve büyülenmiş gibi duruyor. Küçük hizmetçiye hayran olan William, ona,
"Seni tanıyorum, ey Rhone çiçeği, suda açan - rüyamda gördüğüm iyiye işaret
çiçegi." diyor. Küçük hizmetçi ona Drac diyor, elindeki
çiçeği tanıyor ve bu halüsinasyonda yaşamaya devam ediyor. Kayıkçılar, onun aklını kaybettiğini düşünüyor ve Tourne çeşmesinden
içmiş olması gerektiğini söylüyorlar. Küçük hizmetçi onları duyuyor ve onlara alçak sesle konuşmalarını emrediyor, çünkü kaderleri Tourne çeşmesinde yazılmış; ve bir
Sibyl gibi, çıplak kolunu kaldırarak, kayanın üzerindeki gizemli oymaları ve tanıdığı bir cadının yaptığı açıklamayı anlatıyor. Bu oymalar, Mistral'in notuna göre, Mithra tanrısına adanmıştı. Cadının verdiği anlam, Drac'ın Rhone nehrini sonsuza dek terk ettiği gün, o gün kayıkçılar yok olacak. Adamlar gülmüyor, çünkü atlar olmadan akıntıya karşı yol alabilen büyük tekneleri çoktan duymuşlardı. Apian, nehirde geçimini sağlayan binlerce kişiyi mahvedecek olan adamlara karşı öfkeli küfürler savuruyor.
Siyasi ekonomiyle ilgili bir sorunun bir şiire bu şekilde dahil edilmesi insanı etkiliyor.

Avignon'a yaptığı yolculuk sırasında Prens, hiçbir kanıtın Prens'in Drac olduğuna olan inancını sarsamayacağı küçük Anglore'a giderek daha fazla aşık oluyor, çünkü Drac istediği zaman istediği şekli alabilir. Onun sanrısı o kadar eksiksiz, o kadar saf ki,
doğası gereği romantik olan prens tamamen büyünün etkisindedir.

Üç Venedikli kadın gemiye biner ve bunlar bir hazinenin sırrına, Avignon'da gömülü Havarilerin on iki altın heykeline sahiptir.
Prens, yeri bulmalarına yardım etmek için tekneden ayrılır ve küçük hizmetçi
kıskançlığın yoğun sancılarını çeker. Fakat prens ona geri döner ve
onu Beaucaire'deki büyük panayırda gezdirir. Ancak o gece, tek başına
dolaşır ve Aucassin ile Nicolette'in hikayesini hatırlarken kum torbalarına
atılır, fakat öldürülmez. Anglore, onun insan bedenini
Rhone'un altındaki mağaralarını ziyaret etmek için yerde bıraktığına inanır. William incinmemiş gibi görünüyor ve tekrar nehre doğru yola çıkmadan önceki son akşam yemeğinde, mürettebatla çevrili olarak, onlara gerçek bir Felibrean konuşması yapıyor:--

"Biliyor musunuz, dostlar, Beaucaire'deki son yemeğimizi kime adamak istiyorum? Rhodanian kıyılarındaki vatanseverlere, eskiden gözlerimizin önünde duran güçlü kalede kendilerini koruyan
korkusuz adamlara, nehir kıyılarında yaşayan ve geleneklerini, serbest ticaretlerini ve büyük
özgür Rhone'larını
yiğitçe savunanlara. Eğer bu çatışmada cesurca ölen ataların oğulları bugün şanlarını unuttularsa, eh, oğullar için çok daha kötü! Ama siz dostlarım, İmparatorluk çağrısını koruyan sizler!
ve sizler gibi cesur adamlar, yakında Rhone'u kendi hayatında savunacak, benimle, bir yabancıyla, ama
büyülenmiş bir şekilde son savaşınızı vereceksiniz ve Rhone'unuzun ışığıyla sarhoş olmuş bir şekilde gelin,
kadehlerinizi yenilenlerin davasına kaldırın!"

Prens ile Anglore arasındaki aşk sahneleri nehir boyunca yolculuk boyunca devam eder. Prens'in ona olan bağlılığı tamamlanmıştır; nereye
gittiğini bilmez, eğer yok olacaksa, onunla olsun. Bir coşku anında
William tutkulu bir bildiri yapar.

"Bana güven Anglore, seni özgürce seçtiğimden beri, masalın güzel harikalarına olan derin inancını bana getirdiğinden beri, düşünmeden aşkına teslim olan o olduğundan beri, tıpkı güneşte eriyen balmumu gibi, tüm bağlarımızdan ve aldatmacalarımızdan özgür yaşadığından beri, kanında, saf koynunda eski özsuyun yenilenmesi yattığından beri, ben, bir Prens olarak inancım üzerine, sana yemin ederim ki, benden başka hiç kimse, ey ​​Rhone çiçeğim, seni bir aşk çiçeği ve bir eş olarak koparma mutluluğuna sahip olmayacak!"

Ama bu söz asla tutulmaz. Bir gün tekneler nehirden aşağı inen vapurla karşılaşır. Apian, solgun ve sessiz, tekerlekleri büyük pençeler gibi çırpınan ve büyük dalgalar yaratarak üzerine doğru gelen büyülü tekneyi izler.

Kaptan, "Bir taraf!" diye bağırır. Ancak inatçı ve öfkeli Apian,
vapuru yol vermeye zorlar. Sonuç felakettir. Vapur
çekme halatlarına takılır ve atları suya sürükler.
Tekneler geri sürüklenir ve bir köprüye fırlatılır. William ve
Anglore nehre atılır ve kaybolurlar. Diğerleri
canlarını kurtararak kaçarlar. Jean Roche, gemi kazasını önceden görüp tekneleri takip eden ve sonunda Anglore'u nehrin derinliklerine
taşıyan Drac'ın kendisi olduğundan emin değildir. Maitre
Apian, onun mahvoluşunu felsefi bir şekilde kabul eder. Adamlarına seslenerek şöyle der:
"Ah, yedi teknem! Muhteşem atlarım! Hepsi gitti, hepsi mahvoldu!
İşin sonu geldi! Zavallı kayıkçı arkadaşlar,
'hoş bir hayata elveda' diyebilirsiniz. Bugün büyük Rhone öldü, bizim açımızdan."

Şiirin fikri, o zaman, Rhone'daki eski hayatı anlatmaktır.
Bugün nehir, kıyıları insanlar tarafından çiğnenmemiş günlerdeki gibi akmaktadır. Hızlı ve tehlikeli akıntısında herhangi bir tekne nadiren görülür.
Mistral, bildiği hayatı tasvir eder ve bunu büyük bir güç ve canlılıkla yapmıştır. Prens ve Anglore'un, mütevazı halkın inançları ve batıl inançları tarafından önerilen hayali hikayesi, şüphesiz, gerekli bir aşk hikayesi olarak tanıtılmıştır.
Yarı delirmiş küçük hizmetçi Anglore, yine de çok sempatik bir
yaratımdır ve kesinlikle oldukça özgündür. Ancak, şiirin içinden bir iplik gibi geçen bu hikaye, şiirin kendisi değildir ve şiirde orantılı olarak büyük bir yer kaplamaz. Şiir, başlığının da belirttiği gibi, Rhone'un Şiiri'dir; Condrieu'nun kaslı oğullarının akıntıya hükmettiği eski güzel günlere, neşeli günlere, meraklı tekne turnuvalarına dair samimi bir pişmanlığın şiiridir; bunlardan biri _Calendau_'da anlatılır; çocuklar teknelerin dümende bir Condrillot ile geçmesini izlerlerdi ve Rhone güçlü bir arı kovanı gibi
kaynaşıyordu. Şair, üzüntüyle her şeyin öldüğünü belirtir. Nehir akmaya devam ediyor,
geniş ve sessiz ve geçmişteki tüm faaliyetlerinden hiçbir iz kalmadı, ancak
burada ve orada taşlar boyunca sürtünen kabloların bir izi var.

Başta da söylediğimiz gibi, bu şiirin en çarpıcı yanı
gerçekçiliğidir. Şair, insanların Aziz Nikolaos şöleninde
yedikleri güzel şeyleri saymaktan zevk alır;
zengin bir kelime dağarcığı ve teknik terimler seliyle her türlü tekneyi ve tüm parçalarını kullanımlarıyla birlikte anlatır;
kayıkçıların konuşmalarını yeniden üretir, cehaletlerini ve batıl inançlarını,
sertliklerini ve vahşiliklerini olduğu gibi bırakır;
görünüşlerini,
uzun saçlarını ve büyük küpelerini anlatır;
kayıkları, sığlıkların ve gizli
kayaların tehlikeleri arasında, girdaplı, tehlikeli sularda yönlendirmenin yolunu açıklar; tüm kargoları anlatır, Beaucaire'deki içicilerin susamış boğazlarına
götürülmek üzere olan köpüklü bira fıçılarını anlatmayı epik bir şiirin onuruna yakıştıramaz; tekneler Condrieu'den geçerken, kayıkçıların eşlerinin dedikodularını yeniden üretir; Apian'ın Prens'e sisler ve akıntılarla ilgili
açıklamalarını atlamaz; sık sık esprili davranır, bize
bellerinde taşınan küçük paralarına
takılan saat tılsımlarının
çatırdadığı göbekleriyle dolaşan ağır tüccarlardan bahseder; yolcuları anlatır, bize çeşitli ticaretlerini ve varış yerlerini anlatır, hatta
alaycıdır; eşlerinden ayrıldıktan sonra aniden paralarını savurganca harcayan ve sokakta serbest bırakılan domuzlar gibi
tüm yolu kaplayan burjuvalardan bahseder; bize erkeklerin konuşurken bir parça tütün çiğnediğini bildirmekten çekinmez; malların fiyatlarından bahseder; Jean Roche'un annesinin ağzına bir eş alma meselesiyle ilgili pek çok pratik ve maddi düşünce koyar ve o çok bilge ve pratik bir yaşlı kadındır; Venedikli kadınların konuşmalarını "sevinçli" olarak ele alır ve bu kadınlar prense şehirlerindeki soylu kadının evlendikten sonra herhangi bir yorum yapmadan çok sayıda sevgilisi olabileceğini söyler, kocası ise rahatlamıştır; kayıkçılarının küfür etmesine ve birbirlerine
aşağılık isimler takmasına izin verir ve sık sık uluyan, kavga eden bir grup olurlar;
ve sonunda Beaucaire'deki panayıra vardığımızda, Homeros'a ait denemeyecek kadar ayrıntılı sayımların olduğu sayfalar vardır. Kısacası, kitabın çok büyük bir kısmı düzyazıdır, canlandırılmış, canlı, sıklıkla
abartılı, ancak düzyazıdır. Diğer uzun şiirleri gibi, tek kelimeyle nesneldir. Yazar nadiren anlatımını veya betimlemesini keser
bir fikir belirtmek, kendi adına konuşmak veya yarattığı durumu analiz etmek için. Diğer şiirler gibi, bu şiir de
her türden masal ve efsaneyle serpiştirilmiştir, bazıları büyüleyicidir.
Batıl inançlar bol miktardadır. Mistral, Avignonnais'in yedi rakamına olan düşkünlüğünü paylaşır.
Apian'ın yedi teknesi vardır, Drac kurbanını yedi yıl tutar, Condrieu'lu kadının yedi oğlu vardır.

Şiir, diğerleriyle aynı güzellikleri sunar, her şeyden önce şaşırtıcı bir betimleme gücü. Mistral, manzarayı ve üzerinde hareket eden hayatı tasvir etmede ve özellikle de
geçmişin hayatını anımsatmada her zaman ustaca, her zaman şiirseldir. Bizim için prensesleri ve kraliçeleri, şövalyeleri ve ozanları canlandırır ve onlar önümüzde büyüleyici, ışıltılı bir gösteri yaparlar. Çiçeklerin kokusu, suyun üzerindeki güneş ışığı, havada uçan büyük kuşlar, geniş vadideki teknelerin sessizce sürüklenmesi, suda uzun kavakların yansıması, tepelerin tepelerini taçlandıran eski kalıntılar - tüm bunlar şiire mükemmel bir şekilde dokunmuştur ve basit bir kelime resminden daha fazlasıdır, okuyucuda okuduğu kişinin ruh haliyle uyumlu bir ruh hali yaratır. Gerçekten derin ve ciddi şeylere değinirken Mistral genellikle yüzeyseldir ve bunları sıradan bir şeyle geçiştirir. Bu şiirdeki bir örnek, Toulon'daki küreklere giden mahkumların bölümüdür. Hiçbir
korkunç öfke, hiçbir içten acıma ifade edilmiyor. Apian,
mutsuz sefillerle alay etmeye çalışan mürettebatından birini susturuyor. "Hakaret etmeden bile yeterince sefil! Ve onları tanımıyor gibi görünüyorlar,
çünkü omuzlarına damgalanmış bir şekilde, gölge arıyorlar. Bu hepiniz için bir örnek olsun. Toulon'da fasulye yiyecek zavallılar!
Her çeşit adam var orada,--din adamları, serseriler, soylular, noterler, hatta
bazıları masum!"

Ve şair şu sonuca varıyor, "Böylece dünya, böylece hayatın, iyiliğin, kötülüğün, hazzın, acının çalkantısı, coşkusu,
gündüz ve gece arasında, zaman nehrinde, yuvarlanarak ve kaçarak hızla, karışık bir şekilde geçiyor."

Şairin coşkusu, Provence'ın bir harikasına her geldiğinde onu abartmaya sürüklüyor. Bu dünyada her şey görecelidir ve aynı
kelimeler farklı anlamlar taşır. Avignon, devasa bir kule yığınından ibarettir ve gün batımında bile pek çok kişiye Venedik'i hatırlatmaz ve çoban Benezet'in yedi yüz yıl önce inşa ettiği devasa taş köprünün sert kemerinin tekneleri _yuttuğu_ duyduğumuzda bir indirim yapmalıyız. Bir an sonra, Aziz Nikolaos'un şapelinden "köprüde, ince ve güzel" olarak bahseder. Provencal'da sıfatlar daha büyük gelir; Avignon'un manzarası "espetaclouso", kalenin duvarları ise "gigantesco"dur.

Özellikle on birinci kantoda, dörtlü gruplar halinde dizilmiş seksen atın nehirde yavaşça yukarı doğru çekildiğini gördüğümüz _Remonte_'nin anlatımı, ölçülü ve enerjik ifadesiyle takdire şayandır.

"Kaba taş döşeli yolda uzun sıra,
hızlı sulara rağmen, ağır tekneler trenini sürükleyerek, istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Ve
büyük beyaz kavakların yüksek dallarının altında,
Rhone vadisinin sessizliğinde,
doğan güneşin ihtişamında, burun deliklerinden sis çıkaran
zorlanan atların yanında yürürken, ilk sürücü duayı ediyor."

Her bir sonraki şiirle birlikte Mistral'in kelime dağarcığı, ifade cesaretiyle birlikte
büyümüş gibi görünüyor. Tüm şiirlerini kendisi Fransızcaya
çevirmiştir ve bu çeviriler birden fazla açıdan dikkat çekicidir. _Rhone Şiiri_ özellikle nadir Fransızca kelimelerle doludur ve Provence şairlerinin liderine Fransızca kelime dağarcığında tam anlamıyla usta olmadığı atfedilemez. Genellikle Fransızca ifadesi orijinali kadar gariptir. Pek çok Fransız
yazarı kendisini onun şu şekilde ifade etmezdi:--

"Et il tressaille de jumeler le nonchaloir de sa jeunesse au renouveau
de la belle ingenue."

Bu çeviride, öncekinden daha fazla, bazen bir arkaizm taklidi vardır ki bu, nesrinin şiirsel etkisini
azaltmaktan ziyade artırır ve nesir çevirisindeki gerçekten on heceli dizelerden oluşan satır sayısı oldukça dikkat çekicidir. Bir sayfada (Lemerre'in üçüncü baskısının 183. sayfası) dizelerin yarısından fazlası dizedir.

_Rhone Şiiri_ harika bir şiir midir? Öyle olsun ya da olmasın, yazarının Rhone'un eski yaşamını güzel bir dizede sabitleme amacını takdire şayan bir şekilde yerine getirir. Bunun büyük bir kısmının nesir olması kaçınılmazdı; konunun doğası onu öyle kılıyordu. Güzelliklerle doludur ve _Mireio_'yu yazan ve otuz yaşından önce tamamlayan şair, altmış yıllık hayatının son on yılında, Felibrige'in genç olduğu o hareketli günlerdeki kadar ateş, enerji, hayat ve coşku dolu bir eser üretebildiğini göstermiştir. Bu şiirde, Prens'in ağzından çıkan bir pasaj vardır ve bu, şairin kendi görüşü olduğundan şüphelendiğimiz bir yaşam görüşü sunar. Burada Prens'i genç bir bilge olarak adlandırır ve Mistral'in hayatına geri dönüp baktığımızda, amaçlarını ve çabaladığı koşulları gözden geçirdiğimizde, burada birkaç kelimeyle düşüncelerini özetlediğini düşünmeye meyilliyiz. "Hayat nedir ki, bir rüya, uzak bir görünüm, suyun üzerinde kayan bir yanılsamadır, gözlerimizin önünden kaçıp giderken bizi bir
aynanın parlaması gibi kamaştırır, bizi baştan çıkarır ve cezbeder! Ah, birinin arzusuna doğru durmadan yelken açmak ne kadar da iyidir, bir rüya olsa bile! Zaman
gelecek, belki de yakındır, insanların her şeye erişebilecekleri, her şeye sahip olacakları, her şeyi bilip
her şeyi kanıtlayacakları; ve eski seraplardan pişmanlık duyarak, kim bilir ama
yaşamaktan bıkmayacakları şeyler!"

BÖLÜM II

LIS ISCLO D'OR

Şiir tutkunu, muhtemelen bu ciltte, yazarının kaleminden çıkan diğer tüm
kilerden daha fazla hayranlık duyacak ve değer verecek şeyler bulacaktır,
ancak _Mireio_'nun en iyi pasajları hariç. Bu, zaman zaman farklı Provencal yayınlarında çıkan kısa şiirlerinin koleksiyonudur, en eskisi 1848'e kadar uzanır, en sonuncusu ise 1888'de yazılmıştır. Şiirsel fikirlerinin çok eksiksiz bir ifadesidir ve aralarında en saf şiirselliğin mücevherleri bulunur. Şairin lirinin çok fazla teli yoktur ve hüzün, düşünceli melankoli tınıları neredeyse yoktur. Mistral bir keresinde Lainartine'in _Lac_, Musset'nin _Souvenir_, Hugo'nun _Tristesse d'Olympio_ temalarını çok başarılı bir şekilde denemiştir; ancak şiiri bir ağıt değildir, üç büyük Romantisten hiçbirinin yoğunluğu, tutkusu, derin alt tonu yoktur. _La Fin dou Meissounie_ kolayca gözyaşı döktüren güzel, acıklı ve dokunaklı bir hikayedir ve _Lou Saume de la
Penitenci_ şüphesiz 1870 felaketinden herhangi bir Fransızın
kalbine ilham
veren en asil şiirlerden biridir. Fakat bu şiirler, kuzey topraklarından bir okuyucunun şiir duygusuna göre en iyiler arasında olsalar da, genel olarak bu cilt için karakteristik değildir.
Hakim olan
tür enerjidir, bir yaşam ve ışık çağrısı, yurttaşlarına güçlü ve bağımsız olmaları yönünde bir çağrıdır; Provence'ın güneşi, Provence'ın dili, Provence'ın idealleri, Provence'ın anıları, bunlar onun temalarıdır. Şiirleri kişisel değil, toplumsaldır. Kendi sevinçleri ve üzüntüleri hakkında, şüphesiz gerçeği söylemediğimiz sürece, sevinçleri ve üzüntüleri, pişmanlıkları ve umutları,
anayurdunun sevinçleri ve üzüntüleriyle, pişmanlıkları ve umutlarıyla
aynıdır ve varlığını
kendisiyle ilgili hayatla tamamen harmanlamıştır. Bu cilt, özel günler, Felibre'lerin toplantıları, düğünleri için yazılmış çok sayıda parça içerir. Bunların çoğu,
Fransa'da ve dışında, Felibrige ile çeşitli şekillerde bağlantılı olan kişilere
hitaben yazılmıştır. Bunlardan Lamartine'e yapılan selamlama özellikle ifade açısından
mutludur ve bu selamdan gelen aşağıdaki kıta
_Mireio_'nun ithafını oluşturur:--

"Te counsacre Mireio: eo moun cor e moun amo,
Es la flour de mis an;
Es un rasin de Crau qu' eme touto sa ramo
Te porge un paisan."

Şiirin tamamı, kelimesi kelimesine çevrildiğinde şöyledir:--

Eğer teknemi dalgaların üzerinde erken görme şansına erişirsem,
Kış korkusu olmadan,
Selam sana, ey ilahi Lamartine,
Dümeni ele geçiren!

Eğer pruvamda çiçek açmış bir defne buketi varsa,
Onu benim için sen yaptın;
Eğer yelkenim şişiyorsa,
Onu üfleyen senin ihtişamının
nefesidir.

Bu yüzden, güzel bir kilisenin dümeni gibi
Tepeye tırmanır
Ve onu denizde kurtaran azizin sunağına
Minyatür bir gemi asar.

Mireio'yu sana adıyorum; o benim kalbim ve ruhum,
O yıllarımın çiçeği;
O, bütün yapraklarıyla
Bir köylünün sana sunduğu Crau'dan bir üzüm salkımıdır. Bir kral kadar cömert, bana ün kazandırdığında
Paris'in ortasında,
Bilirsin ki, evinde, bana
"Tu Marcellus eris!" dediğin gün,

Olgunlaşan güneş ışığındaki nar gibi,
Kalbim açıldı,
Ve daha şefkatli bir konuşma bulamadığı için,
Gözyaşlarına boğuldum.

Yazarımızın en eski şiiri olan _La
Bella d'Avoust_'un doğaüstü bir hikaye, gizemli bir şiir olması ilginçtir; bu, eserlerinde oldukça nadir görülen bir şiirsel ilham düzenidir ve bu ilk şiir, _Mireio_ veya _Nerto_'da bulunan türünün en iyilerinden biridir. Şu nakaratı olan bir şarkı biçimindedir:--

Ye minik bülbüller, ye çekirgeler, sakin olun!
Ağustos'un güzelliğinin şarkısını dinleyin!

Val-Mairane'li Margai, aşk sarhoşu olarak, gün doğmadan iki saat önce ovaya iner. Tepeden aşağı inerken vahşileşir. "Boşuna," der, "Onu arıyorum, onu özledim. Ah, kalbim titriyor."

Şiir imgelerle doludur, narin ve güzel. Margai o kadar güzeldir ki
bulutların içinde ay, örtülü bir şekilde, buluta çok yumuşak bir şekilde şöyle der,
"Bulut, güzel bulut, geç git, yüzüm bir ışık huzmesi
yayar
Margai, gölgen beni engelliyor." Ve kuş onu teselli etmeyi teklif eder ve
ateş böceği ışığını sunarak onu sevgilisine götürür. Margai gelir
ve gider ta ki ağaçların gölgesinde sevgilisiyle karşılaşana kadar. Ağlamasını, ayı, kuş yavrusunu ve ateş böceğini anlatır. "Ama
alnın karanlık, hasta mısın? Babamın evine mi döneceğim?"

"Eğer yüzüm üzgünse, inancım gereği, etrafta dolaşan kara bir
güve beni korkutmuştur."

Ve Margai der ki, "Sesin, bir zamanlar çok tatlıydı, bugün toprağın altında titreyen bir
ses gibi geliyor; ondan ürperiyorum."

"Eğer sesim bu kadar kısıksa, seni beklerken
çimenlerin üzerinde sırtüstü yattığım içindir."

"Özlemle ölüyordum, ama şimdi korkuyla. Kaçış günümüzde, sevgilim, yas tutuyorsun!"

"Eğer pelerinim kasvetli ve siyahsa, gece de öyledir ve yine de gece
parıldar."

Çobanların yıldızı solmaya başladığında ve yıldızların kralı görünmek üzereyken, aniden siyah bir ata binip gittiler. Ve at taşlı yolda uçtu ve yer aşıkların altında sallandı ve söylendiğine göre fantastik cadılar gün doğana kadar etraflarında dans etti,
yüksek sesle güldüler.

Sonra beyaz ay tekrar sarıldı, daldaki kuş
korkuyla uçup gitti, hatta ateş böceği, zavallı küçük şey, lambasını
söndürdü ve hızla çimenlerin altına doğru süründü. Ve söylendiğine göre zavallı Margai'nin
düğününde çok az ziyafet, çok az kahkaha vardı ve
nişan ve dans, çatlaklardan ateşin görüldüğü bir
noktada gerçekleşti.

"Val-Mairane Vadisi, Baux'a giden yol, bir daha asla tepeden veya ovadan Margai'yi
görmedin. Annesi dua ediyor ve ağlıyor ve
sevimli çobanından bahsetmeye doyamıyor."

Bu tuhaf, efsanevi hikaye 1848'de yazıldı. Şairin bir sonraki çalışması, ilhamının en gerçek ve en şiirsel olduğu başyapıtlarından biridir. _La Fin dou Meissounie_ (Biçicinin Ölümü) asil, gerçekten acıklı bir hikayedir, güzelce çeşitlendirilmiş bir şiirle anlatılır, tarla işine duyulan sevgiyle
dolu ve emekçilere karşı sempatiyle
parlar. Arkasında biçen genç bir adamın tırpanından gelen kazara bir darbeyle aniden yere düşen, engebeli
toprakta ölmek üzere yatan, başakçıları devam etmeleri ve onu umursamamaları için teşvik eden, biçerdöverlerin koruyucusu Aziz John'a dua eden yaşlı adamın figürü unutulmayacak bir figürdür. Biçme işleminin tasviri, tırpanlarıyla uzun işçi kuyruğu, kanlarını
kaynatan kızgın güneş, yüzlerce düşen demetler,
mistralin nefesinde dalgalanan kızıl tahıl,
grubu yöneten yaşlı şef, "adamları hasadı kesmeye iten güçlü sevgi"--her şey canlı bir şekilde resmedilmiş ve _Mireio_'nun gelecekteki şairini önceden haber veriyor. Yaşlı adamın sözleri onun enerjisi ve inancıyla doludur: "Buğday, şişmiş ve olgunlaşmış, yaz rüzgarında dağılıyor;
Ey bağlayıcılar, Tanrı'dan gelen buğdayı kuşlara ve karıncalara bırakmayın!" "Ağlamanızın ne faydası var? Genç arkadaşlarla şarkı söyleseniz iyi olur,
çünkü ben, hepinizden önce görevimi tamamladım. Belki de,
şu anda olacağım ülkede, akşam olduğunda,
eskiden olduğu gibi, çimenlerin üzerine uzanmış, gençlerin ağaçların arasından yükselen güçlü,
net şarkısını duymam zor olacak; ama öyle görünüyor ki,
dostlar, benim yıldızımdı ya da belki de Efendi, yukarıdaki Kişi,
olgun tahılı görüp onu topluyor. Gelin, gelin, hoşça kalın, ben
yavaşça gidiyorum. Sonra, çocuklar, siz demetleri arabaya yüklediğinizde,
başkanınızı buğday yüküyle götürün."

Ve Aziz John'dan zeytin ağaçlarını, Noel zamanında onsuz akşam yemeği yiyecek olan ailesini hatırlamasını rica eder. "Bazen mırıldandıysam, beni affet! Orak, bir taşla karşılaştığında, haykırır, Ey efendim Aziz John,
Tanrı'nın dostu, biçerdöverlerin koruyucusu, yoksulların babası, orada
Cennette, beni hatırla."

Ve yaşlı adamın ölümünden sonra "biçerdöverler, sessizce, ellerinde orakla,
aceleyle işe devam ederler, çünkü sıcak mistral kulakları sallıyordu."

Bu erken şiirler arasında, sivri bir ahlaki dersle birlikte, akıllıca anlatılmış, sade hikayeler bulunur. Bunlar arasında _La Plueio_ (Yağmur), _La Rascladuro de
Petrin_ (Yoğurma Teknesinden Kazıma) vardır. Gerçekten mükemmeller ve toprağı işleyenlerin gurur duyabilecekleri kutsal bir
çağrıya sahip olduklarını ve Tanrı'nın onlara sağlık ve
mutluluk, barış ve özgürlük gönderdiğini öğretiyorlar. Az önce bahsedilen şiirlerden ikincisi, yoğurma teknesine gösterdiği özene göre bir eş seçmenin özellikle eğlenceli bir hikayesidir, fikir eski bir
fablieau'dan türetilmiştir. Tamamen mizahi ve büyük bir şekilde anlatılan bir veya iki tane daha vardır. Ancak 1860'tan sonra şair, şüphesiz Roumanille'in gerçekleştirmeye çalıştığı edebi canlanmanın bir yönüne ilişkin fikirlerini gerçekleştiren bu sade, basit
hikayeleri terk etti.

Şiirler kronolojik olarak düzenlenmemiştir, ancak Şarkılar,
Romanlar,
Sirventes, Reveries, Plaints, Sonets, Nuptial Songs, vb. olarak sınıflandırılmıştır.

_Cansoun_ (Şarkılar) Felibrige'in her buluşmasında söylenir. Bunlar
Provence'ta iyi bilinen melodilere ayarlanmıştır ve gerçekten canlı ve enerjiktir. Provence hakkında yazan Almanlar, ünlü _Hymn to the Sun_'ın havasının Kuecken tarafından yazılmış bir melodi
olduğunu duyurmaktan hoşlanırlar. _Lou Bastimen_ (Gemi) vardır, herhangi bir İngiliz deniz baladı kadar
ve coşkuyla doludur. _La Coutigo_ (Gıdıklama) bir anne ve aşk hastası oğlu arasındaki bir
diyalogdur. _La Coupo_ (Kupa)
Felibres'in _par excellence_ şarkısıdır; Katalanlar tarafından Felibres'e gönderilen gümüş bir
kadehin kabulü için bestelenmiştir. _Coupo felibrenco_ artık tüm ziyafetlerinin bir özelliğidir. Şarkı
Felibres'in davaları için olan coşkusunu ifade eder. Tekrarlanan söz şudur: "Kutsal kadeh, taşan, coşkuları ve
güçlülerin enerjisini bol bol dök." En önemli dizeler şunlardır:--

Gururlu, özgür bir halkın
Biz belki de sonuz;
Ve eğer Felibreler düşerse,
Milletimiz düşecek.

Yeniden filizlenen bir ırkın
Belki de ilk büyümeyiz;
Toprağımızın belki de
Sütunları ve şefleriyiz.

Bizim için umut dök
Ve gençliğin hayalleri,
Geçmişin anıları
Ve gelecek yıla olan inanç. O halde, _Mireio_'nun yayınlanmasından bu yana yazılan Mistral'in daha kısa şiirlerinde ifade edilen fikirler ve duygular, esas olarak, Provence'ın kadim ihtişamları ve özgürlükleri, ulusal geleneklere, yerel geleneklere ve ataların dinine ve fikirlerine bağlılık, ilerlemenin bazı modern fikirlerine karşı derin bir hoşnutsuzluk, Paris'in eşitleyici etkisine karşı nefret, Provence konuşmasına duyulan sevgi, Latin ırkına, Roma Katolik Kilisesi'ne inanç, geleceğe sarsılmaz inanç, ideale duyulan sevgi ve kölece ve aşağılık olana duyulan nefret, Doğa'ya duyulan ateşli bir sevgi, yoğun bir yaşam ve hareket sevgisi olmuştur. Bu şeyler her türlü kelime ve figürde yansıtılır. O, romantik tipte, benmerkezci, dizelerini kendi aşklarının, sevinçlerinin ve acılarının yankılarıyla dolduran bir şair değildir; şiiri de insanlık kadar büyük değildir; Provence, Fransa, Latin ırkı, ötesinde hiçbir mesajı veya ilgi alanı olmayan sınırlardır.

Muhtemelen hiçbir şair kullandığı dili övmek için bu kadar çok dize yazmamıştır. Ürettiği her ciltte bu tür dizeler bol miktarda bulunur.

"Se la lengo di moussu
Toumbo en gargavaio
Se tant d'escrivan coussu
Pescon de ravaio,
Nautri, li bon Prouvencau
Vers li serre li plus aut
Enauren la lengo
De nosti valengo."

Eğer beylerin dili süpürmeler arasında düşerse, eğer bu kadar çok rahat
hali vakti yerinde yazarlar küçük balıklar için balık tutarsa, biz iyi Provenceliler, en yüksek zirvelere doğru, vadilerimizin dilini yükseltiriz.

Katalan şairlere hitaben yazılmış Sirventes şöyle başlar:--

"Fraire de Catalougno, escoutas! Nous an di
Que fasias peralin revieure e resplendi
Un di rampau de nosto lengo."

Katalonya'dan kardeşler, dinleyin! Dilimizin bir dalının orada canlanıp gelişmesine
neden olduğunuzu duyduk.

Aynı şiirde şair, o zamandan beri hiç kimsenin geçemediği, din adamlarının karşısında sıradan insanların dilini yükselten, kralların kulaklarına şarkı söyleyen, sevgiyle şarkı söyleyen, özgürce şarkı söyleyen, yeni bir dünyanın gelişini ve eski korkulara karşı küçümsemeyi söyleyen Troubadour'lardan söz eder ve daha sonra şöyle der:--

"Alplerden Pirenelere kadar, el ele, şairler, o zaman eski Roman dilini yükseltelim! Ailenin işaretidir, oğullarını atalarına, insanı toprağa bağlayan kutsallıktır! Dallardaki yuvayı tutan
ipliktir. Güzel konuşmamızın korkusuz koruyucuları, onu özgür ve saf, gümüş kadar parlak tutalım,
çünkü bütün bir halk bu pınardan içer; çünkü yüzleri yerde, bir halk köleliğe düştüğünde, dilini elinde tutuyorsa, onu kurtaran
anahtarını elinde tutar zincirler."

1870'te Jasmin onuruna yazılan şiirin son kıtası şöyledir:--

"Ölülerimiz, babalarımız ve bir halk ve şair olarak kutsal haklarımız için, dün gaspçının ayakları altında çiğnenmiş,
ve öfkeyle haykırmış, şimdi yeniden ihtişamla yaşayın! Şimdi, iki deniz arasında Oc'un dili zafer kazanıyor. Ey Jasmin, intikamımızı aldın!"

Şair, _Sisifos Kayası_'nda şöyle der, "Eskiden, Doğanın dudaklarımıza
koyduğu dili koruyorduk."

_Latin Irkına Şiir_'de şunu okuruz:--

"Ana dilin, yedi kola ayrılıp yayılan büyük akarsu, Cennet'ten yankılanan bir sevgi ve ışık gibi, senin
altın konuşman, ey Kral-Halkın Romantik kızı,
konuşmanın bir mantığı olduğu sürece insan dudaklarında yaşayacak olan şarkıdır."

Başka bir yerde şunu buluruz:--

"Ah, tarihi konuşmanı sürdür. Bu, senin
her zaman yüksek ve özgürce, armanı taşıdığının kanıtıdır. Dilde, bir gizem,
eski bir hazine bulunur. Bülbül her yıl yeni tüyler takar,
ama şarkısını sürdürür. "

Bütün bir şiir, _Espouscado_, lehçeyi bastırmak isteyenlere, naiplere ve rektörlere karşı acımasızca öfkeli bir protestodur; "babalarımıza ve toprağımıza bağlayan dille alay ettiklerini duymak için paramızı ödememiz gereken!" Ve şair haykırır, "Hayır, hayır, isyankar _langue d'oc_'umuzu koruyacağız, kim isterse homurdansın. Ahırlarda, hasat zamanında, ipekböcekleri arasında,
sevgililer arasında, komşular arasında, vb., vb. konuşacağız. Bu, neşe ve kardeşlik dili olacak. Onunla şakalaşacağız ve güleceğiz;--ve orduya gelince, onu gurbet özleminden uzak tutmak için kışlaya götüreceğiz."

Ve öfkesi yükselerek haykırır:--

"Ah aptallar, aptallar, çocuklarını ondan vazgeçirip onları kendi kendine yeterlilik, budalalık ve açlıkla
dolduranlar! Bırakın kalabalığın içinde
boğulsunlar! Ama sen, ey Provence'ım, seni reddeden ve konuşmanı
kabul etmeyen oğulların için endişelenme. Onlar ölüdür, onlar ölü doğmuş
çocuklardır, kötü sütle beslenerek hayatta kalırlar."

Ve şöyle sonlandırır:--

"Ama, Doğa'nın en büyük çocuğu, siz, eski dilde kızlarla konuşan güneş yanığı oğlanlar, korkmayın; siz efendiler olarak kalacaksınız! Ovanın cevizleri gibi, buruşuk, tıknaz, sakin, hareketsiz, sömürülen ve kötü muameleye uğramış olsanız da, ey köylüler (sizi böyle çağırıyorlar), toprağın efendileri olarak kalacaksınız!"

Bu 1888'de yazılmıştı. Alıntılar çoğaltılabilirdi; ancak bunlar şairin "toprağın diline" olan yoğun sevgisini, sürekli olarak onu korumak için verdiği enerjiyi göstermeye yeter. Lehçelerin çoğalmasını bir kötülük olarak görmekten uzaktır, Yunanistan'ın birçok konuşma biçimi arasında edebi ihtişamına işaret eder ve hatta kendi dilini Güney Fransa'nın geri kalanına empoze etmeye bile çalışmaz. Dünyanın her yerinde, bir lehçeyi bir dile dönüştürme yönündeki her girişime sempati duyar. Devlet adamları muhtemelen başka türlü düşünecektir ve tek bir dil ve tamamen ulusal bir edebiyat elde edebilselerdi hemen büyük bir adım atacak uluslar vardır. Modern dünya, Mistral'in görüşüne uygun olarak yürüyüşe devam edin.

Provence'ın antik idealleri ve edebiyatına duyulan sevgiden esinlenen şiirler çok güzeldir. Genel olarak büyüleyici bir salınım ve
ritme sahiptirler ve büyüleyici imgelerle doludurlar. En iyilerinden biri, Tarascon'daki kalede hapsedilmiş bir perinin hikayesi olan
_L'Amiradou_'dur (Belvedere), "kendisini özgürleştirecek kişiyi şüphesiz sevecektir." Üç şövalye kurtarmaya çalışır ve başarısız olur. Sonra küçük bir Troubadour gelir ve atalarının cesaretinden, Latin ırkının ihtişamından o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyler ki, muhafızlar
büyülenir ve oklar geri uçar. Ve peri, küçük Troubadour ile birlikte kulenin tepesine çıkar ve sevgiyle sessiz kalırlar ve
bütün güzel manzaraya ve dersleriyle
Provence'ın eski anıtlarına bakarlar. Bu perinin krallığıdır ve o
bunu ona bahşeder. "Çünkü bu parlak
kitapta okumayı bilen, diğerlerinin hepsinden daha üstün olmalı ve gözünün gördüğü her şey, onda bir vergi ödemeden, onundur."

Bu küçük _romansın_ güzel tekrarlarıyla birlikte melodisi
hoştur ve sembolizmi, elbette, gayet açıktır.

Şu anda Pre de Catalan'ın bulunduğu Bois de Boulogne'da haydutlar tarafından öldürülen Troubadour Catalan'ın dokunaklı hikayesi vardır;
Moustiers'deki geçitte asılı duran, ortasında bir yıldız bulunan, altı yüz fitten uzun büyük zincirin hikayesi vardır. Sarazenler arasında tutsak olan bir şövalye, eğer eve dönerse,
zincirini Meryem Ana şapelinin önüne asmaya yemin eder.

"A ti ped, vierge Mario,
Ma cadeno penjarai,
Se jamai
Tourne mai
A Moustie, dins ma patrio!"

Provence kralının kızı olan Prenses Clemence'ın hikayesi var. Babası sakattı ve Fransız tacının varisi olan kişi onunla evlenmek istedi. Prens, babasının sakatlığından hiçbirini miras almadığından emin olmak için, elçilerinin önünde Lady Godiva kıyafetiyle görünmesi istendi. Bu oldukça hassas konu, mükemmel bir sanatla ele alındı. Federalizm fikri, Altın Adalar'ın bu şiirlerinin çeşitli bölümlerinde yeterli açıklıkla ifade edilmiş olarak bulunur ve şairin vatanseverliği, Fransa'ya olan sevgisi, aksi yönde söylenen her şeye rağmen, mükemmel bir şekilde belirgindir. Katalanlara hitaben yazılmış şiirde, geçmiş günlerin anlaşmazlıklarına ve isyanlarına sayısız göndermeden sonra şunu okuruz:--

"Şimdi, ancak, açıktır; şimdi, ancak, ilahi düzende her şeyin en iyisi olduğunu biliyoruz; Provenceliler, oybirliğiyle bir alev, büyük Fransa'nın bir parçasıdır, dürüstçe, sadakatle; Katalanlar, iyi niyetle, cömert İspanya'nın bir parçasıdır. Çünkü dere denize akmalı ve taş yığına düşmeli; buğday, yakın dikildiğinde, hain soğuk rüzgardan en iyi şekilde korunur; ve küçük tekneler, dalgalar siyah ve hava karanlıkken, güvenli bir şekilde seyredeceklerse, birlikte yelken açmalıdır. Çünkü çok olmak iyidir, 'Biz Fransa'nın çocuklarıyız!' demek güzel bir şeydir."

Ancak barış günlerinde her eyaletin kendi hayatını kendi tarzında geliştirmesine izin verin.

"Ve Fransa ve İspanya, çocuklarının birlikte vatanın güneş ışınlarında ısındıklarını, aynı kitaptan sabah ezanları söylediklerini gördüklerinde, 'Çocuklar yeterince sağduyuya sahip, bırakın gülsünler ve
birlikte oynasınlar, artık özgür olmak için yeterince büyüdüler' diyecekler. 

"Ve göreceğiz, size söz veriyorum, kadim özgürlük, ey mutluluk, en küçük şehre inecek ve tek başına sevgi ırkları birbirine bağlayacak; ve eğer tiranın kara pençesi görülürse, tüm
ırklar yırtıcı kuşu kovmak için harekete geçecek!"

Mistral'in bu fikir düzenini ifade eden tüm şiirleri arasında, _Kontes_ başlıklı olanı en büyük heyecanı yarattı. 1866'da ortaya çıktı ve
yeni hareketin düşmanları tarafından çok öfkeli tartışmalara ve ihanet suçlamalarına yol açtı. _Kontes_, Provence'ın alegorik bir
temsilidir; imparatorluk atalarının güzel torunu, üvey kız kardeşi France tarafından
bir manastıra hapsedilmiştir. Eskiden
yüz tane müstahkem kasabaya, yirmi tane limana sahipti; zeytinleri,
meyveleri ve tahılları bol miktarda vardı; büyük bir nehir tarlalarını sulardı; büyük bir
rüzgar toprağı canlandırırdı ve gururlu asilzade kadın komşusu olmadan yaşayabilirdi ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylerdi ki herkes onu severdi, şairler
ve talipler etrafında toplanırdı onun.

Şimdi, onun inzivaya çekildiği manastırda herkes aynı giyinmiş, hepsi
aynı çanın kuralına uyuyor, bütün neşe kaybolmuş. Üvey kız kardeş
teflerini kırmış ve bağlarını elinden almış ve
kız kardeşinin öldüğünü söylüyor.

Sonra şair güçlülere büyük manastıra girmeleri,
rahibeyi asmaları ve Kontese, "Tekrar
görün, ey ihtişam! Kederden uzaklaş, uzaklaş! Neşeye uzun ömür!" demeleri için bir çağrıda bulunuyor.

Her kıtayı şu nakarat takip ediyor:--

"Ah! se me sabien entendre!
Ah! se me voulien segui!"

Ah! keşke beni anlayabilselerdi!
Ah! keşke beni takip etselerdi!

Mistral bu şiirin yayınlanmasıyla ortaya çıkan suçlama ve itham fırtınasına cevap vermekten kaçındı. 1870'te yayınlanan _Lou Saumede la
Penitenci_, onun derin ve samimi vatanseverliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

_Püskürme Mezmurları_ muhtemelen kısa şiirlerin en iyisidir.
Hiçbiri tarafından
his yoğunluğu, gerçek ilham, asalet ve ifade güzelliği bakımından kesinlikle geçilemez.
Fransa'nın
acıları için bir üzüntü ilahisi, 1870 felaketinden sonra bir tevazu ve teslimiyet duasıdır. Okuyucu, elbette, Fransızların yenilgisinin günahın cezası olarak İlahi Takdir'in bir ziyareti olduğu fikrini kabul etmelidir. "Segnour, a la fin ta coulero
Largo si tron
Sus nosti front:
E dins la niue nosto galero
Pico d'a pro
Contro li ro."

Tanrım, sonunda gazabın alnımıza yıldırımlarını fırlattı:

Ve geceleyin gemimiz pruvasını kayalara çarptı.

Fransa dinsizlik yüzünden, tapınakları kapattığı için,
kutsallıkları ve emirleri terk ettiği için,
bencil çıkarlar ve sözde ilerleme dışında her şeye olan inancını kaybettiği için,
İncil'i küçümsediği ve bilime duyduğu gurur yüzünden cezalandırıldı.

Şair itirafta bulunuyor:--

"Segnour, sian tis enfant proudigue;
Mai nautri sian
Ti viei crestian:
Que ta Justico nous castigue,
Mai au trepas
Nous laisses pas!"

Tanrım, biz senin savurgan oğullarınız; ama biz senin eski Hıristiyanlarınız:

Adaletin bizi cezalandırsın, ama bizi ölüme teslim etmesin!

Sonra şair, savaşta hayatlarını feda eden tüm cesur adamlar adına, bir daha asla oğullarını
göremeyecek tüm anneler adına, yoksullar, güçlüler, ölüler adına,
tüm yenilgiler, gözyaşları ve üzüntüler, katliamlar ve yangınlar,
katlanılan hakaretler adına Tanrı'nın adaletini etkisiz hale getirmesi için dua eder ve şöyle bitirir:--

"Segnour, voulen deveni d'ome;
En liberta
Pos nous bouta!
Sian Gau-Rouman e gentilome,
E marchan dre
Dins noste endre.

"Segnour, dou mau sian pas Pencauso.
Mando eicabas
Un rai de pas!
Segnour, ajudo nosto Causo,
E revieuren
E t'amaren."

Tanrım, insan olmayı arzuluyoruz; sen bizi özgür kılabilirsin!

Bizler Gallo-Romalılarız ve asil bir ırktan geliyoruz ve topraklarımızda dik yürüyoruz.

Tanrım, biz kötülüğün sebebi değiliz. Üzerimize bir barış
ışığı gönder! Tanrım, Davamıza yardım et, tekrar yaşayıp seni sevelim.

_Sisifos Taşı_ adlı şiir, Mistral'i vatanseverlik karşıtlığı suçlamasından aklamak için gereken
kanıtı yeterince tamamlıyor
ve düşüncesini açıkça ortaya koyuyor. Provence bir zamanlar bir milletti, yıllar önce Fransa ile birleşerek kimliğini kaybetmeye razı oldu. Şimdi tüm eski gelenekleri, Gai Savoir'ı, Troubadourların ihtişamını, eski dili, eski gelenekleri bir araya getirip bir
odun ateşinde yakmak öneriliyor. Pekala, Fransa büyük bir halk ve _Vive la nation_. Fakat bazıları
daha da ileri gider, bazıları ulusu bastırırdı: "Aşağıya
sınırları, ulusal zaferler iğrençtir! Geçmişi silin, insan
Tanrıdır! _Vive l'humanite_!" Mirasımızı reddediyoruz. Jeanne d'Arc, Saint Louis ve Turenne nedir? Bunların hepsi eski çöp.

Sonra halk Victor Hugo ile birlikte haykırır, "_Emperaire, siegues maudi, maudi,
maudi! nous as vendu_" ve Vendome sütunundan aşağı fırlat, Paris'i yak,
rahipleri katlet ve sonra, bitkin bir halde, tekrar başla,
Sisifos gibi, ilerlemenin kayasını itmeye.

Mistral'in muhafazakarlığı için bu kadar.

Bu kısa şiirlerin hikayesini, polemiksel olmayan veya özünde Provence olmayan bazılarıyla bitireceğiz; üç veya dört tanesi özellikle
dikkat çekicidir. _Arcole Davulcusu_, _Lou Prego-Dieu_, _Rescontre_
(Toplantı), genel şiir antolojilerinde uygun bir yer bulabilir ve Lamartine'in ölümü üzerine bir kaside samimi ve güzeldir.
Bu tür şiirler orijinalinden okunmalıdır.

İlk şiir, _Arcole Davulcusu_, Arcole'de hücumu yenerek günü kurtaran bir davulcu çocuğun hikayesidir; ancak savaşlar
bittikten sonra unutulur ve bir davulcu olarak kalır önce, yaşlanır
ve ülkesine hizmet etmek için verdiği hayatından pişmanlık duyar. Fakat bir
gün, Paris sokaklarından geçerken, Pantheon'a
bakma şansı yakalar ve oradaki devasa alınlıkta şu sözcükleri okur, "_Aux
grands hommes la patrie reconnaissante_."

"'Davulcu, başını kaldır!' diye bağırır yoldan geçen biri! 'Şu yukarıdaki,
onu gördün mü?' Yaşlı adam, muhteşem bir şekilde duran tapınağa doğru
şaşkın gözlerini kaldırdı. Tam o sırada neşeli güneş, büyülü Paris'in üzerindeki altın saçlarını salladı....

"Asker, Pantheon'un kubbesinin göğe doğru yükseldiğini ve
davulunun yanında asılı, sanki gerçekmiş gibi hücumu
vurduğunu gördüğünde, kendisini, Arcole'nin çocuğunu, orada, tam orada, büyük Napolyon'un yanında, eski öfkesiyle sarhoş olmuş bir şekilde, kendisini öyle yüksekte, tam bir rahatlamayla, yılların, bulutların, fırtınaların
üstünde, ihtişam, masmavi, güneş ışığı içinde görünce, kalbinde hafif bir şişkinlik hissetti ve kaldırıma ölü olarak düştü."

_Lou Prego-Dieu_, popüler bir inancı somutlaştıran tatlı bir şiirdir. Prego-dieu, bacaklarının ve antenlerinin tuhaf düzenlemesinden dolayı dua ediyormuş gibi görünen küçük bir böceğin adıdır. Mistral'in şiirsel fikirleri, büyük ölçüde popüler inançlar ve çocukken şöminesinin başında duyduğu hikayeler tarafından ona
önerilmiştir. Bu şiir, onun ürettiği türde en iyilerden biridir ve son derece karakteristik olduğundan, bir yorumdan ziyade tam bir çeviride daha adil bir muamele bulacaktır. İlk yarısı 1856'da _Mireio_ üzerinde çalışırken, ikinci yarısı 1874'te yazılmıştır. Ritmini göstermek adına orijinaldeki ilk kıtayı alıntılıyoruz.

"Ero un tantost d'aquel estieu
Que ni vihave ni dourmieu:
Fasieu miejour, tau que me plaise,
Lou cahessou
Toucant lou son
A l'aise."

I

Bu yaz bir öğleden sonraydı, ne uyanıktım ne de uyuyordum.
Öğle vakti siesta yapıyordum, kafam rahat bir şekilde yerdeydi.

Ve anızların arasında yeşilimsi, sarı arpadan bir mızrakta, çift sıra tohumla, bir prego-dieu gördüm.

"Güzel böcek," dedim, "duydum ki, senin aralıksız dua etmen karşılığında Tanrı sana kehanet armağanını vermiş.

"Şimdi söyle bana, iyi dostum, sevdiğim iyi uyudu mu; bu saatte ne düşünüyor ve ne yapıyor; bana söyle, gülüyor mu yoksa ağlıyor mu."

Diz çökmüş böcek, minik, eğik kulağın borusunda kıpırdandı ve küçük kanatlarını açıp salladı.

Ve konuşması, bir ormanda esen en yumuşak zefir nefesinden daha yumuşak, tatlı ve gizemli, kulağıma ulaştı.

"Bir kız görüyorum," dedi, "bir kiraz ağacının altındaki serin gölgede; sallanan dallar ona dokunuyor; dallar kirazlarla dolu.

"Kirazlar tamamen olgunlaşmış, hoş kokulu, sağlam, kırmızı ve pürüzsüz
yaprakların arasında insanı acıktırıyor ve asılıyken baştan çıkarıyor.

"Ama kiraz ağacı, mercan kadar kırmızı, parlak, sert meyvesinin tatlılığını ve hoş rengini
boşuna sunuyor.

"İç çekiyor, onları koparmak için yeterince yükseğe zıplayıp zıplayamayacağını görmeye çalışıyor.
Keşke sevgilim gelse! Yukarı tırmanıp onları
önlüğüme atsa."

Bu yüzden biçerdöverlere diyorum ki: "Biçerdöverler, arkanızda küçük bir köşe bırakın
kıyısı kesilmemiş, yaz boyunca, prego-dieu'nun barınabileceği bir yer."

II

Bu sonbahar, çukur bir yoldan aşağı inerken, tarlalarda dolaştım,
dünyevi düşüncelere dalmıştım.

Ve bir kez daha, anızın arasında, küçük bir başak tanesine
yapışmış, çift kanadına katlanmış prego-dieu'yu gördüm.

"Güzel böcek," dedim sonra, "duydum ki, senin aralıksız dua etmen karşılığında Tanrı sana kehanet armağanını vermiş.

"Ve eğer hasat tarlaları arasında kaybolmuş bir çocuk sana yolunu sorarsa, sen küçük yaratık, ona buğdayın arasından yolu göster.

"Bu dünyanın zevkleri ve acıları içinde, zavallı çocuk olarak
yoldan çıktığımı görüyorum; çünkü insan büyüdükçe kötülüğünü hisseder.

"Tahılda ve samanda, korkuda ve gururda, tomurcuklanan umutta,
vay benim için, yıkımımı görüyorum.

"Uzayı seviyorum ve zincirlerdeyim; dikenler arasında yalınayak yürüyorum; Aşk Tanrı'dır ve Aşk günah işler; her eylemden sonraki coşku hayal kırıklığına uğrar.

"Başardıklarımız silinir; kaba içgüdü tatmin edilir ve
ideal ulaşılmaz; gözyaşları arasında doğmalı ve çiçekler arasında sokulmalıyız. "Kötülük iğrençtir ve bana gülümsüyor; et güzeldir ve çürüyor;
su acıdır ve içmek istiyorum; bitkinim, ölmek istiyorum
ve yine de yaşamak istiyorum.

"Baygın ve yorgun düşüyorum; Ey prego-dieu,
üzerime gerçek bir şeyin hafif bir umudunu
parlat; bana yolu göster."

Ve hemen böceğin ince kolunu Cennete doğru uzattığını gördüm; gizemli, sessiz, içten, dua ediyordu.

* * * * *

Dini şüpheye dair böyle bir atıf, Mistral'in
çalışmalarında başka yerlerde yoktur. İnancı güçlüdür ve yaşam çalışmasının enerjisi büyük ölçüde sadece bu dini inançtan değil, aynı zamanda
kendisine, ırkına ve üstlenmeye çağrıldığını hissettiği misyona olan
kesin inancından kaynaklanır. Yukarıdaki şiirde açıkça yansıtılan, şairin deneyim ve düşüncedeki
büyümesidir.

Son olarak, _Isclo d'Or_ şiirleri arasında, teması itibariyle _Le Lac_, _La Tristesse d'Olympio_ ve _Le Souvenir_'i anımsatan birine dikkat çekmek istiyoruz. Şair ilk aşkının sahnesine gelir ve
çevresindeki doğal nesneleri apostroflaştırır. Dört şair de
strain, "Ye kayalar ve ağaçlar, aşkımızın anısını koruyun."

"O coumbo d'Uriage
Bos fresqueirous,
Ounte aven fa lou viage
Dis amourous,
O vau qu'aven noumado
Noste univers,
Se perdes ta ramado
Gardo mi vers."

O Uriage vadisi, serin orman, aşıklarımızın yolculuğunu yaptığımız yer; ey
dünyamız dediğimiz vadi, eğer yeşilliğini kaybedersen, dizelerimi sakla.

Alp karlarıyla sulanan, hiç kimsenin bilmediği yüksek çayırların çiçekleri, nisan ayında benim için gülümseyen küçük
ağızdan daha az saf ve tazesiniz.

Ey zirvelerin gök gürültüsü ve sert sesleri, vahşi ormanların mırıltıları,
dağlardan gelen sel, hepinize hükmeden bir ses var,
aşkımın berrak, güzel sesi.

Ah! Uriage vadisi, senin yapraklı kuytularına asla geri dönemeyebiliriz. O, bir
yıldız, havada kaybolur ve ben, çadırımı toplayarak,
çöle doğru giderim.

* * * * *

Düşüncenin veya duygunun içsel değerinin yanı sıra, Mistral'de şairin temel
yeteneği, ifade gücü bulunur -- anlamı tamamen somutlaştıran ve
spontan müzikal akışla, içsel ilhamı söyler gibi görünen kelimelerle giyinmek. O, Felibrige'in diğer şairlerinden sadece enerjisi,
kişiliğinin canlılığı ve fikirlerinin verimliliği açısından değil, aynı zamanda bu büyük dil
yeteneği açısından da üstündür. Kelime dağarcığını, Ronsard ve _Pleiade_ tarzında, ilerledikçe oluştursa bile, bunu lehçesinin dehasına sıkı sıkıya bağlı kalarak yapar, neyse ki geleneklerden bağımsızdır ve önemli olan bunu kabul edilebilir bir şekilde yapar. O bir ustadır. Diğer şairler onun üstünlüğünü ilan eder ve alkışlar. Roman dillerinin dehasına herhangi bir
derecede nüfuz etmiş olan hiç kimse, bu noktada bu dillerin bir biçiminin bir ustasının
var olduğu konusunda hemfikir olmaktan geri kalamaz.

BÖLÜM III

THE TEAGEDY, LA REINO JANO

Mistral'in kendine özgü nitelikleri ve sınırlamaları muhtemelen bu oyundan daha iyi hiçbir yerde kanıtlanmamıştır.
Sık sık belagatli, yer yer çok şiirsel, pek de
dramatik olmayan ve kesinlikle Fransız veya Shakespeare tipi bir trajedi olmayan bir oyundur. En çarpıcı dizeler, en belagatli tiradlar,
dramın zorunluluklarından ziyade şairin Provence'a olan sevgisini ifade etme konusundaki sürekli arzusundan kaynaklanır.
Okuyucunun dikkati her fırsatta oyundaki kişilerin maceralarından
şairimizin doğduğu güzel toprakların ihtişamına ve güzelliklerine
yönlendirilir. Bir oyunun konusu kesinlikle
konuda saklıdır, ancak yazarın enerjisi
güçlü durumların
icadına, iradelerin çatışmasına, karakterlerinin
psikolojisine, tutkuların etkileşimine harcanmamıştır, bunun yerine
Provence dinleyicilerinin
kalbinde, hayatı İskoç Kraliçesi Mary'ninkine benzer bir romantizme sahip olan iyi Kraliçe Joanna'nın
sevgisini güçlendirmeye ve onlara onun dudaklarından ve saraylılarının
duymalarından Provence'ın övgülerini duyurmaya harcanmıştır.

Mistral, kahramanının hayatını ele alan sekiz
dramatik eser sıralar. Bunlar Magnon'un (Paris, 1656) beş perdelik ve bir kıtadan oluşan trajedisi, _Jeanne Ire, reine de Naples_; Laharpe'nin 1781'de sahnelediği, _Jeanne de Naples_ başlıklı beş perdelik ve bir kıtadan oluşan trajedisidir; üç perdelik bir
opera-comique, De Leuven ve Brunswick'in kitabı,
Monpon ve Bordese'nin müziği, 1840'ta sahnelendi; yaklaşık 1840'ta yazılmış olan Casanova Markisinin _La
Regina Griovanna_ adlı İtalyan trajedisi; _Aida_'nın librettisti olarak bilinen Ghislanzoni'nin librettosu, Petrella'nın müziği (Milano, 1875); Brunetti'nin _Griovanna I di Napoli_ adlı manzum oyunu (Napoli, 1881); Rakosi'nin _Johanna es Endre_ adlı Macar oyunu ve son olarak
Walter Savage Landor, _Andrea of ​​Hungary_, _Griovanna of Naples_ ve _Fra Rupert_ üçlemesi (Londra, 1853). Mistral'in oyunu Mayıs 1890 tarihlidir.

Bir oyun olmaktan ziyade dramatik bir şiir olan Landor'un eseri hakkında, Andrea ve Joanna'nın hayatlarındaki birkaç temel gerçek dışında Mistral'in eseriyle pek fazla benzerlik göstermediği söylenebilir. Her iki şair de Kraliçe'nin masumiyetini kabul eder. Provence'ın İngiliz şairin tüm eserlerinde yalnızca bir kez anıldığını belirtmekte fayda var.

Mistral'in oyunundan önceki giriş, Kraliçe'nin hayatıyla ilgili olarak Moreri'nin _Dictionnaire_'inden (Lyons, 1681) alıntı yapar; bu
sözlüğü burada tercüme ediyoruz.

"İlk isim olan Giovanna, Kudüs, Napoli ve Sicilya Kraliçesi, Apulia ve Calabria Düşesi, Provence Kontesi, vb., 1328'de babası Robert'tan önce ölen Calabria Dükü Sicilyalı Charles'ın ve ikinci karısı Valois'li Marie'nin kızıydı. Büyükbabasının 1343'teki ölümünden sonra topraklarının yönetimini üstlendiğinde henüz on dokuz yaşındaydı. Daha önce büyükbabası tarafından yeğeni Macaristanlı Andrea ile evlendirilmişti. Bu mutlu bir evlilik değildi; çünkü ikisinin de eğilimleri son derece zıttı ve prens Robert adında bir Fransisken keşiş tarafından, prenses ise Filippa Catenese adında bir çamaşırcı kadın tarafından kontrol ediliyordu. Bu düşüncesiz danışmanlar meseleyi aşırıya götürdüler, böylece Andrea 1345'te boğuldu. Tarafsız tarihçiler, Joanna'nın Diğerleri onu bununla suçlamasına rağmen, bu suçtan
suçlu değildi. 2 Ağustos 1346'da tekrar
evlendi. İkinci kocası, kuzeni olan
Tarento'lu Louis'di; ve bu eyalette aşırı şiddet eylemleri gerçekleştiren
Macaristan Kralı Louis'in silahlı saldırısından kaçınmak için Napoli'yi terk etmek zorunda kaldı. Ancak Joanna, tüm bu şeyleri ihtiyatlılığıyla yatıştırdı ve bu ikinci kocasını 25 Mart 1362'de kaybettikten sonra, çok geçmeden üçüncüsüyle, Mallorca Prensi Aragon'lu James'le evlendi; ancak bu kişi onunla uzun süre kalmadı. Böylece kendisini üçüncü kez dul olarak görerek, 1376'da Saksonya Hanedanı'ndan Brunswick'li Otto ile dördüncü evliliğini yaptı; ve çocuğu olmadığı için,
bir akrabasını, Charles of Duras'ı evlat edindi.... Bu nankör prens, hayırseveri olan
Kraliçe Joanna'ya karşı isyan etti.... Napoli'yi ele geçirdi ve
Kraliçe'nin bulunduğu Castello Nuovo'yu kuşattı. Kraliçe teslim oldu.
Charles of Duras, onu Basilicata'daki Muro'ya götürdü ve
yedi veya sekiz ay sonra onu öldürdü. O zamanlar
elli sekiz yaşındaydı.... Bazı yazarlar onun boğulmasına neden olduğunu, diğerleri ise boğulduğunu söyler; ancak daha olası görüş, 1382'de, 5 Mayıs'ta başının kesildiğidir. O zamanlar yaşamış ve Provence tarihinde çok ünlü olan Provence'lı bir astrolog olan Anselme'nin, genç prensesin gelecekteki kocasının kim olduğu sorulduğunda, 'Maritabitur cum ALIO' diye cevap verdiği söylenir. Bu kelime, dört kocasının, Andrea, Louis, James ve Otto'nun baş harflerinden oluşur. Ayrıca bu prenses son derece zekiydi, bilime ve bilgili insanlara düşkündü, sarayında çok sayıda kişi vardı, cömert ve güzel, ihtiyatlı, bilge ve dindardı. Avignon'u papalara satan oydu. Boccaccio, Balde ve döneminin diğer bilginleri ondan övgüyle söz ederler."

Joanna of Napoli'nin Provence halkı arasında sahip olduğu büyük popülariteyi açıklarken, şair güzelliğinin, kişisel cazibesinin, Clement VI'nın sarayındaki muhteşem kadırgaya
parlak varışının yanı sıra, kendini aklamak için
geldiği, belagatli ve gururlu uzun saltanatının ve iniş çıkışlarının, suistimalleri düzeltmek için gösterdiği cömert çabaların da dört kocasının görkemli alayı olarak sayılması gerektiğini kabul etmekten çekinmez; ve bu popülaritenin, beş yüzyıl sonra bile hala canlı olduğunu söyler. Şair onu Caius Marius, Ossian, Kral
Arthur, Toulouse Kontu Raymond, iyi Kral Rene, Bretanyalı Anne,
Roland, Cid gibi tarihi şahsiyetlerin arasına yerleştirir; popüler zihnin kahramanlık efsaneleri, ırk gelenekleri ve gizemli anıtlar bağladığı kişiler. Provence halkı hala
onun hüküm sürdüğü bağımsızlık günlerine, bir tür
iyi periye, Kraliçe Joanna'nın eski güzel zamanlarına geri dönüp bakıyor. Sayısız kale,
köprü, kilise, anıt, bu coşkulu insanlar arasındaki hayatına tanıklık ediyor. Yollar ve harabeler, kuleler ve su kemerleri onun adını taşıyor. Atasözleri, korunduğu yerlerde var. "Bizim için," diyor Mistral,
"güzel Joanna, Mary Stuart'ın İskoç için olduğu şeydir; geriye dönük bir aşk serap, gençliğin, milliyetin, şiirin
geçmişinin pişmanlığı. Ve iki kraliyet,
trajik büyücünün hayatlarında benzetmeler eksik değildir." Petrarch, onun ve genç kocasının Macarlar tarafından
çevrelenmesinden bahsederken, onlardan kurtlar arasında iki kuzu olarak bahsediyor. Ağustos 1346 tarihli Vancluse'dan bir mektupta, Kral'ın ölümünden yakınıyor, ancak Kraliçe'nin suç ortaklığına hiçbir gönderme yapmıyor.

Boccaccio, onu İtalya'nın özel gururu ilan ediyor, o kadar nazik, kibar ve şefkatli ki, tebaasının kraliçesinden çok yoldaşı gibi görünüyor.

Yazarımız aynı şekilde onu suçlayanlardan bazılarını da alıntılıyor ve ona karşı
günümüzdeki sözlerin çoğunu uydurma olarak görüyor. Bunlardan bazıları İngilizce'de alıntılanamayacak. Mistral açıkça onun masum olduğuna inanmak istiyor ve oldukça iyi bir dava oluşturuyor. Scipione Ammirato'nun, doğrudan mirasçı sahibi olma arzusuyla dört ardışık evlilik
yaptığı yönündeki sözlerini onaylıyor. Başka biri, eğer ahlaksız olsaydı, dul kalma özgürlüğünü tercih edeceğini belirtiyor. Şair, ona altın gülü veren Papa VI. Innocent'tan alıntı yapar ve "Gesu Cristo'daki Saygıdeğer Madre" diyen Siena'lı Aziz Catherine'in ifadesine büyük önem verir ve "Biz, geleneklerimizle çok iyi uyuşan iyi Giannone'nin (1676-1748) yargısına katılmayı tercih ediyoruz." diyerek bitirir.

İlk perde, İtalyan sahneleri çizen bir ressamı cezbedebilecek bir resimle başlar. Kraliçe ve neşeli maiyeti, Napoli'deki saray bahçesinin çimenliğinde, körfeze ve adalara bakan bir şekilde oturmaktadır. En başta Gai Savoir'dan bahsederiz ve Kraliçe, özünde Provence'a özgü şu duyguyu dile getirir: "Dünyanın çabalaması gereken en büyük şan ışıktır, çünkü sevinç ve aşk güneşin çocuklarıdır ve sanat ve edebiyat büyük meşalelerdir. "Sisteron'lu Anfan'ı Provence'tan, "Tanrı'nın ülkesi, şarkı ve gençlik, tacındaki en güzel mücevher"den bahsetmesi için çağırır ve Anfan, uzun ve etkileyici tiradlarda Toulouse ve Nice'ten ve Altın Adaları'ndan bahseder, Yunanlıların yerleşimini, Romalıların egemenliğini ve Sarazenlerin göçünü gözden geçirir; Aix ve Arles, les Baux, Toulon yeniden yüceltilir; erkeklerin uyuduğu, şarkı söylediği ve bağırdığı bu kasabaların eski özgürlüklerinden ve Avignon'daki papalık sarayının ihtişamından bahsederiz.

"Enfin, en Avignoun, i'a lou papo! ihtişam
Poude, magnificenci, e poumpo e resplendour,
Que mestrejon la terro e fan, senso messorgo,
Boufa l'alen de Dieu i ribo de la Sorgo."

Son olarak, Avignon'da Papa var! büyüklük, güç,
ihtişam, gösteriş ve ihtişam, dünyaya hükmediyor ve
abartısız bir şekilde, Tanrı'nın nefesinin Sorgue kıyılarına
esmesine neden oluyor.

Avignon'daki sarayın parlaklığının ve canlılığının
Roma'nın ihtişamını gölgede bıraktığını ve yüksek sesli, son derece renkli kelimeleriyle
oldukça parıldayan bir dilde olduğunu öğreniyoruz. Petrarch ve Laura'dan ve Vaucluse'un çağrışımlarından bahsediyoruz.

Bu noktada Prens gelir ve sahnenin bir aşk sarayına benzemesiyle
çarpılır; acaba aşk boğuluyor mu sorusunu tartışıyorlar mı diye merak eder evlilik kutsal su yazısında veya
hanımefendi sevgiliyi varlığıyla olduğu kadar yokluğunda da mı etkiliyor. Ve Kraliçe yaşam biçimini ve mizacını savunuyor;
kuzeyin soğuk ve kasvetli yollarına tahammül edemiyor.
Voltaire'in Corneille'e yönelik eleştirilerinin yöntemlerini bu oyuna uygularsak,
prens eşiyle onun kaygısız karısı arasındaki bu anlaşmazlık sahnelerinde kaç tane _vers de comedie_ bulunabileceğini görmek ilginç olabilir.

"A l'avans! zou! en festo arrouinas lou Tresor!"

Hadi! doğru, ziyafetlerinle hazineyi mahvet!

ve bu kadar çok dalkavuk saray mensubuna itirazlarına, Kraliçe şu şekilde cevap veriyor:--

"Voules que moun palais devengue un mounastie?"

Sarayımın manastır olmasını mı istiyorsun?

Joanna, kocasının şiddet yoluyla kendisine hükmetme tehditlerine asilce ve güzel bir şekilde cevap verir ve anakronizme rağmen (şair, Rönesans terimini kullanır ve görünüşe göre icat eder), zamanının sanat ve bilimini savunması güçlü ve coşkuludur ve okuyucuyu sürükler. Ancak bu tür bir belagatın dramatik olması oldukça şüpheli görünür.

Bir sonraki sahne bizi daha doğrudan önümüzdeki karakterlerle ilgilendirir.
Sırdaşı Fra Rupert ile yalnız kalan Prens, Kraliçe'ye olan tutkulu aşkını ifade eder ve karşılıksız görmek için ruhunun acısını döker. Vahşi Macar rahip, bize göre oldukça haklı olarak, İtalyan sarayının serbestliğini ve hafifliğini kınıyor ve Andrea'yı Papa'ya, "ordusu olmayan, egemenliği kutuptan kutba uzanan, isteğine göre bağlayıp çözen, tahtları her şeye gücü yeten bir efendi olarak destekleyen, yapan veya bozan bir hükümdar"a başvurmaya teşvik ediyor.

Ancak Andrea, Kraliçe'nin onu asla affetmeyeceğinden korkuyor.

"E se noun ai en plen lou meu si caresso,
L'emperi universal! m'es un gourg d'amaresso!"

Ve eğer onun okşamalarının balını tam olarak alamamışsam
Dünyanın imparatorluğu benim için bir acı uçurumudur.

Sonunda rahip ve La Catanaise karşımızda tek başlarına duruyorlar. Bu kadın, Kraliçe'nin hemşiresidir ve onu şiddetli bir tutkuyla sever ve oyunun bir trajedi olarak adlandırılmasına neden olan suçu işleyen kişi odur. Bu son sahne, bu gerçek viragodan en şiddetli küfürlerin bir selini ortaya çıkarır, bazıları aşırı derecede düşük tondadır. Rahip, cehennemsi dilinden kırmızı-sıcak bir çivi geçirileceği tehdidiyle
ayrılır ve tek başına duran La Catanaise, cinayet tehditleriyle öfkesini
dışarı atar.

Bir sonraki perde, Napoli'deki Castel-Nuovo'daki Şeref Salonu'nu ortaya çıkarır. Andrea öfkeyle kendini kral ilan eder ve Kraliçe ile İtalyan saray mensuplarının huzurunda birbiri ardına krallığın tüm makamlarını ve onurlarını Macar takipçilerine verir. Çekilmiş kılıçlarla bir çatışma çıkmak üzereyken, Kraliçe olası savaşçıların arasına
girerek onlara Papa'nın kararnamesini hatırlatır; ancak
Andrea öfkeyle Kraliçe'yi utanmaz bir maceracıya layık davranışlarda bulunmakla suçlar ve onu sefahatlerinde Semiramis'e benzeten raporları aktarır. Taranto Prensi eldivenini öfkeli Andrea'ya fırlatır, Andrea da onu cellada götürmekle tehdit ederek karşılık verir.
Taranto Prensi celladın bir kral için en yüce yasa olabileceğini söyler,

"Mai per un qu'a l'ounour dins lou pies e dins l'amo,
Uno escorno, cousin, se purgo eme la lamo."

Ama göğsünde ve ruhunda onur olan biri için,
Kuzenim, bir hakaret kılıçla temizlenir.

Andrea şövalyelerine döner ve odadan onlarla birlikte çıkarak
blok ve baltayı amblem olarak taşıyan bayrağa işaret eder. Joanna'nın taraftarları öfkeyle dolup taşmaktadır. La Catanaise onlara hitap eder. Sicilyalılar, der,
zaman kaybetmezler, ama bir haksızlığı cezalandırmanın daha hızlı bir yöntemi vardır ve onlara Palermo'daki katliamı hatırlatır.
Taranto Prensi, Kraliçe'nin güzel adı zarar göreceği için önerilen suçu reddeder.
Ama vahşi kadın bayrağa işaret eder. "İplikten sarkan o baltayı görüyor musunuz? Hepiniz korkaksınız! Bırakın tek başıma hareket edeyim." Ve Prens asilce cevap verir, "Filipinler, savaşlar
güneş ışığında yapılır; bizim ünümüze sahip adamlar, benim damgamdaki adamlar, bir komplonun karanlık
gölgesinde çömelmezler." Ve Catanaise bayrağı tekrar gösterir. "Baltanın bloğa düştüğünü görüyor musun?"

Joanna, Prens'e güzel isminin şövalyece savunulması için teşekkürlerini sunmak üzere içeri girer ve diğer saray mensuplarını
gönderir. Kraliçe ile Prens arasındaki kısa sahne gerçekten çok anlamlı ve çok
güzeldir. Kraliçe, dokuz yaşında Andrea ile evlendiğini, o zamanlar da henüz çocuk olduğunu ve hiç aşkı tatmadığını hatırlar.
Calabria dağlarındaki çoban kızların en fakiri,
susuzluğunu
pınarda giderebilir, ama o, Güneş Kraliçesi, zamanı geçirmek veya
mutlu görünmek için, şarkının yankısını dinlemeyi, asil bir
şölenin neşesini ve parlaklığını seyretmeyi sever, gülümsemesi bile suç olur. Ve Prens ona Provence kraliçesi olduğunu ve o halkın büyük zamanlarında, eğer eş kral olsaydı, aşkın bir tanrı olduğunu hatırlatır ve Troubadourlar tarafından ünlenen tüm hanımların isimlerini hatırlar. Bunun üzerine Kraliçe gerçekten Felibrean bir coşkuyla, Aşk Tanrısı'nı, Dido'yu öldüren Tanrı'yı ​​çağırır ve saray aşkı günlerinin ruhuyla şöyle der, "Ey Aşk Tanrısı, beni dinle. Eğer ölümcül güzelliğim er ya da geç ölümümü getirecekse, içimdeki bu alev en azından şairin şarkısını
yakıtacak olan ateş olsun! Güzelliğim erkeklerin kalplerini yüce vizyonlara yükselten aydınlık bir yıldız olsun!" Şövalye Prens görevden alınır ve Joanna onun düşünceleriyle baş başa kalır. Küçük sayfa Dragonet, şu nakaratla birlikte acıklı bir şarkı söyler:--

"Que regret!
Jamai digues toun secret."

Ne pişmanlık!
Never tell thy secret.

La Catanaise, Papa'nın tacı Andrea'ya verebileceğini ima ederek Kraliçe'nin korkularını uyandırmaya çalışır. Joanna'nın korkusu yoktur.

"Ülkenin önünde bu karşı konulmaz zarafetin ihtişamıyla görünmemiz gerekecek ve esintiyle taşınan duman gibi,
birdenbire düşmanlarım kaybolacak."

Kraliçe'nin kendisinden böyle bir öz övgünün zarifçe gelip gelmediğini, kendi cazibesinin daha az farkında olup olmadığını sorabiliriz. La
Catanaise yine sahnede tek başınadır ve tehdit eder. "Yay çekildi,
tavuk kondu." Okuyucunun fark edeceği gibi, bu son karşılaştırma, ciddi bir İngiliz oyununda bir perdenin sonu olarak imkansız olurdu. Bu son sahne de içler acısı derecede zayıf ve amaçsızdır.

Üçüncü Perde'nin başında üç saray mensubunun konuşması, Papa'nın kraliyet çifti arasında bir uzlaşma sağlamayı başardığını ve ikisinin de taç giyeceğini ve önlem olarak dadı Philippine ile rahip Fra Rupert'in çeşitli yerlere gönderileceğini bildirir. Sahne daha sonra komplocular tarafından doldurulur, La Catanaise komploların ayrıntılarını yönetir. Kraliçe'nin bu işlemlerden tamamen habersiz olduğu açıkça belirtilir, ki bunlar sonuçta işe yaramazdır; çünkü bu komplocuların onları aşağılık eylemlerine teşvik etmek için hangi geçerli
nedene sahip olduklarını göremiyoruz. Anfan of Sisteron'un peri Melusine hakkında yedi kıtalık bir şarkı söylediği ve Dragonet'in yedi kez "Sian de la raco di lesert" (Biz kertenkeleler
ırkındayız) nakaratını söylediği muhteşem bir ziyafet sahnesi başlar. Ve Kraliçe'yi ve Provence'ı öven coşkulu tiradlar vardır ve her şey neşelidir. Fakat Andrea masaya tuz
döker ve bu kötü kehanet ciddiye alınmış gibi görünür. Bu küçük
olay aptalca ve bir trajediye
uygun değildir. Bir suikastın
eşiğindeyiz. Ya olayın kasvetli önsezileri ve dehşeti üzerimize
çökmeli ya da buna karşılık eğlenenlerin abartılı neşesi ve yüksek ruhları yaklaşan olayı daha korkunç göstermelidir; fakat tuzun dökülmesi tamamen önemsizdir. Şölenden sonra La Catanaise ve kızı, artık sadece ayın soluk ışıklarıyla aydınlanan odada şeytani işlerine devam ederlerken, baykuşun sesi dışarıda duyulur. Kral için tuzak kurulmuştur; ipeksi ilmikle
görünmeyecek bir yerde boğulur. Kraliçe, dadısından
uyanır. Saray ayaklanır ve perde, Fra Rupert'in intikam ve adalet için tutkulu bir talebiyle
son bulur.

Ve şimdi Dördüncü Perde. Burada Mistral kendi unsurundadır; burada kayalık manzaralara, masmavi denizlere ve altın adalara, şarkılara ve
şenliğe olan sevgisi tam olarak ortaya çıkar. Trajedi unutulur, dramatik aksiyon tamamen
kesilir,--önemsiz. Kraliçeye Napoli'den Marsilya'ya kadar olan muhteşem kadırgasında eşlik ediyoruz. Napolililerin alkışları arasında
ayrılır, güzel koyun ihtişamını anlatır ve "sisin içinden çıkan gece yıldızı gibi, elinde defne, Provence
kadırgasının beyaz kanatlarında" geri döneceğine söz verir. Tekne hareket eder, kürekçiler hüzünlü ritmik
şarkılarını söyler, Kraliçe kaçan kıyıların güzelliğine hayran kalır, beyaz yelken yukarıdaki muhteşem mavilikte parıldar. Teknenin
hareketi ve mor ve altın rengindeki askıların dalgalanmasıyla uyuşur.
Yolculuğunun ortasında, denizin o kısmında dolaşıyor gibi görünen Mallorca'lı Infante,
Aragon'lu James'ten bir ziyaret alır;
sonra astrolog Anselme onun _Alio_ ile evlenmesini ve
ölümünü kehanet eder. Atalarının günahlarıyla karşılaşacaktır;
Anjou'lu Charles'ın
dökülen kanı intikam için haykırır. Kraliçe bir kasvet anından geçer. Bunu dağıtır ve haykırır: "Öyle olsun, vur
nerede istersen, ey kader, ben bir kraliçeyim; gerekirse, ölüme kadar, davamı ve kadınlık onurumu savunmak için savaşacağım. Eğer vahşi gezegenim
bir kan ve gözyaşı denizine batmaya mahkumsa, yeryüzünde bırakacağım
parıldayan iz en azından senin büyük kraliçen olmaya layık olduğumu gösterecek, ey parlak Provence!"

Gemiye iner ve kürekçiler şarkılarına devam ederler. Daha sonra
Kraliçe'nin coşkulu bir kalabalık tarafından karşılandığı Nice'e varırız. O
korkunç kehanetleri unutur ve tamamen sevinçle dolar.
Sevildiği tüm şehirleri ziyaret edecektir, amacı
Akdeniz boyunca bayrağının sevinç ve sevgi haykırışlarıyla karşılandığını görmektir.
Kendisini bir Provenceli olarak hisseder. "Gelin, insanlar, işte buradayım;
beni içinize
çekin, için! Sizin olmak benim için tatlı, sizi memnun etmek
tatlı; ve bana sevgi ve hayranlıkla bakabilirsiniz, çünkü ben sizin
kraliçenizim!"

Yolculuk devam ediyor. Altın Adaları'nı geçiyoruz ve coşkular
yenileniyor. Kraliçe Marsilya'da Konsüller tarafından karşılanıyor ve
ülkenin tüm haklarına, geleneklerine ve ayrıcalıklarına saygı göstereceğine dair ciddi bir şekilde yemin ediyor,
ve Konsül son yemin olarak Arles'ın asil konuşmasının Provence ülkesinde
sürdürülmesi ve konuşulması için yemin etmesini istiyor. Perde, "Provence her şekilde
zafer kazansın!" duygusuyla sona eriyor.

Son perde bizi Avignon'daki papalık sarayının büyük salonuna getiriyor,
burada Papa Kraliçe hakkında hükmünü açıklayacak. Fra Rupert,
bir hacı kılığında, kalabalığa nutuk çeker ve iki Macar şövalyesi
Mantua'lı Galeas tarafından düelloda dövülür. Dau! Dau! Te! Te! Zou! Zou! diye dönüşümlü
haykırışlarla bu düelloyu ciddiye almak zordur ve
bize Tartarin'i hatırlatır. Kraliçe, Petrarch ile sohbete girer.
Macar şövalyeleri Kraliçe'ye karşı sert suçlamalarda bulunurlar, Kraliçe
onlara boynundaki demir zincirler yerine altın zincirleri verir,
bunun üzerine şövalyeler yüreklerinin sonsuza dek kazanıldığını cesurca ilan ederler.
Arkadaki kapılar açılır ve papalık mahkemesini görürüz. Bertrand des
Baux, Andrea'nın ölümünde parmağı olanların işkence ve ölümünün korkunç bir anlatımını yapar. Kraliçe,
kendisini saran iftira ve karalamalar karşısında derin üzüntüsünü dile getirerek uzun bir konuşma yapar. Mahkeme
ve halk, çeşitli duygularını
şarkıda ifade ederek bir tür opera korosuna dönüşür. Kraliçe daha sonra hayatını
Andrea ile birlikte gözden geçirir ve şu sonuca varır:--

"Ve bana bir kraliçenin bir bakışta
don soğukluğunu eritmesi, badem ağacını bir gülümsemeyle
çiçeklendirmesi,
herkese karşı nazik, cana yakın, cömert olması ve halkıma bir yün ipliğiyle önderlik etmesi asil ve layık göründü! Evet, çılgın gençliğimin tüm düşüncesi sevilmek ve
aşkın gücüyle hüküm sürmekti. Kim önceden bilebilirdi ki, daha sonra, büyük felaket gününde,
tüm bunların bana karşı bir
suç
suç sayılacağını! Yirmi yaşında, korkunç bir suçu
azmettirmekle suçlanacağımı!"

Ve ağlamaya başlar. Uşak, halk, hacı ve
astrolog yine bir tür opera topluluğunda çeşitli duygularını
söylerler. Papa Kraliçe'yi affeder, hacı kararı öfkeyle kınar ve Mantua'lı Galeas tarafından öldürülür. Oyun böylece sona erer.

_La Reino Jano_ bir trajedi olmaktan çok bir gösteridir. Şarkılarla
ve güneş ışığıyla, parıltı ve ışıltıyla doludur. Karakterlerin hepsi, bağımsız bir varlık yaratmak için yeterince
dramatist olmayan Mistral'in abartılı ve coşkulu üslubuyla konuşurlar.
Merkezdeki kişi
hiçbir şekilde trajik bir karakter değildir. Fanatik Fra Rupert ve alçak,
aşağılık dilli Catanaise trajik karakterler değildir. Psikoloji
tamamen yüzeydedir.

Yazar, girişinde bu oyunu yargılamak için kendimizi Provençalların bakış açısına yerleştirmemiz gerektiği konusunda bizi uyarır, çünkü onlarda sıradan okuyucuyu veya izleyiciyi
etkisiz bırakan birçok ifade veya gönderme, umduğu gibi, muhtemelen belirli bir duyguyu uyandıracaktır.
Bu, tüm edebiyatı için geçerlidir; Provence dili, gelenekler, Provence anıları, hepsinin ağı ve dokusudur.

Dilin bir Fransız ve Jules Lemaitre rütbesini eleştiren bir kişi üzerinde bıraktığı izlenimi not etmek ilginçtir. Bu oyun hakkındaki
incelemesinin sonunda şöyle der:--

"Dil çok neşeli, çok fazla şarkılı, çok
uyumlu. İspanyolcanın kaba ağırlığına sahip değil ve
İtalyancanın sesini yumuşatan _i_ ve _e_'lerden çok azı var. Çok fazla ifade edici, çok fazla
onomatope olduğunu söyleyebilirim. "Gülmekten kırılıyor" demek için _s'escacalasso_ kelimesini kullanmak zorunda olduğunuz bir dil hayal edin! Telaffuzda çok fazla _on_ ve _oun_ ve çok fazla _ts_ ve _dz_ var. Böylece, Provence dili her şeye rağmen belli bir lehçe kabalığını koruyor. Şairi, tabiri caizse, sürekli şarkı söylemeye zorluyor. O dilde bireysel bir üslup kullanmak çok zor olmalı, soyut fikirleri ifade etmek daha da zor. Ama bu
neşeli bir dil."

Oyun henüz hiç sahnelenmedi ve bir deneme yapılıncaya kadar, bir gösteri dışında etkili olmayacağını düşünmeye meyilliyiz. Troubadour'ların hiçbir dramatik edebiyat üretmemiş olması ve aynı eksikliğin modern canlanmada da bulunması ilginçtir.

Aubanel'in 1863'te yazılan ve 1878'de Montpellier'de sahnelenen _Lou Pan dou Pecat_ (Günah Ekmeği) adlı oyunu başarılı olmuş gibi görünüyor ve 1888'de Paris'te Theatre Libre'de Paul Arene'nin yaptığı şiir çevirisiyle oynandı. Aubanel iki oyun daha yazdı, _Lou Pastre_, ki bu kayıptır ve _Lou Raubaton_, ki bu da tamamlanmamış olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle iki oyun, yeni dildeki tüm
dramatik prodüksiyonu oluşturur.

KISIM ÜÇÜNCÜ

SONUÇLAR

SONUÇLAR

Mistral'in büyük bir şair olarak mı sınıflandırılacağını yoksa Felibres'in büyük bir edebiyat mı ürettiğini belirlemeye çalışmak boşuna olurdu ve Mistral'in büyük bir şair olup olmadığı
ifadesi yapıldığında hiçbir şey tanımlanmaz. Dehasının coğrafi olarak sınırlı olduğu söylenebilir, çünkü eğer Provence'a doğrudan ait olan her şey ondan çıkarılsa, geri kalan neredeyse hiçbir şey olmazdı. Şairin bildiği tek insan doğası Provence'ın insan doğasıdır ve Provence'taki bir insanın genel olarak insan doğasının tipik bir örneği olabileceği ve herkeste ortak olan insanlığıyla tüm insanlarda ilgi uyandırabileceği tamamen doğru olsa da, gerçek şu ki Mistral evrensel ilgiyi ifade etmeye çalışmamış, insan hayatını her zaman Provence yönleriyle ve yalnızca bir bakış açısıyla sunmayı seçmiştir. İkinci bir sınırlama, insan doğasını sunma yönteminin değişmez dışsallığında bulunur. Provencelilerin ruhlarını asla derinlemesine araştırmaz. Gerçekten de onların kelimelerini ve jestlerini çok canlı bir şekilde yeniden üretir; ancak daha derin alt akıntılardan, içsel çatışmalardan, şüphe ve kararsızlığın acılarından, hayal kırıklıklarının acısından, daha yüksek bir içsel yaşam veya evrenle daha yakın bir birliğe yönelik yüce özlemlerden, bir insan ruhunu sarsan ahlaki sorunlardan, bir heceden bile değil. Kendi ruhunu dizelere döken bir şair de değildir. Dışsal doğa, yine onun için Provence'ta görülen doğadır. Kayalar ve ağaçlar, tarlalar ve dereler, herhangi bir duyarlı şiirsel ruhta bir ruh halini zorlama güçleri nedeniyle onda bir duygu kıpırtısı uyandırmazlar, ancak onu öncelikle kendi memleketinin kayaları ve ağaçları, tarlaları ve dereleri olarak heyecanlandırırlar. O, sıradan bir kelime ressamı değildir.
Tanımlamaları nadiren kendi başlarına var gibi görünür. Şiirlerinin eylemine gerekli, uygun ve hoş bir arka plan sağlarlar. Bunlar çoğu zaman bir Provencelinin takdire şayan veya harika olarak görmesi gereken şeylerin göstergeleridir, bazen şairin kendi küçük
toprağına olan aşırı düşkünlüğü tarafından bozulurlar. Eserleri her zaman bir misyonu olan bir adamın eseridir.

Aşk temasının derinlemesine bir şekilde ele alınmadığı görülür. Uzun şiirlerinin ve oyunlarının her biri ilgi odağı olarak bir aşk hikayesine sahiptir, ancak
sevgililer genellikle çocuktur ve aşkları tamamen karmaşık değildir. Her yerde hoş bir saflık, hoş bir sadelik, çok çekici olan yalın bir doğallık vardır, ancak bu temada olduğu gibi diğerlerinde de Mistral trajik derinliklere ve yüksekliklere ulaşamaz. İnsan doğasının dini yönüyle ilgili olarak da durum aynıdır. Şairin eseri dine göndermelerle doludur; azizler ve keşişler hakkında sayısız efsane, kiliselerin ve papalık sarayının tasvirleri vardır, Provence'ın Hristiyanlığa geçişinin ayrıntılı tarihi vardır, ancak en derin dini ruh onda yoktur. Tüm eserlerinde yalnızca iki kez daha derin bir dini duyguya rastlarız, _Lou Prego-Dieu_'nun ikinci yarısında ve _Lou Saume de la
Penitenci_'de. Mistral'in bir mümin olduğuna şüphe yoktur, ancak dini duygunun eserlerinde büyük bir yeri yoktur; ölüm ve kader üzerine başka hiçbir meditasyon yoktur.

Ve bu _ame du Midi, Provence ruhu_, ifade etmeye çabaladığı ırkının dehası, nedir? Nasıl tanımlanmalı veya formüle edilmelidir? Bunu bilen ve seven, Paris'teki yaşamı ve dünya çapındaki başarısı, kendisinde memleketi Provence'a olan sevgiyi yok etmeyen, Midi'nin yemeklerini her şeyden çok seven, güneyli bir tonlama kulağına geldiğinde sevinçten zıplayan ve sürekli olarak sevgili bölgeye geri dönme özlemiyle kuşatılmış olan Alphonse Daudet, bunu iyi tanımlamıştır. Mistral'in dostuydu ve şairin çabalarını ve başarılarını derin ve şefkatli bir ilgiyle takip etti. "Tartarin" serisindeki hicvin kaba olmadığını ve doğru olmadığını görmek zor değil. Daudet, Felibrige hareketini onaylıyordu, ancak Provencal'da kendisinin
yazdıkları önemsizdi. Ulusal edebiyatın en iyi şekilde, evlerini en çok sevenler tarafından canlandırılabileceğine, böylece en iyi özgünlüğün elde edilebileceğine inanıyordu. O şöyle demiştir:[17]--

"Güneylilerin hayal gücü, kuzeylilerinkinden farklıdır
çünkü edebiyattaki farklı unsurları ve biçimleri karıştırmaz ve patlamalarında berrak kalır. En karmaşık
doğalarımızda, bir Carlyle, bir Browning veya bir Poe'yu karakterize eden yönler, ilişkiler ve figürlerin iç içe geçmesiyle asla karşılaşmazsınız. Bu nedenle
kuzeyli adam, güneyli adamı her zaman derinlik ve karanlıktan yoksun olduğu için eleştirir.

"İnsan tutkularının en şiddetlisi olan aşkı ele alırsak, güneylinin onu hayatının en büyük meselesi haline getirdiğini, ancak kendisinin düzensizleşmesine
izin vermediğini görürüz. Onunla birlikte gelen konuşmaları, onun hafifliğini, değişimini sever. Onun köleliğinden nefret eder. Serenatlar, güzel konuşmalar, hafif alaylar, okşamalar için bir bahane sağlar. Kuzey doğasında bulunan ve bu kısa zevklere bir hüzün gölgesi düşüren aşk ve ölümün bir araya gelmesini kavramakta zorluk çekiyor."

Daudet, güneylinin kendi hayal gücünün serabına kapılıp aldatılmasının ne kadar kolay olduğunu, heyecan ve coşkudaki yarı samimiyetini fark ediyor. Provencelilerinin doğal belagatine hayrandı. Abartmalarına bir gerekçe buldu.

"Kendi belagatiyle sarhoş olmuş, kötü niyet, aldatma sevgisi veya entrika veya sahte ticaret içgüdüsü olmadan kendi hayatını ve diğer insanların hayatını, illüzyon olduğunu bildiği ama gerçek olmasını dilediği hikayelerle süslemeye çalışan bir adamı yalan söylemekle suçlamak doğru mudur? Don Kişot bir yalancı mıdır? Tüm şairler, bizi gerçekliklerden kurtarmayı, uzaya uçmayı amaçlayan aldatıcılar mıdır? Sonuçta, güneyliler arasında aldatmaca yoktur. Her biri, kendi içinde, şeyleri uygun oranlarına geri getirir."

Daudet, Mistral'in güneş ışığına olan sevgisine sahipti. Ona ilham vermesi için buna ihtiyacı vardı.
Güney doğasını açıkladığına inanıyordu.

Irkta metafiziğin yokluğuyla ilgili olarak şunları söylüyor:--

"Bu akıl yürütmeler, Budizm'de yüceltilen, renksiz, neşesiz ve acısız bir zihin durumunda
doğabilir, bu durumdan düşüncenin geçici ihtişamları yıldızlar gibi geçer. Eh, güneyli adam
bu tür bir cenneti umursamaz. Gerçek hissin damarı özgürce, sürekli olarak açıktır, hayata açıktır. Soyutlamaya, mantığa ait olan taraf siste kaybolmuştur. "

Provencals'ın hikaye anlatma gücüne ve dinleyici olarak
duyarlılıklarına değindik. Daudet, güneylilerden oluşan bir dinleyici kitlesi ile kuzeydeki bir kalabalığın
ağırbaşlı, kendi kendine yeten tutumu arasında gözlemlenecek karşıtlıktan bahseder.

Güneyli mizacının kötü tarafı, bu özelliklere eşlik eden
kusurlar, büyük romancı tarafından açıkça ifade edilmiştir. Coşku
ikiyüzlülüğe veya övünmeye; parıldayan şeylere duyulan sevgi, her ne pahasına olursa olsun lükse duyulan tutkuya; sosyallik, memnun etme arzusu, zayıflığa
ve aşırı iltifatlara dönüşür. Hatip göğsünü döver, sesi kısıktır,
duygularla boğulmuştur, gözyaşları rahatça akar, vatanseverliğe ve en asil duygulara
başvurur. Daudet'ye göre, Mirabeau'nun "Süngü ucuyla kovulmazsak
gitmeyeceğiz" diye haykırdığında, bir sesin bir tarafta
sözcüğü düzeltti, alaycı bir şekilde mırıldandı, "Ve süngüler gelirse, izler bırakırız!"

Güneyli, sohbet ederken, hemen canlanır.
Gözleri parlar, kelimeleri güçlü tonlamalarla söylenir,
sessiz, ciddi, kendi kendine yeten bir
üslubun etkileyiciliği ona yabancıdır.

Daudet bir romancı ve mizahçıdır. Mistral bir şairdir; bu nedenle,
"Provence'ın ruhunu" tam olarak ifade etmeyi amaçladığını iddia etmesine rağmen,
Provence doğasının değinmediği birçok yönü vardır. Hicivsel muameleye elverişli tüm özellikleri atlamıştır ve birçok yönden dikkate değer bir gerçekçi olmasına rağmen,
çok az dramatik güce sahiptir ve bireysel karakterin derinlemesine analizi
yeteneğinden yoksun gibi görünmektedir. Şair ve Provence havarisinin, etrafındaki hayattaki en güzel şeyleri sunmasını bir eksiklik olarak değerlendirmek pek de adil olmaz. Romancı bize kendi döneminin insanlarının sadık ve canlı bir görüntüsünü sunar. Şair geçmişi yüceltir, geleneğe sarılır ve vatandaşlarını ona geri dönmeye teşvik eder. Esasen ve her şeyden önce muhafazakar olan Mistral, sözde modern ilerleme hakkında en ciddi şüphelere sahiptir. Provencelilerin refahını arzulamada şüphesiz dürüst olan Mistral, bunun ancak geleneği takip ederek korunabileceğine veya elde edilebileceğine inanır. Geçmişle bağların koparılmaması gerekir. Daudet, hayatının sonlarında bu doktrine bağlı kalmıştır. Oğlu onun şöyle dediğini aktarıyor:--

"Mistral'in verdiği dürtünün sonuçlarını sevinçle takip ediyorum. Geleneklere geri dön! Bu, şu anki kurtuluşumuzun parçalanmasıdır. Bunu her zaman içgüdüsel olarak hissettim. Bana açıkça
sadece birkaç yıl önce geldi. Topraktan tamamen
çözülmek, köy kilisesinin kulesini unutmak kötü bir şeydir. İlginçtir ki şiir
sadece bize ulaşan, uzun süre kullanılan nesnelere bağlanır. _İlerleme_ denen şey, belirsiz ve çok şüpheli bir terim, zekamızın
alt kısımlarını harekete geçirir. Daha üst kısımlar daha iyi titreşir
çünkü uzun bir hayal gücü olan zihinler serisini harekete geçirmiş ve ilham vermiştir, her biri bir öncekinden miras kalmıştır, aynı manzaraların, aynı kokuların, aynı mobilyaların dokunuşuyla güçlenmiştir, aşınmayla cilalanmıştır. Çok eski izlenimler,
o belirsiz hafızanın derinliklerine gömülür ki buna _ırk-hafızası_,
ki bu da bireysel anıların kütlesini örer."

Mistral gerçekten de Midi'nin şairidir. Kişi, onu diğer şairlerin
önde gelenleriyle karşılaştırarak
kelimelerde bir sanatçı olarak ne kadar üstün olduğunu en iyi şekilde görebilir. O bir dil ustasıdır. Irkının belagati,
coşkusu,
iyimserliğine sahiptir. Şiirsel ciddiyeti,
abartma eğilimini kurtarır. Üslubu, tüm üstünlüğüyle, güneyli bir üsluptur, araya giren sözlerle dolu, uzun, yankılı kelimelerle dolu. Düşünceleri,
ifadeleri her zaman berraktır. Sanatı neredeyse tamamen nesneldir. Eserinde olağanüstü bir birlik vardır ve bu nedenle şairin kendini gönüllü olarak hayattaki tek bir amaca ve bununla ilgili temaların işlenmesine sınırladığında kaçınılmaz olan monotonluktan kaçamaz. Maddi ilerlemeye inananlar, siyasi ve sosyal koşullarda büyük
değişiklikler arayanlar, Mistral'den kayıtsızlıkla uzaklaşacaktır. Mevcut şeylerle olan memnuniyeti ve geçmişe olan sevgisi onları rahatsız edecektir. Bir şairde hayatın kişisel denemelerinde teselli, insan kaderiyle ilgili yeni bir mesaj, büyük şairlerin söylediği sonsuz temalarda yeni bir nota arayanlar hayal kırıklığına uğrayacaktır.

Fransızca yazan biri olarak kendisi hakkında birkaç söz söylenmelidir. Daha önceki yıllarda Akademi'nin ağırlığını hissetmişti. Fransızcanın tam bir özgürlük sağlayacağını
hissetmemişti. Titiz ve çekingendi. Kısa sürede bu çekingenliği üzerinden attı ve Fransız dilinin gerçekten dikkate değer bir kullanıcısı oldu. Kendi eserlerinin çevirileri şüphesiz eserlerin kendisinden çok daha geniş bir kitleye ulaşmıştır ve kesinlikle büyük bir cesaret, açıklık ve şaşırtıcı derecede geniş bir kelime dağarcığı ile karakterize edilir.

Daha önceki çalışmaları açıkça Yunan edebiyatına olan sevgisinden ve Yunan dehasının parladığı Latin edebiyatındaki o özelliklerden, muhtemelen iklimden veya atavizmden kaynaklanan Yunan ruhuyla gizemli bir yakınlıktan esinlenmiştir. Bu onu asla tamamen terk etmemiştir.
Daha sonra Orta Çağ'daki Provence'tan, Trobadorlar döneminden bahsettiğinde, tavrı değişmez; eseri burada Fransız Romantik okuluyla hiçbir benzerlik sunmaz.

Görünüşe göre hiçbir şair kendi diline bu kadar aşık olmamıştır; hiçbir sanatçı kullandığı malzemeyi bu kadar sevmemiştir. Mistral kullandığı
kelimeleri sever, seslerini sever, bunları etrafındakilerin dudaklarından duymayı sever; dizelerinin tonlamalarını ve ahenklerini sever; Onun sevgisi, ilettiği herhangi bir anlam dışında, konuşmanın kendisine yöneliktir. Gerçekten de güzel bir araçtır. Muhtemelen onun hakkında, altın konuşması, _lengo d'or_ için duyduğu bu aşırı coşkudan daha çarpıcı bir şey yoktur. Ona özgünlük, büyük özgünlük meziyeti kabul edilmelidir. Birçok kavramının kaynağını ararken, kişi şu sonuca varır ve kendi tanıklığı da bunu doğrular: Bunlar kendi hayal gücünün yaratımlarıdır. _Rhone Şiiri_'nde çok fazla düzyazısal gerçekçilik varsa, Prens ve Anglore tamamen Mistral'in neredeyse naif hayal gücünün çocuklarıdır ve Calendau ile Esterello tarihin gerçek dünyasına en ince bağlarla bağlıdır. Kavramları ile diğer şairlerin kavramları arasında benzerlikler aradığımızda, şüphesiz bunları bulabiliriz. Mireille arada sırada Daphnis'i ve Chloe'yi, Hermann'ı ve Dorothea'yı, Evangeline'i anımsatır, ancak farklılıklar benzerliklerden çok daha belirgindir. Esterello, Calendau'ya karşı Beatrice'in Dante'ye karşı tutumuna benzer bir tutum sergiler, ancak Dante'nin en ufak bir taklidini bulmak imkansızdır. Bazı okuyucular, Nerto'yu okurken Faust'u hatırlamıştır, ancak Şeytan'ın bir kadının ruhunu güvence altına alma planının ötesinde, çok az benzerlik vardır. Nerto'dan daha felsefesiz hiçbir şey olamaz. Mistral ilhamını kendi içinden almıştır; eski şairlerin şiirleri ve efsaneleri üzerinde çalışmamış veya konularının çoğunu eski çağların eserlerinde aramamıştır. Özgünlüğü yok eden derin düşüncelerden, tefekkürlerden ve şüphelerden muzdarip olmamıştır. Mistral şiirlerini Fransızca yazmış olsaydı, kesinlikle Fransız şairlerinin genel çizgisinden
ayrı dururdu. Onu, bu yüzyıl boyunca Fransa'da birbirini izleyen sözde "şiir okullarından" herhangi birine bağlamak
imkansız olurdu. O, Romantiklerden olduğu kadar Parnassianlardan da
farklıdır. M. Brunetiere, Fransız edebiyatını ana akımında ele aldığında çok iyi karakterize eden genel "toplumsal" sıfatını kendi eserine uygulamakta zorluk çekmezdi, çünkü Mistral her zaman diğer insanlara onları harekete geçirmek, ikna etmek, kalplerini harekete geçirmek için şarkı söyler. Şiirlerinin neredeyse tamamı lirik biçimde onu diğerlerinin sözcüsü veya onları harekete geçmeye teşvik eden bir lider olarak gösterir. Bu nedenle "Sanat Sanat İçindir" okulundan değildir, ancak sanatı temsil ettiği davaya adanmıştır. Düşüncesi her zaman saf ve yücedir; dersleri sevgi, asil hedefler, enerji ve coşku dersleridir. Geçmişteki en iyilere, memleketine, memleketinin manzaralarına, etrafındaki insanlara, ülkesine olan sevgiyle doludur. O, "Gai
Saber"in neşeli ve sağlıklı bir şairidir, Byron veya Leopardi'nin acısını, hayal kırıklığını, kasvetini ve acısını hiç hissetmemiştir. O, kendi gözünde ve dünyada yüceltmeye çalıştığı ırkın son derece temsilcisidir, kendisi de o ırkın en iyi halinin bir örneğidir, tüm coşkusu ve enerjisiyle, dışa dönük tezahür, yaşam ve hareket ihtiyacıyla. Şiirsel kavramlarını Roma'nın antik konuşmasından türeyen çeşitli uyumlu konuşma biçimleriyle somutlaştıranlar arasında ona önemli bir yer verilmelidir. Provence'ta ve sınırlarının çok ötesinde, tanınır ve sevilir. Etkinliği durmamıştır. Sesi hala duyulmaktadır, berrak, güçlü, umutlu, ilham verici. _Mireille_,
Aries'deki harap Roma tiyatrosunda söylenir, Provence sanatını ve antikalarını korumak için müzeler kurulur,
Felibrean şölenleri azalmayan bir coşkuyla devam eder. Mistral'in hayatı
başarılı bir hayattır; bir dili yeniden canlandırmış, bir edebiyat yaratmış,
bir halka ilham vermiştir. Bugün eski Trobadorlar ülkesinde sanat o kadar güçlüdür ki. O güneşli ülkenin tüm cazibesi ve güzelliği, geçmişinde büyüleyici olan her şey, ideal anlamda, gelecekte umut edilebilecek en iyi şey, onun müzikal, berrak, güzel
şiirlerinde ifade edilmiştir. Böyle bir şair ve böyle bir insan lideri edebiyat tarihinde nadirdir.
Bu kadar eksiksiz bir amaç ve başarı birliği
insanlar arasında nadirdir.

[Dipnot 17: _Revue de Paris_, 15 Nisan 1898'e bakın.]

EK

Burada _Püskül Püskül_'ün tam bir düzyazı çevirisini sunuyoruz.

PÜFTÜ PÜFKÜ PASÜL

Ben

Rabbim, sonunda gazabın alnımıza yıldırımlarını fırlattı ve
geceleyin gemimiz pruvasını kayalara çarptı.

Rabbim, bizi barbarın kılıcıyla ince buğday gibi
kestin ve koruduğumuz korkaklardan hiçbiri bizi savunmaya gelmedi.

Rabbim, bizi bir söğüt dalı gibi büktün, bugün tüm
gururumuzu kırdın; dün bu kadar gururlu olan kimse bizi kıskanmıyor.

Rabbim, ülkemiz savaş ve çekişmede harap olacak; ve eğer merhametini esirgersen, büyük ve küçük birbirini yiyecek.

Tanrım, sen korkunçsun, sırtımıza vuruyorsun; korkunç
kargaşada gücümüzü kırıyorsun, bizi geçmişteki kötülüğü itiraf etmeye zorluyorsun.

II

Tanrım, eski yasaların ve yolların katılığından uzaklaşmıştık.
Erdemleri, ev içi gelenekleri yok etmiş ve yıkmıştık.

Tanrım, kötü bir örnek vererek ve seni putperestler gibi inkar ederek,
bir gün tapınaklarını kapatıp Kutsal Mesih'inle alay etmiştik.

Tanrım, kutsallıklarını ve emirlerini arkamızda bırakarak,
sadece kişisel çıkar ve ilerlemeye olan inancımızı vahşice kaybetmiştik!

Tanrım, çorak göklerde ışığını dumanımızla bulandırdık ve
bugün oğullar babalarının çıplaklığı ve saflığıyla alay ediyorlar.

Tanrım, İncil'ine sahte bilginin nefesini üfledik;
ve kavak ağaçları gibi kendimizi yukarı kaldırarak, biz zavallı varlıklar
kendimizi tanrı ilan ettik.

Ey Rabbimiz, karıkları terk ettik, bütün saygıyı ayaklar altına aldık; ve bizi sarhoş eden ağır şarapla masumları kirletiyoruz. III

Tanrım, biz senin savurgan çocuklarınız, ama biz senin eski Hıristiyanlarıyız;
Adaletin bizi cezalandırsın, ama bizi ölüme teslim etmesin.

Tanrım, korkusuzca,
yiğitçe, uysalca, ciddi bir şekilde yola çıkan ve sonra savaşta düşen çok sayıda cesur adam adına;

Tanrım, oğulları için Tanrı'ya dua etmek üzere olan ve gelecek yıl, ne yazık ki! ve ondan sonraki yıl, onları bir daha
görmeyecek olan çok sayıda anne adına;

Tanrım, göğüslerinde küçük bir çocuk olan ve zavallı yaratıklar, gözyaşlarıyla toprağı ve yataklarının çarşaflarını ıslatan çok sayıda kadın adına;

Tanrım, yoksullar adına, güçlüler adına, ülkeleri, görevleri ve inançları için
ölecek olan ölüler adına;

Tanrım, bu kadar çok yenilgi, bu kadar çok gözyaşı ve keder, bu kadar çok
harap edilen şehir, bu kadar çok cesur, kutsal kan için;

Tanrım, bu kadar çok zorluk, Fransa'mızın her yerindeki bu kadar çok yas, başımıza gelen bu kadar çok hakaret için;

IV

Tanrım, adaletini silahsızlandır. Gözlerini üzerimize indir ve
yaralı ve yaralıların haykırışlarına kulak ver!

Tanrım, eğer asi şehirler, lüksleri ve çılgınlıkları yüzünden,
terazinin kefesini devirdiyse, sana direnip seni inkar ettilerse;

Tanrım, Alplerin nefesi önünde, kış ve yaz Tanrı'yı ​​öven,
tüm tarla ağaçları itaatkar bir şekilde birlikte eğilsin;

Tanrım, Fransa ve Provence sadece unutkanlık yüzünden günah işlediler; suçlarımızı bağışla, çünkü geçmiş günlerin kötülüklerinden tövbe ediyoruz.

Tanrım, insan olmak istiyoruz, sen bizi özgür kılabilirsin. Biz
Galyalı-Romalılarız ve asil bir ırktan geliyoruz ve topraklarımızda dik yürüyoruz.

Tanrım, kötülüğün sebebi biz değiliz, üzerimize bir
barış ışığı gönder. Tanrım, davamıza yardım et ve tekrar yaşayıp seni sevelim.

FELIBRIGE'İN ŞİMDİKİ CAPOULIE'Sİ.

Die kasabasından M. Pierre Devoluy, Nisan 1901'de Arles'da seçildi. Konsistoryum'a Mistral başkanlık ediyordu.

BİBLİYOGRAFYA

Aşağıdaki liste, Mistral ve Felibrige ile ilgili olarak yayınlanmış en önemli eserleri içermektedir. Çeşitli dergilerde Avrupa'nın hemen hemen tüm dillerinde çok sayıda makale yayınlanmıştır.
Bunlardan yalnızca özel olarak dikkate değer görünenler belirtilmiştir.

GENEL OLARAK FELIBRIGE İLE İLGİLİ ÇALIŞMALAR

_Amerika_

JANVIER, THOMAS A., Century Magazine, New York,
1893 ve sonraki yıllarda çok sayıda makale.

_An Embassy to Provence_. New York, 1893.

PRESTON, HARRIETT, _Mistral's Calendau_. The Atlantic Monthly, New York, 1874.

_Aubanel's Miougrano entreduberto_. The Atlantic Monthly, New York, 1874.

_İngiltere_

CRAIG, DUNCAN, _Miejour Provencal Legend, Life, Language, and
Literature_. Londra.

_The Handbook of the Modern Provencal Language_.

CROMBIE, J.W., _The Poets and Peoples of Foreign Lands: Frederic
Mistral_. Elliot, Londra, 1890. HARTOG, CECIL,_Provence Şairleri_. London Contemporary Review, 1894. _France_ BOISSIN, FIRMIN, _Le Midiliteraire contemporain_. Douladoure, Toulouse, 1887. DE BOUCHAUD, _Roumanille et le Felibrige_. Mougin, Lyons, 1896. BRUN, C., _L'Evolution felibreenne_. Paquet, Lyons, 1896. DONNADIEU, F., _Les Precurseurs des Felibres_. Quantin, Paris, 1888. HENNION, C., Les Fleurs felibresques. Paris, 1893. JOURDANNE, G., Histoire du Felibrige_. Roumanille, Avignon, 1897. LINTILHAC, E., _Les Felibres a travers leur monde et leur poesie_.
      Lemerre, Paris, 1895. _Precis de laliterature francaise_. Paris, 1890. LEGRE, L., _Le Poete Theodore Aubanel_. Paris, 1894. MARGON, A. DE, _Les Precurseurs des Felibres_. Beziers, 1891. MARIETON, PAUL, _La Terre provencale_. Lemerre, Paris, 1894. Grande Encyclopedie'deki Felibrige makalesi.

  _Grande Ansiklopedisi_'ndeki _Mistral_ Makalesi.

MICHEL, S., _La Petite Patrie_. Roumanille, Avignon, 1894. NOULET, B., Essai sur l'histoireliteraire des patois du midi de la France, aux VIIIe siecle_. Montpellier, 1877. PARIS, GASTON, Penseurs et poetes. Calmann-Levy, Paris, 1896. RESTORI, _Histoire de laliterature provencale depuis les temps les plus recules jusqu'a nos jours_. Montpellier, 1895. (İtalyancadan çevrilmiştir.) ROQUE-FERRIER, A., _Melanges de critiqueliteraire et de philologie_.
      Montpellier, 1892. SAINT-RENE-TAILLANDIER, V., _Etudesliteraires_. Plon et Cie, Paris, 1881. TAVERNIER, E., _La Renaissance provencale et Roumanille_. Gervais, Paris, 1884. _Le mouvementliteraire provencal et Lis Isclo d'Or de Frederic Mistral_. Aix, 1876. DE TERRIS, J., Roumanille et laliterature provencale_. Blond, Paris, 1894. DE VINAC, M., _Les Felibres_. Richaud, Gap, 1882. _Almanya_ BOeHMER, E., _Die provenzalische Dichtung der Gegenwart_.
      Heilbronn, 1870. KOSCHWITZ, E., Ueber die provenzalischen Feliber und ihre Vorgaenger_.
      Berlin, 1894. _Grammaire historique de la langue des Felibres_. Greifswald ve Paris, 1894. Litteraturblatt fuer germanische und romanische Philologie'de Bertuch'un Nerto çevirisi üzerine bir çalışma. 1892. Cant dou Souleu'nun çevirisiyle Provence fonetiği üzerine bir çalışma. Sonderabdruck aus der Zeitschrift fuer franzoesische Sprache und Litteratur_. Berlin, 1893. SCHNEIDER, B., _Bemerkungen zurliterarischen Bewegung auf neuprovenzalischem Sprachgebiete_. Berlin, 1887. WELTER, N., Frederi Mistral, der Dichter der Provence_.
      Marburg, 1899.[18]


_İtalya_ LICER, MARIA, _I Felibri_, _Roma letteraria_'da. Haziran, 1893. PORTAL, E., Appunti letterari: Sulla poesia provenzale_. Pedone, Palermo, 1890. _La Letteratura provenzale moderna_. Reber, Palermo, 1893. _Scritti vari di letteratura classica provenzale moderna_. Reber, Palermo, 1895. RESTORI, A., _Letteratura provenzale_. Hoepli, Milan, 1892. ZUCCARO, L., _Un avvenimento letterario; Scena illustrata'daki mistral trajiko. Floransa, 1891. _Il Felibrigio, rinascimento delle lettere provenzali, Concordia_.
      Novara, 1892. _İspanya_ TUBINO, _Historia del renacimiento literario contemporaneo en Cataluna, Baleares y Valencia_. Madrid, 1881. MISTRAL'IN ÇALIŞMALARI Mireio. 1859. Calendau. Avignon, 1867. Paris, Lemerre, 1887. Lis Isclo d'Or. 1876.Nerto. Hachette, Paris, 1884. Lou Tresor dou Febrige. Aix, 1886. La Reino Jano. Lemerre, Paris, 1890. Lou Pouemo dou Rose. Lemerre, Paris, 1897. MISTRAL'IN ÇALIŞMALARININ ÇEVİRİLERİ H. GRANT, _F. Mistral'in Mireio'sunun Orijinal Provencal'den İngilizce Versiyonu_. Londra.

HARRIETT PRESTON, Mistral'ın Mireio'su. Bir Provence Şiiri Çevrildi_.
      Roberts Bros., Boston, 1872. İkinci baskı, 1891. A. BERTUCH, _Der Trommler von Arcole_. Deutsche Dichtung, Dresden, 1890. _Nerto_. Truebner, Strassburg, 1890. _Mireio_. Truebner, Strassburg, 1892. _Espouscado_. Zeitschrift fuer franzoesische Sprache und Litteratur, XV2, s. 267.

HENNION, _Mireille_. Traduction en vers francais.

E. RIGAUD, _Mireille_. Metresel çeviri Fransızcaya, kıtanın orijinal biçimiyle.

JAROSLAV VRCHLICHKY. Mistral'in birkaç şiirinin Bohemyacaya çevirisi, _Z basni Mistralovych_ başlığı altında, Review,
_Kvety_. Prag, 1886.

_Hostem u Basniku_. Prag, 1891. Aubanel'in yedi şiirini ve
Mistral'in on üç şiirini içerir.

DOM SIGISMOND BOUSKA, _Le Tambour d'Arcole_, Review, _Lumir_'de.
Prag, 1893.

Kantolar IV ve _Mireio_'nun V'si, İncelemede, _Vlast_. Prag, 1894. PELAY BOIZ, _Mireio_, Katalanca.

ROCA ve ROCA, _Calendau_. Lo Gay Sabre, Barselona, ​​1868. C. BARALLAT Y FALGUERA, _Mireya, Frederico Mistral'in düz bir İspanyolca şiiri.

MARIA LICER, _L'Angelo_ (_Nerto_'nun Canto VI'sı). İtalyan. Iride, Casal, 1889. A. NAUM, _Traduceri_. Jassy, ​​1891. (Mireio'nun Canto IV'ü, Magali'nin Şarkısı ve Arcole'nin Davulcusu'nun Rumence çevirisi.) T. CANNIZZARO, La Venere d'Arli, Vita Intima'da. Milano, 1891. [Dipnot 18: Mevcut çalışma Welter'in kitabının kabulünden önce el yazması olarak tamamlandı.]

DİZİN

Aasen, Ivan, 94.
Alexandrine verse, 78, 89.
Alpilles, 11.
Amiradou, 76, 196.
Arene, Paul, 21, 234.
Ariosto, 20, 151.
Armana prouvencau, 17, 28.
Aubanel, Theodore, 15, 17, 21, 36, 88, 233.
Aucassin ve Nicolette, 170.

Balageur, Victor, 31, 32.
Bello d'Avoust, 184.
Berluc-Perussis, 33.
Boileau, 102.
Bonaparte-Wyse, 31, 33. Bornier, Henri de, 33. Breal, Michel, 34, 72. Brunet, Jean, 16. Brunetiere, 79, 249. Byron, 250. Calendau, 18, 79, 127. Capoulie, 19, 35, 36. Katalanlar, 31. Cigale. Societe de la, 20, 33. Kontes, 199. Kupa, 31, 32, 190. Dante, 40, 73, 130, 133, 160, 248. Darmesteter, 41. Daudet, 9, 21, 69, 152, 240 _seq._ Provence dili sözlüğü, 20, 92. Drac, 165 _seq._ Drummer of Arcole, 78, 204. Espouscado, 194. Evangeline, 122. Faust, 248. Felibre, 5, 27. Felibrige, 24 _seq._ Felibrige de Paris, 16, 20, 33. Felibrige, kuruluş, 15. Felibrige organize, 19, 34. Fin don Meissounie, 186. Floral oyunlar, 20, 32, 35. Font-Segugne, 17. Foures Auguste, 37. Garcin, Eugene, 15. Giera, Paul, 15. Goethe, 123. Gounod, 18. Gras, Felix , 36, 37, 38. Grevy, 20. Homer, 13, 123. Hugo, Victor, 79, 138, 181, 203. Isclo d'Or, 19, 181. Janvier, Bayan Thomas A., 38. Jasmin, 6, 14, 29, 43, 73, 193. Jeanroy, 27. Jourdanne, 24, 37. Koschwitz, 49. Lamartine, 17, 29, 103, 130, 181, 182, 183, 204. Landor, Walter Savage, 213, 214. Latin ırkı, 30, 191, 193. Legouve, 20. Lemaitre, Jules, 232. Leopardi, 250. Lintilhac, Eugene, 72. Littre, 94. Longfellow, 6. Maillane, 10, 12. Marot, 81. Mary, İskoç Kraliçesi, 213, 217. Mas, 11. Mathieu, Anselme, 13, 16, 21, 26. Meissoun, 14. Meyer, Paul, 33. Mila y Fontanals, 34. Mirabeau, 131, 243. Mireio, 12, 17, 28, 79, 99. Mistral'ın evliliği, 19. Mistral'in Anıları, 2 1. Mont-Ventoux, 148. Arles Müzesi, 21. Musset, 181. Napolyon, 164. Nerto, 20, 151. Noulet, 43. Paris, Gaston, 34, 69,115.
Petrarch, 18, 19, 33, 34, 36, 73, 148, 220. Rhone Şiiri, 21, 76, 89, 159. Siyasi ayrılıkçılık, 15. Prego-Dieu 84, 204, 205 _seq._, 239. Provence dili, 43, 191 _seq._ Mezmur m of Penitence, 84, 182, 200 _seq._, 239, 253. Felibrige Kraliçeleri, 36. Reino Jano, 21, 89, 212. Sisifos Kayası, 193, 208. Ronsard, 211. Roumanille, 7, 9, 14, 15, 17, 21, 26, 30, 36, 70. Saboly, 6. Sainte-Beuve, 6. Saint-Remy, 7, 10. Simon de Montfort, 37. Songs, 189. Mistral Soneleri, 86. Tartarin, 69, 230, 240. Tavan, Alphonse, 15, Çeviri, 87, 89, 178, 247. Tresor don Felibrige, 20, 92. Troubadours, 40, 44, 87, 112, 132, 147, 225, 251. Versification, 75. Villemain, 29. Virgil, 13.
Voltaire, 221.

Charles Alfred Downer'ın Project Gutenberg'in Frederic Mistral'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERIC MISTRAL ***

***** This file should be named 17293.txt or 17293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/9/17293/

Produced by Juliet Sutherland, Juliet Sutherland, Taavi
Kalju and the Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
