*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: British Highways And Byways From A Motor Car (Bir motorlu arabadan İngiliz otoyolları ve yolları)
Yazar: Thomas D. Murphy
Yayın Tarihi: December 13, 2005 [EBook #17297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of British Highways And Byways From A Motor Car
by Thomas D. Murphy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: British Highways And Byways From A Motor Car
       Being A Record Of A Five Thousand Mile Tour In England,
       Wales And Scotland

Author: Thomas D. Murphy

Release Date: December 13, 2005 [EBook #17297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH HIGHWAYS AND BYWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Taavi Kalju ve çevrimiçi
Http://dp.rastko.net adresinde dağıtılmış prova okuları.





[İllüstrasyon: Ledbury'deki eski yarı ahşap evler.

B. McGuinness tarafından su renginden.]




İngiliz otoyolları
ve yollar
Bir motorlu arabadan


İngiltere, Galler'de beş bin millik bir turun rekoru olmak ve
İskoçya

İLE

Thos. D. Murphy


On altı resim ve otuz iki duogravure ile
Fotoğraflar; Ayrıca iki tanımlayıcı harita.


Boston
L.C. Sayfa ve Şirket
Mdccccviii


_Copyright_, 1908
L.C. Sayfa ve Şirket
(Incorpored)

_Her hakkı saklıdır_




Önsöz


İngiltere'deki bir yaz otomobilinin bu tarihçesinde denemedim
herhangi bir anlamda bir rehber kitap, ancak haritalar, yorumlarla birlikte
Karayolları, kasabalar ve ülke, bu konuda bile bir değere sahip olmalıdır
kapasite. Ancak umarım kitap, birçok illüstrasyonuyla
ve yol dışı yerlere yapılan ziyaret kaydı, kabul edilebilir olabilir
Britanya'yı demiryolu veya bisikletle gezmek isteyenler ve
motorlu araba. Ne de yapamayanlara tamamen ilgisiz olmayabilir
Ülkeyi bizzat ziyaret etmeyi bekleyin, ancak daha fazlasını öğrenme arzusu ve
insanları. Yolculuğumuz dayak yollarını takip etmese de
İngiliz turu ve bir motorlu araba en tatmin edici olanı sağlar
açıklanan yerlerin çoğuna ulaşmanın araçları, büyük çoğunluğu
Bu yerler, bazı durumlarda bir
Yürüyüş veya sürüş. Haritalara bir bakış, büyük kapsamı gösterecektir.
Ülke kaplı ve özellikle belirtilen çoğu yerin yeri
metin.

Hiçbir şekilde şehir turu değildi, ancak en keyifli
kasabaları, köyleri, tarihi noktaları ve
Yalnız kalıntılar. Metnin esası veya demeritleri ne olursa olsun,
Resimlerle ilgili soru olmayın. Renk plakaları çoğaltıldı
önde gelen sanatçıların orijinal resimlerinden, bazı resimler
Londra Kraliyet Akademisi'nde sergilenen. Otuz iki
Duogravures, bu süreçte kazanım yüksekliğini temsil eder,
En mükemmel İngilizce fotoğrafların reprodüksiyonları elde edilebilir.

                                             T.D.M.
Ocak 1908.




İkinci baskıya önsöz


İngiliz otoyollarının ilk baskısı ve bir motorlu arabadan byways
Tipten basılmış-elektrotip plakalarından gelen-bir
Daha iyi sonuçlarla basın çalışmalarında ek bakım fırsatı
Plakalardan basılan sıradan kitaptan. Yayıncılar düşündü
Ayrıca, ikinci bir baskı çağrılmadan önce biraz zaman geçebilir
için. Ancak beklenmedik oldu ve bir yıldan az bir sürede yeni
Baskı gereklidir.

Bu, çok sayıda ekleme için fırsat sağladı ve
Düzeltmeler-böyle bir kitabın
Geniş kapsam tamamen hatalardan arınmış olabilir, ancak neyse ki,
Bunlar esas olarak küçüktü. Çok sayıda okuyucuya teşekkür etmeliyim
Yararlı öneriler.

Böyle bir kitap için farklı bir alan var,
İlk baskı için beklenmedik bir şekilde büyük talep. Umarım yeni ve
Gözden geçirilmiş sürüm benzer bir iyilikle buluşabilir.

                                                 T.D.M.
1 Mart 1909. İçerik


                                                 Sayfa
    I Birkaç Genellik 1
   II Londra'da ve Hakkında 11
  İii Canterbury 26'ya bir hac
   IV Midlands 40
    V Sınır Kasabaları, Shrewsbury ve Ludlow 58
   VI Londra, Land's Son 80
  VII Cornwall'dan South Wales 100'e 100
 VIII Beautiful Wales 115
   IX Chester "Hielands" 137
    X Tarihi İskoçya 156 aracılığıyla
   Xi Edinburgh'dan Yorkshire 173'e
  Xii Old Yorkshire 190
 Xiii York'tan Norwich 206'ya bir zig-zag gezisi
  XIV Peterborough, Fotheringhay, vb. 221
   XV Cromwell Ülkesi; Colchester 235
  Xvi Milton ve Penn 247'nin uğrak yerleri
 Xvii Çeşitli yerlerin ve deneyimlerin bir bölümü 260
Surrey ve Sussex 275'te xviii
  XIX Knole House ve Penshurst 290
   Xx Bazı Mayıs-Beens 299
         Dizin 311




İllüstrasyonlar listesi


Renk plakaları

                                               Sayfa
Ledbury Frontispiece'deki eski yarı timbereid evleri
Evesham 1 yakınında Norton'daki Old Cottage
Hertfordshire 16'da hasat
Lichfield 48'in üç kulesi
Moor 56'da gün batımı
Holdenhurst, Hampshire 86'da bir yazlık
Cornwall 96 ile kayalar
Yakın Kara Sonu 100
Dartmoor 104'te
Gloucestershire 112'de
Loch Tyne 144'e giriş
Loch 150'nin yolu
İskoç Yaylaları 160
Bir Surrey Peyzaj 272
Biraz Old England 300
Kaledonya sahili 308

Duogravures

Hadley Kilisesi, Monken Hadley 22
Rochester 30 yakınlarındaki Dickens'ın evi, Gad's Hill
Katedral, Canterbury 33
Uriconium kalıntıları, Shrewsbury 64 yakınında
Stokesay Manor House, Ludlow 66 yakınında
Feathers Hotel, Ludlow 68
Ludlow Kalesi, Keep ve Giriş 72
Yeni Ormanda Glade 88
ST. Joseph Şapeli, Glastonbury Abbey 108
Ross'un uzak görünümü, Güney Galli Sınır 114
Raglan Kalesi Kalıntıları, Güney Galler 120
Kilchurn Kalesi, Loch Awe 152
Elgin Katedrali'nin Kuleleri, Kuzey İskoçya 162
Dunnottar Kalesi, Stonehaven, Aberdeen 164 yakınında
Town House, Dunbar, İskoçya 180
Bamborough Kalesi, Northumberland 184
Cockington 200 eski yazlık
Somersby Rectory, Tennyson 210'ın Doğum Yeri
Somersby Church 212
ST. Nehirden Botolph Kilisesi, Boston 216
Tipik bir Byway 224
John Wyclif's Church, Lutterworth 232
Byron's Elm, Churchyard, Harrow 246
Chalfont st. Giles 250
Magdalen Kulesi'nin Uzak Görünümü, Oxford 256
Ringwood Kilisesi 260
Arundel yakınında yel değirmeni, Sussex 274
Arundel Kalesi 276
Pevensey Kalesi, Normanlar 280 indi
Winchelsea Kilisesi ve Elm Ağacı 282
Giriş Ön Bodiam Kalesi, Sussex 286
Penshurst Place, Sidneys 292'nin evi

Haritalar

İngiltere ve Galler Haritası 310
İskoçya Haritası 318


[İllüstrasyon: Evesham yakınlarındaki Norton'daki Old Cottage.

Su renginden G.F. Nicholls.]




Bir motorlu arabadan İngiliz otoyolları ve yolları




BEN

Birkaç Genellik


Stratford-on-Avon, neredeyse her Amerikalı'nın güzergahında ilk sırada yer alıyor
Eski İngiltere'nin tarihi türbelerini ziyaret etmeyi öneren. Onun
Britanya'nın ölümsüz ozan ve kendi nazikliğimizle ilişkileri
Geoffrey Crayon, en dik laymana aşina değil ve daha az değil
Büyük ölçüde Amerika'dan otuz binden fazla hacı
Her yıl keyifli eski şehir. Ve kim hayal kırıklığına uğradı? DSÖ,
Mekanın cazibesine karşı geçirimsizse, ona sahip olmaya cesaret ettiniz mi?

Stratford-on-Avon'a ilk ziyaretim düzenleme tarzındaydı.
Tozlu ve konforsuz birinci sınıf bir dairede hapsedildi-birinci sınıf
Demiryolu seyahatine uygulandığında İngiltere'de bir ironi, sadece bir mazeret
Çift şarj etmek için-eğrilerin etrafında çekildik, görkemli
Warwickshire manzaraları geçmişte bir pus içinde veya zaman zaman gizlenmiş
sürüklenen duman. Saygılarımız çığlıklar tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğradı
İngiliz lokomotifinden-abartılı bir oyuncak düdüğü gibi-ve
Sadece kasaba ve nehre bir bakış, keskin bir şekilde ortaya çıktık.
Stratford-on-Avon'un çekici istasyonu. Biz bir
Sokaklarda sallanan bir omnibüse resmi hamal
Kırmızı atın işaretine inene kadar; Ve bizim tarzımız
Kalkış bile aynıydı.

Sadece iki yıl sonra, iki veya üç saatlik canlandırıcı bir sürüşten sonra
Park benzeri tarlalarda saran geniş, bakımlı otoyol üzerinde,
Worcester ve Stratford arasında Mayıs duşlarından taze, motorumuz
Sonunda uzun bir tepeye tırmandı ve orada, bizden önce uzandı,
Avon Vadisi. Uzakta ölümsüz nehrin parıltısını yakaladık,
ve bir grup muhteşem ağaçtan yükselen Trinity'yi koruduk
Kilise-İngiltere'de neredeyse benzersiz büyük bir kombinasyonu için
Tower ve Slender Spire-İngilizce konuşmanın edebi tapınağı
Dünya, Shakespeare'in uyuduğu büyülü nokta. Bunun hakkında
Büyüleyici kasabanın temiz, kiremitli çatılarını kümeledi, bir mücevher gibi ayarlanmış
Warwickshire manzarası, eski en güzel bölümü olarak ünlü
İngiltere. Arabamız durdu ve sadece motorun bastırılmış uğultusu
Stratford-on-Avon'u uzaktan gördüğümüz gibi durgunluğu kırdı, bilinçli
Eski ziyaretimizi yaygın görünen bir güzellik ve duygu
Aslında.

Ama Stratford-on-Avon'u yazmayacağım. Binlerce yaptı
Bu benden önce-bazıları ölümsüz şöhret. Denemeyeceğim
Muhtemelen her birini ziyaret eden bir kasaba hakkında ayrıntıları açıklayın veya verin
Yıl, dünyadaki büyüklüğün diğer yerlerinden daha fazla insan tarafından. Ben
Yapılan farklı izlenimleri vermek için birkaç kelimeyle çabalamak
Kasabayı iki kez ziyaret eden aynı partide nispeten kısa bir
Dönem, ilk kez demiryolu treni ve son olarak motorlu araba. Eğer ben
Stratford hakkında söyleyecek bir şeyim var, benim
hikaye.

Bir turistin iyi bir fikir edinmesi için üç yol vardır.
Britanya üç veya dört aylık bir yaz tatili boyunca. Kapsayabilir
Demiryolu treni tarafından eski bir şekilde ilgi çekici yerler. Bu
eğer birçok ve pahalı araba sürücüleri tarafından desteklenmesi gerekecek
en güzel ülkeyi ve en çok birçoğu görmek istiyor
İlginç yerler. Profesör Goldwin Smith'in dediği gibi, "Demiryolları
İngiltere birçok durumda güzellik çizgilerini takip etmiyor "
Bir Demiryolu Araç Penceresinden İngiltere'yi gerçekten görme fırsatı
gerçekten fakir. Turist, zaman masalarına sürekli dikkat etmelidir,
Ve daha emekli yerlerin çoğunda bir gün geçirmesi gerekecek
Bir saat de kaçabilirdi. Eğer seyahat ederse
Birinci sınıf, oldukça pahalı ve güvence altına alınan tek avantaj
genellikle kendi başına bir bölmesi olduğunu, farkı
Daha uzun mesafede birinci ve üçüncü sınıf arasındaki konaklama
Trenler önemsizdir. Ama üçüncü sınıfta seyahat ederse, çok sık
kendini içinde küçük bir bölmeye girmiş bulur,
En azından söyle, onun ortak hiçbir yanı yok. Bir nadiren gerçek olur
Demiryolu ile yaklaşırken bir yerin duygusu ve güzelliği. Ben
Tabii ki, o kadar kalabalık yapmaya çalışan turistin konuşması
nispeten kısa bir süreye girebilir. Birkaç gün kalan kişiye
Bir yerde, demiryolu seyahati daha az sakıncalıdır. Sözlerim
İngiltere'de demiryolu seyahati ile ilgili olarak sadece noktadan
Motorla bir zevk yolculuğu ile karşılaştırma ve
Ülkenin büyük bir kısmı her iki yönden, bir dereceye kadar kalifiye oldum
Deneyimden konuşmak için.

Britanya üzerinden seyahat eden genç bir adam veya genç erkeklerin partisi için
Bir yaz tatilinde, bisiklet mükemmel ve süratli bir
Ülkeyi aşma yöntemi ve neredeyse tüm avantajları sunuyor
sürücünün güçlü ve uzman olması şartıyla motorlu arabanın
Yorgunluk olmadan tekerlek. Motor döngüsü bundan daha iyi
bakış açısı ve binlerce kişi İngiliz yollarında kullanılıyor,
bisikletçiler on binlerce kişi tarafından sayılabilir. Ama bisiklet
bir parti tarafından genişletilmiş bir tur için söz konusu değildir.
bayanlar. Taşınması gereken Impedientta miktarı ve
İngiliz yollarında karşılaşılan birçok uzun tepe,
Bu gibi durumlarda söz konusu olmayan.

Motor arabada, en modern ve kapsamlı araçlara sahibiz
İngiltere'nin otoyollarını ve yollarını tek bir
yaz ve bu kitaptaki amacım, küçük iddialarla
edebi stil, bunun ne kadar tatmin edici bir şekilde yapılabileceğini göstermek için
Layman. Kendi arabasını kullanan ve Outstart'ta bilir.
İngiliz yolları ve kasabalar hakkında çok az şey yapmak istiyorum
Yaklaşık elli gün işgal eden beş bin millik bir yolculukta, nasıl olduğunu gösterin,
Gerçek seyahat süresi, en güzel ülkenin çoğunu kapladım
İngiltere ve İskoçya ve en çok büyük bir kısmını ziyaret etti
Krallık'ta ilginç ve tarihi yerler. Bence olabilir
bu turlama yönteminin fırsatlar vereceğini açıkça gösterdi
Zevk ve insanlar ve ülke hakkında gerçek bilgi edinmek için
Bu başka bir şekilde elde edilemez.

Motorlu araba, süratli ve makul bir şekilde elde etmek için
Ülke üzerinde-hazır olduğunuzda her zaman hazır,
Uçucu eski harabeleri ziyaret etmek için heves, geniş ana üzerinde uçuyor
Karayolları veya Tazminsiz Ülkede daha dikkatli bir şekilde sarılmak
Byways-ve Withal, İngilizcenin
İnsanlar olumlu dostu olmasa da hoşgörülü hale geldi. Dahası ben
Elbette böyle bir yolculuğun masrafının birçokları için hoş geldiniz,
Sıradan koşullar altında, hiç fahiş veya ulaşılamaz
ortalama yapılacak iyi vatandaş.

Amerikan yollarında uzun mesafeler boyunca seyahat edenlerin
İngilizlere seyahat eden motorun lezzetleri ne olursa olsun
Karayolları. Sanırım ortalama bir ilçede daha kötü yollar var,
Birleşik Krallık'taki tüm eyaletler ve
Hemen dışındaki herhangi bir ilçedeki arızalı köprü sayısı
Birkaç şehrin bölgeleri, şüphesiz
Büyük Britanya'nın tamamında. Tabii ki daha çok konuşuyorum
karayolları ve ülke yollarını gezdi. İçeri giren yollar var
Motorlar için uygulanmayacak engebeli bölümler, ancak
Neyse ki, bunlar kimsenin umursamayacağı yollar
Gitmek. Gradyanlar genellikle eyaletlerden daha kolay olsa da,
birçok yerde arabanın iyi tutulması gereken keskin tepeler
kontrol. Ama bunun güzelliği, İngiltere'de bir aracı var
olması gereken yol koşullarından önce iyice uyarılmak
rastlamak. Haritalar en küçük detaylara mükemmeldir ve büyük ölçekte çekilir,
tüm yolların göreceli önemini göstermek; Ve üzerlerinde
"Tehlikeli" olarak tasarlanmış tepeleri açıkça işaretledi. Bu haritalar
bisikletçiler için hazırlanmış ve tepelerin çoğu bir önemsiz görünüyor
Güçlü motor. Ancak, uyarı daha az değerli değildir, çünkü
genellikle tehlikeli gibi dikkatli olunan diğer koşullar hakimdir
Bir köy sokağına bir tepe veya keskin bir iniş açın. O zaman bir
Bir Edinburgh evi tarafından yayınlanan dört sayı, sayısı kitap ve
yaklaşık otuz bin mil kapsayan profil planları ile gösterilmiştir
İngiltere ve İskoçya'da yol. Bunlar tam gradyanları ve kaynağı gösterir
Yolların yüzeyi ve genelleri ile ilgili bilgiler
özellikler. Bunun yanı sıra, "ilgi çekici nesneler"
Belirli bir yol parçası kısa bir şekilde verilir-aynı anda
Bir Amerikalı için bir vahiy olacak arzu edilen ve eksiksiz. Var
neredeyse her geçişte işaret tahtaları; Sadece daha emekli olanlardan bazılarında
İlçeler kavşakları işaretsiz bulduk. Gibi avantajlarla
Bunlar, bir karşılaştırmalı olarak İngiltere turunun
Yabancı zor değil; bir şoför veya rehberde yayınlanan bir rehber
Yollar hiç gerekli değil. Ortalama turist, egzersiz ile
sıradan zeka ve biraz sabır, herhangi bir bölümünü alabilir
zorluk çekmeden. Bulduğumuz en büyük sıkıntılardan biri
önemli büyüklükte bir kasabayı terk etmek için doğru yola çarpmaktı, ama
Bu, herhangi bir polisin veya yerli'nin aşırı istekliliği ile aşıldı
Tam bilgi vermek için-genellikle çok ayrıntılı olarak
utandırıcı. Yardım istediğimiz yüzlerce insan
Yollara bakmak istisnasız en neşeli ve istekli idi
uyumlular ve birçok yerde önemli görünen insanlar
Vatandaşlar, kasabada durduğumuzu gördüklerinde bilgi verdi
Haritalarımıza danışmak için geçiş. Ülkeyi alırken, çok az
Zorluk veya karışıklık yaşanacaktır.

Genel olarak konuşursak, il kasabalarındaki otel konaklama yerleri
İngiltere ve İskoçya'da şaşırtıcı derecede iyi. Tabii ki orada
küçüklerden birinde ara sıra dururken bir macera baharat
Wayside Inns veya daha ünlü eski hostelilerden birinde
Konfordan ziyade dernekler, ancak birinci sınıf talep eden birine
Servis ve konaklama, bunun biraz uzun bir yol kat edecek.
Genellikle o kadar planlı olabilir ki kesinlikle iyi otel ile kasabalar
Gece için konaklamaya ulaşılabilir. Bazen alışılmadık bir şekilde
Rahat ve iyi düzenlenmiş otel, sürücüyü bir
Gün veya iki gün ve muhtemelen çevrede geziler yapmak. Böyle oteller
Örneğin Chester ve York'ta bulduk. Ülke otel bakıcısı
İngiltere motor seyahatinin önemini uyandırıyor. Zaten çoğu
Oteller bu turist sınıfına bakmaya hazırdı ve
Diğer birçok gelişme devam ediyordu. Bunu söylemek güvenlidir
iki veya üç yıl boyunca, en uzakta, çok az şey olacak
daha iyi kasabalarda iyi konaklama yönünde istenmek.
Bu otellerdeki oranlar hiçbir şekilde düşük değildir-en azından
sürücü. Genellikle,
otomobil faturalarını ödeyebilir ve ücretler ve ücretler alınır
Bu fikre uygun. Tabii ki, bu konuda geniş bir varyasyon var
Özel ve tam olarak, en iyi otellerdeki fiyatlar
Exorbant olarak adlandırılamaz. Büyük Britanya Motor Kulübü ve
İrlanda, bunun üyelerinin özellikle belirlenmiş otelleri var
dernek indirim verilir. Bunlar her durumda en iyisi değil
kasabada ve genellikle Baedeker'in el kitabını en çok bulduk
Otellerin göreceli değerlerine ilişkin güvenilir kılavuz. Kötü
şimdi bir tür garajı olmayan atanmış otel ve
Birçok vaka, gerekli malzemeler mevcuttur. Hatta bazıları çok ileri gidiyor
Her zaman olduğu gibi depolama pillerini veya "akümülatörleri" şarj edin
İngiltere'de arandı ve sürücünün yapması için tesisleri karşılamak için
onarım.

Önceden bir motor turunun planlanması gerektiğini söylemeye gerek yok
olabildiğince dikkatli. Biri gelişigüzel bir şekilde başlarsa,
Rulmanlarını bulmak için uzun bir süre ve çok değerli zaman kaybolur.
Suyu geçmeden önce,
ne görmek ve bir general kazanmak istediği konusunda mümkün olduğunca iyice
Haritalardan gelen yol fikri. Bir başka değerli yardımcı
A.C.A. üyeliği veya Amerikan motorundan bir mektup
Motor Birliği Sekreterine giriş ile dernekler
Büyük Britanya ve İrlanda. Bu şekilde çok güvence altına alınabilir
seyahat edilen ana yollarla ilgili değerli bilgiler; Ama sonuçta, eğer
Turist gezisinden en iyi şekilde yararlanacak,
Ülkenin dikkatli bir şekilde çalışmasına gelin ve kısmen
rehber kitaplar ama daha çok tarihsel ve
Krallık boyunca edebi yerler.




II

Londra'da ve Hakkında


Londra, ortalama turistin olduğu merkez olarak gerçekleşir.
Krallıktaki seyahatler yayılacak ve bu fikir, birçok noktadan
Görünüm, mantıklı olarak doğrudur. Şehir kümesinin etrafında sayısız edebi
ve tarihi dernekler ve özel ilgi çekici noktalar
Kolay ulaşılabilecek şekilde, benzer ölçüde herhangi bir bölümden daha fazla
tüm ülkede. Turun Demiryolu, Londra tarafından yapılması amaçlanıyorsa
önceden başlayacak ve hangisinin olacağı merkez
Seyahatlerinde çeşitli zamanlarda geri dönün. Tüm ana demiryolları lider
Metropol'e. Her gün gelen ve ayrılan tren sayısı
dünyadaki diğer şehirlerinkini ve en uzun şehri büyük ölçüde aşıyor
Adadaki yolculuk boyunca gün doğumu arasında pusula olabilir ve
gün batımı.

Ancak sürücü, onunla yüzleşen farklı bir sorun buluyor
Londra'yı merkezi haline getiriyor. Ünlüleri ziyaret etme planını aklımda tuttum
Şehrin yerleri ve arabamın yardımıyla hemen banliyöler
Kendimi gerçek tarafından karşı karşıya bulduğumda hızlı bir şekilde terk edildi
koşullar. Bu planı gerçekleştirme girişimi konuyu çözdü
Benim için. Yaptığım yolculuk muhtemelen ilk olanlardan biri olurdu
Neredeyse herkes için olur-Hampton Court Sarayı'na giden yolculuk, yaklaşık on iki
veya şehrin orta kısmından on beş mil. Kolay görünüyordu
Saat yaklaşık iki veya üç başlayın, Hampton'da birkaç saat geçirin
Mahkeme ve altı ile otelimize geri dönün. Arabamı denedikten sonra-
önümde bir süre Londra'ya ulaşmıştı-yerlerde birkaç kez
Trafiğin en ağır olmadığı yerde, yolculuğu hiç olmadan denedim
Sokaklar hakkında haritalardan kazandığımdan daha fazla bilgi. Ben
Iowa'dan olduğunu itiraf eden gergin bir arkadaşın eşlik ettiği
Bir otomobilde ama daha önce bir kez. Bir akraba ile basmıştı
Ana eyaletinin emekli bir bölümü, ilk kez geçti
bir otomobil ve kaç koşmanın ve
Smash'lara kısa sürede tanıştıkları kırılgan atlardan kaynaklandı
seyahat. Hasar vizyonları daha sonra aylarca perili oldu. İçinde
Londra sokaklarında, diğerinin korkuları
eski deneyimi sırasında onu taciz eden adam
hızla kendine transfer oldu. Heyecanlı hayal gücüne, zamanız ve
Yine sadece bir saçın genişliğiyle tam bir enkazdan ve imhadan kaçtı.
Daha sonra öğrendim, en kötülerinden biriydi
Tüm Londra'da otomobil için. Sokaklar dar ve çarpıktı ve
her türlü trafik ile doluydu. Tramvay arabaları genellikle
Sokağın ortasında, bir aracın her ikisinden de geçmesi için zar zor yer ile
taraf. Büyük motorlu otobüsler bize en çok bize doğru yırtıldı
Acemilere çalışmak ve her zaman, el becerisinin
Bu büyük makinelerin sürücüleri, arabamızı olmaktan kurtaran tek şeydi
harap. Sadece Hampton Sarayı'nın en iyi bakışını elde ettik ve
Tükettiğimiz zaman, ulaşmayı beklenirsek
O gece otelimiz, hemen yolumuza doğru ilerlemeliyiz.
Az önce geçtik vahşi karışıklık. Yağmur yağmaya başladı ve
Bizimle yüzleşmiş gibi görünen diğer birçok tehlike "kayma" idi.
kaygan sokaklarda. Sonunda garajımıza ulaştığımızda buldum
yirmi beş milden daha azını kaplarken, yaklaşık dört tane tükettik.
saatler ve her zaman hareket ediyorduk. Sinir zorluğu bir
şiddetli olanı ve ben de denemek için sahip olduğum herhangi bir planı terk ettim
Motorlu araba ile Londra yapmak. Daha fazla bilgi ve deneyimle
daha iyisini yaptı, ancak yerel bir sürücü,
Londra, bana Hampton Mahkemesini üstlenmeyi umursamayacağını söyledi
Biz seyahat rotası ile seyahat.

Cumartesi öğleden sonraları ve Pazar günleri, sürücü pratikte olabilir
Şehrin özgürlüğü. Her yerde terk edilmiş sokakları bulacak. .
Yoğun trafik sona erdi ve kabin ve motor otobüs sayısı
İş günlerinde ne olacağının sadece bir kısmı. O buluşacak
Gün olmasına rağmen Pazar günü şehirde nispeten az sayıda motor
İyi, Chicago veya New York sokaklarını arabalarla tutacak gibi.
Bir sürüş için giden İngiliz, şehirden çekilir.
Her yönde zevk tatil köylerine yol açan birçok ince yol. Bir
Londralılarla en popüler koşulardan elli mil Brighton,
doğrudan güneye doğru ve bu otoyoldan geçen motor sayısı
Güzel Pazar günleri şaşırtıcı. Makalelerde bir rapor kaydettim
Belirli Pazar öğleden sonra iki yüzden az araba bir polisi geçmedi
Tuzak ve bunlardan otuz beş, sulh hakimlerinin önünde çağrıldı.
hız sınırını kırmak. Ortalama Amerikalı, bu Brighton'a koşmak
önde gelen diğer birçok yolla karşılaştırıldığında hiç çekici olmaz
Londra dışında, bu
gün ve polisin işlemlerinden hiçbir tehlike olmayacaktı. İle ilgili
Tabii ki turistler tarafından sıkça görülen yerler Pazar günü veya
En azından kısmen, Windsor Kalesi'nde olduğu gibi,
gerekçeye ve mahkemeye kabul edildi, ancak devlet daireleri vb.
gösterilmedi. Kiliseler bile Pazar ziyaretçilerine kapalıdır.
normal hizmetler sırasında.

Londra'nın otuz mil yarıçapında ve hemen dışında
Sınırlar, görülmeye değer çok sayıda yer var, çoğu
günlük veya belirtilen zamanlarda açın. Bu tür yerlerden birkaçı zımpara
ünlü okulu ile tepe; Keston, Holwood House ile, ev
William Pitt'in; Chigwell, Dickens'ın "Barnaby Rudge" sahnesi;
1060 yılında kurulan Waltham Abbey Kilisesi; Charles Darwin'in evi
Downe; Epping ormanı; Hampton Mahkemesi; Broxborne'da Rye House; Hatfield
Ev, Salisbury Marquis'in mülkü; Runnymede, nerede
Magna Charta imzalandı; Antik Katedral Kilisesi ile St. Albans;
Stoke Poges Kilisesi Gray'in "Elegy" şöhreti; Windsor Kalesi; Knole House,
muhteşem galerileri ve mobilyaları ile; Penshurst Place, ev
Sidneys; Chalfont St. Giles'daki John Milton'ın kulübesi; eski
Surrey'deki Guildford Kasabası; Rochester yakınlarındaki Dickens'ın evi Gad's Hill;
Thackeray'ın büyükbabasının yaşadığı zafer ve eski kilise
Monken Hadley'de vaaz verdi; Ve Whitchurch, Handel'in
Orijinal organ, aynı zamanda son adlandırılan köyün yakınında. Bunlar sadece bir
Kimsenin kaçırmaması gereken birkaç yer. Motorlu araba bir
bu civardaki bu ve diğer noktalara ulaşmanın eşsiz araçları;
Birçoğu demiryolu istasyonlarından biraz uzakta olduğundan, trenle gitmek
Ortalama bir turistin emrinde olduğundan daha fazla zaman tüketecekti.
Az önce bahsettiğim tüm yerleri ziyaret ederken ve
Londra'ya yakın diğerleri, sadece üç veya dört kısa gezi yaptık
Şehir aynı veya ertesi gün geri dönüyor. Ulaşmayı başardık
farklı noktaların çoğunluğu farklı olarak ve geri dönerek
Daha uzun turlarımızda otoyollar. Bu şekilde zorluktan kaçındık
çünkü bir
Her günün büyük bir kısmı sadece içeri girmede tüketilir ve
şehir dışında.

[İllüstrasyon: Hertfordshire'da hasat.

Alfred Elias tarafından resimden. 1906 Kraliyet Akademisi'nde sergilendi.]

Ülkeye ilk gezimiz Pazar günü yapıldı.
varış. Rastgele başlamamıza rağmen, rotamız şanslı bir
bir ve bize krallık turumuza inanmak için her nedeni verdi
Beklediğimiz tek şey olurdu. Yaz aylarında fırsatımız vardı
Aynı rotaya üç kez seyahat edin ve biz hala görüşteyiz
İngiltere'de birkaç keyifli yol daha var. Ayrıldık
Londra ana karayolu tarafından, Epping aracılığıyla birkaç mil koşuyor
Gerçekten harika bir banliyö parkı olan orman. İyi bir gündü
Bisikletçiler, Epping kasabasının ana yolu için kalabalıktı
binlerce. Sayı o kadar harikaydı ve tamamen yaptılar
Yavaş ve ile sürmenin gerekli olduğu karayolunu işgal ediyor
en büyük özen. O zaman bile, ciddi bir kazadan kaçındık.
Bisikletçilerden biri, el becerisini göstermek için, kesmeyi üstlendi
Tramvay pistlerinde koşarak etrafımızda. Bunlar ıslaktı ve
kaygan ve binicinin altından atılan tekerlek, onu baş dikerek attı
Arabamızın önünde iki metre değil, o zaman
Oldukça iyi bir oran. Bisikletçi onu yönetme becerisi göstermediyse
Tekerlek, kesinlikle dışarı çıkmada harika bir çeviklik gösterisi verdi
bizim yolumuz. Yere hiç dokunmamış gibi görünmüyordu ve dönerek
İki veya üç el yay, en dar tarafından yönetilmekten kaçındı
marj. Tekerleği önemli ölçüde hasar gördü ve Impedientta dağıldı
yolun üzerinde. Topladığı bir tepe havasıydı
Eşyaları ve biz devam ettik, ne kadar yakın olduğumuzu düşünmek için ürperdi
Hacımızın başlangıcında ciddi bir kaza yapın. A
Polis kazaya tanık oldu, ancak suçu açıkça
dikkatsiz tekerlekli adam.

Ormandan geçerek Epping'e geldik ve oradan
Çok az yakınlık öneride bulunan açık ülkenin esnemesi
Dünyanın metropolü. Dar ama güzel tutulan birkaç mil
Byway bizi bir yeri olan Chipping-Ongar köyüne getirdi
Önemli bir antik çağ ve bunun kapsamlı bölgesinden yargılanmak
Antik kale, bir zamanlar askeri öneme sahip.

Ongar'da yol boyunca Londra'ya dönüş yolculuğumuza başladık
Banliyöler için şehir dışına çıkan en güzel şeydi
Bu yönde uzağa uzanmayın ve biri nispeten yakında
ülke. Sadece yumuşak yamaçlar ve
eğriler, park benzeri tarlalardan, burada pitoresk bir taş üzerinden geçer
Açık bir dere, muhteşem ağaç sıraları arasında köprü kapsayan köprü,
Ara sıra Chigwell'in kolay olduğu sessiz köylere düşüyor
en keyifli.

Chigwell'in Charles Dickens'ın yazılarıyla ün kazandığı bilindi,
Kim çok fazla aşıktı ve kim çok sahneye çıkardı
"Barnaby Rudge" hikayesinden. Ama Dickens, gözüyle
güzel ve ilginç durumlar için muhteşem sezgisi ile,
olağandışı cazibesi ile köye çekildi. Diğer birkaç yer olabilir
Arkadaşı Forster'a bir mektupta verdiği bir onayla övünür,
O yazdığında: "Sevgili dostum Chigwell,
dünya. Gitmek için gününüzü adlandırın. Bakan ne kadar lezzetli bir eski han
kilise; Ne kadar güzel bir yolculuk; Böyle görkemli manzara; böyle bir
Yol dışı kırsal yer; Böyle bir sexton! Tekrar söylüyorum, gününü adlandır. "
Böyle bir tavsiyeden sonra, kesinlikle yeri ziyaret etmek isteyecektir,
Ve "Lezzetli Old Inn" in hala
ayakta duruyor ve köyün kırsal ve güzel olduğu zamanlar
O zamandan beri altmış yıldan fazla yazdı.

Kralın kafası, atıfta bulunulan han, Maypole'un prototipiydi
"Barnaby Rudge" da, burada gecikmişimiz için durmaktan mutluluk duyduk
Öğle yemeği. Inn doğrudan sokakta ve tüm İngilizce gibi cepheler
Hostelries, ana odaları şu anda bara verilmiştir.
Tütün ile yeniden ortaya çıkan atmosfer, Pazar loafers ile kalabalıktı
duman ve likörlerin kokusu. Arkadaki bahçe bir
Bahar çiçeklerinin bolluğu ve süs ağaçları ile korunaklı ve
sarmaşıklar. Eski evin bahçe tarafı,
Ivy ve tamamen, çevre geniş değişiklikler yapacaktı
İçindeki oldukça prepossessing koşulları için. Biri tam olarak olmayacak
Dickens'ın hikayesini okumadığı sürece Chigwell ve hanını takdir edin. Sen
Bay Chester'ın Geoffry ile tanıştığı panelli odayı hala görebilir
Haredale. Bu odada muhteşem bir şömine, harika oyma açık kirişler var
Ve güzel kurşun pencereler. Bar-odası, şüphesiz, hala çok
Dickens'ın açılışı için seçtiği fırtınalı gecede olduğu gibi
hikaye. Hanın hemen karşısında, aynı zamanda
Masaldaki figürler ve eski porsuk ağaçlarının karanlık bir caddesi
kapıya kapı. Durumu kolayca hayal edebilirsiniz
Dickens, eski Sexton'ın caddeyi geçtiğinde ve
Haredale Salonu'ndaki cinayet gecesinde kilise çanları.

Dickens'ın Chigwell ile bağlantısının yanı sıra, köyün bir yeri var
William'ın eski dilbilgisi okulundaki Amerikalılara tuhaf ilgi
Penn erken eğitimini aldı. Bina hala duruyor
Büyük Quaker'ın oturduğu gün olduğu gibi biraz değişiklik
Kaba masalarda ve eski zaman İngilizcesinin derslerini bağladı
okul çocuğu.

Londra'da tanıştığımız arkadaşları bize eşlik etmeye davet ettiğimizde
Pazar öğleden sonra gezisi, memnun etme olasılığı daha fazla düşünemeziz
Onları az önce tarif etmeye çalıştığımdan daha. Biz tersine döndük
Bu sefer yolculuk, Chigwell yolunda Londra'dan çıkın.
Geri dönerek, bundan geçtikten kısa bir süre sonra Epping Yolu'ndan ayrıldık
kasaba ve birkaç dik olan dar, orman sınırlı bir byway izledi
Waltham Abbey'e gelene kadar tepeler, küçük bir Essex pazar kasabası
Önemli tarih. Bir kısmı hala
ayakta duran ve şimdi hizmetler için kullanılır, Sakson Kralı tarafından kuruldu,
Harold, 1060'da. Altı yıl sonra Hastings'de yenildi ve öldürüldü
Fatih William tarafından ve geleneklere sahip ki annesi gömüldü
Vücudu Waltham Kilisesi'nin doğusuna kısa bir mesafe. Abbey Kapısı
Hala nehir köprüsünün bir ucunda büyük bir kemer olarak duruyor. Yakın
Kasaba, I. Edward'ın anısına dikilen birçok haçtan biridir.
Karısı, Castile Eleanor, vücudu yolda dinlendi
Lincoln Westminster. Bu haçın biraz solunda, şimdi bir
Theobald Park'a Gidiş, Temple Bar, Taş Taş Taş Sabit
Hainlerin kafalarının filoda kaldırıldığı günlerde
Sokak, orijinal ahşap kapılar eksik olmasına rağmen. Waltham Abbey
Kral Alfred'in yendiği noktaya yakın olan Lea Nehri'nde yer alan
Danimarkalılar savaşlarından birinde. Nehirden çok fazla nüfuz ettiler
Kral Alfred, suları gemilerinin altından saptırdı ve onları bıraktı
bataklık ve orman vahşi bir şekilde mahsur. Bir başka hoş öğleden sonra gezisi Monken Hadley, yirmi beş mil oldu
Büyük Kuzey Yolu üzerinde. Hadley Kilisesi ile yakından ilişkilidir
aralarında bir dizi seçkin edebi adam,
Büyükbaba orada vaaz verdi ve kilise bahçesine gömüldü. Sexton
Yakında bulundu ve ilginç nesneleri belirtmekten çok memnun oldu
kilisede ve çevrede.

Kilise, kiralanan bir kraliyet parkının girişinde duruyor
özel partiler ve en tuhaf ve en pitoresklerden biridir
Gördüğümüz ülke kiliseleri. Kapıların üzerinde, bazı eski moda
Çeviri yapmamız gereken rakamlar, binanın
1494'te inşa edildi. Büyük bir sarmaşık kaplı kulesi ve iç kısmı var
İngilizcenin yaş ölü sağlamlığının her kanıtı verir
kiliseler.

Hadley Kilisesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kopyası var, biri
New York kasabasında tam olarak eski yapı gibi inşa edildi. Biz
vitray pencerelerinden birinin yerini bir
modern olanı ve orijinalin sunulduğu konusunda bilgilendirildi
Amerika'daki yeni kilise-bir Amerikan cemaatinin nezaketi
neredeyse hiç düşünmezdi ve hala gerçekleştirme olasılığı daha az olurdu. Tuhaf
Üç ile beş arasında kullanımda olan gümüş cemaat hizmeti
Yüz yıl dikkatle yangına dayanıklı bir kasadan çıkarıldı ve bize gösterildi.

Hadley Kilisesi her açıdan bir zevktir ve üzücü
Amerika'da bu tür mimarlık çizgilerinin sık sık takip edilmemesi. Bizim
Kural olarak kiliseler,
İngiltere'de olanlar. Onları yapan her zaman maliyet meselesi değildir
Yani, hoş ve önemli olan daha sanatsal yapılardan beri
İngiltere'de izlenen mimarlık çizgileri çoğu durumda
Şu anda sahip olduğumuz kiliseler için ödediğimizden daha fazlası.

[İllüstrasyon: Hadley Church, Monken Hadley.]

Arkadaşımız Sexton, Thackeray'ın harcadığını bize garantiledi
Vicarage'da bir gençlik olarak geçirdiği zamanın büyük bir kısmı ve büyük bir
"Vanity Fair" in bir kısmı orada yazıldı. Odayı bile işaret etti
ünlü kitabın üretildiğini iddia etti ve bize
Büyük yazar, karakterlerinin çoğunun orijinallerini bulmuştu, örneğin
Becky Sharp ve Col. Newcome, Hadley köylüleri arasında. Hepsi
Ne değerinde aldık. Thackeray'ın kendisi arkadaşına söyledi.
Jas. T. Fields, "Vanity Fair" Londra evinde yazılmıştır;
Yine de, Hadley Vicarage'da ziyaretçi olabilir ve
Pencereleri açılan rahat küçük odada yazılı olarak zevk buldum
Etkili bir şekilde kontrast oluşturan renk çizgileri ile zengin çiçek bahçesi
çitlerin ve ağaçların koyu yeşil yaprakları ile. Ev hala
bir zafer olarak görev yapar; Küçük kanatlı pencereler sarmaşıktan gözetleniyor
neredeyse onu saran ve bir rahatlık ve sessiz havası gibi görünüyor
onu çevreleyin. Yakınlarda Anthony Trollope,
romancı, uzun yıllar yaşadı ve kız kardeşi gömüldü
kilise bahçesi.

Hadley'den kısa bir mesafe, Edgeware köyüdür,
Whitchurch, müzisyen Handel ile olan ilişkisi ile ünlü. O öyleydi
Burada birkaç yıldır organizatör ve küçük boru organında, hala içeride
Kilise kullanımda olmasa da, oratorio, "Esther" i ve
Daha az önemli çalışma, "uyumlu demirci." İkincisi fikri
garip bir karakterden geldi, köy demirci,
Handel Günü'nde Edgeware ve müzisyen olarak bazı ün kazandı. Onun
Kilise bahçesindeki mezar taşı, bir örs ve çekiçten oluşur.
taş. Daha sonra Handel daha yaygın olarak bilinmeye başladı ve
Whitchurch daha geniş çalışma alanları için. Westminster Manastırı'na gömüldü.

Edgeware'den şehre giden yol iyi bir yol ve Cumartesi olmak
Öğleden sonra, neredeyse terk edildi. Londra'daki Cumartesi o kadar çok
Pazar günü bir tatilin, özellikle
öğleden sonra. Bu gelenek, büyük ölçüde geçerlidir.
Krallık ve nadiren Cumartesi günü iş yapmak için yapılan herhangi bir girişimdir. .
Haftalık sonu tatili, denildiği gibi, büyük ölçüde ödüllendirildi ve tanındı
Demiryolları tarafından büyük ölçüde azaltılmış oranlarda geziler vermede. Orada
şehirden çevreye her zaman ağır bir insan göçüdür
Cumartesi öğleden sonra yaz ve sonbahar aylarında tatil köyleri ve
Pazar.

Şehri almanın aşırı zorluğu nedeniyle yaptık ama
Londra'dan tarif ettiğim gibi birkaç kısa gezi. Eğer
Bu tür yerleri sırayla ziyaret etme arzusu,
Ülke, gece için durdurmak en iyisi olurdu.
Her gün Londra'ya dönmeye çalışmadan daha iyi banliyö kasabaları.

Londra'daki garaj konaklamaları çok iyi buldum ve suçlamalar
Genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden daha düşük. Kararlı bir eğilim var
işçilerin aşılamasında ve eğer bir
Patron bir turisttir-özellikle bir Amerikalı-daha yüksek bir orandan alıntı yapılır
Bazı kuruluşlarda ve çeşitli işlemlerde denenir. İlk başta
Başvurduğum garaj, yapılan bir teklif,
Amerikalı olduğumu öğrendim. Adam tartışması gerektiğini söyledi
Nihai bir oran yapmadan önce eşi ile ilgili. Onun taşımasına izin verdim
Tartışmasında süresiz olarak, yoluma gittim ve başka bir tane buldum
Konaklama yerlerini çok makul bir oranda güvence altına aldığım yer
Her türlü bilgi vermek.

Bazı garajlarda vogued olan sefil iş yöntemleriyle,
Çalışmalara ödenen paralardan herhangi biri şimdiye kadar gittiyse bana garip görünüyordu
İş ofisi hiç. Sistem yoktu ve çok az kontrol
malzeme satışları ve büyük bir kuruluşun ustabaşı duydum
Bir patronun ona ödediği iki gine kaybettiğini beyan edin. "BEN
kaybetmeyi göze alamıyorum, "dedi" ve geri dönmesi gerekecek
dolaylı olarak doğrudan alamıyorsam. "Hiçbir durumda bir sürücü ödeme olmamalı
Uygun bir makbuz olmadan bir Londra garajında ​​bir fatura.




III

Canterbury'ye bir hac


Londra'dan eşit mesafe içinde hiçbir yer daha ilgi çekici değildir.
Canterbury ve gerçekten de tüm krallıkta çok az şehir var
tarihsel öneme sahip eski katedral kasabası ile yarışabilir
ve antik çağ. Londra'nın sadece altmış beş mil güneydoğusunda yatıyor, ancak
Her zaman bir İngiliz otelden yaptığı geç başlangıcı sağlar,
ve iki şehir arasında dikkat çekecek noktalar,
Gün yolculuk tarafından işgal edilecek. Özellikle bu doğru olacaksa,
Bizim davamız, şehirden çıkmak için tamamen iki saat harcanacak ve
nehri takip eden Thames'in güneyindeki otoyola ulaşmak
Canterbury.

Russell Square'i saat on yaklaşık olarak terk ettim, reçeli takip ettim
Holborn Bankayı geçip Londra Köprüsü karşısında,
Salyangozun nehrin çok ötesinde olana kadar hızı. Daha kötü bir rota ve
Daha fazla denemek, seçmek zor olurdu. Daha fazla deneyimle,
Geniş ve az bağlayan kralları aşağı doğru koşmalıydım
Waterloo Köprüsü ve doğrudan en az dörtte birinde Old Kent Yolu'na devam edin
Cehaletimde tükettiğim zaman. Yine de, bir acemi ise
Londra'da bir araba kullanıyor, bu tür deneyimlerden kaçınamıyor. Ayrıntılı
Önceden verilen talimatlar hatırlanamaz ve çok azdır
Sokak işaretlerine ve haritalarına danışma ve hatta sorgulama fırsatı
Sokakların hiç bitmeyen ezilmesinde polis. Ancak bir
yavaş yavaş sokaklara ve simgelere aşinalık kazanır ve
Amerika için Londra'dan ayrılmaya hazır olduğum zaman, almayı öğrenmiştim
Karşılaştırmalı kolaylıkla şehir hakkında.

Londra'dan Canterbury'ye giden eski Kent Yolu,
antik otoyol ve neredeyse olmasa da, takip ettiği rotayı takip ediyor
Şair Chaucer'in Canterbury hacıları. Ana olarak alışılmadık bir şekilde
Geniş ve iyi korunmuş, ancak banliyöler gibi ilk başta ilerleme yavaş olacaktır
Bu yönde uzun bir yol kat edin ve ilk yirmi beş mil için
Her zaman şehir dışında olduğu söylenemez. On mil uzakta
Yol, İngiliz gözlemevinin bulunduğu Greenwich'i geçer ve
Büyük hükümet cephaneliği ve silah işlerinin koltuğu Woolwich
Ayrıca bu noktaya yakın, doğrudan nehrin yanında yatıyor.

Londra ve Rochester'ın neredeyse ortasında Dartford'un eski kasabası,
Nerede öğle yemeği için Bull Hotel misafirperverliği zevk. A
pis, zaman aşınmış, başıboş eski hostellik, her garip köşe dolu
bir müze öneren bir ölçüde doldurulmuş kuşlar ve canavarlarla ve
Sanki müze özelliğini daha da yürütüyormuş gibi, Mayın Ev sahibi inşa etmişti
Girişin yakınındaki küçük bir mahkemede büyük bir kafes veya kuş evi
Kelimenin tam anlamıyla, her dereceden tüylü şarkıcıların örnekleri ile canlı.
Birinci kattaki bu merakla işgal edilmeyen alan büyük ölçüde
likör satışına adanmış, çünkü en az üç çubuk var gibi görünüyordu
Otelin en erişilebilir kısımlarında. Ancak, biraz arkada
Öğle yemeğimizin düzgün olduğu rahat bir kahve odası vardı
servis. Bu zamana kadar tüm iyi düzenlenmiş otellerin
orta ölçekli kasabalar ve hatta bazı büyük şehirlerde-büyük
Bristol olarak, örneğin-bir tane olmak üzere iki yemek odası var, genellikle
ayrı küçük masalarla "kahve odası" olarak adlandırılan turistler ve
"reklamlar" veya seyahat eden satıcılar için çok daha büyük yer
Tek bir masada birlikte oturdu. Hizmet neredeyse aynı,
Ancak kahvede ücretlerin oranı iki ila üç kat daha yüksek
oda. Bir kahve odasının bulunduğu emekli yerlerde birçok eski otel bulduk
aceleyle doğaçlama, şüphesiz büyük ölçüde ortaya çıkan bir yenilik
motorlu araba ticareti ve sürücüye daha fazla verme arzusu
iyi gönderilen reklamları tahsil edenlerden daha aristokrat oranlar.
Dartford'da durduktan sonra öğle yemeği ve bir
Arabaya hafif bir onarım, büyük ilgi gören bir yer. Onun
Baş endüstrisi büyük bir kağıt fabrikasıdır, birincinin doğrudan halefi
Biri on altıncı yüzyılın sonuna yakın İngiltere'de kuruldu ve
İngilizce konuşan dünya çapında standart olan Foolscap Paper
Sektörün kurucusunun tepesinden (bir aptalın kapağı) adı,
Mezarı hala Dartford Kilisesi'nde görülebilir.

Güzel kırsal manzara ile sınırlanmış geniş bir yol üzerinde kısa bir çalışma
Bizi katedral spire ve kalesi ile Rochester'a getirdi
Büyük Norman Kulesi, kasabaya gelmeden çok önce görünümde görünüyordu
kendisi. Şehirden birkaç mil uzakta dikkatimiz çekilmişti
Olağandışı güzellik yeri, neredeyse yüksek çitlerle gizlenmiş güzel eski bir ev
ve yolun bir tarafındaki ağaçlar ve karışık bir parçanın tam tersi
Ahşap ve çalılık, gördüğümüz en büyük sedarlardan bazıları
İngiltere. Öyle pitoresk, bir fotoğraf için durduğumuz yerdi
Araba ve parti, bir arka plan için muhteşem ağaçlarla, ama
Genellikle kritik durumlarda olur, Kodak filmi sadece bir "sis" verdi
Sonunda geliştiğinde.

Rochester'a ulaştığımızda, haritaya bir bakış bize sahip olduğumuzu gösterdi.
İstemeden Gad's Hill'i geçti, Charles Dickens'ın geçirdiği ev
Hayatının son on beş yılı ve otuz altı yıl önce öldü.
Yolculuğumuzun son dört veya beş milini hızla geri çektik ve
Kendimizi tekrar eski yerde buldum sedir ağaçları ile
Kısa bir süre önce olmuştuk. Yol kenarında sormak için durduk
bu tür yerlerin çokluğu arasında neredeyse hiç fark etmemiştik
daha önce ve efsaneyi taşıyan "Sir John Falstaff"
Shakespeare'in aynı yer olarak kazanılan ayrım
Saçma kahramanının bazı şakalarını buldu. Hankar
Yerelliğin edebi gelenekleri üzerinde iyi yayınlandı. "Evet," dedi,
"Burası Dickens'ın yaşadığı ve sadece öldüğü Gad's Hill Place
Otuz altı yıl önce, 9 Haziran 1870'te; Ama ev gösterildi
Sadece her haftanın Çarşamba günleri ve mülk sahibi olmaktan hoşlanmıyor
diğer günlerde sorunlu. Ama belki de Amerikalılar olduğunuz ve sahip olduğunuz için
Uzun bir yol kat edin, sizi bu özel yıldönümünde kabul edebilir. Her neyse,
Denemeniz için hiçbir zarar vermeyecek. "

[İllüstrasyon: Dickens'ın evi, Gad's Hill, Rochester yakınlarındaki.]

Şahsen, mülk sahibini caydırması nedeniyle suçlayamadım
ziyaretçileri normal günler dışında kabul edin ve etkilendi
Yolculuğumuz sırasında bir kereden fazla ünlülerin evinde yaşayan
İnsan, özellikle de mevcut mal varsa, bir ceza taşır.
Ziyaretçileri bir bakıştan mahrum etmekten hoşlanmayan düşünceli bir beyefendi
yerin. Bu tür sahipler genellikle zengin ve küçük ücretler
Kabul için düzeltme sadece iyi niyet kanıtı olarak gereklidir ve
genellikle hayır kurumuna ayrılmıştır. Tam bir takdirle
Durum, bir askıya alınmasını istemek her zaman kolay değildi
Açıkça belirtilen kural, ancak bunu turumuzdan önce birçok durumda yaptık
Başarı ile bitti ve neredeyse her zaman. Mevcut durumda biz
Şanslı, Gad's Tepesi'ne sahip olan beyefendi için uzaktı ve temizdi
Gateway'deki zil'e cevap veren hizmetçi bize göstermekten memnun görünüyordu.
Kurallardan bağımsız olarak yer. Rahat, eski moda bir ev,
1775 yılında inşa edildi ve Dickens tarafından yaşadığında çok hayran kaldı
Rochester'da ailesi ile. Babası onu bakmak için getirirdi
ev ve ona akıllı bir adam büyüdüğünü söyledi.
Muhtemelen bir süre var.

İlk olarak kütüphaneye gösterildik, ki bu
Büyük yazar onu ölümünde bıraktı ve kullandığı sandalye ve masa
Hala alışık yerlerinde duruyor. En meraklı özelliği
Kütüphane, bazı rafları işgal eden kukla kitapların sıralarıdır ve
Kapılar bile tahtalara yapıştırılmış bu sahte deri sırtlarla kaplıdır,
Mevcut sahibi tarafından dikkatlice saygı duyulan bir dickens heves. Biz de
Dickens'ın ele geçirildiği büyük yemek odasının bir manzarasına sahip
Ani ve beklenmedik ölümüyle sonuçlanan saldırı. Sonra
Evin ve Bahçenin diğer kısımlarının etrafını bir bakış, hizmetçi
bizi yolun altına giden bir yeraltı pasajı aracılığıyla yürüttü
Konağın karşısında yatan çalılık arsa. Bu tenha
çalılık, dickens yaz aylarında küçük bir ev inşa etmişti
Sık sık yazarken emekli olmaya alışıktı. İdeal bir İngilizceydi
Haziran günü ve yerle ilgili her şey mümkün olan en iyiye gösterildi
avantaj. Hepimiz Gad's Tepesi'nin tek başına iyi olacağını kabul ettik.
Londra'dan seyahat. Etraftaki ülke çok güzel ve
Dickens'ın arkadaşlarına göstermekten daha iyi bir şey sevmediğini söyledi
çevre. Rochester ve Maidstone arasındaki yedi mil olduğunu düşündü
Tüm İngiltere'deki en büyüleyici yürüyüş. Geziler yapmaktan çok memnun oldu
arkadaşları kaleler ve katedrallere ve son derece zevk aldı
Kiraz bahçeleri ve bahçelerinde piknik ve öğle yemeği.

Çok ilginç bir eski şehir, on birinci yüzyılla Rochester
Nehir kıyısında duran katedral ve büyük kale. Biraz
ikincisi, Norman Keep'in kare kulesini kurtarır,
İngiltere'de gördüğümüz en büyük ve en heybetli. İç mekan
Yüzlerce yıl önce tamamen yok edildi, ama yükselen duvarlar
Muazzam kalınlıkta hala sağlam duruyor. Antikliği,
gerçeği, William Rufus tarafından bir kuşatma sürdürdü,
Fatih. Katedral, büyüklerin en etkileyici olanlarından biri değil
kiliseler. On ikinci yüzyılda büyük ölçüde yeniden inşa edildi, para
Perth St. William'ın kalıntıları tarafından yapılan mucizelerden elde edildi,
Canterbury'ye giderken öldürülen ve gömülü olan hacı
Katedral. Rochester, Dickens'ın birçok olayının sahnesidir.
hikayeler. Son bitmemiş eserinin sahnesiydi, "Edwin Drood"
Ve başka bir yerde birçok ima yaptı, belki de en dikkat çekici olanı
"Pickwick Kağıtları", efervesan Bay Jingle'ın tanımlamasını sağladı
Böylece: "Ah, güzel bir yer, görkemli kazık, kaşlarını çatıyor, tottering
Kemerler, koyu köşeler, ufalanan merdivenler-sol katedrali de-dünyevi
Koku-Filgrimlerin ayakları eski basamakları giydi. "

Rochester'dan nehrin karşısında kırk bin bir şehir olan Chatham
insanlar ve ünlü bir deniz ve askeri istasyon. İki şehir
sürekli ve pratik olarak. Buradan, daha fazla durmadan, biz
Canterbury'nin ince otoyolunu takip etti ve batı tarafından şehre girdi
Chaucer'ın Masalları Kapısı. Bu tek başına altı ağ geçidinin
Şair gününde şehir duvarı ve güçlü duvarın kendisi
Yirmi bir kule, neredeyse tamamen ortadan kayboldu. Takip ettik
Bizimize ulaşana kadar ilginç eski binalarla sınırlanmış sargı sokak
Otel-Bu durumda modern ve görkemli bir hostel. Otel
Sadece kapsamlı bir garajı tamamlamak, ancak doluluk için hazır değildi
ve her biriyle iyi donanımlı bir özel kuruluşa yönlendirildim
Motorların bakımı ve onarımı için tesis. Mükemmelliği
Bu otelde servis dikkatimizi çekti ve baş garson anlattı
sahiplerinin kendi çiftliğine sahip oldukları ve kendi
Tablo-mükemmelliği ve tazeliği için bu şekilde.
süt, et ve sebze.

Uzun İngiliz yaz akşamı hala bakmak için zaman ayırdı.
Akşam yemeğinden sonra kasaba. Otelden ayrıldıktan sonra ana caddeden aşağı in,
Nehrin ve bir kanalın birkaç yerde yoluna girdiğini gördük
her iki tarafta yakın olan eski binalar arasında. Bütün
Etkisi, müstehcen olacak şekilde gün batımı renkleriyle çok hoş ve yumuşaktı
Venedik. Canterbury son derece eski olmasına rağmen,
aynı zamanda yaklaşık otuz bin nüfuslu bir şehir ve
Zengin tarım ülkesi ve Chester'da olduğu gibi,
Refah ve modern girişim, tuhaf ve özgürce serpiştirilmiş ve
Zamana takılan yer işaretleri. Sadece burada değil, aynı zamanda fark ettiğimiz bir şey
İngiltere'nin başka yerlerinde,
Modern iş binaları antika ile donatıldı
çevre, stil ve renkte uyumlu hale getirin ve
Dikdörtgen bir iş bloğundan gelen uyumsuz not
Bir Amerikalı olarak dikilirdi. Şöhret olarak bilinen kasabalar
Ve dolar dağıtım turistleri artık yok etmek için çok yavaş veya
şeflerini oluşturan eski anıtları ve binaları bozun
çekicilik ve genel olarak elli veya bir
Yüz yıl önce tamamen yok oldu. Amerika'da yapabileceğimizi düşünüyoruz
İkonoklastik olmayı göze almak, çünkü tarihimiz çok yeni ve biz de var
yaş ve ilişkiye göre saygı duyan çok az; henüz beş yüz
Yıllar dolayısıyla haleflerimiz şüphesiz bu ruhu acı bir şekilde pişman edecek
Ataları, tıpkı İngiltere'deki çok sayıda eski kasaba çılgınlığı yakıyor
Tarihi Abbeys ve Kaleleri dönüştüren tacizlerinin
Hovels ve taş çitler.

Neyse ki, Canterbury'deki katedral böyle bir kaderden kaçtı ve biz
Solak ışıkta bakıldığında, ihtişamının bir izlenimi aldık
ve her şeyi ziyaret ettikten sonra hala daha seçkin tutan güzellik
Adada Katedral. Gerçekten de gururlu pozisyonuna layık
İngiliz Kilisesi ve Kırık Gelenekler Sistinde Kaybedilen Gelenekler
antik çağın. Haklı olarak mimarın ve sanatçının zevktir,
Ancak ihtişamının yeterli bir açıklamasının bu yeri yok
acele rekor. Zaman onunla nazikçe ve dikkatli onarım ve
Restorasyon çürümesini tutukladı. Bugün duruyor, ancak bastırılmış ve
Bir hükümdar, çıplak ayaklı, zamanla gururla boyanmış,
Mezarda kefaret yapmak için kabaca asfalt sokaklarda yürüdü
Şehit Başpiskoposu. Reform sırasında hafifçe kaçtı ve
İç Savaş, Becket'in tapınağı putperestliğin tadını çıkarıyor olmasına rağmen
ve Cromwell'in adamları atlarını atlayarak kutsallığını kutladı
Büyük Kilise.

Ertesi gün Pazar günü,
Katedral, herhangi birinde sahip olduğumuz için her zaman memnun olduğumuz bir fırsat
İngiltere Kilisesi hizmetinin monotonluğuna rağmen katedraller,
Mükemmel organların müziği, lekeli ışıklı ışık
Pencereler ve yerin dernekleri bizim için
Litany veya Vaaz. Başpiskopos eyaletteki hizmette bulundu
Yüce yerini tüm İngiltere ve rütbesinin primatı olarak taktı,
Kilisenin gerçek başı olarak, kralın yanında, nominal olarak kafa
Kilisenin yanı sıra devletin. Vaaz vaaz etmedi ama
Birkaç rahibin koordinasyonunda görevlendirildi,
ciddi ve pitoresk ilgi. Başpiskopos
Uzun treni genç erkekler tarafından taşınan koyu kırmızı devlet bornozu
beyaz cüppelerle ve tüm ihtişamla tahtına geçti ve
İngilizlerin ruhunu bu kadar memnun eden tören. Ondan önce geldi
Ofislerinin nişanlarını taşıyan birkaç siyah roblu yetkili ve
Tahtını aldığında, görünüşe göre yakından emildi
Cambridge profesörü tarafından vaaz edilen vaaz.

Daha sonra Başpiskoposun maaş tutarlarının
yılda 75.000 dolara veya başkanlığın yarısından daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri ve biz hala daha şaşırdık ki
devletini korumada ve onu sürdürmede ağır talepler
Muhteşem Piskoposluk sarayları, gelirinin onları karşılamayacak şekilde.
Aynı durumun her yerde bu yüksek olduğu söylendi
kilise onurları ve sadece son zamanlarda Londra Piskoposu
Üç yıl içinde 25.000 dolar daha fakir olduğunu göstermek için yayınlanmış rakamlar
Yıllık 40.000 dolarlık maaş üzerindeki görevinin. Değil
Bu nedenle, bu kilise adamları arasında bir talep var
daha basit bir hayat. Norwich Piskoposu son zamanlarda bunu kabul etti
Yılda 22.500 dolarlık geliri üzerinde hiç yaşayamamıştı. O
Piskoposların geniş yayılan yoksulluğunun
"saygıdeğer ama maliyetli" sürdürmeleri gerektiğinden kaynaklanan
saraylar.
sade ve gösterişsiz yaşamlara liderlik etmek için, ancak yapmalarına izin verilmiyor
Bu yüzden; gelirlerinin bir kısmını adlandırmayı çok tercih edeceklerini
Harcamaktan ziyade hayırseverlik ve diğer değerli amaçlar
işe yaramaz pomp ve törende.

Katedrali dışında Canterbury,
Geçmişte, bazıları İngiltere'nin Roma istilasını önleyen. Yeri
Tarihte kasaba önemli bir şehir ve Dean Stanley "Anıtlarında
Canterbury, "Kent'te üç büyük iniş yapıldığını iddia ediyor
Şehrin bitişiğinde, "Hengist ve Horsa'nın bize verdiği
İngilizce atalar ve karakter; Julius Caesar'ın
Bize medeni dünyayı ve bize verilen St. Augustine'nin
Latin Hıristiyanlığı. "Katedral Kulesi tüm şehre hakim
Ve Büyük Kilise genellikle ilgilenen her şeyi gölgede bırakır.
Ziyaretçi. Ama eski dünya sokaklarında günler geçirebilir,
sürekli olarak yarım ahşap evlerle karşılaşan, hava durumu dövüldü
Baskın renklerde ve zengin antika meşe oyuklarında gables. Çok az var
İngiltere'de büyük katedralden daha hoş bir duvar parçası
Mercery Lane'in dibinde, zengin oyma, hava yıpranması ile ağ geçidi
Gri ve kahverengi tonların yumuşak bir bulanıklığına. Mercery Lane yakınında da
Chaucer'ın Masallarının Hafif Kalıntıları, "Umut Damaları"
Ve Manastır Street'te bir zamanlar zengin olanın ince geçidi ve
Güçlü St. Augustine Manastırı. Sonra şirin küçük kilise var
St. Martins, şüphesiz İngiltere'nin en eskilerinden biri ve genellikle
en eskisi olarak tanındı. Burada, 600 yılında, St. Augustine vaaz etti
Katedral inşa edilmeden önce. St.John's Hastanesi de
İnce, yarım ahşap ağ geçidi unutulacak; ne de eski dilbilgisi
Yedinci yüzyılda kurulan okul.

[İllüstrasyon: Katedral, Canterbury.]

Eski şehirde kalmamız çok kısaydı ama iş nedenleri
Pazartesi günü Londra'daki varlığımızı istedi, bu yüzden o şehre gittik
Saat yaklaşık iki. Farklı bir şey alarak biraz çeşitli
Dönüş rotası ve Canterbury'den giden yolun tam olarak kabul ettik
Maidstone aracılığıyla Londra'ya en keyifli olanlardan biri
İngiltere'de geçti. Haziran verdure ile taze tarlalardan geçti,
Ağaçların dallarının olduğu büyük ormanlarda zaman zaman kendini kaybetmek
bir kemer tepesi oluşturdu. Maidstone yakınında Leeds'e bir göz attık
Kent'teki en iyi ülke koltuklarından biri olan Castle, ana bölümleri
On üçüncü yüzyıldan kalma bina. Muhteşem bir manzaramız vardı
Karayolundan, çok sayıda eski yaşın ağaçlarındaki bir açıklıktan
parıldayan bir gölle çevrili ve böyle bir sahneye bakan ev
Bir İngiliz Haziran Günü'nin büyüsü, bugünkü kolayca unutulabilir
ve şövalyelik çiçekte olduğu zaman kendini süslüyor
Bizi geçen bir motorun girdabı, böyle bir şey ortadan kaldırırdı
Reverie onu eğlendirmek için atılmıştık. Londra'ya erken ulaştık,
Ve partimiz Canterbury'ye hacımızın yapamayacağı konusunda anlaştı.
Çok iyi güzergahımızdan çıkarıldı.




İv

Midlands'den bir koşu


Kendime Amerikan'dan Giriş Mektupları vermiştim
Otomobil Derneği ve Motor Ligi,
Büyük Britanya ve İrlanda Motor Birliği ve kısa bir süre sonra
Londra'ya varış, o yetkiliyi kulüp merkezinde aradım.
Planlarımı öğrendikten sonra beni Touring Bay Maroney'e yönlendirdi
Hemen her şeyi gönderdiğim sekreter, nazik bir beyefendi bulduğum
İngiltere'de Yolun Ayağı ve Birine Nasıl Alınacağını Tavsiye Etmek İçin İyi Hazır
Bir turun çoğu. Harcamayı önerdiğim zamanı tespit etmek ve
Gördüğüm genel nesneler, İngiltere'nin yol haritalarını çıkardı ve
İskoçya ve mavi bir kalemle hızla kapsayan bir rotayı izledi
Üç bin mil, en iyisini karşıladığını önerdi
Önerilen zaman ve mesafede, birçoğu görme fırsatı
İngiltere'nin en tarihi ve pitoresk kısımları.

Genel bir şekilde, bu rota Londra'dan Land'e
Son, Galler'den Kuzey Oban ve Inverness'e, bu nedenle Aberdeen'e ve
Doğu kıyısı boyunca Londra'ya dön. En iyi yolları seçti
bilgisiz ve genellikle daha büyük şehirlerden kaçındı. Üzerinde
özetlediği tüm rota, sadece bir tanesini gerçekten tehlikeli bulduk
Galler'de-ve şehirlerden uzak durarak çok zaman ve gergin
Enerji tasarruf edildi. Bu rotadan çok sık saparken,
Bize ve diğer bilgiler için daha az tahmin edilemez bir değer değildi,
Bay Maroney tarafından bize tedarik edilen haritalar, yol kitapları vb.
eşit derecede vazgeçilmez. Touring departmanının
Sendika sadece Büyük Britanya için bu hizmeti vermekle kalmaz, aynı zamanda eşittir
Avrupa'nın herhangi bir yerinde tur planlama tesisleri. Aslında mümkün
Ulaşım sağlamak gibi tüm detayları ele almak
arabanın kanal boyunca bir limana, gerekli
lisanslar ve farklı olanları kapsayan haritalar ve yol bilgileri tedarik etmek
Turistin ziyaret etmek isteyebileceği Avrupa ülkeleri. Bu bunu yapar
Birliğin bir üyesi için çok kolay-ya da uzatabileceği herkes
nezaket-bir kıta gezisi için İngiltere'den doğrudan gitmek, ayrılmak
Turist, zorluklar dışında sağlanacak neredeyse hiçbir şey
doğal olarak farklı ülkelerin dillerinde buluşacaktı.

İyi yayınlanan bir İngiliz arkadaşa gösterdiğimde
planlanan, üzerine çok olumlu telaffuz etti, ancak bunu hayır ile ilan etti
Midlands'tan bir koşuyu kaçırmamız gerekir. Ben önerdi
elimizde olan iş konusunda Manchester'da ona katılın,
Coventry yoluyla o şehre iki gün kolay. Bizim dönüşümüzde
Seyahat, ana turumuza dahil olmayan birçok yeri ziyaret etmeyi planladık,
Bunlar arasında Galli Sınır Kasabaları, Shrewsbury ve Ludlow ve koşmak
Yine Warwickshire aracılığıyla, Stratford ve Warwick'i alarak bizim
Londra'ya dön. Bu plan kabul edildi ve öğlen Londra'dan ayrıldık,
Coventry ile, yaklaşık yüz mil uzakta, hedefimiz olarak.

Motorlu araba queer ve kaprisli bir yaratıktır. Tamamen olmadan önce
Şehrin ezilmesinden motor topallamaya başladı ve kısa süre içinde geldi
bir durağa. Sorun avlayarak bir saat geçirdim, eğlenceye ve
her zaman bir araya gelen loafers kalabalığının düzenlenmesi
refrakter araba. Bu dakikaya kadar şeylerin neyi rahatsız ettiğini bilmiyorum, ama
Aniden açık bir şekilde başladı ve bu tek sergiydi
Midland gezimizde bir inmeyi neredeyse hiç kaçırmadığı için verdiği somutluk
Sekiz yüz mil-sadece yağmurda. Yine de küçük
Durum, sadece turumuzun başlangıcında, iç karartıcıydı.

Eski St. Albans kasabasındaki Red Lion'da öğle yemeği için durduk,
Londra'nın yirmi mil kuzeyinde. Çok tarihi bir yer
faiz, eski Roma şehrinin doğrudan soyundan olmak
Verulamium; ve adını şehre veren Saint Albans veya Albanus
ve Katedral ve bu noktaya yakın olan ilk İngiliz
Herhangi bir kayıt olan Hıristiyanlığa şehit. Katedral
İngiltere'deki en yüksek alanları ve Norman Meydanı'nı kaplar
Kırmızı rengini, içinde kullanılan Roma tuğlasına borçlu olan kule
İnşaat, çevredeki ülkeden göze çarpan bir nesne. .
Nef, sadece Winchester tarafından aşılan olağanüstü uzunluktadır. Her
Mimarlık tarzı, Norman'ın başından geç saatlere kadar temsil edilir
Dik ve Sakson çalışmasının birkaç izi bile var. .
Bu katedralin yok edilmesi, dindar VIII. Henry tarafından sipariş edildi.
Reform zamanı, ancak emri önemli ölçüde iptal etti
St. Albans vatandaşları kamu aboneliği ile para topladı
kiliseyi satın alın. Aziz Albans'a sadece bir saat verildi, çok daha az
planladığımızdan, ama geç saatimizin hareket etmemizi zorunlu kıldı
ileri.

Gün için rotamız Londra'dan geçen eski koç yolunun üzerindeydi.
Krallığın en mükemmel olanlarından biri olan Holyhead, içeride
Romalılar zamanından varoluş. Aslında, yol yok
Tüm turumuzdaki eşit mesafe, takip ettiğimizden daha üstündü
St. Albans'tan Coventry'ye. Neredeyse seviyedeydi, keskin dönüşlerden arınmış,
mükemmel bir yüzeyle ve bulacağımız gibi düzgünlükle ilgilendi
Sadece bir milyonerin özel alanlarında.
Erkekler her yerde hafif depresyonu onarıyor, kırpıyor
her iki taraftaki çim benzeri otlar,
taş yüzey ve hatta yolun kaçması için yolun süpürülmesi
toz ve kir. Burada ve orada önemli bir mesafe koştu
Güzel elmlerin ve porsukların güzel caddeleri; Hawthorne çitleri
neredeyse her yerde dikkatli bir kesinlikle kesilmişti; Ve
Yine de tüm bu hassasiyetin ortasında birçok yerde çiçek açtı
İngiliz Vahşi Çiçekler-Meme-Nots, Menekşeler, Vahşi Sümbüller ve
Bluebells. Ülkenin kendisi oldukça düzdü ve genellikle köyler
ilgisiz. Yol kelimenin tam anlamıyla Wayside Inns ile sınırlanmıştı veya,
Daha düzgün, ale evleri, çünkü görünüşe göre çok az şey yaptılar ama sattılar
likör ve isimleri yüksek derecede garip ve fantastikti. Biz
birkaçını not etti. "Güdük ve turta", "tavşan ve avlar",
"Tüyler Tüyü", "Blue Ball Inn", "At ve Vagon"
"At ve Jokey", "Köpek ve papaz", "Dusty Miller", "Melek"
Otel "" Dun Cow Inn "," Yeşil Adam "," Adam ve Havva "ve
"Koç ve Atlar", korkutucu ve birkaç gerçek örnektir ve
Yol kenarındaki evlerin harika isimlendirmesi. Neredeyse daha az çok fazla
Bu hanlar bu yol boyunca motor tedarik depolarıydı. Orada
Muhtemelen İngiltere'de daha fazla motor olan başka bir yol yok
Seyahat ve her türlü malzeme her iki milde bir veya iki tane olacak. .
Dikkatsiz sürücünün, tutmayı ihmal etmesi durumunda yürümek için çok fazla olmazdı
benzin arzını veya motor ruhunu, her yerde dedikleri gibi
İngiltere.

Coventry'ye ulaşmadan çok önce ünlü "Üç Spiers" ı gördük
oldukça tehdit edici bir buluta karşı özetlendi ve tıpkı girdiğimiz gibi
Eski şehrin çarpık sokakları, yağmur ağır düşmeye başladı. .
King's Head Hotel rahat ve günceldi ve büyük oda
Bize verilen, ateşi açık ızgarada parlak bir şekilde yanarak
Keskin bir rüzgar karşısında sürüşten sonra kabul edilebilir,
bizi soğutdu. Ve bu arada, var olma tehlikesi çok az
İngiltere'de araba sürerken çok fazla kıyafet ve sargılarla tedarik edildi. Orada
tüm yaz turumuz boyunca çok az gün vardı
pelerin ve paltolarla dağıtın.

Tuhaf binaları ve dar, kalabalık sokakları ile Coventry, hatırlattı
Boston'dan Nathaniel Hawthorne-eski İngiliz Boston değil, ama büyük
Amerika'da isim. Şehrin birçok bölgesi gerçekten tuhaf ve
Eski, yıldan kalma eski binaların en iyisi
1400; Ama bunlar sadece daha modern şehir için bir çekirdek oluşturan
etraflarında büyüdü. Coventry'nin şimdi yaklaşık bir nüfusu var
yetmiş beş bin ve hala eski itibarını koruyor
önemli bir üretim merkezi. Bir zamanlar ipekleriyle ünlendi,
Şeritler ve saatler, ancak bu ticaret Fransızlara ve
İsviçre-bazılarının koruyucu bir tarife eksikliği olduğunu söylüyorlar. Şimdi döngüler ve motor
Arabalar ana ürünlerdir; Ve ünlülerin birkaçını gördük
Burada yapılan Daimler Cars, sokaklarda test ediliyor.

Coventry'nin uzun boylu ne kadar eski kuleleri oluşan üç ince eski kilisesi var
Warwickshire'daki hemen hemen her açıdan bir dönüm noktası ve
kasaba, sık sık bilindiği temyiz-"
Üç kulesi. "Ne de Coventry'nin benzersizini unutabilirdik
Efsane, otelimizin gable'larından birinde yüksek bir ahşaptı
figür, onun tarafından ebedi iğrençlik kazanan Peeping Tom'u temsil ettiği söylendi.
Lady Godiva, dikkat çekici bir şekilde uygun hale geldiğinde merak
Coventry'nin vergi vergisini azaltın. Hikayeye olan inancımız çok güzel
Tennyson tarafından yeniden düzenlendi, ikonoklastik iddiayla sarsılmayacak
Effigy'nin sadece bir zırh dükkanından alınan eski bir işaret olduğunu;
Lady Godiva efsanesinin yarım düzine kasaba için ortak olduğunu; Ve bu
Herhangi bir halde kesinlikle Coventry ile hiçbir ilgisi yoktu.

Ertesi gün coventry'den öğleden sonra istikrarlı bir yağmurda
Manchester'a en doğrudan yol, böylece Nuneaton'u kaçırdı,
doğum yeri ve uzun yıllar boyunca George Eliot ve Merkezin evi
Warwickshire'daki en keyifli ülkelerin bazıları. Daha fazlası olsaydık
Bu ülkenin yollarına aşina olabilirdik, geçebilirdik
Zaman kaybı olmadan nuneaton. Mesafe sadece biraz daha büyüktü
Ve ana yollar üzerinde, günün iyi bir kısmı için seyahat ettik
dar yollardan ve doğru yolu tutmanın zorluğu
Sürekli yağmur ilerlememizi önemli ölçüde geciktirdi. Biz mutabık kaldık
arabanın ıslak macadam yolunda kaymadığını ve
Yağmura rağmen çok rahat ve oldukça hızlı koşabiliriz
adil havalarda. Cape üst ve perdelerimizi koymuştum, ama daha sonra
suya dayanıklı sargılarla korunan memnuniyeti olduğunu öğrenin
Açık arabadaki yağmurdan. İngilizce bahar duşları genellikle
Işık ve meydan okumayı teklif edebilmek oldukça heyecan vericiydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda sahip olacağı hava koşulları
Turumuza hızlı bir son ver.

Birkaç mil uzakta bizi kalesi ile Tamworth'a getirdi.
Warwickshire ve Staffordshire, "Kule ve Kasaba" arasındaki sınır
Scott'ın "Marmion". Scott tarafından seçilen feodal baron kalesi
Şiirinin kahramanı hala harabe içinde duruyor ve yakın zamanda satın alındı.
kasaba. Knoll'da komuta pozisyonunu kaplar ve
bir grup ince ağaçla çevrili.

Muhteşem bir yol üzerinde bir düzine mil daha fazla, üç kuleye baktı
Lichfield Katedrali'nin en küçüklerinden biri olan en küçüklerden biri
Bu harika İngiliz kiliseleri. Kırmızı kumtaşından yapılmış, zengin
heykeller ve zarif ve uyumlu mimarilerde, çok az
Katedraller daha hoş. Lichfield kasabası nispeten küçük
yer, ancak birçok edebi ve tarihi dernekleri var,
Evi hala ayakta olan Dr. Samuel Johnson'ın doğum yeri ve
Uzun yıllar Maria Edgeworth'un evi. Burada da, bir kez büyük yaşadı
Andre, Amerikan Devrimi ile bağlantılı melankolik ölümü
hatırlanacak. Katedral, İç Savaş sırasında güçlendirildi ve
ne yazık ki Cromwell'in yuvarlak başlıkları tarafından kuşatmalarda dövüldü; Ama çok tamamen
yeniden inşa edildi ve daha yeni bir
diğerleri ile karşılaştırıldığında görünüm. Bize geldi
Öğle yemeğinde çok geçti ve Rambling Old Swan'da durduk
Terk edilen tüm görünüşlere sahip olan otel, çünkü biz dolaştık
kimseyi bulamadan dar salonlar ve ofis çevresinde. Sonunda ben
iki merdiven uçuşa çıktı ve isteksizce bir odaık buldu
Sonunda yaptığı otoritede birini bulmayı taahhüt etti. Biz
Çay, servis edilen temiz, konforlu bir kahve odasına gösterilmiştir
Parlayan bir yangın yerinin önünde, uzun yolculuğumuzdan sonra gerçekten minnettardı
soğuk yağmur yoluyla.

[İllüstrasyon: Lichfield'ın üç kulesi.

Fotoğraftan.]

Birçok gecikmemiz nedeniyle kolayca
Manchester'a ulaşın ve gece için Newcastle-Under-Lyme'de durduk.
Bu kasabada yaklaşık 20.000 kişi var ve dış kenarında yatıyor
Josiah Wedgewood'un bu büyük endüstriyi kurduğu Patteries Bölgesi
yüz yıldan fazla bir süre önce. Burslem, Hanley'den oluşan tüm bölge,
Newcastle, Stoke-on-Trent ve birçok daha küçük yer bir
Yaklaşık 300.000 nüfuslu büyük, dağınık bir şehir, neredeyse hepsi doğrudan
veya dolaylı olarak Çin'in çeşitli derecelerinin üretimi ile bağlantılı
ve toprak. Durduğumuz Castle Hotel, çok eski bir han oldu,
Yine de beklenmedik bir şekilde ev benzeri ve rahattı. Küçük Partimiz
büyük antika mobilyalar ile küçük bir özel yemek odası verildi,
Ve biz itaatkar bir garson tarafından mükemmel bir akşam yemeği ile servis edildik
Tam elbise ve tertemiz keten ile. Masayı temizledi ve ayrıldı
oturma odası olarak daire ve bir maun ile akşam için bize
Kırtasiye ile iyi tedarik edilen Fireside tarafından masa,
ihmal edilen mektuplar. Sabah, kahvaltımız aynı şekilde servis edildi
Oda ve eğlence faturası şaşırtıcı derecede düşük görünüyordu. Maden Konakçı
şüphesiz bu özel olarak daha akıllıca olacak
ülkeyi istila ediyor.

Bir saatlik sürüş bizi Manchester'a getirdi. Girdiğimiz yol
Şehir bizi doğrudan Midland Hotel'e götürdü, bu da
Krallık'ta en iyisi. Manchester yaklaşık bir milyondan oluşan bir şehir
sakinleri, ama sokakları neredeyse bir ülke kasabasınınkine benziyordu
Londra'nın kalabalık caddelerine kıyasla. Harika bir
Otomobil Merkezi ve garajların çoğunu o kadar dolu buldum ki
Başka bir araba alamadım. Sonunda en büyüklerinden birine geldim,
Nerede kayda değer bir şekilde değişiyorlardı. Ancak
Tüm bu iş acelesiyle, bana sahip olduğu gibi görünüyordu
Bir günlük garaj için suçlama için plütokrat olma tehlikesi yok,
Arabayı temizlemek, pirinç parlatmak ve hafif bir onarım yapmak
Beş şilin.

Manchester'dan Leeds'e kadar yarıya kadar, sürücü deniyordu
İngiltere'de bulduğum herhangi bir şey olarak. Yol sarılıyor, son derece dik
yerlerde ve her iki tarafta da evlerle inşa edilmiş-
madenciler ve değirmen operatörleri. Kaldırım kaba parke taşlarıdır ve
Köpek ve çocuk sürüleri her yerde kalabalıklaştı. Böyle
Koşullar, çok sayıda dik tepe, dar yerler ve keskin dönüşler
Yol gerçekten yavaş ilerledi. İngilizlerin
Sürücüler genellikle bu ülkeden kaçınırlar, çünkü hiçbir araba ve bizim
ortak bir gösteri olmadığını gösteren dikkat çekti. Fakat,
Yolculuk, biraz daha az ilginç değildi
ülke ve genellikle turistler tarafından görülmeyen İngiliz yaşamının bir aşaması.

Leeds şehrinin içinde birini gözaltına alacak çok az şey var, ama orada
yakın çevresine ilgi çekici yerlerdir. Çok az var
Riotous ile Yorkshire'da Wharfdale'den daha pitoresk nokta
Küçük nehir ve Bolton Abbey ve Barden Tower kalıntıları. Bu yalan söylüyor
Kuzeybatıda on beş mil ve özel nedenlerle gittik
Trenle Ilkley İstasyonu, gezi iyi yollar üzerinde ince bir motor sürücüsüdür.
Manastırı ve kaleyi içeren park, dükün malıdır
her zaman halka açık tutan Devonshire. Nehir
Wharfe, shinging kayaların üzerinde dalgalanma, şelalelerde sıçrama ve
The Strid adı verilen dikkat çekici akarsulara sıkıştırılmış, sadece beş veya altı
Ayaklar geniş ama çok derin ve çok hızlı, en çarpıcı özellik
parkın. Her iki taraftaki orman kaplı uçurumlar neredeyse
dar dalın kenarlarından ve zirvelerinden,
Tırmanma birini caydırmazsa, muhteşem bir görünüm kendini gösterir. .
Dale yavaş yavaş güzel bir vadiye açılıyor ve burada eski manastır
Nehir kıyısında büyüleyici bir şekilde yer almaktadır. Kalıntılar değil
geniş, ama sarmaşık ve duvar çiçekleri ile parlak duvarlar,
Ve altındaki yumuşak yeşil çim ile,
Benekli güneş ışığı ve İngiliz Mayıs Günü gölgeleri.

Leeds'e döndüğümüzde, bize eşlik eden arkadaşımız
Ertesi gün, Pazar, Harrogate, on beş mil kuzeyde geçirin,
En ünlü İngiliz sulama yerlerinden biri. Çiseliyordu
Bütün gün uygun bir şekilde, ama yolculuğa başladığımızda yağmur yağmaya başladı
ciddi. Kaygan olana kadar dikkatlice yolumuzu seçtikten sonra
Leeds'teki sokaklar, ince macadam yolunun az etkilenen
Tufan. Harrogate'de kesinlikle sezonun önündeydik ve orada
Nerede durduğumuz muhteşem otelde birkaç kişi vardı.

Ertesi Pazar, İngiliz havası kadar çiğ ve kötüdü.
Yılın zamanına bakılmaksızın ve arabayı almadım
otel garaj dışında. Öğleden sonra arkadaşım ve ben yürüdük
Knaresborough, eski Yorkshire kasabalarından biri yaklaşık üç mil uzakta.
Yeri daha önce hiç duymamıştım ve bu tam bir
En eski ve ilginç kasabalardan birini bulmak için bana sürpriz
Krallık'ta. Modern gelişmenin izi değil
Eski dünyadaki tuhaflık-sanki rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu
yüzyıllar boyunca keskin yükselen yamaç. Girmeden hemen önce
Kasaba, Nidd Nehri vadisini sözde kişiye takip ettik
"İyi damlayan", suları, kireçtaşından ağır bir şekilde suçlanan
Yukarıdaki kayalıklar ve zaman içinde çeşitli nesneleri "taşlamak"
onları taşlı bir yüzeyle kaplamak. Sonra acı verici bir şekilde yükseldik
Tepe-Motor Parlantında yüzde kırk beşten az değil-ve
Sokaklarda dolaştı-böyle bir çeşitlilikse
Köşelerde bükülme, nezaket verilebilir.
Adı-kalenin yerine gelinceye kadar. Kılavuz kitap verir
Yıkık Kaleler için Olağan Ezme, "
Cromwell'in parlamentosu, "ve bu kadar iyi yapıldı.
Orijinal on bir büyük gözlem kulesi kalır ve küçük bir kısmı
Norman Keep, altında ayrıntılı tonozlu daireler
Becket'in katilleri bir zamanlar saklandı. Kuşkusuz büyük zorluk
Cromwellians kaleyi almak için onlar için iyi bir neden gibi görünüyordu
etkili bir şekilde yok etmek. Bir zamanlar elinde idi
kötü şöhretli iskeleler Gaveston ve bir süredir hapishane evi
Kral Henry II. Knaresborough'da birçok ilgi çekici nokta var,
Ana Shipton'un ünlüünü yayınladığı mağarayı unutmamak
sadece dünyayı sona erdirerek kaçırdığı kehanetler
Program zamanından önce. Ama şimdiye kadar yaptığı Knaresborough'da inkar ediyorlar
böyle bir tahmin ve iddialarını onun üzerinde yanılmazlık için dinlendirmeyi tercih etmeyi
Kehanet, yüksek renkli bir motorlu araba ile bir posta kartında gösterilmiştir
efsane,

    "Atsız arabalar gidecek,
    Ve kazalar dünyayı kederli ile dolduruyor. "

Tamamen, Knaresborough Amerikalılar tarafından çok az sık sık yapılan bir kasaba ama
Hiçbiri daha az ziyarete layık değil. Harrogate için mükemmel bir merkezdir
Bu ve diğer birçok yer, eğer biri en iyisi için ısrar ediyorsa ve
Adanın sağladığı en şık otel konaklama yerleri. Ripon,
Katedrali ve çeşmeleri manastırı, belki de en iyi harabe
İngiltere, sadece bir düzine mil uzakta; Ama bunları dönüşümüzde ziyaret ettik
Kuzeyden Londra'ya.

Pazartesi günü bulutlar temizlendi ve tüm ülke şanlı bir şekilde
Ağır duşlardan sonra parlak ve taze. Leeds'e döndük
Harrogate'e geldiğimiz ve Haredale Hall'dan geçen yol
krallıktaki en iyi ülke yerlerinden. Yolun büyük bir kısmı
Yol, etrafında harika bir park oluşturan ince ormanlarla sınırlanmıştır.
Konak. Leeds'den güneye doğru geçtik, arzu yoktu
Geldiğimiz yol boyunca Manchester'a dön veya aslında
Şehirden hiç geçin. Akşam için objektif noktamız
Chester, ve buna geçerek bu kadar kolay ulaşılabilir
Manchester'ın güneyinde. Wakefield, muhteşem kilisesi ile son zamanlarda
Bir katedral olarak onurlu, yolumuzdaki ilk sonuç kasabasıydı,
Ve Leeds'in yaklaşık yirmi beş mil güneyinde Barnsley'e geldik,
Orta İngiltere'deki Büyük Moorlands'ın kenarı. Neredeyse bir
Tuhaf geleneği olmayan tüm krallıkta kasaba ve
Bir İngiliz arkadaşı bize Barnsley şöhretinin iddiaya dayandığını söyledi
İngiltere'deki hiçbir otel, kralın koyun eti pirzolalarına eşit olamaz
Kafa-koyun eti pirzolasının olduğu bir toprakta gerçekten eşsiz bir ayrım
Standart ve dünyanın en iyisi.

İngiliz Moor, hiç geçmemiş bir Amerikalı için bir vahiydir
ve Tennyson'un ayetinden veya "Lorna'dan
Doone. "Hayal et, verimli tarlaların ve kalabalıkların ortasında yatıyor
Kahverengi, ıssız ve kırık toprakların büyük bir yolu olan şehirler, neredeyse yoksun
Gorse ve Heather hariç bitki örtüsü, Arizona ile daha karşılaştırılabilir
Sagebrush ülkesi her şeyden çok ve adil bir fikriniz var
Şairin "Kasvetli, Kasvetli Moorland". Barnsley'den yirmi mil boyunca
Yolumuz bu büyük demirlemeden geçti ve iki veya üç hariç
sefil görünümlü kamu evleri-bunlardan biri acı verici bir şekilde yanlış adlandırıldı "
Angel "-Yol boyunca tek bir kasaba veya yerleşim yoktu.
Moorland Road, ıssız görünümlü küçük bir madencilik kasabası olan Penistone'da başladı
Çok keskin bir notu düşüren tek bir cadde boyunca sıkıntı
kasabadan ayrıldıktan sonra. Moor'un yalnız ıssızlığına rağmen, yol
mükemmeldi ve genel olarak nazik eğrilerle tepeleri takip etti
dik notlardan kaçınmak. Hatırlayabildiğim kadarıyla, tek bir şeyle karşılaşmadık
Moorland yolunun yirmi milinde herhangi bir tür araç-
Scorcher için cennet. Moor'dan çıkarken, kendimizi bulduk
Manchester'ın yarım düzine mil içinde-pratik olarak banliyölerinde,
Stalybridge, Stockport, Altrincham ve diğer büyük üretim kasabaları
ana şehir ile neredeyse bitişiktir. Bu kasabaların sokakları
trafik ile kalabalıktı ve tramvay hatları sayısız. Orada
Turiste ve gecikmiş bir
Stockport'ta gerçekten modern bir otelde öğle yemeği, sonuncuya çıktık
Yolculuğumuzun kırk mil. Manchester'dan uzaklaştıktan sonra
Çevredeki kasabalar, sayısız olan Chester Road'a geldik
"Watling Streets", İngiltere'nin her yerinde buluyor-geniş, ince bir
Keyifli bir ülkede liderlik yaparak yüksek bir yol tuttu. Northwich, ünlü
Tuz madenleri için,
Chester'a ulaştı. Yaklaşık yüz mesafe kat ettik ve
yirmi mil-bir istisna dışında en uzun günlük yolculuğumuz-çok değil
Swift otomobil, ancak ortalama yüz mil olduğunu bulduk
Gün bizi iyice tatmin etmek için yeterliydi ve hatta böyle bir
Görünüşe göre bu kadar düşük ortalama, şimdi bir gün dinleniyor ve sonra
Yanlış gel.

[İllüstrasyon: Moor üzerinde gün batımı.

Termohlen'in resminden.]

Zamanının her gün daha düşük bir daha düşük olmasına izin vermesi daha iyi olurdu
kilometre. Turun en az keyifli özelliği muhteşem değildi
İngiliz manzaralarının güzelliği ve birinin zayıf bir takdiri olur
Bunlardan saatte kırk hatta yirmi beş mil ilerlemek.
Hiç durmadığımız ve
Kuşkusuz sahip olan rehber kitaplarda verilen yetersiz alan, şüphesiz
bize İngiliz yaşamı ve gerçek ruhla daha yakın temas fikirleri verildi
İnsanlardan biri turistlikten çekilmiş kasabalara girebilir
ve köyler.




V

Sınır Kasabaları, Shrewsbury ve Ludlow


Söyleyeceğim ama hattaki diğer her yerden çok az Chester
Neredeyse güzergahta olduğu kadar iyi bilinen yolculuğumuzun
Britanya turunda herhangi bir iddiayı yapan herkes. Ciltler
kasabada yazılmış ve birçok sayfa verildi
Kılavuz kitaplar tüm arayanlar için oldukça yeterli olacaktır.
bilgi. Açıkçası, Chester ile biraz hayal kırıklığına uğradım. Ben vardı
gerçek bir eski ülke kasabasının tuhaflığını hayal etti ve
Gösteri yerlerini çevreleyen modern şehir için hazırlanmıştır. İçinde
Gözlemci bir İngiliz yazarın sözleri: "Bir önemsememek gibi görünüyor
Kendini bilinçli-ünlü eski sıralar süpürülme şüphesi taşıyor ve
Atlantik üzerinden dolar dağıtım ziyaretçisi için süslenmiş,
Ve gerçekte olduğundan daha az gerçek olmak. Ancak bu olabilir,
Chester'ın bu şov sokaklarından çıkmışsın, tekil bir
Çevrede cazibe eksikliği. Ticaretin lekesi ve dumanı
Kuzey ufukta görünür bir şekilde asılı. Yakın çevresi
Modern ve Cafcaflı Kurguya hiçbir şekilde yardım etmeyen bir dereceye kadar
Chester, katkıda bulunmayan eski ülke kasabası
düşün.
Eski duvarı takip ederken, dikkatlice not etmeye yardımcı olamadım
Tertenkinin korunması. IntiMation olarak anlaşılmak istemem
Chester'ın görülmesi iyi değil ve birkaç gün ziyarete
Kişi zaman ayırabilir; Sadece cazibesi benim için bundan daha düşüktü
daha iddiasız komşuları Shrewsbury ve Ludlow. Bizim kalışımız
Sadece kısa bir tane, çünkü rotamız bizi tekrar kasabaya getirmekti;
Yine de, yarım günü en keyifli bir şekilde geçirdik,
"Sıralar" ve tuhaf binalarla garip köşeler. Turist,
Kırmızı sırtlı baedecker ile güçlendirilmiş, Chester için ortak bir manzara
insanlar ve onun "dolar dağıtım" eğilimi,
Alıntı yaptığım İngiliz yazar, en küçük kızartması bile bilinmiyor
kasaba. Gezimiz sırasında birkaç şey beni bir antikalardan daha fazla eğlendirdi
Kahverengi, çıplak ayak, kir begrimed küçük akar iki veya üçten fazla değil
Yaşındaki, karımın eteklerini ele geçiren ve sevgili hayata takılan,
anlaşılmaz jargonunu ciddiyetle ve gönüllü bir şekilde döküyor. Bizdi
ilk ortağımızın ne istediğini anlamak için bir kayıpla
Zarifçe, sanki bizim için başka bir katılım gibi göründüğünü söyledi.
Parti güvence altına alındı-ama aniden bize ve kahverengi olarak bir ışık
Küçük el, geniş bir İngilizce bakır, kendi kendine tanıtılan
Arkadaşlık komşu bir dükkana flaş gibi kayboldu.

"Rüzgar-shod" arabanızda gezerken bile, güncel bir İngiliz şair olarak
koyar ve motorunuz sizi beklemese de,
Otel, antika at arkadaşınızdan tamamen vazgeçemeyebilirsiniz.
hareket aracı olarak. Bu yüzden Eaton'u ziyaret etmeyi önerdiğimizde öğrendik
Salon, Westminster Dükü'nün ülke yeri, yakın
bitişik Chester, onun girintilerinin derinliklerinde yer alan
Sekiz bin dönümlük park. Göze çarpan bir işaret, "Motorlar kesinlikle
Yasak, "Great Gateway yakınında yayınlandı, bizi başvurmaya zorladı
bir parti için sekiz şilin ılımlı suçlaması
Üçü bir rehber olarak hizmetleri tarafından neredeyse geri ödendi. O vollubuydu
Dük ile ilgili bilgileri ve özellikle de
Dünyanın en zengin adamı olarak ayrım-iyi ve
Sadık Amerikalılar Kendi John D.
Oleaginous şöhret. Eaton Hall en büyük İngilizlerden biridir
Gösteri yerleri, ancak modern ve kaleler tarafından eşleştirilebilir
Birkaç Amerikan aristokrasimiz. Tame gerçekten süpürüldü ve
Ziyaretlerimizden sonra süslenmiş yeniliği, süslemesi ve mükemmel onarımı
Uzun süredir devam eden gelenekleri ile zaman aşınmış birçok yer.
Büyük kütüphane, binlerce cilt en zengin
Bağlamalar ve nadir baskılar koleksiyonları, umutsuzluk olabilir
bir bibliyofilin ve nadiren ilgi çeken resimler ve mobilyalar
Uzman-ama bu şeyleri müzelerde bulabilir.

Bir ana yol üzerinde, neredeyse düz ve neredeyse herhangi bir İngilizce kadar düz
Yol böyle bir açıklamayı hak ediyor, Chester'dan kırk kilometreyi ele aldık
olaysız shrewsbury. En çok denilen not
Yol kitabı yirmi beşte bir kişidir ve tüm koşullar için uygundur
Kayıt süresi-polis tuzaklarının olmaması. Chester'dan dört mil uzakta
Rowton istasyonunu geçti, Rowton Moor'un bitişiğinde,
Charles, adını taşıyan Chester Wall kulesinde duran, gördü
Ordusu Parlamenterler tarafından yenildi. Geç bir başlangıç ​​yaptık
Chester, ancak şehrin birçok bölgesini ziyaret etmek için zamanında Shrewsbury'ye ulaştı
Akşam yemeğinden sonra. Gerçekten de zengin bir eski yer bulduk,
Tarihi gelenekler ve ilginç bir ülkenin merkezi
yer. Kasaba, üçü üzerinde çevrili yüce bir yarımada üzerine inşa edilmiştir.
Severn Nehri'nin yanları ve ana caddeler aşırı derecede yükselir
dik tepeler. Aslında, en dik ve en tehlikeli tepelerin çoğu
seyahatlerimizde bulduğumuz kasabalarda, notların
uzun zaman önce binalar tarafından düzeltilmişti. Shrewsbury'deki Temiz Macadam
Yağmur yağmasına rağmen arabamızı zincirsiz sürmeyi mümkün kıldı
Aralıksız, ama o kadar dik ve sargı, bazı sokaklar
En büyük dikkat gerekiyordu.

Shrewsbury, bir İngiliz yazar tarafından "tatlı yaylı, gerçek,
Onurlu ve gururlu Old Market Town, Squires, Parsons ve
çiftçiler ve çoğunlukla isteklerine bakanların yaşadığı. BT
Kendini asla bir gösteri yeri olarak hayal etmeyin. "Ayrıca başka bir güçlü ekliyor
Ayrım iddiasında belirtiliyor: "Birkaç yıl önce bir kitap yayınlandı
gayretli bir antikacı ile, tüm aileleri çok ayrıntılı olarak numaralandırıyor
İngiltere'nin hala aynı şeyi işgal ettiği belirli bir sonuç
içinde yaşadıkları kişilere bitişik mülkler veya mülkler
On beşinci yüzyıl. Shrewsbury'nin başkenti olduğu shire çok
Bu onurlu yarışmada listeye kolayca yöneldi ve böylece
'Gururlu Salopians' unvanını haklı çıkardı, ki
Halkının, olmasa da çok fazla rahatsızlıkla boyun eğmese de
her zaman tamamen ciddi bir şekilde uygulandı. "

Şimdiye kadar ticarileşme tarafından bozulmamış gerçek bir eski sınır kasabasıdır.
Modern gelişmeler şirin sokaklarını herhangi bir büyüklüğe istila etmedi
kapsamı ve bunların birçoğu hala eski isimlerini koruyor-köpek kutusu,
Wylecop ve Shoplatch-ve en iyilerinden bazıları tarafından sınırlanmıştır.
İngiltere'de yarı ahşap evler. Shrewsbury de ünlü olarak istemiyor
oğullar. Eski dilbilgisi okulu binasının önünde bronz bir heykel var.
Charles Darwin, bir dünyanın bilimsel düşüncesini değiştiren adam,
1809'da burada doğdu. Aynı dilbilgisi okulu 1630'da inşa edildi
ve şimdi bir Roma kalıntıları müzesine dönüştürüldü,
yakın çevrede bulundu. Daha önceki günlerinde, birçoğu seçkin
Erkekler eğitimlerini burada aldılar, aralarında Sir Philip Sidney ve
Yargıç Jeffreys. Elizabethan pazar evi ve konsey evi
Farklı durumlarda hem I ve II. James tarafından ziyaret edildi
Kasabada görülecek en büyüleyici binalardan ikisi. Var
Kesin kalanlar, esas olarak kalenin tutulması,
Fatih William'a cömertçe sunduğu Norman Baron
şehir. Aziz Mary en eski ve en önemli kilise ve bazılarında
Ayrıntılar Chester'daki katedrali aşıyor. Mimari olarak
Daha hoş ve pencereleri antika en iyi örnekleri arasında
Krallıkta vitray.

Dikkat çekici kalıntılar koleksiyonu arasında biraz zaman geçirdik.
Müze ve esas olarak Roma kentinden Uriconium'dan geldikçe, biz
Buildwas Abbey ve
Hepsi yirmi mil uzakta olan çok Wenlock'un eski Sakson kasabası
Shrewsbury. Raven otelinden ayrıldığımızda sürekli yağmur yağıyordu, ama
Bu artık bizi caydırmadı ve dikkatli bir şekilde dik olarak indikten sonra
Kısa süre sonra Wroxeter'e giden yoldaydık.
Roma kalıntılarına bitişik köy. Bunları şaşırtıcı bulduk
kapsam ve yerelde yapılan ifadeye kolayca inanabilir
Bir zamanlar burada büyük bir şehrin bulunduğu rehber kitap. Sadece bir
Nispeten küçük kısım kazılmıştır, ancak şehirle çevrili şehir
Duvar yaklaşık bir mil kare kapladı. Hakkında harika bir duvar parçası
yetmiş beş feet uzunluğunda ve yirmi feet yüksekliğinde hala yukarıda duruyor
yeri işaretlemek için zemin, ancak en dikkat çekici vahiyler bulundu
Kazılarda. Büyük bir kamu binasının temelleri
ortaya çıkarıldı ve Romalıların bu kadar kısmi olduğu kamu banyoları
Dikkat çekici bir koruma durumunda, bazı durumlarda karo döşeme
orijinal konumunda kalıyor. Her belirti var
Şehir, on altı yüz Vahşi Galli Kabileler tarafından yakıldı ve yağmaladı
veya daha fazla yıl önce.

Birkaç mil daha uzakta, esas olarak dar yollardan bizi getirdi
Severn'in yakınında güzel bir konumda bulunan Buildwas Abbey. Açıkçası bu
Güzel harabe turistler tarafından çok sık görülmez, çünkü velayet bulamadık
sorumlu ve eski keşişlerin uğrakları bir
komşu bir çiftçi tarafından koyun kat. Yine de bir zamanlar
İngiltere'deki en zengin ve en kapsamlı manastırlar. Geri dönüşümüzde
Shrewsbury, çok eski bir kasaba olan çok Wenlock'tan geçtik,
Bu da harap manastırı var. Bunların ne kadar kalın
Manastır kurumları bir zamanlar krallığa dağılmıştı ve
Bu tür ayrıntılı kuruluşların maliyeti olması gerektiğini düşündüğünde
inşa etmek ve sürdürmek için, nedenini anlamak kolaydır.
Kilise üstünlüğü, sıradan insanlar çok kötü fakirdi.

[İllüstrasyon: Shrewsbury yakınlarındaki Uriconium kalıntıları.]

Bu gezi ziyaret ettiğimiz tarihi ilgi alanlarının yanı sıra,
Geçtiğimiz ülke yarım günümüzü bir
Unutulmaz olan. Sürekli yağmur, görüşü çok fazla ele geçirmesine rağmen
Zaman, yine de bazı tepelerden Severn'in manzaraları vardı
Vadi, bir ülkede aşıladığımız sargı nehri ile
Güzel manzaralarla ünlü. Daha sonra kaldığımız için pişman olduk
Shrewsbury çok kısaydı, çünkü bunu hemen içinde öğrendik
Bizim işgal etmiş olabilecek başka birçok yer var.
dikkat; Ancak bu durumda, diğer birçok kişide olduğu gibi, daha sonra öğrendik
Turumuza başlamadan önce bilmemiz gereken şeyler.

Öğleden sonra Ludlow için başladık. Hala yağmur yağıyordu-bir
Gri gün, hiç bitmemiş ama sadece çeşitli uygun duşlarla gri gün
yoğunlukta. Manzaranın güzelliğinin çoğu gride gizlendi
Mist ve uzak Galli tepeler, açık üzerinde yumuşak renklendirme ile zengin
Günler, bize tamamen kayboldu. Yine de kasvetli gün tamamen değildi
Tazminatı olmadan, çünkü Stokesay'ı ziyaret etmiş olsaydık
Cafcaflı güneş ışığı yaldızlı "ama gri kalıntıları göstererek" sahip olmalıyız
kasvet ve ıssızlığı koruduğumuz izlenimin çoğunu kaybetti
Bu kadar uygun bir şekilde eşsiz eski malikaneyi ahşapla kapladı
Gatehouse ve onun tuhaf küçük kilisesi kalın setle çevrili
mezar taşları.

[İllüstrasyon: Ludlow yakınlarındaki Stokesay Manor House.]

Gördüğümüz yol kitabımıza sadece kazara bir bakışla
Stokesay Kalesi bu yolda "ilgi çekici bir nesne"
Ludlow'un kuzeyindeki mil. Bu eski ev,
Bir kaleden ayrılmış olan müstahkem bir malikanenin krallığı,
Savunma özelliği harika bir crenolated kule, açıkça
Daha sonra, malikane iyi bir ülke beyefendisinden geçtiğinde
Asaletin bir üyesine. Aslında durum böyle, çünkü var
1284'te Lawrence de Ludlow'a verilen bir lisans kaydettirir.
"Evini crenate." Evin kendisi yaklaşık iki yüz inşa edildi
yıllar önce ve daha sonra başka bir araç olarak bir hendekle çevrili
savunma. Yaşını göz önüne alındığında, harika bir şekilde iyi bir durumdadır
Koruma, orijinal çatı hala sağlam. Biz kabul edildik
harap ama nefis pitoresk içinde yaşayan kaleci
Yarım ahşap kapı evi. Eski evin en dikkat çekici özelliği
Birinci katın büyük bir kısmını işgal eden ziyafet salonu,
Eski güzel günlerde misafirperverlik sağlanmasının nasıl sürdüğünü göstermek
neredeyse her şeye karşı öncelik. Bazı daireler
İkinci kat ayrıntılı meşe panellerinin çoğunu korur ve
Birkaç ince şömine parçası. Dar, dairesel bir merdiven
Kule, konumun güzelliğinin bir anda görünür olduğu.
Konağın güzel bir vadide, dik ve
Nehri Onny üssünde zengin ormanlık tepeler bereketli
Meadows, biri eski kurucunun yargısına hayran kalmaya zorlanıyor
Siteyi kim seçti. Gerçekten bizi ruha yaklaştırdı ve
Feodal zamanların gelenekleri,
terk edilmiş daireler. Evin ne kadar rahat olması gerekiyordu-bizim
Standart-en iyi günlerinde bile, kaba taş zeminleri ve kaba
Mobilyalar! Ziyafet salonunda şömine görünmedi, ki
Salonda olduğu gibi, belki de merkezde açık bir ateşle ısıtıldı
Penshurst Place. Bu eski yer işaretleri ne kadar az takdir edildi
Yakın zamana kadar uzun yıllar boyunca Stokesay Manor
demirci dükkanı ve komşu bir çiftçi için ahır olarak kullanıldı. .
Bununla birlikte, şimdiki Noble sahibi, yeri mükemmel onarımda tutar
Ve her zaman ziyaretçilere açık. Kulenin odalarından birinde,
kuruluşuyla ilgili eski belgelerin bir koleksiyonu sergiledi
Stokesay ve erken tarihine.

Yazımızda yüzlerce tarihi yeri ziyaret ettikten sonra
hac, Ludlow'un anısı, tuhaf ,siz, eski dünyasıyla
Havası, muhteşem kilisesi, melodik çan zambağı ile devam ediyor
Bize henüz, büyük yıkık kalesi, romantizm ile redolent ve
Eşsiz ilgi ve güzelliğe sahip çevredeki ülke, hala
En hoş. Kasabanın çok az ziyaret edildiğini biliyorum
Amerikalılar ve Baedeker'de, bu kutsal turist yazısı,
küçük tipte yetersiz bir paragraf verildi. Yine de kasıtlı olarak
Oluşturulan görüş, yine de sadece birini yeniden ziyaret edebilseydik
İngiliz kasabaları Ludlow olurdu. Bay A.G. Bradley, keyifli
"Galler Mart ve Sınır Bölgesinde" kitap, herkes
Galli sınır kasabalarının bir turunu düşünmek,
Ludlow'un takdir etmesi, stilize geldiğinde tekrarlamaktan mutluluk duyuyorum
"İngiltere'deki en güzel ve seçkin ülke kasabası." Diyor ki:
"Boyutunda belki de tuhaf ve övünen kasabalar var
eski binalar, ama gerçekten ortasında bir saygınlık taçlandırmıyorlar
çarpıcı manzara, ne tür bir tür ayrımını biriyle paylaşır
İngiltere'deki en iyi ortaçağ kalelerinin ve
İngiliz Kaleler Yıllıkları'nda benzersiz askeri ve siyasi tarih.
Doğal ve mimari cazibenin bu kombinasyonudur,
Ludlow'a böyle tuhaf olan yoğun tarihsel ilgi
hayranlık. Diğer büyük sınır kaleleri askeri merkezlerdi
Fetihten Bosworth Savaşı'na kadar faaliyetler, ancak Ludlow
zırhını bir kenara bıraktı ve zarif Tudor mimarisine patladı
bir anlamda on dört ilçenin başkenti oldu ve öyle kaldı
Yaklaşık iki yüz yıl. "

[İllüstrasyon: The Feathers Hotel, Ludlow.]

Gerçekten Ludlow'da şanslıydık, çünkü her şey bize vermek için komplo kurdu
kasabanın en iyi takdiri ve görüş için değil miydi
Alıntı yaptığım gibi bir otorite,
Party, bir dereceye kadar koşullardan kaynaklanıyordu. Biz öyleydik
Shrewsbury'deki ev sahibimiz tarafından bir otele yönlendirilir, ancak bir
Polis Memuru-İngiltere'nin her yerinde-varışımızda
Ludlow, bize "Tüyler" otelini söyleyerek bize büyük bir iyilik yaptı
Tam tersi bizi daha iyi memnun eder. Hemen önünde çiziyoruz
Her yerde gördüğümüz en iyi eski siyah beyaz bina
Krallık ve elmas paneli pencereleri açılan bir oda verildi
kilise ve kale. Eski zamanımızda hiçbir modern iyileştirme yok
Çevre-Candles, uzun alacakaranlık kaybolduğunda bizi aydınlattı.

Yemek tavanına ulaşan muhteşem karanlık oak panelleri
Oda ve zengin oyulmuş mantel parçası, bize bir kez içeri girdiklerini söylediler
Ludlow Kalesi Odaları. Geç yemeğimizde otururken tanıdık bir melodi
Kilise kulesinin en büyük çanlarından açıktan geldi
Bizim büyük zevk penceresi. "O, bu çanların ne sıkıntısı var," dedi
Düzgün bekleyen hizmetçi "ve kasaba için de kötü bir şey. Neden,
Reklamların hepsi Ludlow'dan uzak duruyor. Gürültü için uyuyamazlar. "
"Çanlar gece çalıyor mu?" sorduk. "Gece yarısı ve dörtte
Sabah saat, "dedi.
uyanmak. Ama yaptık ve gecenin sessizliğinde melodi, ortasında
şirin eski şehrin çevresi, şüphesiz içimizde bir duygu uyandırdı
Reklamın ruhunu canlandırandan oldukça farklı. Ama biz
kredinin, Ludlow'un dürüst insanlarından kaynaklandığını hissettim,
Tatlı tonlu çanların müziği, sordid iş için; Ve hizmetçi olarak
dedi, çanlar onlara alışkın olan kimseyi uyandırmadı-
Sadece materyalleri saygısızlıklarından dolayı vatandaşlara ödül
ilgi alanları.

Ludlow'da şanslı olduğumuzu söyledim. Gri, soğuk hava ve neredeyse
Son birkaç gündür bizi takip eden sürekli yağmur yok oldu ve
Ertesi sabah havalı ve adil bir şekilde, gökyüzü olmadan mavinin gökyüzü ile. Bizim
Adımlar ilk olarak yakında ulaştığımız kaleye döndü. Orada
Bizi itiraf edecek kimse değildi. Vekili kabini kapatıldı, ama vardı
Büyük girişte küçük bir kapı ve içeri girdik. Asil vardı
kendimize mahveder ve hikayede daha zengin ve daha güzel ve
Majestic çürümede başka bir yerde bulamadık. Gri duvarların bir labirent yükseldi
etrafımızda, ama neyse ki harabenin her kısmı bir basılı taşıyordu
Kart bize sadece bilmek istediğimizi anlatıyor. Ufalanan duvarlar
Yabani çiçeklerle rol alan güzel bir çim çevrelenmiş-bouttercups ve
Unutma-Notlar-ve bir koyun sürüsü, geniş çapta huzur içinde sıyrıldı
muhafaza. Issız, çatısız odalarda dolaştık
Ayrıntılı taş manteller ve garip oyma parçaları ile şömine
Mekanın bozulmamış ihtişamı. Kale büyük ölçüde,
Ludlow'daki en yüksek noktayı ve topçu gününden önce
Hem emprenye edilemez olmalı. Yan taraftaki duvarlar
Kenarda keskin bir eğimi düşüren bir uçurumdan nehir yükselişi
suyun ama sıralar arasında keyifli bir ayak yolu için yer bırakmak
ince ağaçlar. Keep'in kıç kare kulesi, garip dairesel şapel
İyi Norman girişi, büyük ziyafet salonu, ayrıntılı
Taş şömine ve hikayesinde kutlanan çeşitli daireler
Kale bizi en çok ilgilendiriyor. Büyük kuleden hala ne olduğumu gördüm
İngiltere'deki en iyi beklentiyi düşünün ve çok güzel manzaram vardı
benzer bir bakış açısından. Gün mükemmel bir şekilde açıktı ve geniş
Verimli vadileri ve ormanlık tepeleri kapsayan görme yelpazesi
Köylerle serpiştirilmiş, bütün ülke geniş bir
Güzel tutulan park. Ludlow Kalesi'nin hikayesi anlatamayacak kadar uzun
burada, ama şövalyelik günlerinin romantizmini memnun eden kimse
Kendisine aşina olmaz. Kale bir zamanlar kraliyetti
konut ve Londra kulesinde öldürülen iki genç prens
III. Richard ajanları uzun yıllar burada yaşadı. 1636'da Milton'ın "Maskesi
Comus, "çocuklarının genç maceraları tarafından önerilen
Lord Başkanı, Kale Avlusu'nda gerçekleştirildi. Lordu
Bir zamanlar Castle, Sir Philip'in babası Henry Sidney ve onun
Katlar hala girişlerden birinin üzerinde kalıyor. Ama hikayesi
Aşk ve ihanet, kalenin sahibinin yokluğunda, hizmetçi
Marion, yüz silahlı adamı getiren gizli sevgilisini kabul etti
Mahkumları öldürmek ve kaleyi yakalamak için sırtında, en üzücü
Ve en trajik. Duvarda yüksek gördük, kaşlarını çattı
nehir, sonra kendini attığı odanın penceresi
Recain sevgilisini öfkesinde ve umutsuzluğuna katlamak. Tuhaf bir hikaye,
Ama şanssız kız hala onun yanan aşk sahnesini rahatsız ediyorsa,
Ludlow'u şiirsel ifadeye uygun şekilde yazan bir gözlemci bir sojourner asla
onu gördüm. "Bir ay boyunca neredeyse her gece yarısı," diyor, "bana
Altına giden bir mil karanlık, yalnız şerit çeyreğini geçin
Kalenin duvarları nehrin düşmesine ve daha fazla yer
umutsuzluk ve suçlu bir ruhun gezintilerini davet etmek için hesaplandı, ben
hiç görmedim. Ama vahşi gri kuleler, betimes'i çok fazla parlatsa da
Ay ışığı ve altındaki uzun ağaçlar gece tuhaf bir şekilde hışırdaydı
esinti ve nehrin acelesi yükseldi ve düştü
Gecenin sessizliğinde düşen su olmayacak, boşuna baktım
Heath'in şanssız kızlığının Wraith'i ve sonunda vazgeçti
Görev. "

[İllüstrasyon: Ludlow Kalesi, Keep ve Giriş.]

Kaleden ayrıldığımızda, neredeyse öğlen olmasına rağmen, velayet hala
gecikmiş ve biz henüz ona giriş için altı pens borçluyuz,
Şahsen biraz zaman ödeyin. Kısa bir yürüyüş bizi kiliseye getirdi-"
İngiltere'deki en iyi cemaat kilisesi, "yargılamak için iyi bir nitelikli olduğunu açıklıyor.
"Kalenin yanında," diyor, "Ludlow'un ihtişamı onun kilisesi
sadece bir komut sitesinin avantajı değil, zaten olduğu gibi
bahsedilen, ülkenin en iyilerinden biri olarak tutulur. "
kırmızı kumtaşı ve haçlı, yüce ve zarif bir
Kilometreler boyunca bir dönüm noktası olan ve herhangi birinden güzel olan kule
bakış açısı. Zahin çanlarından bahsetmiştim.
kasabada birkaç saatte bir melodileri ve bu konuda asılı
kule. Anıtlar, vitray pencereler ve heybetli
Mimarlık, dışındaki başka bir kilise tarafından neredeyse hiç eşit değildir.
Katedraller.

Biz Ludlow bizim kalmak en iyi şekilde yapmıştı, ama hepsi çok kısaydı.
Eski şehir bizim için bir vahiydi, çünkü binlerce bizim
Bunu hiç yerleşim planlarına dahil etmeyi düşünmeyen vatandaşlar. İçin
Motorlu araba, bize keşfedilmemiş kalırdı. Büyük ile
Bu tur yönteminin büyümesi, şüphesiz binlerce kişi
Yeri aynı şekilde ziyaret edin ve bizden daha az memnun olmayın.

Ludlow'dan Worcester'a iyi bir koşumuz vardı, ancak yol
Kısa, dik tepelerle serpildi, yol kitabında "tehlikeli" kaydetti.
Güzel havamız çok geçicidi, çünkü biz yine yağmur yağıyordu
Worcester'a ulaştı. İlk olarak adımlarımızı katedrale yönlendirdik, ancak
Neredeyse orada büyük bir işaret tuttuğunda, "Kraliyet porselenine bu şekilde
İşler, "ve katedral en az bir kişi tarafından unutuldu
partimizin üyesi. Kraliyet porselen çalışıyor, çünkü o zaman,
Royal Worcester'ı, herhangi bir şey olduğunu bilmeden çok önce bildik
Katedral-ya da herhangi bir kasaba, bu konuda? Kraliyete ulaşmak kolay
Porselen Çalışıyor: Her Blok Büyük Bir İşaret Sizi Yoldan Çıkmaktan Önleyecektir
ve akıllı bir rehber size büyüklerin her ayrıntısını gösterecektir.
Sadece altı pens için kuruluş. Ama çok daha zor ve daha pahalı
Royal Worcester Works'ten uzaklaşmak için ve nihayet yaptığımızda
birkaç gine daha fakirdi ve bir kutu kırılgan eşya yüklendi
sevimli gümrük yetkililerimizin şüphelerini heyecanlandırmak. Yine de,
Ziyaret ilgi dolu. Rehberimiz bizi büyüklerden geçirdi
En başından beri bitki, bize hammaddeleri gösteriyor-sınıfı, tebeşir
ve kemikler-ince bir toza zemin, bir macunla karıştırılmış ve
Yetenekli Potter tarafından ustaca bin şekle dönüştü. Biz
kasenin veya vazonun nasıl yakıldığını, boyutunun neredeyse yarısına kadar küçüldüğünü gösterdi
süreçte. Çeşitli üretim adımlarını takip ettik
Bitmiş eşya, elle boyanmış ve birçok kez yanmış
Renkler, sevkiyat için hazırdı. İle bağlantılı geniş bir müze
Hayranın ruhunu memnun etmek için eserler nadir örneklerle doludur
Keramik Sanat. Dikkate değer sofra takımı örnekleri vardı
Avrupa'nın taçlı kafalarının neredeyse her biri için üretildi
Geçen yüzyıl, muhteşem değerlerin muhteşem vazoları ve nadir ve meraklı
Sayısız parçalar.

Porselen işlerinden ayrıldığımızda
Katedral ve sabah başlamaya hazır olduğumuzda da
erken. Bu yüzden arabayı asilin etrafında sürmekten memnuniyet duyduk
Yayın ve dış cepheyi her açıdan görüntülemek. Sözü aldık
Dürüst baedeker, iç mekanın en ayrıntılı ve
İngiltere'de sanatsal ama büyük ölçüde modern restorasyonun sonucu. .
Katedral, olmasını isteyen Kral John'un mezarını içerir.
Buraya gömüldü, ancak hayatı kesinlikle öyle değildi
ayrım. Burada da, Kral VIII. Henry'nin ağabeyi gömüldü,
1502'de Ludlow Kalesi'nde ölen Prens Arthur; Ve o olmayı yaşıyor olsaydı
Kral Yorulu Henry'nin yerine, hangi değişikliklerin olabileceğini söyleyebilir
İngiliz tarihinde kaydedildi mi? Kaçırdığımız tüm bunlar; Biz de yapmadık
Kendimizi kişisel olarak tatmin edin,
William Shakespeare ve Anne'nin Evlilik Sözleşmesinin Orijinal Girişi
Hathaway, piskoposluk ofisinde,
katedral. Şehrin diğer önemli yerleriyle birlikte
Ziyarete layık rehber kitap, ateşli olduğu büyük fabrika
Worcestershire sosu uydurulur, ancak bu bizim için hitap etmedi
Porselen gibi hayal gücü. Erken başlangıç ​​ve para cezamız,
Neredeyse düz Yol bizi öğleden önce Stratford-upon-Avon'a getirdi.
Burada Shakespeare'in türbelerini tekrar ziyaret etmekten biraz daha fazlasını yaptık-
kilise, doğum yeri, dilbilgisi okulu-hepsi tanıdık
İngilizce konuşan dünya. Öğle yemeğinde Red Horse Inn'i de unutmadık
Zaman, önceki ziyaretimizden çok daha az kalabalık bulmak, çünkü biz
hala turizm sezonundan önce iyi. Öğle yemeğinden sonra biz
bir
"en büyük hediyelik eşya mağazası
Earth. "Burada Stratford ziyaretimizin birkaç hatırasını güvence altına almayı umduk
motorlu araba ile. Bir güler yüzlü olan mülk sahibi ile konuşmaya düştük,
Beyaz saçlı yaşlı beyefendi, öğrendik, kasabanın belediye başkanı olmuştu
uzun yıllar boyunca-ve belediye başkanı olmak nadir bir ayrım değil
Shakespeare'in Stratford'u? Yaşlı beyefendi onurlarını hafifçe taşıyordu
Gerçekten de, ofisi ısrarla reddettiğini söyledi ama
İnsanlar bir cevap için hayır almazdı.

Warwick'e saran yollar üzerinde sadece birkaç mil kadar güzel
İngiltere'de. Shakespeare'in ünlü Charlecote'u geçtikleri bu ipuçlarından biri
Geyik çalma bölümü, ancak artık halka açık değil. Geçtik
Warwick aracılığıyla-bize Ludlow'u hatırlattı
Muhteşem durum-duraklama olmadan, kimsenin yapamayacağı bir şey
bir süre önce o şirin Old Town'u ziyaret etmemişti. İçinde
Leamington, üç mil daha uzakta, kırk modern bir şehir bulduk
Bin sakinler, bir tatil köyü ve iddialı otellerle dolu.
Manor House'da bulunduktan sonra hala zaman vardı
İkinci bir ziyaretin beş mil uzakta Kenilworth Kalesi'ne gidin
Bir öncekimizden bile daha keyifli. Ertesi gün vardı
Warwickshire'ın dairesel bir turu planladı, ancak sürüş, tüm gün yağmur
Ve yine de, partimizden birinin rahatsızlığı, bizi sınırladı
otelimiz. Hayal kırıklığımız dikkate değerdi, çünkü kolayca ulaşılabilir
Leamington'dan ziyaret etmeyi planladığımız birçok yer vardı. Külçe
Kilise, Stoneleigh Abbey, George Eliot'un doğum yeri ve yakınında ev
Nuneaton, Mary Arden'in kulübesi, Shakespeare'in annesi, ragbi,
Ünlü okulu ve Maxstoke Kalesi-kapsamlı ve pitoresk
Harabe-Leamington'un birkaç milinde.

Leamington'dan Londra'ya, neredeyse tüm günün koşusu oldu, ancak
Mesafe sadece yüz mil. Arabaya bir onarım bizi geciktirdi ve
Yolda birkaç mil yola çıktık. Daha kolay olurdu
Holyhead yolunun üzerinden döndü, ancak daha fazlasını görme arzumuz
ülke bizi buna paralel bir rota almamıza yol açarak ortalama
güneye on beş mil. Bu, bu dar yoldan geçti
Byways ve ülkenin genellikle ilgisi yoktu. Geçtik
Kreş kafiye ile ünlü haç sadece modern olan Banbury. -Den
Waddesdon Geldiğimiz en güncel ve en iyi sipariş edilen köyü gördük
İngiltere'de, güzel bir yeni otel, beş ok, parıldayan
Taze boya. Bu köyün inşa edildiğini ve pratik olarak
Baron Rothschild'e ait ve sadece bitişik olan mülk oldu
ortaya çıkmıştı. Nazikçe sorduğumuz beyefendi
Bizi büyük parka götürün ve onun kafa olduğunu öğrendik
Peyzaj Bahçıvan. Saray modern, gotik mimarinin ve
Parkta bir seçkinliği taçlandırır. Bir resim galerisi içerir,
halka açık olan birçok büyük ustanın eserlerine örnekler
Haftanın belirtilen günlerinde.

Londra'ya ulaştığında, Midlands turumuzun bir
Sekiz yüz milden biraz az, bu mesafenin ne kadar
Tarihi ve edebi yerlerde ölçüldüğünde İngiltere'de araçlar
doğrudan olanlardan sadece birkaçını gerçekten ziyaret ettiğimiz önemi
Yolculuğumuzun rotası veya kolayca bitişik yalan.




VI

Londra'dan Land's Son


Londra'dan Southampton'a giden yol, krallığın en eski yollarından biridir
ve tarihi ilginin birçok yerini geçer. İlk günlerde bu otoyol,
Antik Sakson başkenti aracılığıyla ana limanlardan birinden liderlik etmek,
büyük önem taşıyordu. Bu yolda önerilen geziye başladık
Motor Birliği Tur Sekreteri. Her zamanki gibi geç kaldık
başlamak ve öğleden sonra iyi olduğumuzda
şehir. Kingston-on-Thames'de, neredeyse bir banliyösü, villalarla dolu
Zengin Londralılar, Griffin Hotel'de öğle yemeği için durduk, iyi bir eski
antikliği kötü için kefaret etmek için yeterli kabul edilmeyen han
Hizmet, bazen böyleydi. Kingston'un eski olarak bir tarihi var
başkentin kendisi gibi. Adı tuhaf değil
King's Town'dan türetilmiş, ancak King's Stone'dan; Ve kasabada
Geçiş aynı taştır, bu yüzden Saksonun üzerine gelen gelenek diyor
Krallar taçlandırıldı. Bu tarihi bir kaya biraz görünüşe göre
İngiliz taç giyme koltuğu için daha uygun bir kaide oluşturur
Dunstafnage Kalesi'nden eski İskoç Taşı.

Kingston'dan kısa bir koşudan sonra Guildford, High Street'ten geçtik,
iyi nitelikli bir otorite, "en çok
İngiltere'de pitoresk sokaklar. "Guildford bir gün boyunca iyi gözaltına alabilir
veya daha fazla zamanı daha rahat seyahat etmesine izin verecek olan herkes
bizimki yaptı. William Cobbett, yazar ve filozof, doğan ve
uzun yıllar yakın yaşadı, "şimdiye kadarki en mutlu görünümlü kasaba ilan etti
Biliyor "-Sadece neden, bilmiyorum. Büyük kasaba saati ile sokak
Bir tarafta yarı yolda, on yedinci yüzyıl kasabası
Diğer tarafta büyük Yunan portico ve queerly çeşitli
Sarma yolunu takiben çok bağlı binaların sırası garip görünüyordu
Yeter, ancak Guildford'un mutluluğuna gelince, daha yakın bir tanıdık olurdu
gerekli.

Kasabadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, iki millik bir tepenin yükselişi bizi getirdi
Birkaç mil boyunca uzanan bir yayla yoluna
Her ikisinde eğimli hoş çeşitlendirilmiş vadiler arasında yatan tableland
taraf. Bundan uzun, kademeli bir iniş doğrudan Farnham'a yol açtı,
Yerli William Cobbett kasabası. Doğduğu ve yaşadığı ev
Bir çocuk hala "Jolly Farmers 'Inn" olarak duruyor. Biri görülebilir
Rev. Augustus Toplady'nin doğum yeri olan küçük ev,
İlahi, "Rock of Ages" dünya çapında şöhret kazandı. Tepede
Kasabaya bakan antik kale, on altıncı sırada yeniden inşa edilmiş
Yüzyıl ve o zamandan itibaren piskoposların saraylarından biri
Winchester. Burada da, kralın her yerde bulunan geleneklerinden biri olan
Mahkumken West Street'teki Vernon House'da duran I. Charles
Londra'ya giderken Parlamenterlerin elinde. İpek kapak
Kralın ev sahibine sunduğu, gururla biri tarafından
İkincisi, şu anda evin sahibi olan torunları. Britanya'yı gezerken rotasında iyi yayınlanmalı mı yoksa
Varlıklarının yüce cehaletinde birçok şey not edin. Eşit
Yol kitabı yanılmaz bir rehber değil, çünkü önce olduğumuzu biliyorduk
Ana caddede Postan işareti olduğunda Chawton'dan geçerek
Straggling bir köy, dikkatimizi tutukladı. Böylece hatırlatıldık
Bu sessiz küçük yerde eşsiz Jane Austin yaşadı ve
şimdi çok daha takdir edilen en önemli romanlarını üretti
yazarın ömrüden daha. Sorduğumuz yaşlı bir kadın
Evi işaret etti-şimdi kullanılan kiremitli çatılı büyük bir kare bina
bir çalışan kulübünün evi olarak. Chawton'dan iki milden daha az,
Winchester Yolu'nda olmasa da, Gilbert'in evi Selborne
Beyaz, doğa bilimci ve en tuhaf ve en çok biri olarak ünlü
Hampshire'da emekli köyler.

Ama her dönüm noktasında durursa, yolda uzun sürerdi
Southampton Yolu. Kısa mesafede zaten gevşemiştik
geç büyüyene kadar ve açık gaz kelebeği ile seyahat ettik
Arabamız, Lider Yolun son yirmi milini hızla kapladı
Winchester'a.

Tarihsel bir bakış açısından, krallıktaki hiçbir kasaba
Gururlu eski Winchester şehri. Sakson başkenti hala onu hatırlıyor
eski ihtişam ve eski bir gurur dokunuşuyla oldu
Katedral boyunca bize rehberlik eden Verger,
Norman fethinden önce Winchester'da hüküm süren krallar. Ona,
En İyi Londra sadece bir başlangıç ​​ve bir gaspçıydı. Neden,

    "Oxford karmakarışıkken
    Ve Westminster brambles,
    Winchester onun ihtişamındaydı. "

Ve onun ihtişamı ondan asla ayrılmadı ve asla onun kadar uzun sürmeyecek
Büyük Katedral bozulmadan duruyor, yaş uzunluğunda gururlu çizgisini koruyor
gelenekler. Dış kısım tamamen hoş değil-uzunluk
Avrupa'daki herhangi bir katedralinkini aşmak, kısaltılmış olanlarla birlikte
Kule, acımasız bir eksiklik duygusu ve bir
uygun oranda başarısızlık. Durham'ın muhteşem sitesi yok veya
Lincoln, Canterbury'nin devasa kulesinin ihtişamı veya lütuf
Büyük Salisbury Spire. Ancak içi tam değişiklik yapar. HAYIR
Tüm İngiltere'deki Katedral, ayrıntılı oymalarda yaklaşabilir ve
mobilyalar veya ilginç kalıntılar ve anıtlarda. Burada kemikler yalan söylüyor
Büyük Alfred'in babası Sakson Kralı Ethelwulf; Canute,
sağlam sağduyu gururlarını susturdu; ve diğerlerinden. A
Norman'ı gasp eden scion da burada uyuyor, William'ın bulunduğu mezarda
Rufus gömüldü, "birçoğu bakıyor ve birkaç kederli." Kuzeyde
Aisle A Memorial Stone, Jane Austen'in mezarını ve harika bir
Hafızasına pencere çok renkli ışık şaftlarını yukarıdan gönderir.
Güney transept, balıkçıların prensi olan Ike Walton, kim,
Bize gibi görünüyor, bazı dalgalanmalarla daha huzurlu bir şekilde uyumalı
Brook. Parlamento Savaşları sırasında Winchester bir fırtına merkezi ve
Katedral parlamenterlerin elinde ciddi bir şekilde acı çekti.
Neyse ki, eski anıtlarının ve mobilyalarının çoğu kaçtı
Yuvarlak başlı ikonoklastların gazabı. Katedral
İngiltere'nin en eskisi, çoğunlukla dokuzuncu yüzyılda inşa edilmiştir.
Son zamanlarda vakıfların verdiği keşfedildi.
kapsamlı restorasyonu gerekli kılan bir ölçüde, ancak
sadece restore edildi ve hiçbir şekilde değiştirilmedi.

Ama Winchester Katedrali'nin hikayesini anlatmak için uzun süre duramayabiliriz
Britanya üzerinden bir motor uçuşun bu aceleci kaydında. Ve konuşurken
Motorlu arabadan, benim gibi ateşli adanmış, hissetmeye yardım edemedim
Winchester'daki varlığının uygunsuzluğunun acı verici bir duygusu; ile ilgili
Gecenin her saatinde sokaklarda acele ediyor; onun
Kasabadaki dik tepelere tırmanırken; uyumsuzluğunun patlamasının
korna; ve göz kamaştırıcı ışıklarından, eski binalara garip bir şekilde düşüyor. Kral Alfred'in başkentinde bir davetsiz misafir gibi görünüyordu.

Winchester'da başka bir şey var, ancak katedral ve onun
Dernekler her şeyi gölgede bırakabilir. Kolej, en erken olanlardan biri
Krallık'ta eğitim kurumları, 1300 civarında kuruldu ve
Orijinal binaların çoğu neredeyse değişmedi. Manastır var
Gerekçesiyle hala kamusal bir bahçe olarak hizmet etse de yok oldu; ve
1138 yılında inşa edilmiş bir kale olan Wolvesley Sarayı, sadece koruma hala duruyor.
Bu ne kadar her zamanki deyiş, "Sadece Keep hala duruyor", İngilizce olur
Kaleler,-Güçlü ve yüksek tutmayı yapan eski inşaatçılar sayesinde
zamana dayanmak için ve o kadar zor yıkmaktan kaçtı
Çağların yağmacılar.

Winchester civarında bir gün verilebilir,
edebi ve tarihi ilgi noktalarıyla. Her halükarda,
Twyford'u sadece üç mil uzakta ziyaret edin, "
Hampshire köyleri "ve İngiltere'deki en iyi porsuk ağacıyla ünlü.
Benjamin Franklin'i yazdığı için Amerikalılara özel ilgi çekici
Burada otobiyografi St. Asaph Vicar Dr. Shipley'nin konuğu iken
Kimin evi, iyi bir Elizabethan konağı hala duruyor.

Salisbury'ye Romsey aracılığıyla yaklaşık otuz mil uzunluğunda güzel bir sürüş
İyi yollar ve çok hoş bir ülke aracılığıyla. Ulaşmadan çok önce
Oradaki kasaba, büyük katedral spire, en yüce
ve İngiltere'deki en zarif, ülkeden çarpıcı bir dönüm noktası
Miles etrafında. Sargı yolunu takip etmek ve dardan geçmek
High Street'e Giriş Gateway, doğrudan bu muhteşem üzerine geldik
Kilise, Krallık'ta herhangi birinin tasarımında kesinlikle en uyumlu olanı.
Durum da benzersizdir, katedral tamamen ayrı
Başka herhangi bir binadan, gri duvarları ve payandaları şeffaf yükseliyor
sadece İngiltere'de görülen kadifemsi çimden. Planlandı ve
elli yıl içinde tamamlandı, bu da
stilin tekdüzeliği; Katedrallerin çoğunun inşası
Yüzyıllar boyunca çeşitli mimarilerle moda
farklı dönemler. Bununla birlikte, iç mekan ilginden yoksun ve
Vitray bulunmaması soğukluk havası verir. Neredeyse görünüyor
Orijinal lekeli pencerelerin kasıtlı olarak
On sekizinci yüzyılın sonunda sözde mimar tarafından yok edildi,
Sorumlu katedralin restorasyonu olan James Wyatt. Ona
Sonsuz Tefam, "Wyatt ekranları, şapelleri ve sundurmalarını süpürdü,
Savaşçıların ve prelatların mezarlarını kutsadı ve yok etti, yok edildi
eski resimler; Şehre sepet yükleri ile fırlatılmış cam
hendek; Ve duran güzel eski kampanile yerle yer kapladı
kuzey sundurmasının karşısında. "Bu tür kutsallara izin verilmelidir
Sadece bir asır önce medeni bir ülke gerçekten inanılmaz görünüyor.

[İllüstrasyon: Holdenhurst, Hampshire'da bir yazlık.

Noelsmith tarafından su renginden.]

Salisbury'yi ziyaret eden kimse Stonehenge'i en dikkat çekici olanı unutmayacak
Tarih öncesi insanın Britanya'da bulunacak kalıntısı. Neredeyse herkes
üzerinde duran bu yalnız taş çemberinin resimlerine aşina
Salisbury Ovası'nın Eminence, ama gölgesinde durmayan biri
Bu devasa monolitlerin engebeli ihtişamları hakkında hiçbir fikri olmayabilir.
Gizemleri Mısır'ın Sfinx'inden daha derin, çünkü biliyoruz
Erken Mısır tarihi olan bir şey, ama
Salisbury Ovası'ndaki taşları diken unutulur. Kimlerdi, neden
Bu garip tapınağı veya uzun mesafeler için nasıl getirdiklerini inşa ettiler
Modern kaynakları taşıma için vergilendirecek bu büyük kayalar, biz
neredeyse bir ipucu var. Taşlar iki eşmerkezli çevrede durur, bunlar
iç halkanın dış yüksekliğin yaklaşık yarısıdır. Bazıları
Taşlar yirmi feet yüksekliğindedir ve birkaç metreyi uzatır
zemin. Bunu gösteren bazı işaretler var
Stonehenge, erken güneş ibadet yarışlarının tapınağıydı ve efendim
Konuyla ilgili özel bir çalışma yapan Norman Lockyer,
MÖ 1680 civarında inşaat tarihi Benzer bir taş bulunmaz
çevre; Dolayısıyla Stonehenge'in inşaatçılarının kanıtı olumludur
Muazzam monolitleri kilometrelerce taşımış olmalı. Yer
Salisbury'nin yaklaşık sekiz mil kuzeyinde yatıyor. Oldukça yalnız bir şekilde geçtik
ve iki mil uzakta olan Amesbury yoluyla ilgisiz bir yol
Stonehenge. Nehri takip eden daha pitoresk bir rota ile döndük
Avon'dan Salisbury'ye ve Millston'dan geçerek şirin bir küçük köy
burada Joseph Addison 1672'de doğdu.

Salisbury'nin birkaç mil güneyinde, eski bir kraliyet olan New Forest'a girdik
Yaklaşık üç yüz mil kareyi kapsayan ve içeren av alanı
İngiltere'deki en hoş ormanlık manzaraların çoğu. Bu son derece
çeşitlendirilmiş ama her zaman güzel. Gentle Park ve
Meadow ve açık, Heathing gibi, karanlıkla harika bir şekilde kontrastı
büyük meşe ve kayın kitleleri, bazılarının altında asla
nüfuz eder. Gece için Lyndhurst'da durduk, doğrudan
ormanın merkezi ve bazen Yeni Orman'ın başkenti olarak adlandırılır. BT
bir İngiliz kasabası ve büyük kilise için garip bir şekilde yeni görünüyor
Kırmızı tuğla ve beyaz taş, son kökenini gösterir. Bu kilisede
Rahmetli Lord Leighton tarafından yürütülen dikkate değer bir sunak fresk.
İnce yollar ve muhteşem manzara en az bir gün işgal edebilirse
izin verilen; Ama eğer bizim gibi, acele etmeliyse, ana üzerinde bir koşu
Yeni Orman Yolları Sylvan'ın çoğunu görme fırsatı verecek
güzellik.

[İllüstrasyon: Yeni Ormanda Glade.]

Ertesi gün Dorsetshire'ın dar yollarında rotamız bir
dolambaçlı. Lyndhurst'dan Christchurch, Blandford'dan geçtik
ve Dorchester ve geceye Yeovil'e geldi. Hayır geçtik
Özel not yeri, ancak turumuzun hiçbir günü bize daha iyi bir fikir vermedi
İngiltere'nin daha emekli kırsal kesimleri. Yol kenarında
Her yerde çiçek bahçeleri ile sazdan çatı kır evleri vardı,
Ve burada ve tüm görünüşlere göre eski bir köy vardı.
Fatih İngiltere'ye indiğinde aynı duruyor.
Çoğu zaman yollar sadece bir araç için yeterince genişti, ancak
Geçme fırsatı karşılayacak yerlerde biraz genişledi. Çoğu
Geçişlerde tanıdık tabelalardan yoksundu ve dolambaçlı yollardan yoksun,
Bir rehber haritası dışında hiçbir şey olmadan, genellikle kafa karıştırıcıydı ve keskin
Yüksek çitler arasında dönüşler dikkatli bir sürüşü gerekli kıldı. Bazen biz
uzun ağaçların yolları arasında geçti ve yine beklenmedik bir şekilde düştü
Dorset tepelerinde bazı sessiz köy. En tuhaflarından biri
Baedeker'de bile belirtilmeyen bunlar, bir sıkıntı olan Cerne Abbas
yolun büküldüğü köy-biraz eski bir dünya
Topluluk, görünüşte yüzyıllar boyunca modern koşullardan koptu. BT
daha çok birçok İngiliz köyünün rahat pitoreskisinden yoksundu. BT
Bize çiçek açan ve çalılıkların çoğunu istedi. Her yer
Sazlı çatılar, sarkan duvarlar ve garip olan gri taş evler
Demirle ayarlanmış kare veya elmas şeklindeki bölmeli küçük pencereler
Korumlar. Hiçbir yerde en ufak bir lekeye sahip bir yapı yoktu
yenilik. Oldukça benzersiz bir yerdir. Başka bir köyü hatırlamıyorum
bizi aynı şekilde etkiledi. Arabamız garip bir şekilde yersiz görünüyordu
Kasabanın çarpık ana caddesini dikkatli bir şekilde takip ettiği gibi ve
Daha küçük yerliler tarafından verilen dikkat, bir motorun
Cerne Abbas'ta ortak bir manzara değildi. Gerçekten de kaçırmış olmalıydık
Kendimiz ana yoldan dar bir şeride dolaşmamıştık
köye yol açtı. Biz Dorset Byways günümüzden çok keyif alırken,
İlerlememiz mutlaka yavaştı. Yeovil'de, görünüşe göre önemli bir İngiliz kasabası bulduk
tarih, ama zengin bir tarım ülkesi için müreffeh bir merkez. Yer
temiz ve temiz ve güzel tutulan bir halka açık park-bir özelliği
ortalama bir İngiliz kasabası küçük olandan daha minnettar görünüyor
Amerikan Şehri.

Yeovil'den Torquay'e, Exeter'e, ikinci yerde bir durakla,
alışılmadık derecede iyi bir gün koştu. Yol sahip olduğumuzdan daha engebeliydi
şimdiye kadar geçti, notlardan birkaçı tasarlanmadı
"Tehlikeli" ve bir İngiliz arkadaş tarafından yapmamız gerektiği konusunda uyarıldık
Devon ve Cornwall'da zor yollar ve dik tepeler bulun. Ancak,
En kötü Amerikan yollarımızdan bazılarını, hatta "kötü"
İngiltere yolları iyi görünüyordu ve "tehlikeli" tepeler,
pürüzsüz yüzey ve genellikle tekdüze sınıf, bizim için kolaydı
orta güçlü motor.

Exeter, sürekli olarak bir sitenin sitesi olmaktan hoşlanıyor.
kasaba veya şehir, başka bir yerden kaydedilenden daha uzun bir süre
İngiltere. Roma işgali sırasında bir şehir olarak biliniyordu ve
normalden daha düzenli olan sokakların
Genellikle birbirini dik açılarda çaprazlayın, ilk olarak
Romalılar. Yaklaşık elli bin kişiden oluşan önemli bir kasaba,
gelişen ticaret ve üreticilerle ve modern iyileştirmeler
her yerde kanıt.

Katedral, en büyük veya en heybetli olmasa da,
dış cephenin ayrıntılı oyması için dikkat çekicidir. Batı Cephesi
Kelimenin tam anlamıyla duvardaki nişlerde yer alan hayat boyutlu heykellerle kaplıdır, ancak
Rakamların hepsi ne yazık ki zaman aşınmış, birçoğu neredeyse
ufalandı. Açıkçası yuvarlak başlıklar Exeter'i düşünmüştü
Böyle bir dizi efifinin yıkımdan kaçtığı katedral
eller; ve Exeter'e de çok iyi atılmadılar, çünkü
Her zaman kraliyetçi bir kaleydi. Muhtemelen kurtuldu çünkü
Cromwellians bunu bir ibadet yeri olarak yararlı buldular ve
ordunun iki fraksiyonu arasında barış ve uyum elde edin
Katedral, yüksek tuğla duvarla iki porsiyona ayrıldı.
Merkez, bir tarafta ve Presbiteryenler üzerinde tutulan bağımsızlar
Öte yandan.

Exeter'den Torquay'e giden yol, sahili biraz uzaktan takip ediyor,
Okyanusun birçok güzel manzarasını sunar. Şimdi "kireçtaşındaydık
Ülke, "ve yollar kuru havalarda son derece tozlu. Toz,
İnce beyaz bir toz şeklinde, ağaçları ve bitki örtüsünü kaplar,
Ülkeyi burada ve orada neredeyse hayalet bir görünüm veriyor. HAYIR
Bu özel bölümde önemli önyargı olduğunu merak ediyorum
Karşılaşma eğilimi nedeniyle motora karşı
toz. Kendimiz söz konusu olduğunda, genellikle onu geride bıraktık
Biz ve sadece başka bir araba önümüze girdiğinde bizi rahatsız etti.

Torquay, İngiltere'nin Palm Beach'dir-
Sıcak akım sayesinde sıcaklık nadiren kırk derecenin altına düşer
Körfez akışının; Ve deniz esintilerinin yazları aşağıda tuttuğu yer
Nadiren altmış derecenin üzerine çıkan ısı. Özellikle bir kış
Her ne kadar oteller yıl boyunca açık tutuyor. Kasabanın çoğu
güzel bir limana bakan yüksek bir burun üzerinde ince bir konumdadır,
Adalar ve yarısı Capri'yi hatırlatan müstakil kayalarla süslenmiş.
Otel penceremizden muhteşem bir okyanus manzaramız vardı, daha fazlasını yaptık
Bir düzine Kral Edward'ın savaş adamı tarafından şimdilik ilginç,
Torquay'i mimik bir denizcinin "düşmanı" na karşı savunması gerekiyordu
savaş.

Tor Bay'in karşı tarafında sessiz küçük balıkçı köyü
Brixham, Orange'dan Prens William'ın iniş yeri. Buraya ulaştık
Ağır duşlardan sonra her şeyin taze olduğu güzel bir Haziran gününün başlarında
gece boyunca. Keskin yamaçta evler teraslarda yükseliyor
Kelimenin tam anlamıyla balıkçı teknesi direkleri ormanı olan limanı önler. William'ın oldukça kaba bir taş heykeli, rıhtımda ve pirinç üzerinde duruyor
Kıyıda ayak izi, Hollandalı prensin tam noktasını işaretler
İngiltere'de ilk ayak ayakları, on üç bin ordu eşliğinde
erkekler. Arabamız, etrafında kalabalıklaşan bir dizi kestaneyi çekti ve,
Bir saat veya daha uzun süre korumasız bırakmamıza rağmen
deniz duvarı ve kasabaya bak, balıkçı bayanlardan biri değil
dokunmak ya da herhangi bir şeyi taciz etmek için-yasaya uyan ruhun bir örneği
İngiltere'nin her yerinde bulduk.

Brixham'dan, kötü yolların üzerinden bir saatlik sürüş bizi Dartmouth'a getirdi,
Bir İngilizcenin hevesli dili tarafından çekildik biz
"
İngiltere'nin tamamı Dartmouth. Dik yamaçlardan birine yayılmış
Dart, denize doğru derin nehri göz ardı eder. Dik
Suyun kenarından yükselen ormanlık bankalar,
Çayırlar ve plough arazilerinde isteyen ciddi bir gizem.
Bu karakterin manzarasının ortasında-ve daha zengin olmalı
Hala birkaç yüzyıl önce-Dartmouth sakinleri
tarih."

Kasabaya yaklaştıkça, yol olana kadar sürekli olarak daha da kötüleşti
Amerika'daki ortalama geliştirilmemiş ülke otoyolundan biraz daha iyi
Ve her yerde keskin gevşek taşlar lastiklerde yıkıcıydı. Sonunda
üzerinde keskin bir şekilde düştü, üzerinde geçtiğimiz bir vapur feribotuna
Dart ve doğrudan kasabaya indi. İngiltere'de birkaç kasaba var
Old Dartmouth'dan daha çekici bir konuma ve yüz yıl önce
önemli bir limandı, onurları Plymouth ile eşit olarak böldü.

Dartmouth'a giden yol alışılmadık bir şekilde çalışıyordu; aldığımız rota
Plymouth, her yerde bulduğumuz eşit mesafenin en kötü mesafesindeydi. Biz
Çok dik bir tepeye kadar şehir dışına çıkıntılı bir tırmanışla başladı
Bir mil uzunluğunda, yükselişi tümü yapan birçok keskin dönüşle
daha zor. İşaretlenmemiş bir byways ağında hızlı bir şekilde kaybolduk
üzücü bir şekilde fakir görünen ve görünüşe göre oldukça ince bir şekilde koşmak
yerleşik ülke. Haritayı ve nadiren bir anlaşma yaptıktan sonra
ıssız görünümlü küçük bir köyde getirdiğimiz işaret tahtaları, sadece bir
Gri taş sırası, yolun her iki tarafında kayrak çatılı evler ve
çok sık atan pitoresk tek bir dokunuştan yoksun
İngiliz kulübelerinin yoksulluğu. Çalılık arsa veya
Çiçek bahçesi yerin gri monotonluğunu kırdı. Hiçbir şey görmemiştik
Tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, gördüğümüz bazı Scotch köyleri olsa da
Daha sonra, çok iyi eşleşti.

Burada bir yerli bize geldiğimiz neşeli bilgileri verdi
Çok yol almamalıydık; Hemen önümüzde bir tepe vardı
Nadiren motorlu arabaların genellikle durduğu yerde, ancak
İyi güçlü araba her şeyi iyi yapabilir. Arabamız tepeyi ele aldı
Cesurca, ancak zirveye ulaşmadan önce bir durağa yavaşladı; ama
Sürücü dışında herkesi boşaltmak ve az çok coxing ve
Ayarlama, onu taşıyan bir acele ile tekrar denemeye teşvik edildi
başından sonuna kadar. Sınıf, çok dik olsa da, bir engel değildi
yolun kaplandığı derin kum olarak. Pek çok karşılaştık
dik tepeler ve geçti köyler neredeyse ilk kadar preposessess
Ana Plymouth-Exeter Road'a gelmeden önce, mükemmel bir
Karayolu isteyebileceği gibi. Rotamızın vardı
Başlangıçta özetlendi, ancak macera ruhumuz bizi
Digrespresion tarif etmeye çalıştım. O zamanlar deniyordu ama biz
İngiltere'nin aksi takdirde kaçıracağımız ve sahip olmadığımız bir aşamasını gördüm
Devonshire Byways'taki yorucu gün için pişmanlıklar.

Devonport ve Stonehouse'un bitişik kasabaları olan Plymouth
Krallık'taki en önemli limanların birleşik nüfusu
Yaklaşık iki yüz bin. Liman en iyilerinden biridir ve
En büyük okyanusa giden gemiler için güvenli bir demirleme sağlar. Öyle
Milyonlara mal olan muazzam bir granit dalga ile korunan ve
Güzel bir günde keyifli bir gezinti sunmak. Plymouth
Başlıca hükümet deniz limanı ve okyanus ticareti kazanıyor
Liverpool'un hızla olduğu. Amerikalılar için esas olarak caziptir
Limanından yelken açan hacı babalarla olan bağlantısı
1620'de Mayflower'da. İskeleye yakın bir granit blok
Şehrin en eski kısmının tam noktasını işaretlemesi gerekiyor.
Tehlikeli yolculuğa cesur küçük geminin ayrılması
Daha sonra önemli sonuç hayal edilmedi. Düşünmeye yardım edemedim
Bazı vatansever Amerikalı için burada ne güzel bir fırsat sunuluyor
Milyoner, yelkenini anmak için uygun bir anıt inşa etmek için
Küçük gemi, harika kaderiyle dolu. Yarım gün harcandı
Eski şehir ilgiyle doluydu; Ama kaçırdığımız yerler
en cesaret kırıcı bir liste yapar. Bize yapması gerektiğini hissettirdi
Tek bir yaz yerine İngiltere'yi keşfetmek için iki veya üç yıl geçirin
tatil.

[İllüstrasyon: Cornwall'dan kayalar.

Warne Browne tarafından resimden. 1906 Kraliyet Akademisi sergiledi.]

Plymouth'dan Penzance'e Truro, en iyi yolu çalıştırıyor
Cornwall, geniş, iyi korunmuş ve birkaç dik notla. Geçiyor
güzel bir bölüm ve muazzam parklar tarafından birçok yerde sınırlanmıştır
ülke mülkleri. Bunlardan bazılarında ormanlar görünüşte kalmıştı
Doğal vahşi durumları, yakın inceleme ne kadar dikkatli olduğunu göstermesine rağmen
Bu görünüm mantıklı peyzaj bahçeciliği ile korunmuştur. Birçoğu
Parklardan, orman gülleri tam çiçek açmıştı ve zenginleri
Renk kitleleri manzarayı harika bir şekilde canlandırdı. Her şey taziydi
ve parlak. Bir önceki gece yoğun yağmur yağıyordu ve hava
Daha önce bizi rahatsız eden tozdan arınmış. Zor olurdu
Bize açılan manzaralardan daha ilham verici bir şey hayal edin
Seped. Yol genellikle tepeleri nazik eğrilerle takip etti, ancak
Yerlerde, görülebileceği görkemli bir bakış noktalarına yükseldi
keyifli vadiler. Sonra yine büyük aşırı kemer altında kendini kaybetti
Ağaçlar ve Bodmin'e girerken dik bir tepeden çok hızlı bir şekilde geldiğimizde,
Yol o kadar yoğun gölgeli ki biz bizim geri alma yakın. Gevşek
Kum yağmurdan yığılmıştı ve yoğun gölge
Kurutma yol. Araba korkunç bir kızak aldı ve sadece bir saçla
Genişlik taş duvarla felaket çarpışmasından kaçtı-ama öğrendik
bir şey.

Son zamanlarda yerleşik bir antik kasaba olan Truro'dan ayrıldıktan sonra
Katedral, Penzance'e giden yol, mükemmel olsa da, özel değildir
faiz. Cornwall'un bakır madencilik bölümünden geçer ve
Ülke terk edilmiş mayınlarla noktalı. Birkaçı hala işletiliyor,
Ama belirli bir İngiliz dediği gibi,
"Cornwall bakır için Nevada'ya gitmeli" ve daha fazla Cornish var
Batı eyaletlerindeki madenciler yerli shire'dakinden daha fazla.

Penzance, İngiltere'nin güney tesisi kasabalarından bir diğeridir ve
Mounts Bay üzerinde güzel bir yer. Gerçekten büyük bir harikalar
İngiltere'deki Seacoast Resorts sayısı, ancak orada olduğunu hatırlamalıyız
Krallıkta kırk milyonlarca insan nefes almaya ihtiyaç duyan
ve bu tatil köylerine gelen bir dizi Amerikalı. Otel
Bu yerler genellikle İngiliz bakış açısından mükemmeldir,
bu da Amerikalılardan farklıdır. Muhtemelen tek bir nokta yok
farkın kesin sıcaklıktan daha büyük olduğu
Kişisel konfor oluşturur ve odada bir ateştir. Açık
Bir Amerikan titremesi ve ateş ettiği serin, susturan bir gün
Genellikle odasında küçücük ızgara, yerli kendini seviyor veya
Hatta sıcaktan şikayette bile ve ince tenlerinde şaşkına dönüyor
Odası olması gereken kuzen-İngiliz kavramına göre-ısıtılmış
boğulma. Otel Yöneticisi her zaman çok yeterli bir ücret alır
konuk odalarındaki yangınlar için ve genellikle
otelin koridorları veya genel kısımları. Büyük Londra'dan birinde
Koridorlarda buhar ısısı ile övünen oteller, biz
Boruları sıcak bulmak için soğuk bir Mayıs Günü'ne hayran kaldı
Lobide büyük şöminede yanan. Chambermaid açıkladı
Şaşırtıcı fenomen: Birkaç Amerikalıdan önceki hafta
Sık sık şikayet edildi.
Yönetimden çok heyecan verici, ancak ayrıldıktan sonra
Otel, iyi niyet kanıtı olarak alındı ​​ve ısı döndü
Açık. Ama bu kazı beni Penzance'den o kadar uzaklaştırdı ki
Bu bölümü de onunla kapatabilir.




VII

Cornwall'dan Güney Galler'e


Britanya'da beş bin millik bir motor yolculuğunu takip ederken, orada
Hoş bir tatil kasabası olan Penzance hakkında söyleyecek küçük olacak, ama
önemli önem taşıyan her şey. Sahilden bir mil daha yeni, yeni,
Sanatçılar için kayda değer bir tesis haline gelen ve
Adı modern bir resim okuluna verildi. Bir için yakışıklı bir bina
Galeri ve Sanat Enstitüsü ve aynı zamanda
Sanatçılar, yakın zamanda zengin bir hayırsever tarafından inşa edildi. Biz yürüdük
Fisher-Fleet'in içinde olacağını öğrenmeyi umarak köye
Ertesi sabah, ama hayal kırıklığına uğradım. Sorduğumuz bir adam
Balıkçıların ikiye kadar yakalamaya getirmeyeceklerini bize bildirdi
günler sonra. Bir kerede olduğumuzu fark ediyor gibiydi
Yabancılar-Amerikalılar, hepsi sezgisel olarak biliyorlar-ve görevini bıraktı
Balıkçıların attığı muazzam rıhtım hakkında bize
Açık artırmada yakalayın. Bizi granit duvarda yürüttü,
Hükümet, limanı kapsayacak ve güvenliğini sigortalayacak
Fisher-Fleet Fiercest Fırtınalarda. Derin deniz balıkçıydı
kendisi ve bize bu sağlam arkadaşların ve
Çok az ücret için katlandıkları zorluklar.

[İllüstrasyon: Land'in sonuna yakın.

Wm tarafından su renginden. T. Richards.]

Sıradan balıkçı teknesi beş veya altı adam tarafından yönetilir ve iki
Her hafta derin deniz balıkçılığı "gerekçesiyle" bir
yüz mil uzakta. Zanaat aşırı ve rahat ve rahat ve
Kayalardan uzak tutulursa neredeyse batırılamaz olacak şekilde inşa edilmiştir. .
Balıklar büyük ağları trol ederek ve onları bir
Özel mücadele. Yeni balıkçıların başlıca yakalaması ringa balığı,
köyde turşu ve ihraç edilen, esas olarak Norveç'e ve
İsveç. Balığın değeri pazarın durumuna bağlıdır ve
Gerçekleştirilen fiyat genellikle yüz ağırlık başına bir şilin kadar düşüktür. .
Cornwall nüfusunun çoğunluğu doğrudan veya dolaylı olarak
Balıkçılıkta ve ülkenin çoğunun aşağılığını göz önünde bulundurarak
Tarım ve çok sayıda limanıyla geniş sahil hattı için,
Bu kadar çok yerlilerin bu hayatı takip etmesi garip değil.
Daha önceki günlerde, kaçakçılık ve yıkım bir
Çok sayıda Cornishmen, ancak modern koşullar altında bu nazik
Sanat artık başarılı bir şekilde uygulanamaz ve balıkçılık mobilyaları
tek alternatif hakkında.

Yarımada'nın hemen karşısında St. Ives, başka bir balıkçı köyü, hatta
Newlyn'den daha pitoresk ve
sanatçılar. Bu şehre ulaşmak için ana yoldan birkaç mil döndük
Ertesi gün, ancak Fisher-Fleet'i daha önce olduğu gibi kaçırdı. Körfez
hangi St. Ives bulunuyor Cornish sahilinde en güzel,
Ve ziyaretimiz gününde parlak su, uyuyor
Haziran gökyüzü altında ve parıldayan yelkenlerle noktalı, iyi
sevgiyi aşma konusundaki itibarını sürdürdü. Girmeden önce
Kasaba Arabamızı terk etmemizi tavsiye ettiğimiz bir adam
Ve köyün çoğunlukla kıyıya keskin inişten aşağı inin
yalan. Dönüş yolculuğu fikri hoş değildi ve cesurca
Başladı, sadece dostça daha uygun olsaydık
Tavsiye, daha dik, daha dar, crookeder caddesi için bulamadık
herhangi bir yer. Yerlerde, araçların yanaşması için çok dardı ve
Çocuklarla kalabalık sokaklarda çok dik bir notta keskin dönüyor,
iniş son derece denedi. Ancak geçmeyi başardık
güvenli bir şekilde ve on beşinci yüzyılın önünde durmaya başladı
kilise, bir köy için şaşırtıcı derecede heybetli bir yapı
yoksulluğun her şeyden daha fazla kanıt. Kilise şu adreste inşa edildi
Cornwall'un kaçakçılarının ve enkazlarının şüphesiz keyif aldığı bir zaman
daha fazla refah ve belki de ruhları için daha fazla endişe hissettim
Fisher-folk torunlarından daha refah.

Tepeyi yeniden değiştirirken, öğlen günümüz için kalede durduk
Öğle yemeği, ama bu örnekteki kale, iyi eski bir konak inşa
Yaklaşık yüz yıl önce özel bir konut olarak ve o zamandan beri
bir demiryolu şirketinin bulundurulması,
Mükemmel otel. Olduğu gibi, Eminence üzerinde güzel bir parkta
Körfeze bakan, durakladığımız az sayıda hostel, daha fazla görünüyordu
Daha uzun bir ikram için davet ediyor.

Penzance'den dört mil, Marazion ve St. Michael's Mount, yalan söylüyor
Yakınlarda, adını benzer ama daha büyük ve daha fazla
Fransa kıyılarında katedral taçlı bir tavan uygulamak. Bu bir
Bir kum şeridi ile anakara ile bağlantılı olağanüstü granit kaya,
günün sadece dört saati sudan uzak. Kaya Kuleleri
iki yüz elli feet yüksekliğe kadar ve yaklaşık bir mil
çevre. Kale yapımı günlerinde garip değil
Böyle izole edilmiş bir site ele geçirilmiş olmalıdır; Ve zirvede
Granitten yapılmış ve çok dikkatli bir şekilde adapte edilmiş çok kuleli bir yapı
Kaya neredeyse bir parçası gibi görünecek yeri. Biz ne zaman
Marazion'a ulaştı, geri çekilen gelgit geçidi kuru bırakmıştı ve biz
kasaba ve dağ arasında yavaşça yürüdü,
Su zaten yolda gizli bir şekilde tecavüz ediyordu. Bulduk
bir kale daha çok bir beyefendinin ikametgahı kalesi ve
Açıkçası asla savunma amaçlı amaçlanmamıştır. Bu oldu
II. Charles zamanından beri St. Aubyn ailesinin ikametgahı ve
köylülerin hepsi,
Mevcut mülk sahibinin altın evlilik yıldönümü. Tırmanma bir
yorucu olanı ve kalenin çok azını gördük, sadece kabul edildi
Giriş salonu ve geçen küçük gotik şapel
restorasyon; Ancak sadece savaşlardan gelen ince görüş,
çaba. Kale tarihte hiç düşünmedi ve esasen dikkat çekici
benzersiz konumu için. Geri dönüşümüzde gelgit zaten
Birkaç metre yükseldi ve bir teknede anakaraya kürek çekildik.

Truro'ya döndüğümüzde geldiğimiz yolu aldık, ama ayrıldık
Orada yolumuz kabaca kuzey Cornish kıyılarını takip etti ve
Aralıklar okyanusa baktık. Biraz mesafe için koştuk
Yol nispeten olmasına rağmen, sert bir bozkır ülkesi aracılığıyla
düz ve düz. Camelford'u geçtik-bazıları Camelot
Arthur efsanelerinden-sadece beş mil uzak
Sahilde Tintagel Kalesi ve Launceston'a erken geldi,
Temiz misafirperver görünümlü White Hart Hotel,
Gece için dur. Bizimden kaynaklanan etin belirli bir yorgunluğu
Moorland yolunun son uzun uzamasında koşmak, eşit derecede
eylemimizi etkilemede önemli faktör.

[İllüstrasyon: Dartmoor'da.

Vincent tarafından su renginden.]

Launceston sık sık karşılaştığımız sürprizlerden biriydi-bir
daha önce hiç duymadığımız kasaba ve şüphesiz bir
Amerikan nadiren görür. Yine de dairesel kronları tutan devasa kale
Kasabaya bakan bir seçkinlik, görünen nesnelerden biriydi
yere ulaşmadan çok önce ve kasvetli ihtişam
Solak alacakaranlıktaki kalıntılarından geçtik, derinden etkilendik
biz. Kaba bir merdiven, büyük dairesel kulenin tepesine çıktı, yükselen
Ülkeye hakim olan tepenin zirvesinin üstünde,
Ve her yöne uzanan görüş çok genişti ve
Çeşitli. Kale son altı için yavaş yavaş harabeye düşüyor
yüz yıl, ama palmy günlerinde
Batı Ülkesindeki Kalelerden En Şaşırtıcı ve En Hayd Girişen.
Neredeyse başka bir harabe, herhangi bir yerde daha heybetli bir yerde gördük ve
Çürümede daha pitoresk. Ufalanan duvarlara sarılmış sarmaşık kitleleri
Ve her yerde yumuşak, kadifemsi çim ile güzel bir park yayıyor
çok sayıda çalı ve parlak renk çizgileri ile serpiştirilmiş
İyi bakılmış çiçek yatakları.

Daha az benzersiz değil, benzeri olmayan Steven kilisesi
İngiltere'nin başka bir yerinde bulundu. Duvarları bir ince ağ ile kaplıdır
oyma, asma ve çiçek koşan isyan ve bize şunu söylediler
Bu, İngiliz taşlayıcıları tarafından yapıldı, ancak neredeyse tüm böyle oyma
Katedrallerde kıtadan zanaatkârların çalışması vardı. .
Launceston Kilisesi, İngiliz işçilerinin
Şans verilmiş olsaydı oldukça iyi yapabilirdi. Bir yana
Dış cephenin hemen hemen her taşı kapsayan bu harika oyma
Kilise heybetli ve son zamanlarda geri yüklendi
bozulmamış ihtişam. Launceston'un da manastırı vardı, ama bu uzun
Kaybolduğundan beri ve şimdi kalan her şey ince oyulmuş
White Hart Hotel'in girişinde yer alan Norman Kapısı.

Ertesi günün koşumuz kısaydı, aralarında sadece kırk iki mil uzatıyor
Launceston ve Exeter. Yolun yaklaşık yarısı boyunca yolun ilerliyor
En büyük İngiliz moorlands Dartmoor'un kenarı. Motorlu Bir Gezi
Moor'un kendisi için iki veya üç gün iyi harcanırdı, çünkü
Romantik manzarada bol miktarda bulunur. Takip ettiğimiz yol iyi
Birincisi, çok sayıda dik tepeye ayrılsa da, yolumuzun bir parçası
Bir tünelde de görülebilir.
Ülke endişeliydi. Çitlerin büyük bir kısmı
Dört ya da beş feet yüksekliğinde toprak ve bu sırtın tepesinde
çitleri dikti, genellikle üç veya dört feet daha yükseldi. Orada
sadece ara sıra bir bakış açabileceğimiz zamanlardı
manzara ve eğer bu tür çitler İngiltere'nin her yerinde olsaydı
Otomobil üzerine ciddi bir caydırıcı. Neyse ki, bir
nispeten küçük bölüm, çünkü onları dışında bulamadık
Cornwall ve Devon. Bu deneyim, ne kadar olduğumuzu etkilemeye hizmet etti
İngiliz manzaraları gizlendiğinde kayboldu-
Acele ederken bizi geçti, en hoş özellikler arasındaydı
yolculuğumuzun. Çamur çitlerine sahip olmak biraz sıkıntılı değildi
İçinde olduğumuz en büyüleyici ülkelerin bazılarını görüntüleyerek
geçti.

Exeter'de geçirdiğimiz günün en büyük kısmı. Rougemont oteli,
Gece için durduğumuz yer, ferah ve rahat ve
Büyük merdivenin başındaki vitray pencereler serisi anlatıyor
Richard Ill'in Exeter ile bağlantısının hikayesi; Nasıl, göre
Shakespeare'in oyunu, Exeter'in Rougemont'u kralın
Batıl inançlı zihin Yenilgisinin elindeki eski bir kehaneti
Richmond, daha sonra Henry VII.

Exeter'i erken bırakarak, akşam banyoya ulaşmayı planladık-sadece
Neredeyse mükemmel bir yol üzerinde seksen bir mil-şimdiye kadar çok uzun bir koşu değil
Gerçek mesafe söz konusu olduğundan, ancak tamamen çok uzun
Yol boyunca uzanan olağandışı ilgi alanları. Biz geçtik
Wellington küçük kasabası, başlığını başlıklı olarak verdiği için not etti.
Iron Duke ve büyük adını yüce bir sütunla anıyor
Bitişik tepelerden birinde yetiştirildi.

İngiltere'de hiçbir kasabanın dini bir tarihi yoktur.
Geleneği en başına kadar uzanan Glastonbury
Adada Hıristiyanlık. Efsaneye sahip olan Aziz Joseph,
Mesih'in bedenine yalvardı ve gömdü, 63 yılında buraya geldi
ve manastırın kurucusuydu. Yanına getirdi, gelenek diyor ki,
Kutsal Kâse; ve manastıra diktiği bir diken ağacı personeli
Zeminler, yüzyıllar boyunca kutsal olarak saygı duyulan muhteşem bir ağaç haline geldi
Diken. Orijinal ağaç kayboldu, ancak bir durum var
Cromwell zamanında durduğu ve bir püriten
putperestliğin tadını çıkarmanın göze çarpması gibi onu kesmeyi taahhüt etti
uçan bir çip tarafından ve balta başı uçarak tehlikeli bir şekilde yaralandı
Ve ona çarpıyor. Huşu uyandıran gelenekleriyle-ki
Neyse ki, kanıt gerekli değildi-Glastonbury
Yüzyıllar boyunca en büyük ve en güçlü dini
Krallık'ta kuruluş. Binalar bir kerede altmış kapladı
dönüm ve yüzlerce keşiş ve haysiyet,
zamansal ve dini işler. Oldukça önemli
Norman fethinden geçtiğini; Hatta değil
Açgözlü fatihler Glastonbury Manastırı'nın kutsallığını istila etmeye cesaret etti. .
O zaman gelirin yaklaşık elli bin lira olduğu söyleniyor
yıllık ve bir pound değeri yirmi beş ila elli
Amerikan Doları. Ne kadar Normanlar bu yere saygı duyuyordu,
Kutsallığın açgözlü Henry VIII için terörü yoktu. Zengin gelirler
çok güçlü bir şekilde itiraz etti ve temiz bir süpürme yaptı, Mithered'i astı
Abbot ve iki rahip Tor Hill'in tepesinde. Abbey
Kral Arthur ve Kraliçe Guinevere'nin geleneksel mezar yeri ve dördü
Sakson kralları, bölgeleri içinde işaretlenmemiş mezarlarda uyurlar.
Bir zamanlar büyük olduğu düşünüldüğünde, kalan kalıntılar yetersiz,
Ne kadar heybetli ve ayrıntılı olması gerektiğini gösterecek kadar kalsa da
Palmy günlerinde. Ve krallıkta burada birkaç yer var
Bir şeylerin eski düzeninin ruhundan çok etkilendi
Glastonbury Manastırı'nın ufalanan duvarlarıyla çevrili olduğunda.

[İllüstrasyon: ST. Joseph'in Şapeli, Glastonbury Manastırı.]

Wells'te şehre varoluş için bir bahane veren katedral var.
Bu büyük İngiliz kiliselerinin en küçüğünden biri olmasına rağmen,
Birçoğu en simetrik ve güzellerden birine saygı duyuyor. Onun ihtişamı
esas olarak batı cephesinde, derin payandalar ve birçok
Kralların ve azizlerin heykel görüntüleri. Sadece tatmin edici olmayan bir
Hizmetler devam ettikçe iç mekana bir bakış. .
Wells Town sadece katedral için bir yardımcıdır. Tarihi yok
kendi; Orada hiç büyük bir aile yaşamadı; ve hayır iddia edebilir
seçkin oğulların doğum yeri olarak görkem. Hala farklı bir
Koruyan sessiz bir küçük Somersetshire kasabası olarak cazibe
antik çağ ve cazibe. Adı doğal kuyulardan alınmıştır
Hala Piskopos Sarayının bahçesinde bulundu.

Bath, krallıktaki en dikkat çekici Roma kalıntılarına sahip olsa da
büyük ölçüde modern. Şimdi elli bin bir şehir ve yükselişine çıkıyor
bir buçuk yüzyıl önce kraliyet himayesinden. Bu
Bir sürücünün istediği takdirde çok fazla özleyebileceği kasabalar-çok iyi
Yollar buna yol açıyor-ve bir yere özel yorum yapmayacağım
Çok iyi bilinir. Yine de, bizim durumumuzda olduğu gibi,
bunu genel bir şekilde bilin ama gerçek kapsam hakkında yeterli bir fikre sahip yok
Roma Banyoları. Bunlar 50 ila 100 arasındadır ve bir derece belirtir
İngiltere'deki Roma sakinlerinin
çalışkan, zeki ve temiz olmuştur. Roma'dan beri kazılar büyük zorluklarla gerçekleştirildi
kalıntılar doğrudan ile kaplı şehrin önemli bir kısmı altında
değerli binalar. Yakınındaki banyoların neredeyse tamamı
Yaylar ortaya çıkarıldı ve şaşırtıcı bir durumda bulundu
mükemmellik. Birçok yerde mozaiği ile döşeme sağlamdır ve
Suyu yürütmek için atılan boru sisteminin kısımları hala olabilir
izlendi. Yayların üzerinde modern pompa evi ve birçok
Roma banyoları neredeyse orijinal durumlarına geri yüklendi. İçinde
Pompa evi, kursa yüzlerce kalıntıya sahip bir müzedir
Kazı-Sculpture, seramik, mücevher, madeni para ve diğer birçok makale
Bu yüksek derecede medeniyeti gösterir. Roma dışında
Bath'ta en dikkat çekici şey, Abbey Kilisesi,
Etkileyici mimari ve boyut, birçoğu ile olumlu bir şekilde karşılaştırılacaktır.
Katedraller. Aslında, başlangıçta bir katedraldi, ama erken
gün piskoposluk kuyulara transfer edildi. Yıkılmış kale yok
Ya da çok sayıda efsane ile Bath'ta kale. Muhtemelen
kusuru düzeltmek için çaba, tepelerden birine dikildi
Bu, kasabaya sahte epitetin yanından geçen bir yapıyı görmezden geliyor
Kale.

Bath'tan ayrıldıktan sonra, Chippenham'a kadar Fine London Road'u takip ettik,
Müreffeh bir tarım kasabası yün pazarı için kutlandı. Ki
Bunun kuzeyinde Malmesbury, tarihi olan bir manastır kilisesi ile
Dokuzuncu yüzyıla dön. Nefenin bir kısmı hala kullanılır
Hizmetler ve büyük sütunları ve Norman kapısı için dikkat çekicidir,
Büyük kemeri belki de yüzlerce kaba oymalara sahip
Kutsal Yazılar Tarihinden Sahneler. Kilisenin güçlü duvarları buna neden oldu
zaman zaman bir kale olarak kullanılacak ve içinde kuşatma yapıldı
Krallık üzerinde öfkelenen farklı savaşlar. Verger bize işaret etti
Cromwell'in topu tarafından yapılan derin girintiler ve bize
Manastırın Vicissitues, birkaç yıl boyunca bir kumaş üretimi olarak kullanımı idi
kuruluş.

Malmesbury'den Cirencester'dan Cheltenham'a giden yolu takip ettik,
İngiltere'de gördüğümüz en modern görünümlü şehirlerden biri. Beğenmek
Banyo, yayları ile ünlüdür ve nüfusunun büyük bir payı
Ordu ve Donanmanın emekli memurlarından oluşur. Ana caddeler
çok geniş, neredeyse düz ve para cezası ile sınırlanmış
ağaçlar. Ancak, başlangıcı sadece 1700'den kalma ve bu nedenle
kalbi eski ve
tarihi şeyler.

Komşusu Gloucester, yaklaşık on iki mil
uzak. İki şehir neredeyse aynı boyuttadır, her biri yaklaşık
elli bin kişi. Gloucester en güzellerinden biriyle övünebilir
heybetli gotik dış cephesinden alınmış olsun, katedrallerin
veya iç mekanı, oymalar açısından zengin ve alışılmadık derecede ince tarafından aydınlatılmış
Vitray pencereleri, biri en büyük olduğu ilan edilen
dünya. Katedral 1088'de başladı, ancak ana kule
Yaklaşık beş yüz yıl sonrasına kadar tamamlandı, bu da bir fikir verir
Bu büyük kiliselerin çoğunun inşasında kapsanan zaman.
Gloucester büyük antik çağlara sahiptir, çünkü
İngilizlerin burada Roma'ya karşı savundukları müstahkem bir kasabası vardı
saldırılar; Ve buna sahip olduktan sonra, Romalılar büyük ölçüde
Galli kabilelerin saldırılarına karşı bir savunma olarak güçlendirdi.
Norman fethinden önce, Edward'ın
İtirafçı bir süre kasabada tutuldu. Batı'da olmak
Ülke, doğal olarak parlamento mücadelesinde bir fırtına merkeziydi,
Bu süre zarfında şehrin büyük bir kısmı yok edildi. Ama var
Eski kısımların çoğu hala kalıyor ve çok sayıda güzel
Yarı ahşap binalar. Bunlardan biri Robert Raikes'in eviydi,
Dünyaya Pazar Okulu'nun kurucusu olarak bilinir. Gloucester
yapabildiğimizden daha uzun bir kalmaya layık ve bir
Güzergah biri kasabada tam bir gün sağlayamamalıdır.

[İllüstrasyon: Gloucestershire'da.

Su renginden A. Waters.]

Gloucester'dan Ross'a mükemmel bir otoyol işletiyor, ancak daha yok
ilgi çekici. Genellikle ilerleyen sürücülerle tahted edildi
hız sınırlarını göz ardı etmek. Kim olan birkaçını geçtik
"Yol kenarındaki sıkıntılar" ile işgal edildi ve bir saat kadar içindeydik
Kendimiz, refrakter bir "vibratör" nedeniyle. Geçen Galli çiftçiler
bize iyi huylu bir şekilde şaka yaptı ve biri atına yapışacağını söyledi
Bir motor satın almak için parası vardı-o zaman ekledi, almayacaktı, ama
paranın geliri üzerinde yaşayacaktı. Ona onun bir erkek olduğunu söyledik
Solomon'un kendi kalbinden sonra. Aniden kötü ruh arabayı terk etti ve
Yakında bizi inen çılgın acele güzel yolun üzerinden fırladı
Ross.

Ross, yeşil bir yamaçta yer alan güzel bir köydür.
Wye ve kilisesinin uzun boylu, zarif sivri
kasaba. Oldukça geç büyümesine rağmen, burada durmadık, ama
Monmouth'a doğru yolumuzu yönlendirdi, on iki mil uzakta
Tıpkı uzun alacakaranlık geceye dönüştüğü gibi.

[İllüstrasyon: Ross, Güney Galli sınırının uzak görünümü.]




VIII

Güzel Galler aracılığıyla


Turumuzun hiçbir kısmı beş kişiden daha memnun bir bellek oyalanmaz
Ya da Galler karayollarında altı yüz mil. Hava muhteşemdi
Ve Britanya'nın hiçbir bölümü Galli manzaraları güzelleştirmedi. A
Yeşil tepelerin ardışıklığı, stil edilecek kadar etkileyici yerlerde
dağlar, ormanlık vadilere eğiliyor, burada ve orada bir
şirin köy, yıkık bir kale veya manastır veya heybetli bir ülke konağı
manzarayı kırmak-hepsi Galler'de yolculuğumuzu yapmak için bir araya geldi
en hoş deneyimlerimiz. Tarihi noktalar ayrı değil,
Özellikle yüzyıllar boyunca bu cesur insanların savaştığı sınırda
İngiliz istilacıları-ve büyük bir başarı ile, büyük ölçüde
Saldırganların üstün sayısı. Zaten Ludlow'u yazdım ve
Kuzeyde Shrewsbury, ama neredeyse daha az çekici-ve
İlk günlerde önemli-Hereford ve Monmouth'un güzel eski kasabaları
güney sınırında.

Galce insanlarından olumlu bir şekilde etkilendik
Tutkulu ve zeki. Yol kenarındaki içme evleri öyle değildi
İngiltere'de olduğu gibi, Galce için çok daha ılıman
Bu, komşularından daha fazla. Bu özeldeki gözlemim
Yargılamaya uygun bir İngiliz yazar tarafından doğar. Diyor ki: "Orada
bir gerçek, şimdi kırsal Galler'de çok az içki içiyor. Çiftçilik
Sınıflar son derece ayık görünüyor. Köy parlamentosu bile
İngiltere'de ülkenin köy kamu evindeki işlerini tartışıyor,
Müstakil Yazlık Kiralama için Galler'de ciddi bir paralellik yok
Bu tür toplantıların dayanak noktası olan işçi, neredeyse hiç var ve
Çiftçinin onu evde tutmak için başka ilgi alanları var. "Açıkçası Galce
Çiftçi işine çalışkan bir şekilde katılıyor, çünkü
Genellikle önemli ve müreffeh bir görünüme sahiptir. Kiminle
Konuşmaya katıldık her zaman nazik ve zorunlu ve neredeyse
Her şey Galce hakkındaki iyi görüşümüzü yükseltmek için komplo kurdu. .
İngiltere ile füzyon neredeyse tamamlandı ve Galce dili
Yaşlı insanlar dışında nispeten az kullanılır. Kral Edward'ın yok
Galler'den daha sadık konular, ama görünüşe göre
Ruhsal kafaları olarak iddialarını kabul etmeye büyük eğilim.
Galler'deki İngiltere Kilisesi sayılar ve
Çeşitli konformist olmayan dallara etkisi. Bu özellikle doğru
daha kırsal bölümlerin.

Monmouth'a alışılmadık derecede ilginç bir kasaba bulduk.
antik çağ ve içinde geçen sayısız tarihi olay
duvarlar. Kralın Head Hotel'de, elbette barınak sağladı
I. Charles, İngiltere'yi "gezerken", zorluk çekebildik
Konaklama bul, çok kalabalık bir evdi.
İngilizce Trippers. Monmouth'un baş ihtişamı ve ayrımı
William Kral Henry V, Shakespeare'in Prensi Hal'in doğum yeri
Watson olarak tanımlıyor

    "Daha sonra
      Deli gençliğine inandı ve kanıtladı
    Çok basit bir savaşçı Lord
      Savaşçı Babalarımızın sevdiği gibi. "

Prensin doğduğu kalenin yetersiz kalıntıları hala göz ardı
kasaba. Böylece Kral Henry, Monmouth'un patronu oldu ve önünde
Belediye Binası, bir şövalyenin tam bir şekilde bir etkisi inşa edildi.
Zırh, yazıtla, "Henry V, 9 Ağustos Monmouth'da doğdu
1387. "Monnow Nehri üzerindeki eski köprü, garip bir şekilde benzersizdir,
bir ucunda castellated ağ geçidi, muhtemelen çok fazla amaçlanmadı
Savunma Tolls toplama gibi.

Karanlıktan sonra kilise kulesi çanlarına kadar sokaklarda dolaştık
Bizi saatin gecikmesi konusunda uyardı. Ve bu kilise çanları bile
onların tarihi. Kral Henry, Fransa'daki bir limandan yelken açtığında
Bu vesileyle, sakinler sevinç için çanları çaldılar, bu da
çanları çıkardığını emretti ve onları ona sundu
Yerli kasaba. Ertesi sabah çok az Monmouth gördük
Erken uzakta, doğrudan güneye Tintern'e giden ince yolu alarak
ve Chepstow.

Abbey-Builders, her zaman kararsız bir yargı ile yerlerini seçtiler
Bir nehir veya gölün yakınındaki güzel bir vadide, verimli tarlalarla çevrili
ve büyüleyici manzara. Ziyaret ettiğimiz harap abbeys puanından
Bu açıklamayı yerine getirmeyen biri yoktu ve hiçbiri
Onları daha büyük ölçüde-muhtemelen çeşme hariç-teneke.
Hevesli bir hayranın sözleriyle, "Tintern son derece harika
rakip puanları arasındaki durumu için. Çok eşiğin üzerinde yatıyor
Wye Nehri'nin, Monmouth tepelerinin bir oyukunda,
kanalın esintileri tarafından ısıtılan sert rüzgarlar-
Dünyevi Eden. Her nasılsa kış burada daha hafif görünüyor,
Bahar daha erken gelecek, daha derin bir yeşil, çim almak için yeşillik
Daha büyük bir kalınlık ve çiçekler daha çok yönlü bir çeşitlilik. "
Kesinlikle muhteşem kilise-düşmüş dışında neredeyse bütün
Çatı-orman kaplı tepelerle çevrili hoş vadide göz önüne alındığında
Her taraf, böyle hevesli bir dili hak ediyor. İyi
Bu güzel harabe şimdi tacın elinde, çünkü sigortalıyor
Bu çürüme tutuklanacak ve güzellikleri bir ilham kaynağı olarak korunacak
daha sonraki zamanların sanat ve mimarisine.

Tintern'den Chepstow'a kadar eşsiz bir dağ yolunu takip ettik. İçin
Üç mil Arabamız yavaş yavaş en yüksek noktaya tırmandı, sarıldı
Severn Vadisi'nin genişliği ile yamaç boyunca
nehir, Haziran ayınlığının tüm tazeliğinde altımızda yayıldı; sırasında
Öte yandan, üstümüzde yüzlerce feet şefkat, tepeyi eğdi,
Zengin orman ağaçları perdesi ile yazın daha açık yeşili
Yeşillik, porsuk kasvetli kasvetle kesildi. Sadece zirvede biz
Wyndcliffe'yi geçti, beş yüz metre yukarıda yükseldi,
Biri adadaki en ünlü beklentilerden birine bakabilir. O zaman bizim
Araba, pürüzsüz ve tekdüze bir sınıfta üç millik bir kıyıya başladı
Keskin bir şekilde düşen dik tepenin kaşına inene kadar
Chepstow.

Kaba, kasvetli bir kale Chepstow Kalesi, gününde olmalıydı.
kudret ve zamanını yumuşatmak ve yasaklamak için çok az şey yaptı
bakış açısı. Aniden nehre düşen yüksek bir uçurumun üzerinde yer almaktadır.
günler içinde çok fazla yenilmez olmalı, kale duvarları ufalandı
Cannon-Shot'tan önce uzakta. Büyük ölçüde, bir
yaklaşık dört dönümlük alan, dört ayrı mahkemeye ayrılmıştır. .
En iyi korunan kısım, bakıcının bulunduğu Keep veya Tower'dır
evini yapar; Ancak ince şapel ve ziyafet salonu tamamlandı
Eski zamanları hakkında iyi bir fikir vermek için yeterli. Yapabildik
geniş duvarın tepesinde bir yol izleyin,
Severn'in ağzı üzerinde geniş ölçüde genişletilmiş bir görünüm sağladı.
deniz. "Bu Martin Kulesi," dedi rehberimiz, "
Altında Regicid, Henry Martin, son yirmi yılı geçirdi
hayatı ve öldü.
İngiltere'nin her yerinde onunla birlikte taşıdığı damgalama
Charles Stuart'ı ölümüne mahkum eden hâkime başvurdu,
İyi ölmeyi hak etti. Ve İngiltere rejimleri cezalandırdığında ve
Stuarts'ın mükemmel ırkına güç vermek için restore edildi, yine
Meşfenin boyunduruğunu koymak ve başka bir tane saklamak
Gazap ve kan dökülmesi günü.

[İllüstrasyon: Raglan Kalesi Kalıntıları, Güney Galler.]

Chepstow'dan, yıkık kalesi olan Raglan'a sadece kısa bir yolculuk
İngiltere'de gördüğümüz en güzel olarak bizi birçok yönden etkiledi. BT
Chepstow'daki kaba kaleden çok farklıydı. En iyi günlerinde
Askeri bir kaleyi kolaylıklar ve sanatsal birleştirdi
bir sarayın etkileri. Neyse ki en iyi korunanlardan biri
Krallık'ta kale kalıntılar. Gerçekten iki kare etkileyici
harika girişini kuşatan kuleler, ancak sert yönü
Neredeyse zirveye çıkan ağır sarmaşık kütleleri tarafından yumuşadı.
Duvarlar, çatısız olsa da hala ayakta duruyordu, böylece biri kazanabilir
Kalenin orijinal planı hakkında iyi bir fikir. İtfaiyeler,
Hâlâ yerinde ayrıntılı manteller, yapışan ince oymalar parçaları
Buradaki duvarlara, bir kısmı olan büyük merdiven
hala devam ediyor, hepsi bu kalenin planlandığını göstermek için birleştirildi
Mükemmel bir konutun yanı sıra bir kale. Gwent kulesinden vardı
Her yöne doğru uzanan engelsiz bir görünüm
ufuk. Gün mükemmeldi, hatta bir pus bile olmadan
mesafe ve Ludlow Kalesi'nden tasarruf edin,
Raglan Kulesi üzerinde dururken altımda uzanan umut.

Raglan'ın aktif tarihi, 15 Ağustos 1646'da teslim olmasıyla sona erdi.
General Fairfax yönetimindeki Parlamento Ordusu, daha fazla şiddetli kuşatmadan sonra
iki aydan fazla. İngiltere'de duran son kale
Kral Charles'ın kayıp nedeni ve cesur bir rekor kıran savunucuları yaptı
ezici bir şekilde üstün bir kuvvete karşı. Worcester Marquis,
Seksen beş yaşında olsa da, kaleyi karşı tuttu
Açlık onu teslim etmeye zorlayana kadar Cromwellians. Eski asilzade
esirleri tarafından onurlu şartlar verildi, ancak parlamento tutmadı
İnanç ve bir yıl sonra Londra Kulesi'nde öldü. Söylenir
Ölümünden birkaç gün önce vücudunun Windsor'a gömüleceğinden
Şapel, neşeyle şunları söyledi: "Neden, Tanrı hepimizi korusun, o zaman ben yapacağım
Öldüğümde benden aldığımdan daha iyi bir kale al
canlı."

Teslimden sonra kale askerler tarafından söküldü ve
Çiftçiler, yağmalanma konusundaki parlamento muhriplerini taklit etti
Güzel yapı. Taş merdivenin on yedi
Aralık ve Büyük Salon ve Şapel cidden
yaralı. Büyük duvarlardan yeterince, canlı bir fikir aktarmaya bırakıldı.
Kalenin eski ihtişamı. Zaman aşınmış kolların sloganı
Girişin üzerine yazılmış, geçmişten etkili bir şekilde konuşur ve
Latin, "Değiştirmek veya korkmak için küçümsüyorum."

Sessiz, iddiasız bir eski sınır kasabası Hereford, hoş bir konum
Her zaman güzel wye kıyısında. Kare kulesi
Kasaba ilk geldiğinde Katedral en göze çarpan nesnedir.
görüş. Kısmen on birinci yüzyıldan kalma olsa da,
Katedral, 1530'a kadar yüzyılları işgal etti.
şimdi dururken tamamlandı. Çok uğraşan Vandal Wyatt
Salisbury, katedralin restorasyonunu erkenden elinde tuttu
On sekizinci yüzyıl. En sanatsal özelliklerinin çoğunu yok etti,
Ancak son zamanlarda çalışmaları geri alındı ​​ve ikinci bir restorasyon tamamlandı
Yaklaşık 1863'te. Şu anda olduğu gibi yapı esas olarak Norman tarzı,
açık kahverengi taştan yapılmış ve son derece güzel ve heybetli.

Hereford Kalesi tamamen ortadan kayboldu, ancak çağdaş bir yazar
Bunu "en adil, en büyük ve en güçlü kalelerden biri olarak tanımlar
İngiltere. "İşgal ettiği site artık halka açık bir bahçe, çeşitlendirilmiş
çalılık ve çiçeklerle. Süs göak, bir zamanlar nerede olduğunu gösterir
hendek, ancak duvarların ana hatları sadece çim kaplı
sırtlar. Tarihi şüphesiz, diğerlerinin diğerleri kadar karıştı
daha neyse ki imha kaçan sınır kaleleri.

Mevcut barış ve sessizlik atmosferine rağmen, Hereford gördü
İngilizler arasında öfkelenen şiddetli savaşta yorucu zamanlar
Ve Galler, o günlerin birkaç kalıntısı kalsa da. Sokaklar
Alışılmadık derecede geniş ve birkaç istisna dışında binalar modern.
Kasabayı çevreleyen yeşil, düz bir çayır,
Şöhretinden daha geniş olan kırmızı ve beyaz sığır sürülerini otlatmak
yerli shire. Şüphesiz şıklara aşina olanlar var
İsimlerini aldıkları için hiçbir fikri olmayan Herefords.

Otelimiz, Yeşil Ejderha, yakın zamanda yeniden finanse edilmişti ve
boyunca parladı ve mükemmel hizmeti çok daha iyiydi
Sık sık kasabalarda Hereford büyüklüğünde bulduk. İyi planlanmış motoru
Yeni tamamlanmış garaj, sahiplerinin tanıdığını gösterdi.
Bu turlama yönteminin artan önemi.

Hereford'dan Wye Vadisi'nden denize koşmamız, kabul ettik
Kırmızı harfli günlerimiz. Çok çeşitli manzaradan geçtik
Hereford çevresinde doğurgan, düz bir ülke yakınındaki kaba, kırık tepelere
nehrin kaynağı, ama manzara her zaman en yüksek pitoreskti
derece. Yol tepelerin kenarı boyunca uzanır ve görkemli
Brawling Nehri ile vadi neredeyse tüm önümüzde yayıldı
gün. Bazen muazzam parkları kapsayan ormanlardan geçtik
Nehir boyunca ülke mülklerini çevreliyor. Çok iyi gördük
İngiliz ülke koltukları, eski, kastelli yapılardan
Görünüşe göre modern konaklar. Ayrıca bir dizi harabe de var
Vadi, her biri romantik efsaneleri ile. Hay, tepede bakan
Kasaba, kısmen harabelerde ve kısmen böyle durumda kale
Sahip olan ailenin yaz evi olarak onarın. Biraz
Daha uzakta, doğrudan nehri sarkan bir knoll üzerine ufalanıyor
Bir zamanlar Clifford Kalesi'nin durduğu taş yığınları, fuarın evi
Melankolik hikayesi Tennyson'dan birine dokunan Rosamond
dramalar.

Vadiye daha fazla ilerledikçe, ülke daha vahşi büyüdü ve daha fazlası
Kırık ve kilometrelerce geçen yükselen tepelerden geçtik
Galler'deki dağlar için. Bunlar parlak yeşil ozurure ile kaplıydı
onların üstleri ve her yerde otlayan koyun sürüleri bir
Resme ek cazibe. Tepelerin eteklerinde yol
Nazik eğriler ve kolay notlarla vadileri takip eder. Wye azalıyor
en iyisi ve kıyıya ulaşmadan birkaç kilometre önce, biz
nehrin baş sularını geçti ve akan bir dere izledi
zıt yön.

Üzerinde seyahat ettiğimiz yol hızlı zaman için uygun değil.
Nispeten düz ve muhteşem yüzeyle birlikte,
Keskin eğriler ve birçok yerde yüksek setler boyunca uzanır. Motor
Birlik, saatte on sekiz milin aşılmamasını önerdi
Bu yol. Hereford'dan Aberyshith'e olan mesafe sadece doksan
Miles, yine de gezide günün büyük bölümünü işgal ettik ve
İzin verilen zaman, yolculuğu memnuniyetle kırardık.
Yol boyunca şirin kasabalar. Birçok Vantage noktasında durduk
Sahnenin güzelliğini düşünün-birinin hızlı bir manyak olması gerekir
Gerçekten de Wye Valley Yolu üzerinde "kavurma".

Aberyswith, Penzance'e benzer bir sahil tesisidir. Öyle
Yüksek bir blöfün dibinde limanda yer almaktadır ve
Özellik, okyanusta fronting uzun otel sırasıdır. Çoğunlukla
Modern, harap olmasıyla kanıtlandığı gibi, hiçbir şekilde tarihsiz değil
Denize bakan ve kasabanın antik çağına kefil olan kale.

Ertesi sabah büyük endişelerle Aberys'den ayrıldık. Bizim
Kitaplar ve haritalar, en kötü yollarla karşılaşacağımızı gösterdi.
Tüm turumuz. Neredeyse bir kenarı boyunca beşte bir not
Çarpık tepe çekici bir olasılık değildi, çünkü biz küçüktük
tepe tırmanma gösterilerine doğru eğimli. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
kasaba Biz, kötü tutulan ülkelere işaret tahtaları olmadan yer aldık
ve önceki gecenin ağır yağmurları ile kaygan. Direkten sonra
Tepeler arasında ve yerlilerin kasabalar için sorgulanması
sorduğumuzda anlayamadılar ve yapamadık
Ne zaman cevap verdiklerini anlayın, Dinas Mowddwy'ye geldik, burada
Yakışıklı bir otelden başka. Bu bize bunu hatırlattı
Öğle yemeği için saat geçti. Otelde durduk
ancak isteklerimize bakacak herkesi bulmakta zorluk çekti; Ve
Sonunda kabul eden partinin hareketleri o kadar kasıtlı
çok elde etmek için bir saatin tüketildiği sorumluluğu
iddiasız bir repast.

Otel sahibi, tepelerle ilgili olarak cesaret kırıcı bir olasılık verdi
Önümüzde. Deneyen sürücülerin çoğunun
Onlar durdu ve bazı ciddi kazalar vardı. Biz
Arabamız olmadığı için önemli bir huzursuzlukla yolumuza gitti
iyi çalışmak ve daha sonra belada bir kırıkta keşfedildi
Valf-Spring. Ancak, dağın üzerinden başladık, bu da bizim
Yol kitabı üç milden daha az olmayacak. Çok vardı
Neredeyse uçurumun yanında uzanan yolun tehlikeli dönüşleri
Arabanın bir mil veya
Bir zamanlar kenardan geçmesi gerekiyorsa durmadan önce daha fazla.
Tepeyi tepeden yaklaşık elli metre kadar süründük ve
Tam bu noktada son derece sert bir şekilde keskin bir dönüş vardı
seviye. Arabanın kontrolünü kaybetme riski olan birkaç denemeden sonra,
Takdir yetkisinin (bazen) cesaretin daha iyi kısmı olduğu sonucuna vardım,
Ve büyük zorluk döndü ve vazgeçti.

Galler ve Oswestry yoluyla bir sapık yaptık,
Londra ve Holyhead Yolu, geceyi Llangollen'de gündeme getiriyor.
Konuya ulaşmak için yaklaşık altmış mil seyahat etmenin gerekli olduğunu gördük
başarılı olsaydık, mesafenin dörtte birinde ulaşırdık
Tepeye tırmanırken. En çok bazılarını gördüğümüz için hiçbir sıkıntı olmadı
Galler'de güzel bir ülke ve etkinleştirilen düz bir yolun üzerinden geçti
Kısmen sakat araba ile çok iyi zaman geçirmek.

Llangollen keyifli bir kasaba olmasına rağmen, benim hatırlamalarım
Hoş bir şey. Küçük bir onarım alamamamız yoluyla
Londra'dan sipariş ettiğim, bu yerde iki gün geciktik,
Ve bu gibi durumlarda genellikle şans olduğu için, en kötü otellerden birinde
Kimin misafirperverliği bizim gezi sırasında katlandık. Bir zamanlar olmuştu
Oldukça iddialı, ama başıboş, kirli, eski bir hanına yozlaşmıştı,
Öncelikle balıkçılık partileri ve yerel "trippers" için bir karargah. Ve
Yine de bu harap Old Inn'de yapılan birkaç misafir vardı
Stilde büyük iddialar. Düşük boyunlu kadınlar "akşam yemeği için giyinmiş" kadınlar
uzun trenlerle önlükler; Ve erkekler kendilerini giydirmişler
Çeşitli antiklik dereceleri.

Biz burada bordolanırken Vale Crucis Manastırı, yaklaşık bir mil ziyaret ettik
mesafe. Vekili yoktu veya her durumda uyandırılamadı
Kapının üstünde asılı olan çıngırakları şiddetle çalarak ve biz
Harabenin çok tatmin edici olmayan bir görünümüyle kendimizi memnun etmek
onu kaplayan taş duvar. Llangollen ortamları
Yüksek derecede büyüleyici. Çiçek sınırlı şeritler geçtik
ve alçak taş duvarlarla çevrili ve yarısı gizlenmiş çiftlik evleri
Parlak renkli sürüngenler. Ormanlık parçalar ile serpiştirilir
Parlak yeşil koyun meraları ve yüksek, neredeyse dağlık blöfler
Vadi sarkla. Bunlardan birinin zirvesinde tünemiş
erişilemeyen pozisyonu daha yakın cesaretini kıran yıkık kale
tanıdık.

Llangollen çevresindeki ülke güzeldi, ama otelin anısı
Herkese bir yanılma bırakır. Motorumuz başladığında gerçekten mutluyduk
yine de,
sürücü ve telafi etmek için sabırsızlıkla titremek gibi görünüyordu
Zorlu eylemsizliği. Akşam saat sekiz olmasına rağmen,
Llangollen'den uzaklaşacak bir şey miydi ve bir görünümle ayrıldık
Yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Bettws-y-Coed'de gece için duruyor.

Motor arabamız ince otoyolda deli gibi yarışla-
O saatte polis tuzakları tehlikesi-sormak için durmadık
Geçtiğimiz ilk köyde tekerleklerin altına giren köpek.
Ancak, gece aniden ayarlandı ve yağmur yağmaya başladı
Önerdiğimiz mesafenin yarısına gitmeden önce. Deneyimledik
Galler'deki yolları gündüz bulma konusunda yeterince sorun ve
Bunu gece ve şiddetli bir yağmurda yapma olasılığı hiç
cesaretlendirici ve biz ilk sırada yer almak zorundayız
kendini teklif etti. Sözde hanlardan birinde durma önerisi
Yol, katılan iyi kadın tarafından alarm ile alındı.
çubuk. Bizi umursamadı ve övgülerinde yüksek sesle
Saracen'in Cerrig-y-Druidion'daki kafasından sadece biraz daha uzakta,
sürücüler için belirli bir cennet olarak temsil etti.

Hızlı titreşimli motoru ve göz kamaştırıcı ile arabamızın görünümü
Saracen'in kafasının önündeki farlar önemli bir kargaşa yarattı
Ev sahibinin büyük ailesi ve çok sayıda misafir arasında,
Tam-o'-shanter, fırtına sırasında inglenook tarafından rahat ve rahattı
dışarıda öfkeleniyordu. Ancak, mülk sahibi bu vesileyle eşitti
ve bana Liverpool'dan geldiğini söyledi.
Inn ve sürücülerin himayesine sahip olmayı umuyordu. İle
övgüye değer bir işletme, ahırının bir kısmını takmış ve
"motor garaj" büyük harflerle etiketlendi. Kararlı adam da
Bu vesileyle heyecanlı ve eminim arabamız ilk
şüphesiz kesilen yeni oluşturulan garajı işgal ediyor
Çok yeni bir tarihte inek-kararlı.

Saracen'in kafasının sığınağı zamanında ve minnettar değildi, daha az değil,
Ve hiç kimse bizim hostes daha iyi veya daha özenli olamazdı.
Biz hemen hemen karşısında olan otel salonunda güzel bir öğle yemeği yedik
Köylülerin topladığı uzanma odasından koridor
Galler bağımlısı gibi ılımlı içkiyi şımartın. .
Halka açık oda, açık kirişli tavana sahip güzel bir daireydi-değil
Modern evlerimizi dekore ettiğimiz, ancak gerçek açık kirişler
zemini destekledi-ve odanın bir ucu harika bir
Eski zaman tükürük ve sallanan vinçlerle açık şömine. Tepegöz
Jambon ve domuz pastırması ve kapının üzerindeki demir kancalarda asılı
bunların geliştiği teoride birkaç giyinmiş tavukları askıya aldı
yaş. Bize küçük ama temiz ve temiz bir daire verildi.
Şüphe, ev sahibinin ailesinin genç üyeleri
Bize yer açmak için belirsiz bir şekilde devredildi. Sıkıcı özellik
iğrenç yataklar, ancak bunlar ülkenin çoğunda hüküm sürdüğü gibi
Durduğumuz oteller bunu çok güçlü bir şekilde koymayacağız
Saracen'in başı. Birinin pencere tavalarından birinde bunu fark ettim
bir elmasla karaladı, "4 Eylül 1726"
Orijinal pencerenin o sırada orada olduğunu belirtin. Ev
Kendisi çok daha yaşlı olmalı. Oranlar tek olsaydı
teşvik, şüphesiz kalıcı yatılı olmalıyız.
Saracen'in kafası, çünkü partimiz için tasarının yedi olduğunu düşünüyorum
Akşam yemeği, oda ve kahvaltı için şilin.

Cerrig-y-druidion'u ertesi sabah gri, sürüş yağmuruyla bıraktık,
Zaman zaman neredeyse yolda saklanan sürüklenen sisler. Birkaç mil bizi getirdi
Conway Nehri'ne, akarsudan yakından takip eden yol
bankalarında pitoresk manzara. Ağır yağmurlar tarafından şişmişti ve
Genellikle önemsiz nehir, rapids ve
kayalık yatağının üzerinde şelaleler. Bulutlar yakında ayrıldı ve
Günün geri kalanı, hava istendiği kadar iyiydi
için.

Bettws-y-coed, Galler'deki en ünlü dağ kasabalarıdır ve
Durum gerçekten romantiktir. Genellikle şef olduğu söylenir
Welsh Balayı Tesisi ve Balıkçılar için bir Cennet, ancak çok az
Tarihi Britanya ile ilgilenen turistleri gözaltına almak. Biz açıkça
Bizim muhteşem otelinde çok farklı olmalıydım
Cerrig-y-druidion'da yaptı, ancak zorladığımız için asla üzülmedik
Saracen'in kafasına bırak.

Bettws-y-coed'den Carnarvon'a giden yol iyi bir yol, ancak dik bir yol
yerler ve en iyi dağ manzarasından bazılarından geçer
Galler. Llanberis'in geçişinden geçiyor ve Kral
Galli dağlardan-gerçekten de
Rockies. Krallığın en yüksek olan Snowdon, dört kadar yükselmiyor
Deniz seviyesinin bin feet üzerinde.

Carnarvon Kalesi birçok bakış açısından en iyi olarak kabul edilir
Krallık'ta harabe. Bu kadar çok şey gibi bir saygınlık işgal etmez
pozisyonu savunmalarına çok katkıda bulunan kaleler, ama
daha çok yüce gözetleme kulelerine ve muazzam gücüne bağlıydı
dış duvarları. Bunlar kalınlıkta katı granitten yapılmıştır.
hayati yerlerde on feet veya daha fazla ve bile
Eski zaman topçuları onlar üzerinde çok izlenim bırakacaktı. Onun
Massif İnşaat Şüphesiz
neredeyse bütün olan dış duvarlar ve Carnarvon Kalesi
dışarıdan bakıldığında, muhtemelen olduğu gibi görünür
İnşaatçılar işi 1300 civarında tamamladığında. Kral tarafından inşa edildi
Edward I, operasyonlarını yönlendirecek bir kraliyet ikametgahı olarak
Nihayet o insanların fethiyle sonuçlanan Gallere karşı
İngiliz işgalciler tarafından. Küçük bir zindan benzeri odada, gelenek
Galler'in ilk Prensi II. Edward'ın doğduğunu beyan eder. Bu
Yerel rehber kitabında gerçek bir tarihi olarak ısrar etti
Gerçek, çok sayıda tarafından çok zorlu bir şekilde tartışmalı olmasına rağmen
Antikacılar, Carnarvon'un ilgi alanlarından etkileniyor. Kale şimdi
Kasabanın mülkü ve iyi bakılır.

Carnarvon'dan ayrılmak, bir sonraki hedefimiz kalesi neredeyse hiç olmayan Conway'di
Yine de komşusundan daha az ünlü ve daha pitoresk
daha yıkıcı durumda. Takip ettiğimiz yol yakından etekler
Mesafenin büyük bir kısmı için sahil, zaman zaman eşiğinde koşmak
Okyanus. Yerlerde Lucerne Gölü'nün Axenstrasse'sinden birini hatırlatıyor,
burada ve burada ve
Üzerine yansıtan büyük kaya kitleleri var; ve ara sıra geçer
Taşta kesilmiş bir tünelden. Carnarvon'un birkaç mil kuzeyinde
Kuzeydeki en müreffeh görünümlü kasabalardan biri olan Bangor'dan geçti
Galler ve birkaç Galli katedralden birinin koltuğu-uzun, alçak,
hoş olmayan olmasa da, bina. Bu katedralin yeri
Altıncı yüzyıldan beri bir kilise tarafından sürekli işgal edildi, ancak
Mevcut yapı onüçüncü yıldan kalma tarihlerdir.

Bangor'dan ayrıldıktan sonra bir saatlik koşu bizi kulelerinden göze çarptı
Conway Kalesi. İngiltere'de hiçbir yerde ortaçaklık ruhu devam etmiyor
antik Conway kasabasında olduğu gibi. Hala çevrili
Yirmi bir gözlem kulesi ve üç ağ geçidi ile eski duvar
Kasabaya gitmek yakın zamanda restore edildi. Kale devam ediyor
Çevreseli bir kayanın eşiği ve dış duvarları ile sürekli
kasabanınki. On üçüncü yüzyılın mükemmel bir örneğidir
Muazzam kalınlıklı duvarlara sahip askeri kale, sekiz ile çevrili
Büyük, dairesel kuleler. I. Edward tarafından 1284'te inşa edildi. Birkaç kez
Galce tarafından kuşatıldı ve bir keresinde düşmeye yaklaştı
Kralın kendisi kalede iken elleri. Kuşatıldı
Parlamento savaşları sırasında, ancak bazı hesap verilemez bir nedenden dolayı
yakalandığında yok edilmez veya ciddi şekilde hasar görmez. Şimdiki
Harap devlet sahibi Lord Conway'in eyleminden kaynaklanıyor.
Kısa bir süre sonra, liderliğini ve kerestesini satmak için sökülür
bina ve kademeli çürümeye düşmesine izin verildi. Kale,
genel tarzda eşleşen sekiz kulesi ve köprü ile ve
yaklaşık elli yıl önce inşa edilen en iyi bilinen nesnelerden biridir
Bütün krallıkta. Herkese aşina oldu
sayısız fotoğraf ve resim.

Arabamızı kalenin önüne çizdiğimizde gala kıyafetleri içindeydi ve
hesaba katmak için bir kayıpta olduğumuz faaliyet sahnesiydi. Biz
Kısa süre sonra Wesleyans veya Galli Metodistlerin bir
Kalede festival ve giriş için ödediğimiz şilin dahildir
Galce çilekleri olan güzel servis edilen bir öğle yemeği
ana özellik. Bu vesileyle, yerel müzik tarafından canlandırıldı
Eski Galli kostümdeki genç kızların grup ve şarkıları. Bu bizi yönlendirdi
Galce dilinin insanlar arasında ortak kullanımı olup olmadığını sorun. Biz
Yaşlı insanlar konuşabilse de çok fazla bulamadığını söyledi
bazıları neredeyse utanan genç nesiller arasında iyilik
Eski dilin bilgisini kabul edin. İngilizce her yerde konuşuldu
Toplantıdaki insanlar ve Hear Heard, bazılarında
Kızların şarkıları. Harabe hakkında dolaştık ve kulelere çıktık,
hangi kasaba ve nehir güzel bir manzaralı. Görünüşe göre
Restorasyon veya onarım yolunda çok az şey bitti, ancak çok büyük
Onlar görkemli bir şekilde zamanın yıkımını durdurdu.

Conway'den ayrıldıktan sonra askıya alma köprüsünü geçtik, iyi bir ücret ödedik
ayrıcalık için. Kasabadan ayrıldığımızda zaten geç büyüyordu,
Ama ince seviye yol ve alışılmadık derecede istekli ruh,
Motor, gece setinden önce Chester'a elli milleri örtmemizi sağladı
içinde.




Ix

Chester "Hielands"


Chester bir dönüş ziyareti iyi ve ferah ve
Misafirperver Grosvenor Hotel. Şehre ulaştığımızda neredeyse karanlıktı
Ve otel kalabalık, sezon şimdi yüksekliğinde. Sahibiz
Rezervasyon için telini ihmal etti, ancak oteldeki eski durağımız
Unutulmadı ve bu bizi güvence altına almak için iyi durdu
konaklama. O kadar rahat bir şekilde, almadığımız için kurulduk
Araba ertesi gün garajdan çıktı ama zamanımızı yavaşça geçirdi
Bizi en çok memnun eden bazı yerleri tekrar ziyaret ediyor.

Ertesi gün Kuzey için erken uzaktaydık. Bence başka bir şey yok
Eşit uzunluktaki yolun gerilmesi
Chester'dan Penrith'e kadar takip ettik. Hatta yol kitabı bile
"İlgilenilen nesneler" bazı durumlarda şüpheliydi, en azından söylemek gerekirse,
Preston yakınlarındaki sadece 1648 ve bir veya iki savaş alanını adlandırabilir
Yüz mil uzakta küçük "nesneler". Hatırladım
Motor Birliği Touring Sekreterinin Hızla Çıktığında Yorumu
Haritada gösterildiği gibi bu yoldan kurşun kalemi: "Kötü Yol, Kaba
kaldırım, her iki tarafında bir gerginlikte otuz mil boyunca evler
sokak, her yerde çocuk kalabalıkları-ama uzaklaşamazsın
Çok iyi. "Hepimiz kişisel deneyimle doğruladığımız.

Başlarken gece için Carlisle'ye ulaşmak kolay görünüyordu, ama ilerleme
yavaştı ve Warrington'da beklenmedik bir gecikme ile karşılaştık, yirmi mil
Chester'ın kuzeyinde. Bir polis, anaokulu bize bildirdi
Bir Pazar Okulu için Şehrin Caddesi üç saat kapalı olacak
geçit töreni. Köprüden geçmek için beş dakika çok geç gelmiştik
Ve yoldan çekiliyor. Durumdaki tiksinimimizi ifade ettik ve
Memur, devam edebileceğimize dair uzlaşmacı öneriyi yaptı
Neyse. Şehrin Main'i kapatma yetkisi olup olmadığından şüphe etti.
Böyle bir alay nedeniyle Kralın Karayollarından biri olan sokak. Biz
Haklarımızın bu kadar ciddi ihlal edilmesi neredeyse hiç
çare ve biz beklemek için yakındaki bir otelin ahır bahçesine dönüştük
sokaklar açık olana kadar. Bu arada kalabalığa katıldık
Geçit törenini izledi. Beş veya altı bin ana alay
çocuklar, Protestan kiliselerinin Pazar okullarından oluşuyordu-
İngiltere Kilisesi ve "Konformist olmayan". Katolikler
İngiltere'de Protestanlarla İlişkiler çok daha fazladır
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha kapsamlı, katılmadı, ancak daha küçük bir
Yan sokaklardan birinde alay. Geçit töreni çok parlaktı
bayraklar ve kral ve kraliçenin portrelerini taşıyan büyük afişlerle,
Bazıları farklı okulların isimlerini ve amblemlerini taşıyordu. Bir
Küçük arkadaş gururla yıldızları ve çizgileri geliştirdi,
Alaydaki binlerce kişi arasında sadece yabancı bayrak. Bunda
Bağlantı Birinin Amerikan bayrağını burada çok uzakta gördüğünü belirtebilirim
Amerika'da seyahat ettiğinden daha sık. Başka bir şey bulamadık
her yerde Amerikalılara karşı en nazik ve en samimi his; ve
Amerikalılar olduğumuz için bize özel ayrıcalıkları güvence altına aldı
az sayıda vaka.

Alay köprüyü geçtikten sonra, bir polis bizi bilgilendirdi
devam edebileceğimiz. Bir sapma yaparak önemli zaman kazandık
Yan sokaklarda-tamamen kolay bir performans değil-ve çok
Soruşturma, şehir dışına çıkan ana yolu yeniden kazandı. Warrington bir
Yüz yirmi binden fazla nüfusun şehir, bir
Turisti gözaltına alacak hiçbir şey olmayan üretim yeri. Esas olarak
Nehrin yakınındaki sokak, Oliver Cromwell'in ince bir bronz heykeli,
Gördüğüm dördü İngiltere'deki koruyucunun anısına dikildi. Bizim
Wigan ve Preston'dan liderlik eden Warrington'dan rota, üretim
Her biri yaklaşık yüz bin şehir ve üçün banliyöleri
neredeyse süreklidir. Tramvay arabaları çok sayıda ve çocuk oynadı
Her yerde, kalabalık olan araçlar için mutlak olmayan
sokaklar.

Lancaster'a geldiğimizde, günümüzün
Yolculuk sadece altmış mil örtüştü. Lancaster'dan çok az şey biliyorduk
ve öncülleri için bir şey için rehber kitaplara başvurdu, sadece
Burada, Romalıların her yerde olduğu gibi,
önümüzde. Kasabanın Roma'ya uzanan bir tarihi var
meslek, ancak yer işaretleri büyük ölçüde yok edildi
haline geldiği üretim merkezi. Charles Dickens konuktu
Lancaster ve izlenimlerini kaydederken "Hoş bir" ilan etti
büyüleyici bir manzaranın ortasına düştü; bir yer
bir kalenin ince, eski parçası; Güzel yürüyüşler ve
Honduras maun ile zengin bir şekilde donatılmış birçok eski eve sahip, "
ve ardından o kadar da ücretsiz olmayan diğer yansımalarla
Bir ya da iki önce şehirde hüküm süren endüstriyel kölelik.
"Bir Kalenin İyi, Eski Parçası" modernine yerleştirildi
Şimdi ilçe mahkemesinin koltuğu olarak hizmet veren yapı. Kare
Norman Tower Keep binaya dahildir. Bu genel olarak
Stil ve mimari, eski kaleye uyuyor, bu da hariç
Dickens tarafından bahsedilen parça, uzun zamandan beri yok oldu. Yakın Elde
Aziz Mary Kilisesi, Boyut ve Onur Rakip Bir Çoğu Katedral,
ve onun büyük, zorlu duvarları ve uzun boylu, zarif spire adalet
Muhteşem sitesi. Kilisenin işgal ettiği İrlandalılar İrlandalılar
Deniz açıkça görülebilir ve uzaktan neredeyse tropikal ada
İnsan aniden mavi sulardan yükselir. Önceki monotonluk
Günün seyahati, ilerledikçe canlı beklenti içinde unutuldu.
Bir salyangozun Penrith'ten geçen ince yol üzerindeki hızı
Carlisle. Cesur'a karşı değil, Penrith'te uyarılmıştık
Highwaymen, Border Moss-Troopers veya Ranting Highlandmen
ve hikaye, ama sade, yirminci yüzyıl bir polis tuzağına karşı
Bu yol boyunca çok başarılı bir şekilde çalışılmak. Bizim yaklaşımımız buydu
Bu kadar büyük ölçüde düşünen "Merrie Carlile" e bu dejenere günler
Scotch ve İngilizce arasındaki sonsuz sınır savaşı. Ama neden
Kasaba "Merrie Carlile" olarak ünlü olmalıydı, söylemek zor olurdu,
Bin yıldan fazla kargaşa, kan dökülmedikçe ve neredeyse
Geçtiğinden, neşeli kazandı
temyiz. İngiliz ve Galler arasındaki sorun erken sona erdi,
Ancak kapanış sahnesinden bu yana sadece bir buçuk yüzyıl öncesi oldu.
Kuzey ve Güney arasındaki uzun ve acı çatışma
Carlisle. Acımasız eski kalesi hapis cezası ve
Prens Charlie'nin son sadık takipçilerinin infaz edilmesi ve
Scott'ın Waverly'sine göre The Tuthing ama ne yazık ki genç
Chieftain, Fergus McIvor, utanç verici olanlardan biriydi
ölüm. Bu bağlamda, Scott'ın kaçırılması için evliliğini hatırlıyor
Carpentier, doğal olarak olacak bir olay olan Carlisle'de gerçekleşti.
Güzel eski sınır şehrine olan ilgimizi vurgulayın. Bizim gibi
Daha önce Carlisle'yi ziyaret etti, bizim kalışımız kısa bir şeydi, ama onun
Dikkat çekici tarih, Walter Scott'ın hikayeleriyle bağlantısı,
romantizm ve efsane atmosferi ve sayısız ilgi alanı
kolayca ulaşılabilen-hepsi bir araya gelebilecek bir merkez yapmak için
Birkaç gün. Romalılar da buradaydı ve onlar da
kuzeydeki vahşi kabilelerle mücadele etti ve o zamana kadar
1759'da Stuarts'ın son taraftarlarının infaz edilmesi kasaba
Sessiz bir durumda neredeyse hiç yok. Bir gözlemci tarafından tarif edildiği gibi
Yazar, "Her insan asker oldu ve sadece olmayan her ev
Köylü kulübesi bir kaleydi. "On yedinci yüzyılın yerel bir şair
Yetetilmemiş olarak zarif bir kesici değilse, kısa bir sürede özetledi
fikir

    "O zaman sınırda kimin yaşadığı
    Cehennemden biraz daha mutlu yaşıyordu. "

Ama Carlisle şu anda yeterince huzurlu ve sessiz, bir yer
önemli boyutta ve gelişen bir ticaret ile. Kalesi, bir sade
ve hala neredeyse sağlam olmayan etkileyici yapı dönüştürüldü
Askeri kışlaya ve eski bir
Chronicle, 1634'te "Üç gözlemci yabancıyı büyük bir vahşi olarak etkiledi
Ülke Kilisesi, "görünüşte büyük ölçüde değiştirilmemiştir
dönem. Parlamento askerlerinin elinde ciddi bir şekilde acı çekti,
Malzemeleri kullanmak için nefin bir kısmını yırttı
Kasabanın savunmalarını güçlendirmek. Ama Carlisle'nin hikayesi yapabilir
birçok ciltte anlatılamaz. Eğer büyük ilgisinin sadece ipucu ise
Burada verdiğim herhangi bir turisti biraz katlayamaya teşvik edebilir
"Merrie Carlile" da daha uzun süre yeterli olacak.

Carlisle'den ayrıldık, "Solway Tide" i geçtik ve kendimizi bulduk
Bluebells Land ve Heather, Robert Burns "Bonnie İskoçya".
Nehri geçtikten kısa bir süre sonra, bir işaret tahtası Gretna'ya yol açtı
Yeşil, eskiden geçen sevgililerin o eski cenneti,
Solway tıpkı gelgit yükselmeye başladığında ve azalmadan önce
Baba atalarının yapması çok az ama affetmek ve en iyisini yapmak
BT. Ama köyü kaçırdık, çünkü yoldan bir ya da iki mil uzaktaydı
Gece için ulaşmayı umduğumuz Dumfries. Beklenmedik
Araba ile ilgili zorluk bunu neredeyse olasılık aralığının dışına çıkardı.
Ama uzun Scotch Alacakaranlık'ın lütfu ile Dumfries'e geldik.
Lambalarımızı yakmak için gerekli bulmadan saat on. Günümüz
Yolculuk yorucu bir şeydi ve kendimizi şanslı saydık
Rahat ve iyi olan Station Hotel'e yönlendirilmek
Bulduğumuz gibi yönetildi. Amerika'daki ortalama demiryolu oteli
Çekici bir tekliften başka bir şey, ancak İskoçya'da ve İngiltere'de
Koşullar neredeyse tersine çevrildi, istasyon otelleri
Farklı demiryolu şirketleri genellikle en iyisidir.

[İllüstrasyon: Loch Tyne'ye giriş.

Stewart'ın su renginden.]

İlişkisi nedeniyle Dumfries'e ilgi duymuştuk.
hayatının son yıllarını kasabada geçiren Robert Burns ile veya
yakın çevresinde. İlk hacımız şairin mezarıydı,
Michael Churchyard'da. Muhteşem bir anıt yeri işaretler, ancak
Küçük pis evi ziyaret ettiği birkaç metre uzakta, içinde öldüğü.
Bize son yıllarının sıkıntısı ve mutlak isteğini acı verici bir şekilde hatırlattı.
Dumfries'in kolayca erişilebilmesi birçok ilgi alanı vardır, ancak bizim
Zaman, bunlardan sadece birini ziyaret etmemize izin verdi, Caerlaverock'u seçtik
Castle, Scott'ın "Guy Manying" den Ellangowan, yaklaşık on mil uzanıyor
güneyde. Konum ve inşaat tarzında
Scotch kalıntılarından en dikkat çekici. Neredeyse seviyede duruyor
sahil yakınında ülke ve savunmaya güvenmiş olmalı
çok kalın duvarlar ve onu çevreleyen büyük çift hendek,
konumunun gücü yerine. Kale inşa edildi
Koyu kahverengi taş ve duvarlar, doğrudan sulardan yükselen
Hendek ve sarmaşık kitleleriyle kaplı, pitoresk, ancak üzücü bir
terkedilmişlik durumu. Sanatsal oyma ve güzel pencerelerin parçaları
Görünüşe göre bir saray ve bir kale olduğunu gösterdi
İnşaatçının böyle bir site seçmesi garip. Çoğu ile ortak
İngiliz Kaleleri, sonunda Cromwell ve velayet tarafından yok edildi
Bize çevrede topladığı bir top topları yığını gösterdi.
İç duvarın taşlarından birinde "R.B." baş harfleri vardı ve
Rehberimizin Robert Burns tarafından kesildiğinden emin olduğu "1776" tarihi;
ve monogram hakkında ayrılan bazı özellikler var
Şairin işi olduğundan şüphe yok. Savaşlarından
Kale Yaşlı adam uzak bir tepeye işaret etti, burada bize söyledi.
Carlyles'in evi yıllardır ve Thomas Carlyle,
Ecclefechan'da doğan, gömülü. Dumfries birkaç mil içinde
Robert Burns birkaç yıldır kiracı olduğu Ellisland Çiftliği
Ve en ünlü şiirlerinin çoğu o dönemde yazıldı. Ve
Ayrıca, kolay erişilebilecek eski abbeys ve kaleler bolca vardı; Ve
Gerçekten sevindim, istasyonu yapabilmemiz gerektiğine sevindim
Otelimiz bir hafta boyunca otel ve zamanımızı keşfetmeye adayın. Ancak
Zaten programın arkasındaydık ve öğleden sonra bizi yolda buldu
Ayr'a.

Dumfries'den Ayr'a giden mesafenin yarısından biraz fazlası
Nith Vadisi aracılığıyla, nehir ve orman manzarasıyla
Bize Wye'yi hatırlat. Otoyol, ince yüzeye sahip muhteşem bir otoyol
ve kolay notlar. Tarihi bir ülkeden geçiyor ve yolculuk
Her noktada duraklaması gerekirse uzun bir süre tüketir
Ziyareti geri ödeyin. Yolda bir mil Lincluden Manastırı
Secltion Burns, en ünlü şiirlerinin çoğunu yazdı, "
Özgürlük Vizyonu, "harabeye atıfla başlar:

    "Yon Roofless Tower'ın yanında dururken
      Duvar çiçeklerinin nemli havayı kokladığı yer
    Owlet'in Ivy Bower'da yalnız kaldığı yer,
      Gece yarısı ayına bakımını söyler-- "

Ellisland Çiftliği yolda sadece birkaç mil uzakta, asla olmayacak
"Tam-o'-shanter" ın yazıldığı yer olarak unutuldu. Çiftlik evi
Muhtemelen en mutlu dönemde Burns tarafından inşa edildi
hayatının ve neşeli olduğunu gösteren birçok ayet yazdı
Ellisland Çiftliği'nde yaşam beklentisi. Ama ne yazık ki, "en iyi planlar
O 'Fareler ve Erkekler Agley Oft Gang "ve birkaç erkeğin kişisel deneyimi
şimdi ünlü çizgilerin gerçeğini daha çarpıcı bir şekilde kanıtladı
Robert Kendini Burns! Birçok eski kale ve muhteşem konak taç
nehre bakan yükseklikler, ama sadece bazılarının bakışlarını yakaladık
Onlardan, muazzam parklarla olduğu gibi, halka kapalı.
Daha eski yerlerin her biri çok sayıda ve garip zafer yaşadı
Sınır savaşının uzun yılları ve hepsi Drumlanrigh Kalesi,
1689'da kurulan, belki de en heybetli olanıdır. On yıl boyunca
Builder, Queensbury'nin ilk Earl'ü, yapıda çalıştırdı, sadece
Tamamlanan binada tek bir geceyi geçin, asla tekrar ziyaret etmemek ve
Günlerini sonlandırarak, bu konuda attığı servet üzerinde
Çok kuleli gri taş yığını.

Nithdale Yolu boyunca, geleneklerde olduğu gibi zengin olmayabiliriz
ve geçmişin kalıntıları. Böyle güzel bir ülke üzerinden ilerlememiz
en iyi şekilde yavaştı ve dairesel bir işaret tahtası,
Altma, "saatte on mil", sayısızın her birinde gönderildi
Yoldaki köyler, aşırı acele üzerine başka bir caydırıcıydı. .
Bu küçük Scotch köylerinden bizimle devam ettiği izlenimi bir
hoş olan. Düşük, gri taş, arduvaz çatılı kır evleri sırtlı sıralar
Tek bir sokak boyunca-jeneral olarak dar ve çarpık ve uzanıyor
Yerin büyüklüğüne bağlı olarak mesafeler-ortalamayı artırmak
köy. İngilizcenin sanatsal dokunuşlarından tamamen güvenilmedi
Çiçeklerden ve sarmaşıklardan parlak renk çizgileri olmadan,
Kare, sert çizgiler ve her yerde sıkıcı renklendirme ile bu viski
Köyler kasvetli ve rahat görünüyordu. Birçoğu geçtiğimiz
Bu yol, aralarında Sandquhar, kalesi ile bir zamanlar güçlü ve
Lordca kale ama şimdi acınacak bir ihmal ve çürüme durumunda ve
MAUCHLINE, Burns Dumfries'e gitmeden önce çiftçilik ve şarkı söyledi. BT
Ayr'a girdiğimizde başka bir ülkeye geçmek gibiydi, ki
Yaşına ve etrafında kümelenen korumalı geleneklere rağmen
Yaklaşık otuz bin kişiden güncel görünen bir liman. Bu bir
alışılmadık derecede iyi bir elektrikli sokak arabası ile gelişen iş kasabası
Sistem, ince oteller ve (sürücüler tarafından unutulmamalı) mükemmel
garajlar ve tamir atölyeleri.

Ayr, giren neredeyse her turistin objektif noktalarından biridir.
İskoçya. Burns ile ilişkileri, doğum yeri, Kirk alglay, onun
Anıt, "Twa Brigs", "Brig O 'Doon" ve diğer sayısız
Hafızasıyla ve çevresinde bağlantılı yerlerin olması gerekmez.
burada yaşıyor. Sonsuz bir rehber kitapları ve diğer ciltler
Turistin emebileceğinden daha fazla bilgi verin ve motorlu arabası
Seçebileceği yerleri hızla ziyaret etmesini sağlayın. Olacak
Ona çok az olan, çünkü arabayı ayakta bırakabilir
Burns uğrak yerlerini gezerken caddenin tarafı
Alıcı veya başka bir yerde.

Güzel otoyolun üzerinden ayrıldığımız kasvetli bir gündü.
Glasgow, ama çok ileri gitmeden önce sürekli yağmur yağmaya başladı. Biz
Ayrshire'daki en büyük şehir olan Kilmarnock'tan geçti. Burada muhteşem
Burns anıtı inşa edildi ve onunla bağlantılı bir müze
Şair ile ilişkili kalıntılar ve çeşitli baskıların kopyaları
eserlerinin. Bu, Burns tarafından ilk şiirlerin
Kilmarnock'ta yayınlandı ve Ayr'daki kulübede
Koleksiyon için satın alınan mevcut üç kopya
Bin lira bile.

Yağmur için Glasgow aracılığıyla dikkatlice yol açtık.
Çok aşağı inmek, sokakları çok kaygan yaptı ve arabamız gösterdi
Tehlikeli "kızak" için az ya da çok eğilim. Eski ziyaretler nedeniyle
Şehir, Glasgow'da duraklamadık, ancak gerçek şu ki başka hiçbir
İngiltere'deki büyük şehrin turistle ilgilenmesi daha azdır. Harika bir
Ticari Şehir, son yüz yılda kazanmış üç
bir milyon nüfusun çeyreği. Kamu binaları, kiliseleri ve
Diğer gösteri yerleri-katedrali ifade eden-antik çağın cazibesini terk ediyor.
Dumbarton Yolu'na çarptıktan sonra, şehirden çıkış kolaydı ve
Clyde tersanelerinin yanında geçtik, önemli bir mesafe,
En büyük tüccar ve savaşın birçoğunun en iyisi dünyanın en iyisi
Gemiler inşa edildi. Tıpkı Dumbarton'a girdiğimiz gibi
Kale kasabanın karşısındaki kayalık bir adada zirveye çıktı, yağmur durdu
Ve gökyüzü, çok sık fark ettiğimiz değişen hızla temizlendi
İngiltere. Kesinlikle güzel havaya sahip olduğumuz için şanslıydık
Günün geri kalanı, belki de çeşitli olarak geçtiğimiz ve
Yolculuğumuzda bulduğumuz gibi pitoresk manzara.

[İllüstrasyon: Loch'un yolu.

Fotoğraftan.]

Sonraki otuz mil için yol, batı kıyısını yakından takip etti
Loch Lomond ve daha büyük bir kısmı için bir muhteşem vardı
Gölün panoraması ve ortaya çıkan sayısız yeşil adalar
gümüş suları. Yerlerdeki görüşümüz güzel ülke tarafından kesildi
Hemen gölün kıyısında yatan mülkler, ancak gerekçeler,
çalılık ile zengin ve çiçeklerle parlak, çok daha az hoş değildi
gölün kendisinden. Bunlar güney kısmında hüküm sürdü
Sadece göl ve en az yirmi mil boyunca yol yakından takip etti
kıyı, dik setin kenarlarında kısa dönüşler yapmak
veya ara sıra keskin bir tepeden-dikkatli sürüş yapan koşullar
gerekli. Gölün hemen karşısında, bizim gibi yavaş yavaş büyüyen
kuzeye gitti, alçak Scotch dağlarını uzattı, yeşil ana hatları bastırılmış
Yumuşak mavi bir pus ile, ancak
Gölün ve kıyı karşısında sürekli değişen manzara. Yakın
daha uzak taraftaki kuzey uç, Trosachs'ın girişi,
Scott'ın "Gölün Leydi" tarafından ünlü. Bu bölgeye giden yollar
Motorlara Kapalı-Halkın nerede olduğunu hatırladığım tek örnek
Bu nedenle otoyollar müdahale edildi. Göl nihayet kavga etti
Crianlarich'e birkaç mil izlediğimiz dağ dere
Engebeli tepelerin dibinde yuvalanan kaba küçük köy. Buradan
Oban'a göre batıya koştuk ve yolun yirmi mil boyunca yol
İskoçya'da gördüğümüz en kötüsü, kaba ve gevşek ile kaplı,
Lastiklere yıkılan keskin taşlar. Kasvetli bir şekilde koştu
Çarpıcı olmayan ülke neredeyse alışılmalardan yoksun ve çok az işaretle
Kısa otlara otlayan koyun sürüleri hariç hayatın
Dik, taşlı yamaçları kapladı. Mesafenin ikinci yarısı
Çevre çok farklıdır, mükemmel olsa da mükemmeldir ve
bizi en iyi sahnelerinden bazılarında yönlendiren dar yol
Yaylalar. Özellikle hoş kuzeydeki on mil uzunluğundaydı
Loch Awe Shore, yakaladığımız Kilchurn Kalesi'nin bakışlarıyla
Kıyıdaki kalın kümelenmiş ağaçlarda ara sıra açıklıklar yoluyla.
Kilchurn'dan çok daha çekici bir şekilde yer alan birkaç harabe,
Küçük bir adada açık sulardan yükselen-ufalanan
Sarmaşık ve duvar akışları ile büyümüş duvarlar. Son on beş mil
bizim için rekor sürede kapsandı, çünkü son derece soğuk büyüyordu
Gece düşmeye başladı ve Scotch Temmuz günü taze ve keskindi
bir Amerikan Ekim olarak.

Oban, İskoçya Resort kasabalarının kuzeyindeki en büyüleyici olanlardan biridir.
ve en popüler olanlardan biri haline geliyor. Biraz üzerinde yer alıyor
kara kilitli körfez, genellikle yaz aylarında beyaz yelkenlerle beyaz
zevk gemileri. Doğrudan kasabayı, limanın hemen karşısında,
birkaç tepe aralıkları,
mesafe ve şekillendirme, çeşitli gökyüzü ve suyun ruh halleri ile birlikte,
keyifli bir resim. Kasabayı doğudan sarkmak yetersiz
Dunollie Kalesi'nin harabesi, şekilsiz bir taş yığınından biraz daha fazlası
Sarmaşık kitleleri ile kaplı. Limandan, kasaba
Çarpıcı bir resim sunar ve en dikkat çekici özellik
Tepede büyük kolej. Bu McCaig'in kulesi olarak bilinir ve
Eksantrik bir vatandaş tarafından birkaç yıl önce sadece istihdam vermek için
diğer kasaba adamlarına. Gerçek hakkında yeterli bir fikir bulamaz
dik tepeye tırmanmadan ve izlemeden yapının büyüklüğü
içeriden. İki sıra ile delinmiş dairesel bir kule
pencereler ve üç yüz metreden az değil, duvar
yerden otuz ila yetmiş beş fit yükseklik. BT
Kasabaya en çarpıcı ve sıradışı bir görünüm kazandırır, ancak
Yerliler "McCaig's Folly" adıyla devam ediyor.

[İllüstrasyon: Kilchurn Kalesi, Loch Awe.]

Oban'dan bir merkez olarak, eski kalelerde sayısız geziler yapılabilir,
Güzellik ve eski ve meraklı tarihin yerlerini aşan göller.
İkincisinin hiçbiri Iona adasından daha ünlü değil,
otuz beş mil uzak ve iki veya üç gün boyunca vapur tarafından erişilebilir
Yaz saatlerinde her hafta. Arabayı terk ettiğimiz için asla pişman olmadık
Bu şirin noktaya ve küçük kardeş adasına yapılan gezi için gün,
Stafpa, Fingall'ın mağarası ve meraklı doğal sütunlar için ünlü
volkanik eylemle. Gidiş -dönüş, yaklaşık bir mesafeyi kapsar
yetmiş beş mil ve sekiz veya on saat sürüyor. Iona çok küçük
Ada, elliden fazla olmayan bir nüfusa sahip, ama burası
İskoçya'nın erken dini tarihinde önem; Ve tuhaf
Şimdi harabeye sahip olan küçük katedral-nefis hariç, ama son zamanlarda
Geri yüklendi-başlangıçta on birinci yüzyılda inşa edildi. Tuhaf ve
Gerçekten garip, Scotch Granit'ten Kısmı Kesilmiş Anıtlar dizisi
Bu, unutulmuş birçok klanın şeflerinin dinlenme yerlerini işaret ediyor,
Düzenli ve hatta çok daha yüksek bir sanat derecesi gösterilirken
Hala ayakta duran çok sayıda eski haç üzerinde izlenen hassas tasarımlar. İçinde
Eski Günler Iona, St. inişinden sonra kutsal zemin sayıldı
563'te Columba ve şöhreti İsveç ve Danimarka'ya bile uzandı.
Krallar bir zamanlar interment için buraya getirildi. Şanslıydık
İyi bir gün geçirme, gökyüzü açık ve deniz mükemmel pürüzsüz. Biz
Böylece her iki adaya da iniş yapabilmiştir, genellikle
Hava nedeniyle imkansız. Bu dairesel yolculuk-dönüş için
Mull'un sesi ile yapılır-son derece güzel bir tane, vapur
Adalar arasındaki ve arasındaki boğazların içine girip çıkıp
Shores vahşi ve kırık, her zaman pitoresk ve genellikle etkileyici olsa da.
Tepelerin birçoğu yıkık kaleler ve bazen bir
Modern yaz ikametgahı uygulamak görülecektir. Yetkili yargıçlar beyan
Havanın iyi olması şartıyla, daha keyifli kısa gezi
vapur İngiliz kıyısında az önce tarif edilenden daha yapılabilir.
Oban'dan üç mil uzakta, kraliyet ikametgahı olan Dunstafnage Kalesi
Pictish kralları, aşırı antik çağın izlerini taşıyor. İşgal eder
denize uzanan bir arazi noktasında komuta pozisyonu ve
neredeyse yüksek gelgit su ile çevrili. Solakta ziyaret ettik
Alacakaranlık ve yalnız bir, daha hayalet bir yer zor olurdu
hayal etmek. Bu eski kaleden,
Pictish kralları taçlandırıldı, ancak şimdi
Westminster Abbey'de taç giyme koltuğu. Romantik olarak çok zengin bir yer
Efsanenin büyücünün bilgisinden kaçması beklenemezdi
Kuzey ve Scott bu yalnız harabeyi birden fazla ziyaret yaptılar. Olarak
Sonuç Dunstafnage hikayesi "efsanesi
Montrose "" Ardenvohr "olarak ve açıklama tarafından kolayca tanınabilir
Eski kaleyi ziyaret eden herhangi biri.

Oban modern, birçok ve mükemmel otellerin bir yeri
koy. Şimdiye kadar, ziyaretçilerinin sadece yüzde küçük bir kısmı Amerikalı ve
Kasabaya giden kayıtsız yollar sürücüyü caydırıyor. Vardı
Motor Birliği Sekreteri tarafından bizim için özetlenen rotaya uyduk, biz
tamamen kaçırmış olmalıydım. Kasabada iki mola vermiştik
yıllar önce ve yine de İngiltere'de yapacağımız birkaç yer var
Oban'dan üçüncü kez ziyaret edin.




X

Tarihi İskoçya aracılığıyla


İskoçya'nın kuzeyinde hızla biraz daha fazla
Krallık halkı için zevk alanı ve cazibe merkezleri
Yıllık daha fazla sayıda Amerikalı çizmek. Pratik olarak hayır var
Avrupalı ​​ziyaretçiler, ama bu büyük ölçüde tüm krallık için geçerlidir. .
Kıta halkı İngiltere'yi soğuk, çekici olmayan bir toprak olarak görüyor.
Tarihi ve edebi gelenekleri, ortalama bir Amerikalı için çok değerli,
ortak bir dile sahip olan, kendilerini düşünenlere hitap etmeyin
Bu ayrıntılarda diğer ülkelerden daha üstün.

İskoçya'nın üçünün dışında veya
En büyük dört şehir, İsviçre gibi bir ulus haline geliyor
Otel ve çok mükemmel olanlar. Scotch otelleri
Ortalama dünyada olduğu kadar iyi. Biri onları her yerde bulur
Yaylalar. Her göl, turistler tarafından sık sık yapılan her kalıntının oteli vardır,
Birçoğu büyük ölçüde inşa edilmiş ve yerli granitin ince yapıları
görkemli bir şekilde döşenmiş.

Oban'ı geldiğimiz rotanın üzerinde bıraktık, çünkü başka hiçbir
sürücülere önerilir. Kaledonya'yı takip etme orijinal planımız
Zor yollar nedeniyle Inverness kanalı terk edildi ve
Kötü ve nadir hizmetli çok sayıda feribot. Üç bekledikten sonra
Yerel bir "akümülatör" almak için saatler
Otuz altı saat önce, şarj edilmesi için talimatlarla onarın
Ve hemen geri döndü, sonunda inmeyi başardık. Bu gecikme
Başarısızlıktan tekrar tekrar karşılaştığımızların bir örneğidir
Hızlı bir hizmet almak için, özellikle de almak için çaba sarf ederken
Sabah on ya da on birden önce.

Geçmiş yoldan daha rahat takip etmek zorluk yoktu
LOCH AWE, Limpit su tabakası Kilchurn çevresinde bir ayna gibi yatıyordu
Bulutsuz, öğlen gökyüzünün altında kale. Biraz daha uzakta
Dalmally, lezzetli olan hoş bir eski ülke otelinde durduk
Scotch çilek bahçeden taze servis edildi. Tuhaftı
Temiz, sessiz bir yer ve ev sahibi bize eskiden başka
Çevredeki kaleler ve güzel manzaralar, konuklara başlıca cazibesi
komşu akarsularda alabalık balıkçılığı idi. İki gün geçtik
Yaylaların kalbinden Oban'dan Inverness'e yaklaşık iki
Yüz mil mükemmel yol vahşi ve çoğu zaman güzel
manzara, ancak sahil ile karşılaştırıldığında çok az tarihi nokta vardı
ülke. Yol genellikle tepelerin kenarını takip eder, genellikle
bir yandan göl veya dağ dere. Crianlarich'ten takip ettik
Loch Tay kıyısına ulaşana kadar köpüklü dochart, yaklaşık yirmi
Miles uzak. Dağından, bunun engelsiz bir manzarasına sahibiz
dar ama sevimli göl, aralarında yirmi mil uzakta yatan
Keskin yükselen tepelerin sırtları. Beyaz, alçak heli bulutlar yarı saklandı
Loch'un karşı tarafındaki dağlar, keyifli etki verir
Scotch Highlands'in ünlü olduğu ve
Watson, Graham ve Farquharson'un resimleri tanıdık geldi
neredeyse herkes.

Gölün kuzey ucunda,
Taymouth Kalesi'nin Battlemented Kuleleri, Marquis'in evi
Modern olsa da, en heybetli olan breadalbane
Scotch ülke koltukları. Kalenin kendisi dayatılıyorsa, ne yapmalıyız
mull'un batısında olduğu gibi uzanan mull, bir
Yüz milin mesafesi-eşitsizliklerin çarpıcı bir örneği
Feodal sistem. Tay Nehri üzerindeki köprüyü geçmeden hemen önce
Gölün çıkışının yakınında, birçok kişi ile gri bir eski konak fark ettik
Gotik kuleler ve gables, grandtully kalesi, Scott tarafından ünlü hale getirildi
Waverly'nin Tully-Veolan. Yakınlarda Robert Louis'in olduğu Kinniard House var
Stevenson "Treasure Adası" nı yazdı.

Şaşırtıcı derecede iyi inşa edilen Pitlochry'ye birkaç mil daha uzakta
Mükemmel oteller ve egemen bir mamut "hidropatik" ile tatil köyü
Yüksek bir tepeden yer. Kasaba, ortasında yer almaktadır.
Highlands, içinde kullanılan gri granit sağlayan tepelerle çevrili
İnşaatı; Ve burada gece yolculuğumuzu kırdık.

Inverness'e giden yolumuz seyrek olarak yer alan, çılgınca kırılmıştı
Ülke, yarım düzine ortalama görünümlü köye sahip
Birbirinden mesafeler ve ara sıra bir kulübe veya Wayside Inn arasında.
İskoçya'nın kuzeyinde Temmuz ve oldukça sıcak olmasına rağmen, kar
hala düşük dağların çoğunda kaldı ve bazı yerlerde
Birkaç dakikalık yürüyüşle ulaşabileceğimiz gibi görünüyordu. Çok azdı
Karıştırma sürelerinden birini veya placided'i hatırlatmak için yol boyunca ve
Kilted Highlander, Scott'ın bizi bu ülkeyle ilişkilendirmemize yol açtı.
Yaşlı bir adam gördük, küçük bir yalnız hanın kaleci
Tepelerin kalbi, eski zamanın tam ihtişamıyla dizildi
Garb-Peşer, Tartan, Sporran ve Skene-Dhu, hepsi tüylü tarafından yola çıktı
Glengarry Cap-gerçekten pitoresk yaşlı bir adam. Ve daha ileride tanıştık
Gayda ile kirli görünümlü bir gençliğin üzerine düşme şekli
Omuz-harap modern kıyafet içinde o bir uyumdan başka bir şey değildi
Şöhreti bize şarkı ve
hikaye. Yine de bizim için oynamaktan mutluluk duyuyordu ve generaline rağmen
her gün Amerikalı bir serseri, sahip olmak bir şeydi
Killiekrankie'nin geçişinde çanta borusunun skirlini duydum. Ve sonra
Hepsi, tepeler, Vales ve Loch'lar oradaydı ve her yerde
Düşük yeşil dağlar, sonsuz koyun sürülerini sıyırdı. Yatıyorlar
yavaş yolda veya sık sık ilgisiz bir şekilde önünde paça
araba, zaman zaman bir hız sınırı daha tatmin edici olmayan
Polis tuzakları tarafından daha kalabalık merkezlere dayatılan bu.
Bu arada, dünyanın en iyi koyunlarının-ve en geniş olduğunu öğrendik
Bunların sayısı-Büyük Britanya'da üretilmiştir. Onları karşılaştırdığımızda
Amerika'da yetiştirilen hayvan sınıfı ile neden bizim
Yün ve koyun eti ortalama çok daha düşük.

[İllüstrasyon: İskoç Yaylalarında.

D. Sherrin tarafından resimden.]

Temiz, sessiz, büyüleyici bir şehir, "
Yaylalar, "Rehber kitaplarının sahip olduğu gibi. Her iki kıyısında da yer almaktadır
Geniş, ışıltılı nehri-o kadar sığ küçük çocuklar
Sönen Pantaloons yaz aylarında-
Deniz, Kuzeydoğu'daki sınırı tanımlar. Geleneke sahip olsa da
Macbeth, mevcut yapının yerine bir kale inşa etti,
yüzyıllar önce kayboldu ve şimdi antik çağın çok az kanıtı var
kasabada bulunacak. Modern kale devasa, başıboş bir
yüz yıldan daha az eski kahverengi taş binası, şimdi
İlçe Mahkemesi. Katedral son zamanlarda tamamlandı
Yüzyılın çeyreği. Heybetli bir kırmızı taş kilisesi, büyük
Giriş düşük, kare tepeli kulelerle çevrilidir. Bir merkez olarak
Turistler, Inverness giderek daha popüler ve motorlu arabalar çok
yaygın. Çevredeki ülkenin yolları genellikle mükemmel,
Ve iki yüz millik bir gezi John O'Groats'a bir tane alacak,
İskoçya'nın aşırı kuzey noktası. Etraftaki ülkenin birçok yeri var
faiz. Geleneğin Macbeth'in Duncan'ı öldürdüğünü söylediği Cawdor Kalesi,
Nairn Yolu'nda ve bunun yolunda Culloden'i de ziyaret edebilir
Moor, Prens Charlie'nin taraftarlarının olduğu korkunç, barınmayan bir atık
16 Nisan 1746'da yenildi. Bu son savaştı
İngiliz toprağı ve site,
Taşlar savaş alanından toplandı.

Inverness'ten eşsiz bir otoyol, Aberdeen'e götürür,
Yüz milin üzerinde biraz. Güzel bir ülkeden geçer,
Müreffeh gibi görünen kuzeydoğu İskoç ovaları ve
gördüğümüz herhangi bir bölüm olarak üretken. Küçük kasabalar çok daha iyi görünüyordu
İskoçya'da şimdiye kadar gördüğümüz ortalamadan; Nairn, Huntly, Forres,
Keith ve Elgin, benzer büyüklükte daha iyi İngiliz kasabalarına daha çok benzeyen
daha önce geçtiğimiz Scotch kasabalarından daha. Elgin'de
Bir zamanlar muhteşem katedralinin kalıntıları, en iyi günlerinde kolayca
İskoçya'daki en büyük ve en heybetli kilise olarak sıralandı. Zaman var
onunla neredeyse hiç uğraşmadı ve kalan parçalanmış parçalar sadece
ihtişamının hikayesini doğrulamak için yeterli. Ateş ve vandallar
en kötülerini yapmış olan ganimet için çatıdan kurşunu yırttı,
Katedral, çevrenin haksız İskoçlarına bir
Son yıllara kadar taş-Quarry, ancak şimdi taç ve aittir ve
Tutuklamak için alınan her önlem daha fazla bozulma.

Inverness ve ikinci yarısını terk ettiğimizde gökyüzü azalıyordu
Yolculuk, karşılaştığımız en zor yağmur fırtınasında yapıldı.
tur. Bizden on metre önümüzde göremedik ve su döküldü
Torrentlerdeki tepeler, ancak arabamız sorunsuz bir şekilde devam etti, ince macadam
Selgiden çok az etkilenen yol. Şiddetli yağmur
Gri, kasvetli görünen küçük bir kasaba olan Inverurie'ye ulaştık.
bir sarma caddeyi takip ederek, ancak yüksek köprüden manzara
sadece general için tam değişiklikler yapılan yeri terk etmek için geçti
köyün çirkinliği.

[İllüstrasyon: Elgin Katedrali'nin Kuleleri, Kuzey İskoçya.]

Aberdeen'den daha güzel bir şehir bulmak zor olurdu,
Yerel gri granitin temiz, kitlesel olarak inşa edilmiş yapıları ile,
onu oldukça parıldayan mika fasetlerle kalın bir şekilde serpiştirilmiş
güneş ışığı. Her şey mimar tarafından planlanmış gibi görünüyor
En hoş etki yaratın ve dikkatli bir not alınmış olmalı
kamu binalarının çoğuna uymada çevresi ve konumu
nişlerine. Britanya'da birkaç daha heybetli yapı gördük
Aberdeen'deki yeni posta ve sağlamlık için tipikti ve
Kuzey Kraliçe Şehri'nin mimari ihtişamı. Ama Aberdeen
Kuzey İskoçya'ya giden herhangi bir turistin rotasında olacak, bu yüzden ben
buraya yazmayacak. İnce ile harika bir otomobil merkezi
Yapılı ve iyi donanımlı garajlar.

Başlangıçta planlandığı gibi, bu arada Aberdeen'den güneye gidecektik
Yayla ülkesinin tam kalbinde Braemar ve Balmoral-
Rota genellikle İngiliz sürücüler izler. Vahşi geçer
Manzara, ancak ülkenin çok az tarihi cazibe merkezi var. Motor Birliği
Temsilci, muhtemelen harcamak isteymemiz gerektiğini belirtmişti
Braemar'da, doğal çevresi ile ünlü birkaç gün-vahşi
ve eldeki pitoresk dales, göller ve tepeler; Ama Amerikalılara,
Yellowstone ve Yosemite ülkesinden, manzarası
İskoçya sadece bir turda bir olay olabilir. Bu düşünceden, biz
Sahil yolunu güneye götürmeyi tercih etti, ki bu da geçmesine rağmen
Nispeten uysal görünümlü bir ülke aracılığıyla,
İskoçların karıştırma ve romantik olaylarıyla dolu yerler
tarih. Ne de bizim seçimimize pişman olmak için herhangi bir sebep yoktu.

Aberdeen'in on beş mil güneyinde Dunnottar Kalesi'nin gözünde geldik,
Otoyoldan yaklaşık iki mil uzakta yatıyor. Arabayı yol kenarında bıraktık
ve patikayı tarlalardan takip etti. Harabe yüksekte duruyor
okyanusa çok fazla çıkıyor ve
kara tarafı derin, düzensiz bir dağ geçidi ve iniş ve yükseliş
Neredeyse dik taraflar kolay bir işten başka bir şey değildi. Single
Sargı patikası acımasız eski ağ geçidine yol açar ve biz zili çaldık
Vekili bizi kabul etmeden önce birçok kez. Kapının içinde dik
Ascent, kaba, tunnelike bir geçit yoluyla devam ediyor, yanları
yüz fit veya daha fazla mesafe, birçoğuyla delinmiş
okçular veya silahşörler. Bundan ortaya çıkan kale mahkemesine geldik,
Kaya zirvesinde küçük platonun merkezi. Etrafımızda
Kırık, çıplak ve kasvetli, bir parçalanmadan
Ivy veya duvar çiçeği korkunç çıplaklıklarını gizlemek için. Yer tipikti
Kaba, yarı bardak bir çağ, bir şapka çağı, cinayet ve vahşi
Zulüm ve hikayesi,
yasak yönü. Burada emekli olmak için soyguncu baronların
mahkumları ve yağma; Ve daha sonra, erişilemezlik nedeniyle,
Devlet ve siyasi mahkumlar zaman zaman burada sınırlandırıldı.
Korkunç "Whig'in Kasası" nda, yarı-subterranean bir zindan
Yüz Altmış Sözleşme-Men ve Kadınlar-birkaç aydır
Kötü şöhretli Claverhouse'un emirleriyle sınırlı. Tek bir küçük pencere
ıssız okyanusa bakmak, tek ışık ve havayı döşedi
Büyük mağara ve esirlerin acı çekmesinin hikayesi de
Buraya anlatmak için korkunç. Vault Mire'ın derinliklerinde ayak bileği ve çok kalabalıktı
kimsenin bir başkasına yaslanmadan oturamayacağı mahkumlar mıydı.
Çaresizlik içinde ve büyük risk altında, birkaç kişiden kaçmaya çalıştı
Pencere, o zaman uçurum kayanın aşağı indi; Ama çoğu
Onlar yeniden ele alındı ​​ve korkutucu işkenceler atıldıktan sonra
Birincinin altında ikinci zindan, ışık ve havanın neredeyse
tamamen hariç tutuldu. II. Charles Stuart'ın döneminde İskoçya idi.
Ve böyle bir hikaye, geniş, kasvetli eski kale ile uyumlu görünüyordu.

[İllüstrasyon: Dunnottar Kalesi, Stonehaven, Aberdeen yakınında.]

Ancak dunnottar, tenha ve yalnız olduğu gibi yalnız, kaçmadı
Lord Protector'un geniş kapsamlı kolu ve 1562'de topu dikildi
Headland'ın karşısındaki yükseklikte, garnizonu kısa sürede şartlara getirdi.
İskoç Regalia'nın-taçın
Bruce tarafından taç giyme töreninde, mücevherli asa ve
Papa tarafından IV. James'e sunulan devlet kılıcı-
Dunnottar'a Güvenlik, İhtiyatta En Uyumsuz Kale olarak Tutuldu
Kuzeyde. İngilizce deniz ve kara ile yakın bir abluka sürdürdü
ve açgözlü kalıntıları güvence altına almak için güçlü bir umut vardı. Hikaye
Yakındaki bir köyün bakanının karısı Bayan Granger,
İngilizlerin kaleyi ziyaret etmesine izin verildi, ayrılışında
kalıntıları onunla taşıdı, kıyafetlerini gizledi. O geçti
müdahaleden olmayan İngiliz çizgileri ve değerli
Makaleler, onları altına gömen kocası tarafından güvenli bir şekilde atıldı.
Kinneff'teki kilisesindeki bayrak taşı,
1660'lık bir restorasyon. İngilizler çok hayal kırıklığına uğradı
kayıp. Bakan ve karısı şüpheden kaçmadı ve hatta
işkenceye maruz kaldı, ancak cesurca bilgi vermeyi reddettiler
Regalia'nın nerede olduğu.

Romatatik eski rehberimizi takip eden, dikkat çektik
bizim için farklı daireler ve Scotch'da o kadar geniş ki
Onu çok yakından takip et, bize kalenin hikayesini anlattı. Ondan
Her yerde pencereler sakin, parıldayan yaz deniziydi, yüzeyi
taze sabah rüzgarı tarafından gümüş dalgalanmalara kırıldı, ama kaldı
Dunnottar Kalesi'nin korkunç ıssızlığını gebe tutmak için hayal gücüne
gri ve fırtınalı bir günde. Yaşlı adam bizi korumaya götürdü ve ben
Ziyaretçilerin kitabında bir yıldan fazla rekoru bulamadan
tek Amerikalı kayıtlı ve her zamankinden daha fazla etkilendi
Motorlu arabanın turisti sık sık getireceği şekilde
Nispeten keşfedilmemiş bir ülkeye giriyor. Yüksek kulesi
Denizden birkaç yüz metre yukarıda, en çok kapsamı sağladı
Muhteşem görünüm. Kasvetli ve sterilin tam bir süpürülebilir
country through which we had passed, lying between Aberdeen and
Stonehaven ve Scott'ın Drumthwacket Muir'i olarak kutladığı. BT
yasaktan geçtiğimiz rahatlama hissi ile
Portallar hoş Temmuz gününün temiz havasına, eskiden ayrılıyor
"Amerikan
İstila "bu tenha eski kaleye vahşi başlıkta ulaşmıştı
Alman Okyanusu tarafından yıkandı.

Stonehaven'den özel bir olay olmadan Montrose'a geçtik,
Mükemmel ama oldukça ilginç bir yol izliyor, ancak bir
Ara sıra balık tutma kanıtı ve okyanusun sık görülmesi
Uçan millerin monotonluğu. Montrose, eski bir kasaba nefis bir şekilde
Okyanus ve denizle bağlantılı harika bir havza arasında yer almak
Beş yüz feet uzunluğunda bir asma köprünün üzerinde geniş boğaz
bizi güneye taşıdı. Montrose'da bir zorunlu olduğunu hatırlıyorum
Garage adam bana "akümülatör" ödünç verdi-pillerim veriyordu
Sorun-depozito fikrini izlemek ve ben de ona daha fazlasını vermedim
Edinburgh'a ulaştığımda mülkünü iade etme anlaşması.

Arbroath'ta Scotch Abbeys'in en kapsamlı kalıntıları,
gerçekten yetersiz, ama yine de durumunu ve önemini göstermek için yeterli
"İnanç Günleri." Burada bir kez hüküm sürdü Southey tarafından kutlanan iyi Abbott
Her okul çocuğuna aşina olan Ralph Ralph Balladında. On mil
Sahil dışında resif nerede

    "Aberbrothok Abbott
    İnchcape kaya üzerine bir çan yerleştirmişti.
    Fırtınadaki bir şamandıra gibi yüzdü ve sallandı,
    Ve dalgaların üzerinde uyarı baskısı. "

Ve korsanın saf kötülükten ""
Aberbrothok, "zili şamandıra et sadece kendini kaybetmek için
bir yıl sonra resif. Abbey, 1178'de William the Lion tarafından kuruldu.
Fakat savaş, ateş ve fanatizm bunu ne yazık ki parçalı bıraktı. Şimdi öyle
Kasabanın suçlaması, ancak unsurlar ona ve
inşa edildiği kırılgan kırmızı kumtaşı,
deniz rüzgarı.

Dundee, artık eski şarkının "Bonnie Dundee" değil, harika
eski simge yapıları neredeyse
süpürüldü. Kiliseleri modern, kalan tek geçidi
şüpheli antik çağ ve şehrin kendisinde çok az şey var.
turist. Çıkar noktaları bir kalmayı garanti etmek için çok azsa,
Oteller-rehber kitapta verilen ve ayrıca yerel olarak tanınmış olmalıdır
en iyisi olmak, bu ayrımı gerçekten hak etmek-bir
cazibe. Büyük, altı katlı bir bina, oldukça iyi görünümlü
Dışarıda, ama içi kirli ve harap, kötü niyetli ve
Rahatsız odalar. Neyin olabileceğine dair müdürü sorduğumuzda
Dundee'ye özellikle ilgi duyuyor, bir süre düşündü ve son olarak
Önerilen-Mezarlık. Otel penceremizden,
Büyük köprüsü ile Tay'ın geniş haliç, en uzun olduğu söylenir
Dünyada. Bir fırtınaya düşen önceki Tay köprüsünü hatırladı
1879'da, bir tren taşıyan,
Yetmiş veya daha fazla yolcu kaçtı. Dundee'nin etrafında çok fazla kalabalık
Tarihi İskoçya ve zamana değer birçok gezi yapılabilir
Şehir, zamanı izin verenler tarafından.

Dundee'den mükemmel bir yol Perth yoluyla Stirling'e yol açar.
İskoçya'da bundan daha güzel bir bölüm yok, ancak
Güzellik Highlands'in engebeli manzarası değildir. Düşük tepeler, yükseliyor
ormanlık vadilerin üstünde, açık akarsuların aralarından sarılıyor;
alışılmadık derecede müreffeh görünen çiftlik evleri; ve sık sık tarihi kalıntılar
Ve yerler-hepsi kırk veya elli mil keyifli hale getirmek için bir araya geliyor
sürmek. Perth'de durmadık, uzun bir çizgiye sahip bir şehir
Gelenekler ne de Dunblane'de, ciddi düz katedrali ile
1100'de ama yakın zamanda restore edildi.

Eski başkent olan Stirling, ünlü kalesi ile anıları
Wallace, Bruce ve Mary Stuart'ın erken kralları ve
Harika güzel ve tarihi çevre, belki de en çok
İlginç İskoçya kasabası. İskoçya'yı görüyormuş gibi yapan kimse
özledim ve adına layık bir motor turu planlanamazdı
şirin eski sokaklardan geçmezdi. Uzaktan bir
Edinburgh'unki gibi tünemiş kalenin bir gözü güçlü bir
Kaya, nefis çeşitlendirilmiş bir ovadan neredeyse saf. Bu bir
Mavi gökyüzünü delen ve bir hava ile çevrili çok kuleli yapı
Somursuz erişilemezlik, üstünde uçan kırmızı cross bayrağı
Kral ordusunun bir istasyonu ilan ediyor. Hiçbir şekilde değil
Bruce ve Wallace günlerinin kalesi, yeniden inşa edildi ve uyarlandı
askeri kışlalar amacına. Doğru, eski kısımların çoğu
kal, ama kayanın zirvesine uzun, zahmetli tırmanış
Kalenin savaşları, eğer gün iyi olursa, daha iyi geri ödenecek
muhteşem bir olasılık başka bir şeyden daha. Kışa kalesi ise
Biraz hayal kırıklığı yaratan, ülkenin geniş süpürme
Batıda Mavi Dağlar --- Ben Venue, Ben Ledi ve Ben Lomond "
Gölün Leydi "-Kilometrelerce koşan zengin ovaların doğusunda
Birçok kasaba ile noktalı, dördüncü verimli vadinin mil aşağı
köyler; kuzeydeki ormanlık tepeler, büyük kulesi ile
Wallace Anıtı ve Cambuskenny'nin kalıntılarının loş ana hatları
Manastır; Ya da, elinizin altında, gözünüzün altındaki eski şehir ve
Bannockburn'un tarihi alanı bitişik, bol değişiklik yapacak.
"Gölün Leydi" nin hikayesi en palmiye içinde Stirling
günler ve kaleyi ziyaret eden kimse parlak kapanışı unutmayacak
Şiirin sahnesi. Burada da,

    "Stuart'ın çizgisinin gülü
    Adının kokusunu bıraktı "

çünkü Mary doğumundan birkaç gün sonra kaleye güvenlik için acele etti
Linlithgow Sarayı'nda ve sadece bir bebek olarak İskoçya'nın kraliçesi oldu
Şapelde. Parish Kilisesi aynı zamanda birçok taç giyme töreninin sahnesiydi,
Ve James VI durumunda, daha sonra İngiltere'den James, John Knox
vaaz vaaz etti.

Prens yolunu geçmeden İskoçya'da çok ileri gidemez
Charlie veya bazı eski binaların gölgesinde duran
Kraliçe Mary'nin melankolik anısı ile ve tartışmasız olmasına rağmen
İskoç halkının mevcut hükümete sadakati var gibi görünüyor
Chevalier'in başarısızlığından dolayı her yerde pişmanlık ruhu
babalarının tahtını yeniden kazanmak. Belki neredeyse hiç
ifade edildi-sadece bazı kelimeler sıradan konuşmalara düştü, biraz parlıyordu
Prens Charlie'nin zaferlerinin olduğu noktalara işaret ettiğiniz gibi gurur
Kazandı veya yerel rehber kitaplarda ince örtülü duygular
İskoçya'nın hala prensin anısını beslediği açıktır.
Babalarının kim için çok acı çektiği için. Falkirk'i geç, şimdi büyük
Üretim kasabası, büyük fırınlarından dumanla pis, biz
1746'da burada Prens'in en çok birini kazandığını hatırlattı.
kararlı zaferler, Edinburgh'un yakalanmasının öncüsü
ordu. Birkaç mil uzakta, ünlü sarayı ile Linlithgow,
İskoç kraliçesinin doğum yeri. Bu, bir fikrimizle daha fazla uyuyor
Kraliyet ikametgahı, müstahkem kalelerden daha
savunma bir kale olarak tasarlandı. Güzel bir kenar boşluğunda duruyor
Göl ve keyifli durumu ve karşılaştırmalı olarak göz önüne alındığında
konfor, favori bir konut olması garip değil
İskoç kralları. Sökülmüş durumunu ahlaksız olmasına borçludur
Yüzünde Linlithgow'dan geri çekildiklerinde İngiliz Ejderhaları
1746'da Highland Ordusu'ndan sarayı alevler içinde bıraktı.

Linlithgow'dan geniş otoyol bizi doğrudan Edinburgh'a götürdü.
Prenses Caddesi Yolu.




XI

Edinburgh'dan Yorkshire'a


Diğer her şeyden önce iki adam ve diğer her şey sorumlu
kasvetli ve büyük ölçüde çorak İskoçların hoşlandığı romantik şöhret
İngilizce konuşan dünya bitti. Robert Burns ve Walter Scott olsaydı
Masalları asla söylemedi ve yerli topraklarının şarkılarını söylemedi, sonsuz yok
Hacıların akışları türbelerine ve tarihine dökülür ve
Gelenekler İngiltere'nin ilgisini çekecek ve
Galler. Ancak kuzey büyücüsü, Scotia'nın kaba tepelerine dokundu.
romantizminin pembe tonları. Hikayesinin cazibesini etrafına attı
ufalanan kalıntılar. Onun uygun kaleminin büyüsü ile, küçük şefleri
ve soyluların yağmacı kalıp ve kralları olduğunu varsaydı ve
Queens-sadece bir avuç çalkantılı insanın üzerinden. Uyandı
görkemli bir gerçekliğe. Prens Charlie veya onun
Burns şarkısı için değil ve
Scott'ın hikayesi? Kraliçe Mary'nin melankolik kaderi de
dünyadan önce çok canlı bir şekilde getirildi-ama bu nedenle örnekleri
kabul edilen bir gerçeği göstermek?

Edinburgh'da Scott'ın büyük etkilerinin merkezine yakındık
yayıldı. Burns gelenekleri güneybatı İskoçya'yı gölgede bıraktı ve
Scott'ın anıları şehirlerle ilgisiz gibi görünüyor,
köyler, yalnız kalıntılar, doğu kıyısının tepeleri ve valileri.
En iyilerinden biri olan Prenses Street'i geçerken not ediyoruz
İngiltere'deki caddeler, büyüklerin muhteşem anıtı
Yazar-Bir Edebiyat Adamına Şimdiye kadar inşa edilen en görkemli haraç-A
Zarif Gotik Spire, gökyüzüne iki yüz metre yükselti. Şehir
anılarıyla dolu. İşte kutladığı birçok yer
hikayeleri, yıllarca uğrak yeri ve sonra emekli olduğu ev
Devasa bir borçla kendi kendine seçilen bir savaşla yüzleşmek için finansal felaket
ki bu sadece yasanın bir figürüyle kolayca kaçabilirdi.

Ancak, bir motor turundan almayı pek göze alamazsa,
haklı olarak Edinburgh'a verilmelidir,
Kuzey Atina sağlam bir hafta işgal edebilir. Neyse ki, bir
İki yıl önce raydan önceki ziyaret bizim için sorunu çözmüştü
Ve şehrin daha belirgin özelliklerine oldukça aşinaydık.
Kimsenin kaçırmaması gereken bir yan gezi var ve bir zamanlar vardı
Demiryolu Treniyle Melrose Abbey ve Abbottsford House'a yolculuk etti, biz
Bu ünlü türbelere ikinci bir ziyaretten ve Dryburgh
Daha önce kaçırdığımız Abbey. Böylece yine fırsatımız oldu
Motorlu arabayı ve demiryolu trenini karşılaştırıyor. Belirgin bir şekilde hatırladım
Bizim eski Melrose ray ile gezi. Cumartesi öğleden sonra
Trippers kalabalıkları şehri terk ederken,
Bir kutudaki sardalya gibi rahatsız edici bölmeler-bir düzine değil
Oturma şansı var. Melrose'dan Abbottsford House'a sürüldük
Bir salyangozun hızında, Dryburgh Abbey'e bir gezi için çok fazla zaman tüketiyor
Edinburgh öğlen hakkında ayrılmış olsak da, söz konusu değildi. İle
Motor, saat üç civarında şehir dışındaydık ve biz
Seksen milden fazla kaplı, lamba ışık saatinden önce geri döndük.
Dryburgh Manastırı'na giden yol, Edinburgh'un neredeyse güneyinde koşuyor ve
Geçtiğimiz ülke,
İskoçya'nın kuzeydoğu bölümü-oldukça kaba görünümlü
ülke, sadece koyun otlatma için uyarlanmış ve sanki öyle görünmek
Geri kazanılmış Moorland.

Walter Scott'ın mezarı Dryburgh Manastırı'nda ve mümkün olan
Melrose hariç, muhtemelen diğer noktalardan daha fazla ziyaretçisi vardır
İskoçya'da Edinburgh dışında. Turist sezonu pek başlamamıştı,
Yine de bekçi bize yetmişten fazla insanın orada olduğunu söyledi
Gün boyunca ve çoğu Amerikalılardı. Abbey
Tweed nehrinin marjı, Scott'ın çok sevdiği gümüş dere ve
Ne yazık ki parçalanmış olsa da, en dini olarak bakım ve çürümesi
Sürekli onarım ve restorasyon ile kontrol altında tutulan zaman ve hava. .
Her yıl binlerce giriş ücreti şüphesiz bir fon oluşturur
Bu iyi işi süresiz olarak devam ettirecek. Hava Durumu Duvarları
ve kemerler sarmaşık kitleleri ve kalın, yeşil çimlerle büyümüştü.
yeni biçilmiş çimlerin altına bir kadife halı gibi yayıldı. Sahibiz
harabeye o kadar geç ulaştı ki oldukça terk edildi ve biz hissettik
Akşamları dolaştığımız yerden daha çok yer
sessizlik. Scott'ın mezarı, karısının ve en büyük oğullarının
tonozlu çatısı hala yerinde kalan şapeller. Uzun demir
kemerler arasındaki kapılar,
Scotch granit büyük lahit. Dryburgh Abbey bir zamanlar
Scott ailesinin mülkiyeti,
Mezarlık. Diğer ellere geçti, ancak müdahaleler hala
nadir durumlarda yapılmıştır. Nokta her zaman ilgilenen bir şeydi ve
Scott'a sevindi ve oraya gömülmesi onun dilekiydi.

Kuzeyden manastıra giden yolların
tüvitten motorlar için çok uygun değildi ve bu nedenle
diğer taraftan yaklaştı. Bu, geçmeyi gerekli kıldı
sadece ayak paslanıcıları için çürük bir asma köprüde nehir ve
Her iki uçta, yarım düzineden fazlasını kalıcı bir şekilde yasakladı
İnsanlar bir seferde köprüden geçerler. Nehri geçtikten sonra
Manastıra bir milden fazla bir yürüyüş ve cazip olduğumuz gibi
Oldukça uzun sürer, saat altıdan sonra yeniden geçtiğimizde
nehir ve yolculuğumuza devam etti. Melrose on iki mil uzakta ve
Yol bir dizi oldukça keskin tepeden geçiyor. Bir saniye durduk
Melrose Manastırı'nın en çok stiline baktığı göz atın
İngiltere'de mükemmel ve güzel dini harabe. Biz
Ancak, en az üç veya dört tane daha gördüğümüze dair görüş
geniş ve daha büyük mimari liyakat. Kuşkusuz yüksek
Melrose'a verilen övgü, şiirlerden edindiği şöhretten kaynaklanıyor
ve Scott'ın hikayeleri. Her yıl gelen binlerce hacı
Abbey'in olağanüstü bir geçmişi olmadığı için sadece bunun tarafından çekildi
ve bölgesinde hiçbir kral veya kahraman mezarı bulunamaz. Değil miydi
"Son Minstrel'in Dönüşü" nin atıldığı garip ilgi için
Melrose çevresinde, şöhreti muhtemelen
Aynı mahallede Jedburgh ve Kelso'nun abbeyleri. Abbottsford House
Melrose'dan sadece üç mil uzakta, ancak daha sonra ziyaretçilere kapalı
saat beş ve sevmemiz gereken ikinci bir ziyareti kaçırdık
çok fazla. Böyle şeyler üzerine sürücü kendini tam olarak bilgilendirmeli veya
Objektif noktasına ulaşarak birçok hayal kırıklığına karşı sorumludur.
yanlış zaman.

Bir üretim kasabası olan Galashiels yoluyla Edinburgh'a döndük
yolun çok altında derin bir vadide uzanan önemli boyutta
Ormanlık tepelerin kenarlarını takip ediyorduk. Bu yol
Tehlikeli dönüşlerde bol miktarda bulunur ve yuvarlanırken dikkat edilmesi gerekliydi
Yerlerde neredeyse bir daire tanımlayan keskin eğriler. Net bir şey vardı
Ancak geçiş hakkı ve saat dokuzdan önce Edinburgh'a ulaştı. A
İngiltere'de yaz turunun keyifli özelliği uzun akşam,
Bu genellikle seyahat için en hoş zamandır. Karayolları
genellikle oldukça terk edilmiş ve gün batımlarının ve uzunluğunun yumuşak etkisi
Alacakaranlıklar genellikle manzaralara ek bir cazibe verir. İçinde
İskoçya'da Temmuz ve Ağustos ayları gün ışığı solmaya başlamıyor
Dokuzdan on'a kadar ve kuzey bölümlerinde şafak olarak başlar
saat iki veya üç gibi. Tüm turumuz boyunca bulduk
Biz olmasına rağmen, lambalarımızı sadece iki veya üç kez yakmak için gerekli
Genellikle saat dokuzdan sonra yolda. Edinburgh'un alışılmadık bir şekilde olmasına rağmen
Geniş ve iyi döşeli sokaklar, bir sürücü için denenmiş bir yer. .
İnsanlar kaldırıma devam etmek için çok az çaba sarf ediyor, ama
Arabayı kim sürüyor onları arıyor. Hiçbir şehirde
Geçtiğimiz daha fazla özen buldum. Bütün bunlara rağmen,
Motorlu otomobillerin sürücülerinin içinde kazalar nadirdir.
Büyük Britanya, onları etkiledi.
Polis düzenlemelerinin katı ve hızlı bir şekilde uygulanması.

Edinburgh'u bir sonraki forenoon'dan terk ettik.
Berwick-on tweed akşam için durma yerimizi-uzun bir mesafe değil
Miles cinsinden ama tarihsel noktalarda ölçülen önemli bir
önemi. Yolun çoğu okyanusu etekler ve bir
ünlü bir dizi şirin kasabanın içinden geçen muhteşem otoyol
Scotch şarkı ve hikaye. Çok sayıda savaş alanı boyunca dağılmıştır.
yol, ama geçtiğimizde bir savaş alanı bulmakta zorlandık
ve genellikle denemeyi bıraktı. Aslında, sınır savaşı günlerinde
İskoçya'nın güneyinde neredeyse sürekli çekim sahnesiydi,
ve her yerde daha fazla veya daha az öneme sahip savaşlar yapıldı
Yüzyıllardaki İngilizler arasında var olan şiddetli nefret
iki ülke. İskoçlar, göz önünde bulundurularak kendilerini iyi tuttu
onların çok daha düşük sayıları ve ülkelerinin genel yoksulluğu.
Sonuçta sendika, fetihle değil, bir viski tarafından getirildi
Kral iki krallığın tacını üstlenmek için Londra'ya gidiyor. Ünlü
Eski Berwick-on-Tweed kasabası, her ikisinden gelen saldırıların yükünü taşıyordu
Batı'da Carlisle gibi doğu kıyısında da. Kasabası
Dunbar, sahilde Edinburgh ve
Berwick, sınır tarihinde büyük önem taşıyordu. Kapsamı vardı
ve bir uçurumun kenarında yer alan şiddetle güçlendirilmiş kale
okyanusu sarkan ve bir süredir kraliçenin ikametgahı
Mary, Darnley ile evlendikten sonra. Şimdi hiçbir şey kalmadı
Yapı Kırmızı kumtaşının birkaç parçalanan duvarını kurtarın,
dikkatlice desteklendi ve mümkün olan en iyi onarımda tutuldu
Sonunda böyle bir nakit değerini fark eden vatandaşlar
mahvetmek. Böyle bir farkındalık sadece yüz yıl önce gelmiş olsaydı, harika bir
Hizmet tarihçi ve antikacı yapılacaktı. Ama bu
Bin kasaba için Dunbar'dan daha az doğru değil. Quainter yok
İnşaat Tüm Britanya'da Dunbar'ın on beşinci yüzyıl kasabasından daha
salon. Eski bir Alman kasabasının
İskoçya. Bu garip eski bina hala şehrin koltuğu
devlet.

[İllüstrasyon: Town House, Dunbar, İskoçya.]

Dunbar'dan gelen rotamız Lammermoor Tepeleri arasında uzun bir süredir koştu
ve okyanus ve keyifli ve çarpıcı bir manzarada bolca. Biz
Scott'ın kederli hikayesini "Lammermoor'un Gelini" ni zorla hatırlattı.
Kitapta bahsedilen tanıdık sahnelerden geçerken ve
Bizi ana yoldan yönlendiren bu romantik masalın etkisi
Modern masum dar yollar ve uykulu küçük sahil kasabaları
İlerleme ve Demiryolları Trenleri Çıngırakları tarafından rahatsız edilmez. Büyük Yok
Berwick'e ve doğrudan okyanusa olan mesafe hızlı kale, dedi
Kurt'un "Lammermoor" crag'ının prototipi olmak. Bu vahşi hikaye
Çocukluk günlerimde beni her zaman ilgilendirmişti ve yıllarca hayal ettim
bir süre sonra sözde geri çekilmeyi görme olasılığı
Ravenswood'un melankolik ustası. Bulunmakta büyük zorluk çektik
Kale, hiçbir şey bu konuda bir şey bilmiyor gibiydi ve biz
Dar, işaretsiz yollarla tepeler arasında çok kilometrelerce dolaştı,
Gerçekten nereye gittiğimize dair küçük bir fikirle. Sonunda, kutusundan sonra
soruşturma, bilgilendirildiğimiz bir grup evin üzerine geldik.
Yaklaşık iki bin dönümlük büyük bir çiftliğin merkezi ve
pratikte çiftlikte çalışan tüm insanlar yaşıyordu.
Bu evlerde aileler. Müfettiş, hızlı kaleyi biliyordu.
Yüksekte yer alan yalnız ve erişilemez bir noktada olduğunu söyledi.
Okyanusa bakan kırık kafa. İki veya üç mil uzaktaydı
Ve yol arabayı daha uzağa götürmeyi pek kabul etmeyecekti. O yaptı
Her neyse, harabenin görmeye değer olduğunu düşünmeyin; Bakılmıştı
Hiç kimse ve hafızası içinde duvarlar düşmüş ve ufalanmıştı
uzak. Ya sözleri ya da birkaç mil yürüyüş beni cesaretini kırdı ve sonra
Bu kaleyi bulmak için tamamen otuz mil seyahat ettikten sonra döndüm
Ve yere gitmeden devam et ve elbette şimdi
Tüm turumuzda yapamadığım her şey kadar pişman. Yapacağım
Henüz motorlu araba ile hızlı kaleye gitmek zorunda.

Ana yolu geri kazandıktan sonra,
Akşamın erken saatlerinde ulaştığımız Berwick-on-Tweed okyanusu. BEN
Turumuz sırasında artık keyifli bir gün yok. Taze olmuştu ve
Serin ve gökyüzü mükemmel netti. Yolun büyük bir kısmı için
Yol, derin eksiksiz mavi olan okyanusun manzarasına geçmişti,
tamamen kuzeyde asılı duran sisler tarafından tamamen gözetsiz
denizler, solgun, safir tonlarında kaybolana kadar uzatıldı
gökyüzü. Ülkenin kendisi bol yağmurdan sonra taze ve parlaktı ve
Yol boyunca birçok yerde saman yapımı devam ederken, hava
Yeni biçilen otların kokusu ile yüklü. Tamamen, bir gündü
hatırlanması çok uzun.

Berwick-on-tweed kısmen İngiltere'de ve kısmen İskoçya'da yer alır,
Sınır çizgisini oluşturarak içinden geçen nehir. Garip bir köprü
James I tarafından inşa edilen, şehrin iki bölümünü, en yüksek noktayı birbirine bağlar
Kemerinin İskoç kıyısına en yakın olması ve etkisini veren
Bir Scotch zekâsının ifade ettiği gibi, "bir ucunda ortasında olmak". .
Kasaba bir zamanlar güçlü bir şekilde güçlendirildi, özellikle İskoç tarafında ve
Yere komuta eden bir tepeye bir kale inşa edildi. Duvarın İzleri
Şehrin yaşlı kısmını çevreleyen hala devam ediyor; kolay
Tüm kursu boyunca takip edin. Uzun sınır yılları
Savaş sona erdi, bir buçuk yüzyıl önce, duvarın içindeki kasaba
Bugün olduğu gibi görünmüş olmalı. Bu bir kasaba
çarpık sokaklar ve şirin binalar, en ufak bir
Pusulanın noktalarına atıf. Kalenin yeri
Tren istasyonu tarafından işgal edildi, ancak birkaç ufalanan duvar
Eski yapı hala kalıyor. İstasyonun kendisi şimdi
Kale ve daha küçük ölçekte bir kısmı mimari olarak üriyor
Eski kalenin özellikleri.

Ertesi sabah Berwick'ten güneye para cezası üzerine başladık
Northumberland yolunda giden yol. Bu yoldan yaklaşık on mil uzakta ve
dar byways tarafından ulaşılan, hoş küçük sahil köyü
Bamborough ve kalesinin şöhreti bizi ziyarete yöneltti. Ben vardı
genellikle bazı eski kalelerden bazılarının geri yüklenmediğini merak ettiler
Onların bozulmamış ihtişamları-Kenilworth veya Raglan ne yapmalıyız
yeniden inşa edildi ve eski ihtişamına tüm modern eklendi
Konfor için kolaylıklar. Bamborough Kalesi'nde tam olarak bir dava buldum
nokta. Milyoner gemi inşa eden Lord Armstrong satın aldı
Bu kale-neredeyse tam bir harabe-ve sadece restorasyona başladığında
Keep'in Norman Kulesi sağlamdı; Ve bunun yanı sıra vardı
Temel duvarlar hariç çok az. Lord Armstrong tamamen yeniden inşa etti
Kale, orijinal plan ve tasarımları takip eder ve sonuç
İngiltere'deki saray konutlarının en çarpıcı ve hoş.
Okyanusa uzanan yüksek bir başlıkta durum,
her yöne görüntüleyin ve uykulu küçüklere tamamen hakim olur
hemen altında yatan köy. Kale büyük antik çağda,
Beşinci olarak bu tarafta bir kalenin inşa edildiğini gösteren kayıtlar
Northumberland Kralı Ida tarafından, mevcut bina olsa da
büyük ölçüde,
Fatih.

[İllüstrasyon: Bamborough Kalesi, Northumberland.]

Lord Armstrong, kale işinin tamamlanmasından bir yıl önce öldü
Ve yeğeninin eline geçti. Yalnızca ziyaretçilere açık
haftanın bir günü ve her zamanki gibi gelmiştik
yanlış gün. Neyse ki, aile yoktu ve biz
Yeri görmek için uzun bir mesafe gelen Amerikalılar oldukça
Burada diğer durumlarda olduğu gibi etkilidir. Temizlikçi bize şunu gösterdi
Saray, diğerinin altında umduğumuzu ayrıntılı olarak
durumlar. İç mekan en zengin ve en çok takılmıştır
muhteşem stil ve hiç doğal güzellikleri görmedim
Ahşap işleri daha iyi bir etki yarattı. Ne kadar eski zaman
restorasyonda inşaat izlendi,
Ziyafet salonunun büyük açık çatısı ahşap ile bir araya getirildi
Pimler, çivi kullanılmadı. Kalenin her modern rahatlığı vardır,
Sıcak su ısıtma bile-İngiltere'de nadir bir şey-kuruldu. Ne zaman
Restorasyonda ne kadar mükemmel bir sonuç elde edildiğini gördük, biz
Böyle bir şeyin sık sık yapılmadığını merak etmedi. İçinde
Village Churchyard,
Bamborough'da yaşayan ve ölen Grace Darling'in Anısına ve Pirinç
Antik kilisede tablet onun kaydı ile yazılmıştır.
kahramanlık. Babası tarafından tutulan deniz feneri sadece kapalı
Bamborough başı ve bundan, şiddetli bir fırtına karşısındaydı,
zayıf teknesini başlattı ve birkaç kişiyi bir kurtardı
Kurucu gemisi. Sadece dört yıl sonra tüketime yenik düştü, ama
Eşsiz cesareti bu genç kızın adını bir
İngilizce dili nerede olursa olsun, hanehalkı kelimesi.

Bamborough'dan ayrıldıktan sonra neredeyse darda kaybolduk,
Turumuz sırasında herhangi bir zamanda olduğu gibi geçiyor. Onarım altında bir köprü
Ana yolun doğrudan yolu bizi yollara başvurmaya zorladı.
tabelalar tarafından işaretlenmedi ve çok fazla Amerikan kadar kötü durumda
yollar. Sorduğumuz insanlar bize akıllıca veremez
yön. Sonunda bir saatlik bir kayıptan sonra tekrar yola ulaştık veya
Daha.

Kısa bir süre sonra kalesi olan Alnwick'e geldik.
Ortaçağ mimarisinin en kapsamlı ve eksiksiz örneği
İngiltere. Geçen yüzyılda büyük ölçüde restore edildi, takip edildi
en azından dış cephenin orijinal tasarımı ve şimdi ikamet
Northumberland Dükü. Genellikle ziyaretçilere açıktır, ancak
Bir gün önce kralın ziyaretini takip eden karışıklık,
Kale ve büyük parkı önümüzdeki haftaya kadar kapalı olmuştu. Sahibiz
o kadar çok benzer yerin içini gördüm ki bu çok fazla değildi
Bir hayal kırıklığı, özellikle eskiden muhteşem bir manzaraya sahip olduğumuz için
Dışarıdan ve ayrıca avludan kale. Üzerinde
Bu kalenin savaşları, eylemde çok sayıda taş figürüdür
kuşatabilecek düşmanların kafalarında füze fırlatma. Bu
ilk günlerde oldukça yaygındı ve feodal baronlar belki de yapmayı düşündü
Bu effiigies'i duvarlara yerleştirerek gerçek erkek kıtlıkları için
kalelerinden, ancak Alnwick, figürlerin tek kalesi
hala kalıyor. Kasabanın kendisi hala onuruna tatil kıyafetlerindeydi
Önceki günün kraliyet konuğu. Binalarla kaplıydı
Ulusal renkler ve birçok dekorasyon ve aydınlatma
vesileyle kutlamayı planladı. Alnwick en tipik olanlardan biridir
İngiliz feodal kasabalar. Büyük ölçüde dükünün sahibidir
Kirmi ile popüler görünen Northumberland, ikincisi
asil ev sahibinin onuruna inşa ettikten sonra, yüce bir sütun
bir aslan figürü tarafından aşıldı. Uzaktan her manzara
Miles etrafında, savaşan ve çok kuleli duvarlar hakimdir.
Kasabaya bakan bir tepeyi aşan kale. Hikayesi
Alnwick ve kalesini söylemek uzun olurdu, çünkü onlar
Birçok Scotch saldırısı ve şiddetli elinde çok acı çekti
Kuzeyden Çapulcular.

Öğleden sonra koşumuz bizi Alnwick'ten Durham'a götürdü,
Newcastle-on-Tyne. Newcastle, onunla ünlü olan büyük bir ticari şehirdir.
madencilik ve gemi inşa endüstrileri ve
Turistin dikkati. Duraklamamız kısadır ve ulaştık
Durham, yüz milin üzerinde bir koşudan sonra, kırılmış
Yolda birkaç uzun durak.

Durham'ın ana caddesi birçok yerde iki için yeterince geniş
Geçilecek araçlar. Bu şekilde kasabada rüzgar ve bükülür
Bu zaman zaman ve sabit bir daire içinde hareket ediyor gibi görünüyor
Bir ana caddede kaybolmaktan kaçınmak için soruşturma gereklidir.
On beş veya yirmi bin şehir. Kasaba neredeyse kadar
Kırmızı, kiremitli binaları karışık bir şekilde atılmış gibi karmakarışık
Cathedral Hill'den yerlerine. Durham kesinlikle bir
dini merkezi. Katedral dışında çok az şey var,
En heybetli olanlardan biri olmanın yanı sıra, belki de en iyisini işgal eder
Büyük İngiliz kiliselerinden herhangi birinin sitesi. Durham Kalesi ile birlikte,
tabanında dörtte üç olan bir tepenin zirvesini tekelleştirir
nehirle çevrili. Katedralin büyük kısmı geri dönüyor
yedi veya sekiz yüz yıl, ancak zamandan eklemeler yapıldı
neredeyse tüm mimari stilleri temsil edilir.
Gelenek, şefi olan St. Cuthbert tarafından kuruldu
Karakteristin, kadınlara karşı antipatisi olduğu ilan edildi.
tüm dereceler. Azizin bu özelliğinin meraklı bir kalıntısı
Nefenin zeminin merkezinde yer alan bir granit haç, ötesinde
Bu, önceki günlerde hiçbir kadının geçmesine izin verilmedi. .
Kilisenin içi esas olarak büyük ve heybetli Norman'da
stil. Oyma taş ekran en ayrıntılı ve mükemmel olanlardan biridir
İngiltere'de ve on üçüncü yüzyıldan kalma. Verger anlattı
Bu kalıntıyı korumak için alınması gereken aşırı özen. O
ekranın taşının oldukça yumuşak ve kırılgan olduğunu ve
Temizlikte asla dokunulmadı, tozla uçuyor
körük. Durham, katedrallerin çoğuyla ortak olarak acı çekti
Cromwell altındaki Parlamenterlerin elinde. Oldu
savaşta yakalanan viski ordusunun bir kısmı için hapishane olarak kullanılır
Dunbar ve bu presbiteryenlerin neredeyse çok aşağıladığı gibi
Cromwellians gibi görüntüler, güzel anıtların çoğu
Katedralde parçalandı. Durham, Canterbury gibi,
sanatçılar tarafından çok tercih ediliyor ve haklı olarak. Eski binalar
Birçok yerde dolambaçlı manzaralarda dolambaçlı nehir ve kanal formunu kaplamak
Yumuşak renklerde neredeyse Venedik'in bitleri kadar pitoresk. .
Ancak oteller birinci sınıftan uzaktır ve biri muhtemelen
Newcastle'da daha rahat. Otellerden bahsetmişken, hiç
Önceden konaklama konumlandırma ve Durham tek kasaba oldu
Nerede tüm odalar alınan ana oteli bulduk. Hızlı
Bununla birlikte, muhtemelen gerekli olacak
En iyi otellerde konaklama için telgraf. Ve telgraf etmek bir
İngiltere'de son derece kolay bir şey. Herhangi birinden bir mesaj gönderilebilir
İlk on kelime için altı pahalı bir maliyetle postane.




XII

Old Yorkshire'da


York açık ara en büyük İngiliz shires, yaygın olarak çeşitlendirilmiş
Verimli çiftlik arazilerinden kırık tepelere ve atıklara kadar değişen ülke
Moorland, nehir vadileri ve önemli kıyı şeridi mevcut
Çok çeşitli ama her zaman pitoresk manzara. Şair,
Yorkshire'ın cazibesi

    "Sonsuz çeşitlilik, tatlı değişim
    Tepe ve vadi, nehir, ahşap ve sade. "

Ne de üzerinde sürdüğümüzde bu açıklamayı hiç bulmadık
Güzel Temmuz hava sırasında mükemmel yollar. Ama Yorkshire ülkesi
İki kat ilginç, çünkü manzara güzelliği aşıyorsa,
şehirler, köyler, kaleler ve abbeys ve bazılarının bulunduğu tarlalar
İngiltere'deki en şiddetli savaşların yapıldığı, iç içe geçti
Her tepe ve vadi ile ilişkileri. Sadece boyutu değil
Shire, ama pozisyonu-Londra ve İskoç Sınırı arasındaki ortalama,
ve neredeyse kıyıdan kıyıya uzanıyor-öyle olduğu gibi bir bulgu yaptı
İskoçların saldırılarına ve sayısız sempatizanlarına karşı
İngiltere'nin kuzeyinde. İngiltere'nin hiçbir kısmı daha kalın değil
Amerikalı turist ve başka hiçbir bölümde cazibe merkezleri ile
Motor hareketi için koşullar daha iyi.

Londra'dan York'a, Shire'ın başkenti, Büyük Kuzey'i yönetiyor
Yol, şüphesiz tüm Britanya'daki en iyi otoyol. Bir
liberal ölçek, muhteşem bir şekilde ortaya çıktı ve çoğunlukla sınırlandı
Geniş ve güzel tutulan çimler ve bazen görkemli ile süpürülmüş
ağaçlar. Yaklaşık bir yüzyılda yayınlanan bir Broadside posterinin faksını gördük
önce yeni şimşek koçu hizmetinin bu konuda yüklendiğini duyurdu
Londra ve York arasındaki yol yolcuları bir mesafeyi taşıyacak
Dörtlü şaşırtıcı derecede kısa alanda yüz seksen sekiz mil
günler. Bu koç, elbette, rölelerle seyahat etti ve o zaman
Breakneck hızı olarak kabul edildi. Aynı otoyolda şimdi bir
Üç veya dört cinsinden mesafeyi kapsayacak güçlü bir araba için kolay başarı
saat. Büyük North Road aslen Romalılar tarafından
Londra ve
Eboracum, York Roma işgali sırasında şekillendirildi.

Zamanımızın sınırlaması öyle olmuştu ki,
Yorkshire üzerinden turumuz en yüzeysel tür olmalıdır. Olumsuz
İlçede iki haftadan az sürüş harcanabilir ve
Her gün gerçek bir zevkle dolu. Ana yollar arasında
İngiltere'nin en iyisi ve önemli noktaların çoğuna erişim sağlayın. Biz
Bununla birlikte, sadece ilginin çok ilgisinin olduğunu öğrendi
Byways, ama bunlar dik ve hatta tehlikeli tepelere yol açabilir ve
genellikle Amerikan yollarımızdan çok daha iyi durumda değildir.

Durham'ı öğlen hakkında bıraktık, oldukça dolaylı bir yol izledik
Darlington; Bundan sonra, Hawthorne-Sınırlı Byways aracılığıyla geldik
Richmond, eskisinin en tuhaf ve en temsilcilerinden biri
Yorkshire kasabaları. Burada pazar gününde olduk ve kasaba kalabalıktı
çevredeki ülkeden çiftçilerle. Burada birçok türü gördük
Yorkshire adamı, ne yapacağımız için kurnazlığı ve sevgisi ile ünlü
"Dickering" deyin. İngiliz kasabalarında alım ve satışların çoğu
pazar gününde yapılır; canlı stok, üretim, çiftlik aletleri ve neredeyse
Her türlü mal kamu piyasasında açık artırmada satılmaktadır
yer. Bir çiftçi bir atı atmak veya biçme satın almak istiyorsa
makine, bu müzayededen ve bir
Profesyonel müzayedeci. Böyle bir birey,
King's Head Hotel'in önünde meslek ve kahkahaların kükreme
mallarını ağlarken selamlarını selamlayan çiftçilerden
Kesinlikle İngilizlerin yapamayacağı suçlamanın
Mizahı takdir edin-en azından belirli bir tür-temel bir iftira. Gibi
Richmond, en iyi tarım bölgelerinden birinin merkezidir.
Yorkshire, pazar günü şüphesiz bir şeydi.

Richmond kalesi bir zamanlar en zorlu ve güçlü olanlardan biriydi
Kuzey Kaleleri yer almaktadır. Neredeyse üzerinde duruyor
Dik kaya, nehir swale nehirden yüz metre yukarıda yükseliyor, ama
Norman'ın kalması hariç kalıntılar gerçekten yetersizdir. Orada
kapsayan duvarların kapsamı hakkında bir fikir vermek için yeterlidir.
Beş dönüm kapsayan orijinal kale, muhteşem pozisyonu
çevredeki ülkenin tamamını komuta etmek. Keep şimdi olarak kullanılır
Askeri bir depo. Sorumlu asker muhafız çok nazikti
ve bizi komutandan bir geçişi güvence altına almanın gerekliliğini rahatlattı.
Kale girişindeki bir bildirim için gereklidir. Bizi yönetti
Büyük kulenin üst kısmı,
Orta İngiltere'deki en iyi manzaralar ve neredeyse engellenmemiş bir manzara
Her yön. Ne yazık ki, mavi bir sis çoğunu gizledi
Peyzaj, ama bekçi bize açık günlerde York Minster'da daha fazlasını söyledi.
Kırk mil uzakta kolayca görülebilir. Yakın elinde, iç içe
Swale Vadisi, Easby Manastırı'nın sarmaşık kaplı kalıntılarıdır; sırasında
Hala daha yakın, yamaçta, Grey Friars'ın Büyük Kulesi Kilisesi
Bir zamanlar kapsamlı bir manastırdan kalan her şey. Hiçbir şekilde bir
İngilizcenin park benzeri güzelliği hakkında daha yeterli bir fikir edin
manzara, onu koruma gibi bir bakış açısından görmek
Richmond Kalesi. Richmond Kilisesi, yakın duran heybetli bir yapıdır
kale ve yakın zamanda mümkün olduğunca geri yüklendi
Eski devlet. Kilisenin garip bir özelliği,
Bir tütünçünün şimdi ticaretini yaptığı kulenin tabanı.

Kale kulesinden, bereketli vadiye bakarak,
Ağaçların yarısı gizlenmiş büyük mesafe yok, harap bir ana hatlar
Kilise-yeni bahsettiğim Easby Manastırı
Çok sayıda Yorkshire kalıntısı. Ama yoldan birkaç furlong
Richmond'dan ayrıldık ve girdiğimiz yoldan keskin bir tepe bıraktı
Manastırın bulunduğu nehir kenarındaki hoş nokta. Konum
oldukça tenha bir şey ve bu konuda dikkat çeken özenli dikkat
Birçok harabe eksik. Ağaçlarla çevrilidir ve büyük bir elm
Duvarların ve kemerlerin ortasında büyüyen bir güneş ağını fırlattı
ve ufalanan taşların üzerine gölge. Yakındaki swale mırıltısı ve
İngiliz pamukçuklarının notları havayı yumuşak melodi ile doldurdu. Ortasında
Böyle bir çevre, işaret ettiği gibi eski bakıcıyı pek duymadık
farklı daireler ve bize palmy günlerinin hikayesini anlattı
Abbey ve son kıyameti VIII. Henry'nin amansız ellerinde. Yakın
hiç şüphesiz insanlara hizmet etmiş olan küçük bir kilise
Abbey harabeye düştüğünden beri ibadet yeri olarak mahalle. Şimdiye kadar iyi olan gün, yakında soğumaya başladı-biri
İngiltere ve İskoçya'da gelen bu ani ve anlaşılmaz değişiklikler
Yaz ayının ortasında, çok sık gerçekleşen bir deneyim
Byron'un İngiliz kış şikayetini merak edemez,
"Ağustos ayında yeniden komisyon almak için Temmuz ayında kapanış." Yazın hiçbir zaman
Ağır sargılarla herhangi bir süre dağıtabildik muyduk ve
Yoldayken cüppeler. Richmond'dan bir para cezası üzerinde acele ettik ve
Başlıca cazibesi katedrali olan Ripon'a neredeyse düz bir yol.
Katedrallerden tekrar bahsetmişken, turumuzun bizi götürdüğünü söyleyebilirim
Bunların her biri, bir istisna dışında-İngiltere ve İskoçya'da
Toplamda otuz-ve istisna, Beverly Minster, ancak yeni yaratılmış
ve nispeten daha az öneme sahip.

Ripon daha küçük katedrallerden biridir ve
Tarihsel Dernekler. Bir tepeyi taçlandıran muhteşem bir siteyi kaplar
şehrin tam merkezinde yükselmek ve uzaktan
gerçekte olduğundan daha büyük olma izlenimi. Biraz sunar
Bir kez üç düşük, kare tepeli kulesi ile bitmemiş yön
Güvenli olmayan ve alınan büyük ahşap kuleler tarafından örtülmüş
Aşağı, asla değiştirilmeyecek. Bunlar harika bir şekilde eklemiş olmalı
Kilisenin haysiyeti ve uygun oranı.

Ripon'un hemen dışında çeşmeler manastırı, şüphesiz en çarpıcı
ve İngiltere'de en iyi korunmuş dini harabe. Emlakta
Ripon'un Marquis'inden, kasabaya bitişik ve bu asilzade
Manastırın korunmasında büyük gurur. Ayrıca büyük park
ikametgahını çevreliyor, her gün açıldı ve biri dolu
zevkle devam etme özgürlüğü. Popüler bir tesis ve
Ziyaretimizin Günü Kapıdan geçen insanların sayısı aştı
beş yüz. Gatekeeper bize bin ziyaretçinin
Tek gün nadir görülen bir olay değildi. Abbey ormanda duruyor
Büyüleyici bir küçük nehrin kenarında vadi ve altında ve
Harabenin etrafında, yeşil sevgisi bulunabilecek bir çim
sadece İngiltere'de. Bu kayıtta açıklama için yer yok
Böyle iyi bilinen bir yer veya hikayesi için. Tek özellik
bizi en çok etkiledi ve Norman'ın en iyi örneklerinden biri olan
İngiltere'deki mimari, keşişlerin depolandığı büyük cellaryumdur
Eski güzel günlerde şarapları. Bu genişliğin tonozlu çatısı
Birkaç yüz metre uzunluğunda daire mükemmel durumda ve
Yapının ne kadar önemli bir şekilde inşa edilmesi gerektiğini gösterir
Abbey, çağdaşlarının kaderini VIII. Henry'nin elinde paylaştı.
keşişleri barınağından süren, mülklerine el koyan ve
gelirler. York için Ripon'dan ayrıldığımızda geç büyüyordu, ama yol
mükemmeldi ve yirmi mil veya daha fazlasını kapsamakta sorun yaşamadık
Yaklaşık bir saat içinde. Yakında istasyon otelinde rahat hale getirildik
York, daha büyük şehirlerin en eski ve en ilginçlerinden biri.

Ertesi gün Pazar günü, fırsattan yararlandık
Minster'da hizmetlere katılma. Büyükün muhteşem müziği
Organ, Litany'nin uzun kasvetli ilahisi için kefaret etmek için yeterliydi ve
Eski pencerelerin ihtişamı, kilisenin kasvetini kırmak
Bin bir şaft yumuşatılmış ışık, kendi başına bir ilham kaynağıydı
herhangi bir vaazdan daha-en azından bizim için, bu şeylerin cazibesi
olağandışı.

York Minster, Londra'daki St. Paul hariç, en büyüğü
İngiltere'de Katedral ve Canterbury ile ilk sırada yarışıyor
dini önem. En büyük ihtişamı,
İngiltere'de en iyisi. Birçoğu
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar ve kişi düşündüğünde
Bastırılmış Güzellik Vitray yapımının neden şimdi olduğunu anlamak kolaydır
Kayıp sanatlardan birini hesapladı. Bu pencereler çok sayıda kaçtı
Katedrali zorlayan zaferler, aralarında felaket
Sonunda iki kez neredeyse yok eden yangınlar
yüzyıl. Bunların en dikkat çekici olanı,
Nefenin sonu, beş ince, yumuşak tonlu pencerelerden oluşan bir grup
yüksek boya. Kiliseye dağılmış çok sayıda anıt
Amerikan ziyaretçisi için çok az ilgi çekicidir. Şaşırdık
Katıldığımız katedrallerde bulduğumuz küçük izleyiciler
Hizmetler. Sadece bir köşe cemaatlere bakacak kadar büyük,
Kilisenin geniş organı, devlet durumları dışında nadiren kullanılmaktadır.
York yetmiş beş bin nüfuslu bir şehir olmasına rağmen, bence orada
Katılan dört veya beş yüzden fazla insan değildi, ancak
Gün son derece iyiydi.

York'un kolay erişemeyeceği çok sayıda yer var ki
kayıp. Öğleden sonra üç veya dört saat boyunca altmış millik bir yolculuk verdi
Bize iki Abbey kalıntısı görme fırsatı, Helmsley Kalesi ve
Laurence Sterne'nin Coxwold'daki kulübesi. Rotamız bir dizi üzerine yol açtı
Neredeyse kuzeyden, Helmsley'e, kesintisiz bir kasaba olan dik tepeler
Fatih zamanından gelen gelenekler. Antik kalesi
"Kesinlikle olması
yıkıldı ve bundan böyle hiçbir garnizonun hiçbir tarafı tarafından tutulmaması. "
Bu hüküm, sadece düzensiz bir parçanın kaldığı
bir zamanlar emprenye edilemez kalenin
Scott'ın hikayesi ile bağlantı, "Nigel Fortunes"

Helmsley'den iki mil uzakta Rievaulx Abbey, derin, tenha
Vadi ve harabeye giden dar yol çok dik ve pürüz
Arabayı terk ettik ve tepeden aşağı doğru yürüdük. Küçük bir köy yuva
Vadide, sazdan sessiz, yol dışı küçük bir yer
Kulübeler, eski moda çiçeklerin isyanı ile çevriliydi ve
Bloom yüklü gül üzümlerinin zengin rengiyle kesilmiş duvarlar. Geriye doğru
Yalnız ihtişamlı köy, hala heybetli manastır duruyor
çürümeye ve ihmaline rağmen. Tam önünde eskisinin kulübesi
Ziyaret etmek için başvurumuzdan çok rahatsız görünen vekili
kalıntılar. Yerin Pazar günü açık olmadığını ve bize verdiğini söyledi.
Kimseyi kabul etmeye karşı vicdani çırpındığını anlayın
o gün. Bir ücretin ipucu, bu kadar çok şeylerin üstesinden geldi
kapıların zaten kilitlenmediğini ve biz
onlardan geçmek isteyen hiçbir şey bilmiyordu
Bizi önleyin. Yüksek ama ufalanan gölgelerde dolaştık
Boyunca orijinal ihtişamıyla ilgili güçlü bir izlenim bırakan duvarlar
yer ve biri,
Fesih, Rievaulx en büyük ve en zenginlerinden biriydi.
İngiliz abbeys. Yaşlı kaleci bizi ağ geçidinde bekliyordu ve
Vicdanlı zirveleri, ondan bir istediğimizde tekrar uyandı.
Birkaç kart sonrası resim. Kendi istekliliğini dostça bir şekilde ifade etti
Bizi barındırın, ama "yaşlı kadın" (karısı) olduğundan korktuğunu söyledi
Buna izin vermezdi, ama öğrenirdi. Kısa bir süre sonra geri döndü
yazlık röportaj ve bazı resimler olduğunu söyledi
ön odadaki masa ve içeri girip ne istediğimizi seçersek
Ve parayı onlar için bırakın, iyi olurdu.

[İllüstrasyon: Cockington'daki eski evler.]

Helmsley'den döndüğümüzde,
"Coxwold'a" yol gösteren bir işaret tahtası olan Moorland. Biz
Bu yoldan çıkmış köyde Laurence Sterne, "
İngiliz romanının babası, "yıllarca yaşamıştı ve kulübesinin
Ve kilise hala görülebilir. Dar bir yol keskin bir şekilde
Seyahat ettiğimiz güzel Yorkshire çiftlik arazileri, onun
Hasat için neredeyse hazır, neredeyse kahverengi kadar yalnız bir demir
Ve kendi batı bilgeli ülkemiz olarak çıplak. Böyleydi
Geçtiğimiz en tehlikeli tepeyle karşılaştığımız yetersiz yol
gezimiz sırasında ve inen yol, bazılarının bir hatırlatıcısıydı
kendi ülkemizin en kötüsü. Buna "banka" dediler ve
Bir Helmsley köylü tarafından bize anlatılan sürücülere terörlerinin hikayesi,
Akıllıca bir abartı yok. Sıklıkla katılan riski gösterir
Yol kitabında listelenmeyen byrods'a kazma, çünkü İngiltere
Birçok engebeli bölümün ülke. Sadece birkaç gün önce okudum
Derbyshire'da sürücünün kontrolünü kaybettiği büyük bir arabanın enkazı
üçte bir gradyan üzerinde makine. Araba üzerinde kesildi
Setin, birçok yarda taş duvarın yıkılması ve dinlenmeye gelmesi
Valley yüzlerce metre altında. Ve bu birkaç kişiden sadece biriydi
benzer durumlar. Neyse ki, sadece yapmamız gereken inişimiz vardı. Banka
Moorland'ın kenarından güzel ve verimli bir vadiye düştü,
Beklenmedik bir şekilde, Bylands Manastırı'na geldik, rakibi
Rievaulx, ama çok daha fazla çürümeye düştü. Ortasında yalnız durdu
geniş vadi; hiçbir bakıcı, bölgelerindeki adımlarımızı engellemedi ve hayır
ufalanan duvarlarını desteklemek veya yeşil kalmak için çaba sarf edildi
Üzerinde sürünen harabe. Büyük doğu penceresinin parçası, hala
ayakta durmak, en heybetli özelliğiydi ve bunun bir
Mimarlık hiçbir mimari iddiası olmayan kilise. Yerellik, görünüşe göre,
Abbeys ile iyi tedarik edildi, çünkü rievaulx on milden daha az uzakta,
Ancak Bylands'in eskiden keşişler tarafından kurulduğunu öğrendik.
Kardeşlik ve ayrıca Lancashire'daki Furness Manastırı'ndan. İyi eski
Keşişler olduğunda ortak bir şey gibi görünüyor
için bağlı oldukları kuruluştan memnun değil
muhalifler bir rakip manastırı başlatmak için yol boyunca.

Coxwold, modern ilerlemeden rahatsız olmayan uykulu bir köydür, sazdan
Tepeye giden çarpık caddeyi kaplayan kır evleri,
uzun boylu, büyük sekizgen kulesi
çevredeki ülkeye hakimdir. Tüm orantılı görünüşe göre
Yağsız, yamaçta düzensiz görünümlü küçük köy, ama
Bu, kiliselerin sahip olacağı nadir bir izlenim değil
Küçük İngiliz kasabalarında. Kiliseden gelen yolun karşısında eski zaman
Vicarage, yükselen elmlerin gölgesinde yeniden düzenleniyor ve hayır bulduk
"Shandy Hall" a kabul edilen her şey, şimdi olduğu gibi
isminde. Bize dokuz metreden fazla olmayan küçük oda gösterildi
Sterne, Vicar'ın en büyük kitabı "Tristram Shandy" yazdığında.
Mutfak hala orijinal durumunda, kaba kirişli
Tavan ve büyük şömine. Çoğu İngiliz kulübesi gibi, duvarlar
tırmanma gülleri ve sürüngenlerle kaplı ve olağan vardı
arkada çiçek bahçesi. Kiracılar açıkça ziyaretçilere kullanıldı,
Ve herhangi bir minnettarlığı reddetmiş olsalar da, dikkatimiz bir kutuya çağrıldı
"Wesleyan Görevlerinin Çubuğu için" olarak etiketlenmiş kapının yakınında.

Coxwold'dan ayrıldıktan sonra iki ya da üç mil yol boyunca bizi getirdi
York'a giden ana yola. Burası böyle ideal bir yer gibi görünüyordu
Çok ılımlı bir hızda seyahat ettiğimiz bir polis tuzağı için toplantı
Yolda çok sayıda sürücü. Gün muhteşem bir gün olmuştu,
Yorkshire ülkesini en iyi şekilde görmemizi sağlıyor. Öyleydi
nefis bir şekilde havalı ve net ve gördüğümüzden daha güzel manzaralar
Yaylı yolların çoğunu hayal etmek zor olurdu. Sarı tarlalar
tahıl, neredeyse hasat için hazır, zengin bir şekilde tezat oluşturdu
Tepelerin ve vadilerin hüküm süren parlak yeşil. Tamamen, bu bir
Binler arası gün ve mümkün olmayan hiçbir şekilde zevk alamazdı
o kadar büyük bir şekilde, patlayan, yavaşlayan veya
Özellikle çeşitli manzara olduğu gibi, tamamen durdu lütfen
biz.

York tarihi kalıntılar, garip köşeler ve ilginç yerlerde bol miktarda bulunur. .
Şehir, Edward I tarafından inşa edilen güçlü bir duvarla çevriliydi ve
Kişi, iki milden fazla süresi boyunca takip edilebilir.
Ünlü Chester duvarı kadar tam değil, ama kapıyor
daha geniş bir alan. Daha da dikkatli çalışmasını daha fazla gösterir
restoratör, çok sayıda kapı tower veya "çubuklar" gibi
duvarı takip ediyor. Minster'ın en iyi dış görünümleri
Bu duvardaki bakış noktalarından ve tümünün yavaş bir turu
Uzunluk iyi olur. Kapı Towers'ın en iyi korunması
Micklegate Bar, Gül Savaşı'nda başının başı
York Dükü, taraftarlarını dehşete düşürmek için sergilendi. Vardı
Başlangıçta bu kulelerin kırk, bunlardan birçoğu hala var. Bir kenara
Dünyaca ünlü minsterinden York, nesneler ve yerler
Meraklı ve arkeolojik ilgi. Birçok güzel eski kilise var
ve çok ortaçağ mimarisi. Halka açık bir park parçasında hala kalıyor
Bir zamanlar muhteşem bir kuruluş olan St. Mary's Manastırı,
Parlamento Savaşları; ancak sonsuz kredisine söylenmelidir
Komutanlarının koruma çaba göstermedikleri parlamenterler
Büyük ölçüde mükemmel korumasını açıklayan Minster. .
Başkomutan General Fairfax, Yorkshire'ın bir yerlisiydi ve hayır
Şüphe, büyük katedral için nazik bir his vardı, bu da onu
Spoliation'a karşı etkisini uyguladı. Bu tür binalar durabilir
Çok hasarsız birkaç yangın, çünkü yanacak çok az şey var
Çatı ve katedraller en çok acı çekti
İç Savaşlar sırasında düştükleri çeşitli rakip gruplar.

Eski Time York sokaklarının en tuhafı The Swimbles, Dar Bir Şerit
parke taşlarıyla döşenmiş ve sadece geçmesine izin verecek kadar geniş
her seferinde bir araç. Her iki tarafta queer ile sıralanmıştır,
Yarım ahşap evler ve bir veya iki yerde bunlar böyle sarktı
Üstlerinin iki veya üç metreden fazla olmadığı ölçüde. İçinde
Gerçek iki bitişik binadaki komşuların sallanabileceği söyleniyor
eller caddenin karşısında. Şüphesiz kargaşa adını aldı
Hala küçüklerin çoğunu işgal eden çekici olmayan kasap dükkanları
Her iki tarafta mağaza odaları. Karmakarışıklardan çok daha az pitoresk
Petergate ve eski zamanlı İngiltere'nin daha tipik parçaları bulunamıyor
Bu iki antik şeritten herhangi bir yerde. Katedral kulelerinin bakışları
Garip binaların sıraları boyunca sanatçılarla favori bir tema var.
Antik çağının, eski dünya sokaklarının ve tarihi binalarının yanı sıra
İngiliz şehirlerinin en iyilerine kalmış. Bu bir önemli
Ticaret ve üretim noktası, eski testerenin kehaneti olsa da

    "Lincoln, Londra, York olacak.
    Üçün en büyük şehri "

Gerçekleştirilmesi pek olası görünmüyor.




XIII

York'tan Norwich'e Zig-Zag gezisi


Öğleden sonra Great North Road üzerinden York'tan ayrıldık
Retford, o zamandan beri "dukeries" devresini yapmayı bekledik. .
Yol güzel bir bölümden geçer ve en iyilerinin çoğunu geçer.
İngiliz Ülke Estates. Doncaster'dan geçer,
Muhteşem kilise ve bawtry, o zamandan beri hacın birçoğu geldi
Mayflower'da yelken açan babalar. Bu yol neredeyse düz
Boyunca ve sürekli yağmur yağmasına rağmen, elli mil koşusu
rekor sürede yapıldı-yani rekor süreyi düşündüğümüz gibi.

Retford'da rahatça White Hart Hotel'de yer aldık,
on bin kasaba için hostellik yaptı. "Beyaz Hart"
İngiliz hancılar arasında bir favori, çünkü durduğumuzu hatırlıyorum
turumuz sırasında bu adı taşıyan yediden az otel
Diğerleri hakkında tanıdık işaret. Varışımızda bunu öğrendik
Dukeries gezisi taşıma ile yapılmalı ve elli mil
İki gün tüketin. Zaten bizden çok fazla çıkarmaya karşı olduğumuzu hissettik
kalan kısa süre ve hala bu kabulü daha da bulduğumuzda
En önemli mülklerden ikisinde zaman reddedildi, karar verdik
gecikmeden devam etmek. Motor bizim için hiçbir avantajı olmayacaktı
Dukeries'i ziyaret etmek, çünkü devre bir şekilde yapılmalı ve
Yavaş İngiliz Victoria.

Ancak bu kronik yazıldığından beri,
Dükeries boyunca otomobilde ambargo en azından kısmen
Yükseltilmiş-İngiltere'deki eğilimi motor lehine gösteren bir adım
araba. Çeşitli mülklerin görevlileri ile önceden ayarlanarak,
Ana özel yollardan bir araba almak için izin alınabilir.
Böylece turistler, ne olduğunu başarmak için yarım gün içinde etkinleştirilecek
Daha önce at ve taşıma ile en az iki gün sürüş gerekiyordu.

Bu civarda, Byron'un atalarının evi olan Newstead Manastırı ve bir
En büyük hayal kırıklıklarımızdan ona erişemememizdi.
Belki de yeterince düzenlemeler yapsaydık bunu yapmış olabilirdik
Önceden, ziyaretçiler kabul edildiğinden, bize belirli günlerde söylediler.
özel izinle. Ancak artan bir eğilim oldu
Sahibinin ziyaretçi sayısını büyük ölçüde sınırlamak için. .
Topraklarda keşfedilen kömür madenleri büyük bir servet kaynağı haline geldi
Ve manastır, modern bir saraya dönüştü.
İngiltere'deki en iyi özel parklar. Byron tarafından işgal edilen odalar,
dedi, nihayet Newstead'den ayrıldığı zaman olduğu gibi tutuluyor ve
Şairin birçok ilginç kalıntısı var.
Mevcut mal sahibi.

Bir taraftaki eğilim
tarihi yerlerin özel sahipleri, ziyaretçileri onların
Tesisler, genel olmalı. Düzenleme biraz üzerinde görünüyor
Artırın ve sebepsiz değil. Gerçekten de bana bir dizi
Verilen ayrıcalıklar büyük ölçüde istismar edilmişti; Bahçeler vardı
Çiçeklerinden ve taşınan çeşitli türlerden kalıntılardan çıkarıldı.
Bu vandalizm genellikle Amerikalılara karşı suçlanmadı, daha ziyade
Yerel İngilizce "trippers" a karşı, aradıkları gibi-
Bu sadece piknik veya tatil için yer alır. Kuşkusuz bu olabilir
Üstesinden gelin-bazı örneklerde aşıldı, özellikle Warwick
Kale ve Knole House-ılımlı bir giriş ücretinin suçlamasıyla.
Ödemeye istekli olan insanlar genellikle taahhüt eden sınıftan değildir
Vandalizm eylemleri. Bu uygulamanın daha fazla kabul edilmemesi
şüphesiz, aristokrat sahibinin sayısı düşünmesi nedeniyle
Bir reklam yapma görünümünde aşağılayıcı bir şey var
sahip oldukları tarihi yerlerden işletme.

Retford'dan Lincoln'e sadece yirmi mil ve bizden çok önce
ikinci kasabaya ulaştı, büyük katedralinin kulelerini gördük,
Neredeyse düz bir şekilde çevreden keskin bir şekilde yükselen dik bir tepeyi taçlandırıyor
ülke. Katedral yapıcıların her zaman bir
Muhteşem ve heybetli göze, buna sabitlenmiş olmalı
Kiliselerinden biri için bir site olarak olağanüstü tepe. Kilometrelerce
Üç büyük kulenin yükseldikçe bir dönüm noktası oluşturduğu her yön
Gökyüzüne karşı keskin bir taslakta kasabanın karo çatılarının üstünde. İle
Lincoln'a ulaşın, geniş, güzel bir otoyol izledik, neredeyse seviyeye kadar
kasabaya geliyor, aniden tepeye çıktığında,
Ortalama motoru vergilendirmek için dik. Katedral bazı açılardan
İngiltere'de en dikkat çekici ve heybetli. Ayırt edici özellik
Eşit boyut ve yükseklikte büyük kuleler,
Durham, daha yüksek ve daha güzel orantılı olsa da. İç mekan
Krallık ve
Büyük Norman kapısının türünün en mükemmel olduğu söylenir. Yakın
Katedral Kapalı Şapel Tennyson'un Bronz Bir Heykelidir
en sevdiği köpeği eşliğinde. Bu bize olduğumuzu hatırlattı
şairin doğum yerinin yakınında ve bir sonraki noktayı belirledik
Hacımızda, kilisenin ve rectory'nin bulunduğu Somersby olmalı
Tennyson'un babası hala ayakta.

O akşam Boston'a ulaşmayı planladık ve çok fazla olduğu için
Bizden önce kilometrelerce gerçekten olması gereken zamanı veremedik
Lincoln'de geçirildi. En dikkat çekici olan birçok eski simge var
Roma duvarının kasabayı çevreleyen bir bölümü olmak M.S.
Ve geçitlerden birinin kemerinin hala bütün olduğu. Şimdi
çok düşük bir ağ geçidi gibi görünüyor, ancak
Kazılar, yüzyıllar içinde inşa edildiğinden beri
Dünya, kemerde ve
duvar. Lincoln Kalesi, çok çürümüş ve yıkıcı, uygun bir
Halka açık parklardan birinin özelliği. Sokaklar boyunca
Cathedral Hill, şüphesiz ilgi dolu, şirin ev sıralarıdır; Ancak
Bir motor turu genellikle kişinin ayrıntıya girmesine izin vermez.

Bu yüzden Lincoln'e veda ediyoruz, sadece hosterden istemek için duruyoruz
Yolumuzda bir sonraki şehre talimatlar. Genellikle bu tür talimatlar
Bunun gibi bir şey: "Bir sonraki köşede sağa dönün, iki
Sokaklar, sonra sola dönün, sonra tekrar sağa dönün ve saklayın
belediye binasına gelene kadar "-saat kulesi veya başka bir şey
tür-"ve sonra hemen." İki veya üçünü sorduktan sonra
Daha fazla kez ve nihayet dönüm noktasına gelin, üç veya dört
Sokaklar, herhangi biri diğerleri kadar "hemen" gibi görünüyor,
Ve sonuçta, yakındaki bir polisle danışma gereklidir.
Haklı olduğunuzdan emin olun. Bir zamanlar ülkeye girdiğinde
kilometre taşları, hemen hemen her ayrılıkta parmak tahtaları ile birlikte
Yollar, sizi doğru tutmak için bağlı olabilir. Bu kolaylıklar,
Ancak, hiçbir şekilde eşit olarak dağıtılmaz ve bazı bölümlerde bir
Gitmek için harita ve yol kitabı üzerinde dikkatli bir şekilde incelenmek gerekir
yoldan sapma.

[İllüstrasyon: Somersby Rectory, Tennyson'un Doğum Yeri.]

Somersby'ye yirmi mil özel olay olmadan geçti. Bu
şirin küçük hamlet-neredeyse köy olarak adlandırılamaz-neredeyse
Tepeler arasında gizlenmiş, ana seyahat yolları ve demiryolu kapalı. Biz
Dar şeritlerin içinden geçti, birçok yerde gölgeli
Aşırı kemerli ağaçlar ve yol nihayet açık küçüklere doğru ilerledi
Brook, Tennyson'un ayeti tarafından ünlü oldu. Köprüyü geçtikten sonra biz
Somersby'de-eğer böyle bir ifadeye izin verilirse. Orada hiçbir şey yok
Rectory, kilise tam yol boyunca, grange ve yarım
Düzine sazdan evler. Tennyson'un önünde cesaret kırıcı bir bildirim
House, yerin herhangi bir
Haftanın belirli bir gününün belirli bir saati hariç koşullar-
Hiçbir şekilde gün ne de bizim varış saati oldu. Bir İngilizce Partisi
Öğretmenler bize doğru geldi, bir ret ile yeni tanıştılar, ama bunlardan biri
Amerikalıların lehine bir istisna olabileceğini söyledi. Her neyse,
Denemeye değerdi.

Çabalarımız başarılı oldu ve düzgün, nazik bir genç kadın gösterdi
Bizi başıboş evin üzerinden. Oldukça büyük-ve aslında olmak zorundaydı
on iki çocuktan az olmayan rektörün ailesini barındırmak için
şair dördüncü oldu. En tuhaf özellik büyük yemektir
kemerli bir çatılı ve dar, vitray pencereleri olan oda ve
Tavan birkaç siyah-oak kemeri tarafından kırılmıştır. Her birinin tabanında
Bunlardan taşla oyulmuş queer küçük bir yüz ve şömine
Meraklı bir şekilde kara meşe olarak oyulmuş-bunların hepsi yaşlının işi
Tennyson'un kendisi. Şairin doğum odası hakkında bazı anlaşmazlıklar var. Bizim
Fair Rehberi bize tüm odaları gösterdi ve bizim seçimimiz olabilir dedi. Biz
arkasındaki eski moda bahçede açılan olanı sevdim
Ev, çünkü İngiltere'de olduğu gibi, bahçe tarafı daha fazlaydı
önden çekici. Yolun hemen karşısında küçük kilise
Rev. Tennyson'un yıllarca rektör olduğu. Bu biriydi
Ziyaret ettiğimiz ve elliden fazla oturmadığımız en küçük şey
insanlar tamamen. Birkaç yüz yaşında ve
Churchyard, kilisenin kendisi kadar eski olan Norman haçıdır.

[İllüstrasyon: Somersby Church.]

İngiltere'de bir kilisenin etrafında gömme alanını bulmak nadir bir şey
Oldukça ihmal edildi, ancak Somersby'deki kural kuralın istisnasıdır.
Şairin babasının ve erkek kardeşinin mezarları çimlerle büyümüştü
ve uzun ihmal kanıtlarını gösterdi. Bu konuda sürpriz ifade ettik ve
Kilisenin anahtarını koruyan yaşlı kadın, bazılarıyla cevap verdi
Tennysons'ın "Somersby'ye sahip olmaktan utandığı acılık
harika insanlar olmuştu. "Her neyse, şair hiç ziyaret etmedi
1837'de aile ayrıldıktan sonra yer. Kilise kapısının yakınında bir kutu
Cemaatin küçük ve insan olduğunu belirten bir bildirimle
fakir ve kiliseyi tutmada katkıların kullanılmasını istemek
tamirat. Rectory'nin yakınında Grange, sahibi olan Squire tarafından işgal edildi
Doğum yeri, tuğla ve gri taşın hava durumu bitkisi binasıdır
ve belki de "Memoriam'da" olarak adlandırılan "gri yaşlı grange".
Tamamen, Somersby en sessiz ve en çekici yerlerden biridir.
Büyük şairle olan bağlantısının yanı sıra, çok değerli olurdu
Biraz kırsal İngiltere olarak bir ziyaret. Dağılmış birkaç harika
Şairin çocukluğu sırasında şüphesiz büyük ağaçlar olan İngiliz Elms,
yüz yıl önce.

Uzun bir mesafe Somersby'den Boston'a giden yolumuzun tepesinde koştu
Güzel üzerinde geniş kapsamlı bir manzaraya sahip olduğumuz bir tepe
Lincolnshire Ülkesi. Kısa bir süre sonra tepelerden ayrıldık ve bulunduk
Kendimiz yine fen ülkesinde. Boston'a ulaşmadan çok kilometrelerce
Botolph Kilisesi'nin büyük kulesini gördük, bazı açılardan
İngiltere'de en dikkat çekici. Ona bağımsız ve
Yükselişinden dolayı "The Smump" ın uygunsuz temyizi
çok fazla olmadan üç yüz metreden fazla
boyut olarak küçülme. Bu kuleye büyük ölçüde hakim oluyor
eski moda şehir olduğunu unutma tehlikesi altında
Boston'da başka bir şey ve bu da çok az sık sık yapılan bir yer olmasına rağmen
Amerikalılar, İngiltere'de birkaç Quainter kasabası var. Birkaç yüz
Yıllar önce önemli limanlardan biriydi, ancak pozisyonunu kaybetti
Çünkü üzerinde bulunduğu nehir sadece küçük tarafından gezilebilir
Yüksek gelgitte gemiler.

Boston, büyük olması nedeniyle Amerikalılar için özellikle ilgi çekicidir.
Bu ülkede isim ve olduğu için
Hacı Babalar Amerika'ya ulaşmak için ilk girişimlerini yaptılar. Nedeniyle
Haşere ve gemi enkazı, geri dönmeye zorlandılar ve daha sonra
Plymouth'dan daha başarılı bir yolculukla Mayflower'da yelken açtı. Biz
Hac Babaları'na liderlik eden nedenler hakkında oldukça iyi bir fikir edinebilir
kendi topraklarından uzaklaşmak için her şeyi cesurlaştırmak. Biri hala görebilir
Boston'un eski belediye binasında küçük, penceresiz taş hücreler
Babalar, zulüm döneminde sınırlandırıldı.
Püritenler. Açıkçası, acılarını kasabaya karşı koymadılar
kendisi, ya da adını pek bir şekilde vermezlerdi
Yeni Dünya'da kuruldu. Boston, antik yapılarla doludur.
En ayrıntılı yarı ahşap binalardan biri olan Shodfriars Hall
Krallık'ta. Oteller harap ile oldukça uygun
ve kasabanın öngörülmezliği ve oyalanmaya cazibe yok
eski Boston ve onun hakkında bir fikir edinmek için gerekenden daha uzun
gelenekler.

Ertesi gün seyahat ettiğimiz ülke düz ve görünüşe göre
Üretken fanning arazisi. Sezon alışılmadık derecede kuru ve elverişliydi
Bu bölüm çağrıldığı için fen topraklarına. Aradaki tüm ülke
Boston ve Norwich'in neredeyse bir tepesi var ve çok sayıda drene gösterildi
Gerçekten geri kazanılmış bir bataklık. Bu bölümde İngilizce tarım
en iyi şekilde ortaya çıktı. İngiltere ve İskoçya'da yetiştirilen ürünler
esas olarak buğday, yulaf ve çeşitli otlar. Hint Mısırımız
Olgunlaşmayacak ve gördüğüm tek şey birkaç küçük bahçe yaması oldu. .
Fen Country Hafifçe Hollanda'dan birini hatırlatıyor, burada alçak ve noktalı yatıyor
Ve orada büyük yel değirmenleri var. Merak meselesi olarak bir tane ziyaret ettik
ikincisi. Miller bir kadındı ve karakteristik İngilizceydi
Nezaket bizi eski değirmenin gizemleriyle tanıştırdı,
Hint mısırını sığır beslemesi için öğütmek için kullanıldı.

O gün için rotamız, çok sayıda vardı,
Gece Norwich'e gelmeden önce ziyaret etmek istediğimiz noktalar.
Boston'dan King's Lynn'e geniş, düz bir yol, bir yeri
önemli boyut. Başlangıcı antik çağda kaybolur ve son zamanlarda
Fransız yazar, ilk yerleşimini kanıtlamayı taahhüt etti.
İngiltere'de uygar adam bu noktada yapıldı. Kasabaya girdik
Hiç şüphe olmayan ağ geçitlerinden biri aracılığıyla
Birkaç yüz yıl boyunca ana karayolu. Bu yaygın bir şey
Ana caddede eski kapılardan birini bulmak için İngiliz kasabaları,
Kabul edecek, ancak her seferinde bir araç, genellikle
olduğunu görmek için her iki tarafta bir polis memuru istifa etmek gerekli
Çarpışma yok. Ancak ağ geçitleri uzun zamandır ayakta duruyor ve
Trafiği kolaylaştırmak için onları yıkmayı düşünmek için kutsal olun. Sadece
King's Lynn'in dışında, ferah bir modern olan Sandringham Sarayı'nı geçtik
Ülke evi ve kraliyet ailesinin favori evlerinden biri.

[İllüstrasyon: ST. Nehirden Botolph Kilisesi, Boston.]

Winding Byways aracılığıyla birkaç saat bizi Burnham köyüne getirdi
Thorpe, Amiral Nelson'ın doğum yeri. Bu küçük bir mezradır,
Ortalama görünümlü, kırmızı fayanslı kirli kır evleri sanatsal yok
Ortalama İngiliz köyünün güzelliği-pitoresk, sazdan çatılar
Ve parlak çiçek bahçeleri tamamen istiyordu. Amiral
köy rektörünün oğlu, ama doğduğu papazlık
yıllar önce aşağı çekildi. Hala ayakta duruyor ve onarımda tutuldu,
babasının vaaz ettiği kilise. Kiralık,
İngiliz kiliselerindeki minber standı olarak adlandırıldı, meşe moda edildi
Nelson'ın amiral gemisinden zafer. Baba gömüldü
Kilisede Churchyard ve Nelson anıtı inşa edildi. .
Amiral Mezarı Londra'daki St. Paul Katedrali'ndedir.

Burnham Thorpe'den Norwich'e kadar,
Walsingham Priory. Palmy günlerinde bu en zenginlerden biriydi
dünya ve bunun daha fazla hacı tarafından ziyaret edildiği söyleniyor.
Canterbury'deki Becket tapınağı. Her durumda bir hediye
Ziyaretçiden bekleniyor ve sonuç olarak keşişler
görkemli bir şekilde. Bu hacılar arasında asaletin çoğu vardı ve
VIII.
Saltanatının başlarında, tam yıkımını emretti
1539. Bu emir, sadece parçalanmış parçalar için açıkça gerçekleştirildi
kalıntıların binaların bir kez ne kadar muhteşem olması gerektiğini göstermeye devam ediyor
oldu.

Walsingham, olağandışı tuhaf küçük bir köydür, harika bir
Eski kasaba pompası ve uzun boylu meraklı bir kilise
Spire dikeyden birkaç derece bükülmüştür. Priory'nin yakınında
sahip olduğuna inanılan iki yaylı, stil wishing wells
mucizevi güç, efsane var oldukları
Bakire'nin emri. Bu queerlerden birini gösterir ve değil
İngiltere'de otomobilin memnuniyetsiz özellikleri. Neredeyse her
ne kadar uzak veya küçük olursa olsun ve nadiren
Turistler tarafından ziyaret edildi, biri tuhaf yer işaretlerinin sonuna kadar koşmuyor ve
eşlik eden olayları ve efsaneleri olan tarihi noktalar. Yirmi mil
Güzel bir ülke aracılığıyla bizi katedralin göz ardı etti
Norwich Spire. Bu şehrin yaklaşık yüz nüfusu var ve
yirmi bin ve harmanlamasında benzersiz bir cazibe var.
Ortaçağ ve Modern. Büyük işletme ile ilerici bir şehir ve
imalat çıkarları, ancak bunlar cazibesini süpürmedi
Eski zaman kasaba. Katedral, İngiltere'deki en heybetli olanlardan biridir.
esas olarak Norman mimarisinde olmak ve zarif bir sivri tarafından üstesinden gelmek
Üç yüz metreden fazla yüksekliğinde. Norwich ayrıca
Bina sırasında modern bir katedralin gösterisi, biz bir şey
İngiltere'nin başka bir yerinde görmedim. Roma Katolik Kilisesi
özellikle bu bölümde güçlü ve dükün liderliği altında
Norfolk, boyut olarak rakip olacak bir yapı inşa etmeyi taahhüt etti
ve eski zamanın ihtişamı. Kuşkusuz modern Katolikler
atalarının tüm büyük İngiliz kiliselerini inşa ettiklerini ve
katedraller ve bunların onlar için kaybolduğunu
VIII. Henry'nin reformu. Dini hoşgörü değil
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi İngiltere'de ve orada olduğu gibi,
çeşitli mezhepler arasında önemli acıdır.

Yeni katedrallerden bahsetmişken, birçoğu Roma tarafından inşa ediliyor
Katolikler, sadece bir tanesi İngiltere Kilisesi tarafından yapım aşamasındadır-
Stuarts'ın günlerinden beri. Bu Liverpool'da ve
Vakıflar neredeyse hiç başladı. Katedralin tasarımı bir
En Büyük Mimarlar tarafından gönderilen birçok kişiden seçilen rekabetçi
Dünyada. Ödül sadece genç bir adam olan Gilbert Scott'a yapıldı.
yirmi bir ve aynı adı taşıyan ünlü mimarın torunu
Birkaç katedralin restorasyonu ile ilgisi vardı. .
Liverpool kilisesi, krallığın en büyüğü olacak, hatta aşılıyor
York Minster ve St. Paul'ün büyüklüğü. Zamanı düzeltmek için hiçbir girişimde bulunulmaz
Bina ne zaman tamamlanacak, ancak iş şüphesiz
birkaç nesil işgal eder.

Norwich'te, not edilenlerden biri olan Maid's Head Hotel'de durduk
Eski zaman İngilizce Hostelries. Neredeyse bir otel olarak faaliyet gösteriyor
Beş yüz yıl ve Kraliçe Elizabeth onlardan birinde konuktu
Norwich şehrine ziyaretler. Antik çağına rağmen, iyice
güncel ve bulduğumuz en rahat hanlardan biriydi
herhangi bir yer. Şüphesiz bu büyük bir modern eklemeden kaynaklanıyor,
eski kısımla aynı çizgiler boyunca inşa edilmiştir. Yakın
Katedral, aralarında iki ağ geçidi olan diğer eski yapılardır,
kalıntıları hala bozulmamış oylama ihtişamını hafifçe gösteriyor
ve karmaşık tasarım. Kale, bir zamanlar müthiş bir kale,
neredeyse ortadan kayboldu. "Tombland" ve "Yabancılar Salonu"
Gördüğümüz en iyi yarı ahşap binaların iki başvurusu.
Norwich'in yeni bölümleri müreffeh bir iş kasabasını gösterir ve
alışılmadık derecede iyi bir sokak arabası sistemi ile verilir. Daha büyüklerin çoğu
Bu özel olarak İngiliz şehirleri kötü. Örneğin York, bir
yetmiş beş bin yer, bir sokak arabası hattı, üç veya
dört mil uzunluğunda, eski at arabalarının çalıştığı
düzensiz aralıklar.




XIV

Peterborough, Fotheringhay, vb.


Norwich'ten Peterborough'a kadar takip ettiğimiz yüz mil yol
Bir bazılarına bağlı olmasa da, bir tepenin önerisine sahip değil,
Olağan İngilizce Standardı. Dereham'da Midway'de durduk, dikkat çekici
İngiltere'de gördüğümüz tek kilise çan kulesine sahip olan tek kilise
Ana yapıdan ayrı inşa edilmiş, ancak aynı plan
Chichester Katedrali'ni takip etti. Dereham kilisesinde mezarı
Son yıllarını kasabada geçiren Cowper. Nefenin tüm ucu
ayrıntılı bir anıt vitray penceresi tarafından işgal edildi,
Şairin hayatının ve eserlerinin sahneleri ve olayları. Arkasına
Kilise, Sakson prenseslerinden birinin açık mezarıdır ve yakınında bir
Bu mezarın Ely Rahipleri tarafından nasıl kutsallaştırıldığını okuduğu tablet,
kalıntıları çaldı ve onları Ely Katedrali'ne aktardı. Çeşitli
Mucizelerin kalıntıları tarafından yapıldığı iddia edildi.
Dindarlığı için ünlü olan Prenses. Bunların sözde değeri
Mezarda yapılan baskınların nedeni kalıntılar-bir uygulama değil
keşiş üstünlüğü günlerinde nadir. Aziz veya şehit kemikleri
dindar bakımla korunmak zorunda kaldı ya da muhtemelen çalınması muhtemel
Bazı rakip kuruluşların girişimci kilise adamları. Kısa süre içinde
Daha sonra, mucizelerin başarılı bir şekilde
Yeni sahiplerin ellerinde kalıntılar tarafından gerçekleştirildi.

Ana yoldan birkaç mil uzakta bir yoldan ayrılmak, ziyaret etmemizi sağladı
Peterborough'ya ulaşmadan kısa bir süre önce Crowland Abbey. Dikkat çekici bir
Birinin dediği gibi, "gibi
Deniz dışındaki ışık evi. "Garip şekilli kulesi görülebilir
Miles ve Nefenin geniş bir kemeri hala duruyor, çok hafif ve havadar
Ağırdan inşa edilmesi pek mümkün görünmediği zarafeti
taş bloklar. Kilisenin bir kısmı restore edildi ve kullanıldı
hizmetler için, ancak tutuklamak için büyük bir çalışma gerekiyordu
ağır duvarların güvensiz temellerine yerleşmesi. Maliyeti
Restorasyon çok büyük olmalı ve Crowland halkı
Eski Abbey inşaatçılarının ruhuna sahip olmalı,
böyle bir işi finanse etmek ve gerçekleştirmek. Kiliseyi ziyaret edenler
Fona katkıda bulunma fırsatı verildi-böyle yaygın bir şey
vakalar. Crowland, genişliğin ortasında gri, yalnız küçük bir kasaba
Fen Country. Sokaklar tam anlamıyla çocuklarla birlikte kaldı
yaşlar; Lincolnshire'ın bu bitinde ırk intihar belirtisi yok. Her yer
antik çağın kanıtıdır-eski manastırdan çok daha yaşlı
Crowland. En dikkat çekici olanı queer üç yönlü kemerli taş
Köyün merkezindeki köprü-Sakson zamanlarının dikkat çekici bir kalıntısı.
Bin veya daha fazla yıla rağmen sağlam ve sağlam görünüyor
üzerinden geçti ve en meraklı antikalardan biri sayılır
Krallık'ta.

Crowland'dan ayrıldığımızda geç kaldı ve bir lastiği değiştirmeden önce
Her zamanki gibi, uygunsuz bir anda çöktüğünü, uzun
İngiliz alacakaranlık sona ermişti. Ancak Peterborough'a giden yol,
düz ve düz bir ok olarak. Geçiş hakkı açıktı ve hepsi
Koşullar arabamıza elinden geleni yapma fırsatı verdi. Yaklaşık on yaşındaydı
Peterborough'daki mükemmel istasyon oteline ulaştığımızda saat.

Demiryolunun ortaya çıkmasından önce, Peterborough, Wells gibi
Varoluş için çok az mazereti olan bir dini kasaba,
katedral. Ancak son elli yıl içinde nüfusun
Beş kat arttı ve önemli ticaret ve
Üretim Merkezi. En zengin çiftliğin ortasında yer almaktadır
İngiltere'de ülke ve yıllık yün ve sığır pazarları bilinmektedir
krallık boyunca. Kasaba, ilkinin 870 yılından kalma
Cathedral Minster İngilizlerden birinin emriyle inşa edildi
Şef. Mevcut muhteşem yapı 1237'de tamamlandı,
Ve görünüş söz konusu olduğunda, şimdi neredeyse ayrıldığı gibi duruyor
İnşaatçının elleri. Kule veya büyük boyutlu bir Spire olmadan ve
Dışdan bakıldığında biraz hayal kırıklığı yaratıyor. İç mekan
En heybetli ve büyük kilise tarihi dernekler açısından zengindir.
İşte VIII. Henry'nin ilk kraliçesi Aragon'dan gömülü Catherine ve
Talihsiz İskoç Kraliçesi'nin cesedi buraya getirildi.
Fotheringhay'da infaz. Kral James, tahta geldiğinde,
Annesinin kalıntılarını şimdi dinlendikleri Westminster Abbey'e çıkardı. Garip bir şekilde, katedralin inşaatçıları
üzerine yetiştirdikleri toprağın verim doğasını göz önünde bulundurun
Geniş yapı ve sonuç olarak, birkaç yıl önce merkezi kule
binanın yol vermeye başladı ve atlamalarda çatlaklar ortaya çıktı
ve duvarlar. Aynı anda ve daha fazlasının pahasına bir şey yapılması gerekiyordu
Yarım milyon dolardan fazla kule,
temel, tam olarak belirtmek için dikkatli bir şekilde işaretlenen her taş
Duvarlara yerleştirin. Vakıflar on bir metre daha derine taşındı,
Katı kayaya dayanana kadar ve sonra her taş değiştirildi
orijinal konumu. Restorasyon o kadar mükemmel ki sıradan
Bakan, kuleye dokunulduğunu asla bilemezdi. Bu olay
Katedrallerin şimdi nasıl ve ne pahasına bakıldığı hakkında bir fikir verir
İhmal ve yıkım yaşlarından sonra restore edilirler.

[İllüstrasyon: tipik bir yol.]

Peterborough, görüntülerinin ve oymalarının çoğundan çıkarıldı.
Cromwell'in askerleri ve pencereleri modern ve daha düşüktür. Bizim
Dikkat, çok benzeyen üç veya dört pencereye çekildi
Eskiden moda olan çılgınca iş. Biz bilgilendirildik
Bunlar keşfedilen cam parçalarından yapılmıştır ve
sadece onları korumak için tasarım çabası olmadan birlikte yamalı
ve orijinal pencerelerin zengin tonlarını ve renklerini göstermek için. .
Peterborough'nun çoğu bireysel özelliği,
Batı veya giriş, ön. Bunlar yaklaşık üçte ikisinin yüksekliği
cepheden ve yerden tepeye neredeyse yüz metre
sivri kemerler. Peterborough'un pazar karesi
Gördüğümüz en büyük-tarımsal öneminin başka bir kanıtı
kasaba. Katedralin yanı sıra çok fazla ilgi yok, ama eğer
Biri çevredeki ülkede görülmeye değer çok şey olabilir.

Fotheringhay köyü batıda sadece dokuz mil. .
Bu küçük mezranın İskoç Kraliçesi ile melankolik bağlantısı
Her yıl birçok ziyaretçi getiriyor, ancak az sayıda kalıntı var
Mary ve uzun hapis cezası şimdi kaldı. İşte bir sonraki geldik
Kısa bir süre sonra sargı ve oldukça engebeli byways. Bu bir
önemsiz görünümlü bir yer, bu uykulu küçük köy
Yüz yıl önce Mary, rakibinin makinelerine kurban düştü,
Elizabeth. Şu anda ayakta duran en dikkat çekici bina tuhaf han
Talihsiz kraliçe hakimlerinin karargahları sırasında
onun farcial denemesi. Adil mahkumun olduğu kasvetli kalenin
On dokuz yıl boyunca durulduğunda, şekilsiz bir şey kalmadı
Çim kaplı taş ve eski zaman hendek izleri. Çoğu
Stone, çevredeki ülkenin kulübelerine inşa edildi ve bazılarında
Mahallenin konakları pencerelerin bölümleri bulunabilir
ve birkaç antik şömine parçası. Büyük meşe merdiveni
Mary infaz gününde indi, eski bir hanın içine inşa edildi.
Oundle, çok uzakta değil. Böylece büyük kale dörde dağılmıştı
Rüzgarlar, ama taş ve harçtan daha kalıcı bir şey var,-
Anılar devam ediyor ve İngiliz tarihinin hikayesi sürece kalacak
söylenir. Kral James, kalenin yok edilmesiyle,
annesinin anısına uygun saygıyı gösterin ve şüphesiz
Kraliçe Elizabeth ile dostane ilişkilerinin hatırlanmasını silin
Mary'nin ölümüne neden olduktan sonra.

Fotheringhay'ın okul çocukları,
Tarih ve yere gelen yabancıların arayışında. İki veya
Üçü bizi sitesine yönlendirmek için hızla gönüllü oldu.
kale. Oraya vardıktan sonra görülecek hiçbir şey yoktu, ama bizim küçük
Rehberler, şüphesiz aklında bulundukları ücret için minnettardı
Birincisi. Kederli ve ıssız gerçekten küçük gibi görünüyordu
Üç yüzyıl önce "bin zekâya düştüğü köy
bir vuruş, "sayısız en acımasız ve en zavallı olanlardan biri
İngiltere tarihini bozan trajediler.

Fotheringhay'den York Yolu'na döndük ve kuzeye doğru takip ettik
Yaklaşık yirmi mil. Çarpıcı olmayan Woolsthorpe'dan geçtik
Sir Isaac'ın doğum yeri olan küçük kasaba
Newton. Doğduğu sazdan çatı çiftlik evi hala ayakta
köyün eteklerinde. Grantham'da biraz daha uzakta, biz
"Royal ve Angel" otelinde öğle yemeğinde durdu, en çok
Eski hanların büyüleyici. Bu eski hostelilerin neredeyse tamamı gibi,
Kral'a barınak teklif eden bir kraliyet misafiri geleneği var
I. Charles, Parlamento Savaşları sırasında sonsuz gezintilerinde.
Ivy ile aşırı büyümüş keyifli bir eski bina ve
Zamana takılan taş duvarlarda yer alan elmas paneli kafes pencereleri verin
Antik çağın iddialarına kanıt.

Belvoir Kalesi'ne giderken Grantham'da yaklaşık altı mil durakladık
Uzakta, Rutland Dükünün koltuğu. Bu da en iyilerden biri
İngiltere'deki büyük baronal konutların en çarpıcı bir şekilde yer aldığı.
Nazikçe yükselen bir tepede dururken, birçok kulesi ve savaş
onu çevreleyen ormanlara bakarak, bu büyük yığın neredeyse
Feodal ihtişam fikirlerimizi gördüğümüz diğerlerinden daha fazla gerçekleştirdi. Öyle
Birçok paha biçilmez orijinal içeren resim galerisiyle ünlü
Gainsborough, Reynolds ve diğerleri tarafından. Her zaman açıktı
Her hafta ziyaretçiler, ancak eski dükün
tehlikeli derecede hastaydı-aslında, ölümünün biraz meydana geldiği
Daha sonra-ve ziyaretçiler kabul edilmedi. Arabayı alabildik
Dış kısmının muhteşem bir görünümünü sağlayan Büyük Park aracılığıyla
kale.

Yakınlarda, dikkat çekici kilise olan Bothisford köyü var.
Beş yüz yıl boyunca görgü ailesinin mezar yeri ve
İngiltere'deki en eksiksiz anıtsal etkilerden bazılarını içerir. Bunlar
Cromwellians'ın gazabından kaçtı, çünkü görgü başkanı bir
koruyucuya bağlı. Bottisford'daki pazar meydanında stand
eski çırpma post ve stoklar, bunların günlerinin meraklı kalıntıları
Enstrümanlar, adaleti tatmin etmek için yaygın bir araçtı-ya da o zaman
adalet olarak kabul edildi. Katı meşe kerestelerinden yapılmışlardı ve
iki veya üç yüz yıllık güneşe ve yağmura dayanıyordu
Çürümenin çok fazla işareti gösteriyor. Kırbaçlama ve stoklar kullanılmasına rağmen
İngiliz kasabalarında yaygın şeyler olmak için, onları sadece koruduklarını gördük
Bottisford.

Botisford'dan ayrılırken, arabamız bir
kasabadan geçen ve şüphesiz ona
isim. Hiçbir girişimde bulunulmadığı birkaç örnek bulduk.
İlkel zamanlarda olduğu gibi hala dövülen akarsuları köprü. Bir
Kısa zamana ulaştık, burada durmayı planladığımız
Gece-ama başka türlü çıktı. Otelde durduk
Kasabada en iyisi olma ayrımı ile onurlandırıldı
ve sorguladığımız saygılı bir polis ifadeyi doğruladı.
Bize birkaç pis oda seçimimiz sunuldu, ancak bir bakış
Zamana takılan mobilyalar ve çekici olmayan yataklar, bizi bu ise ikna etti
Newark'ın en iyi oteli oldu, geceyi Newark'ta geçirmek umursamadı.
Ev sahibinin derin tiksinmesine-İngiltere'deki tüm oteller
kadınlar tarafından yönetiliyor-arabamızı garajdan aldık ve daha fazlasını aradık
Konjenial mahalleler, ayrılmak, korkuyorum, hoş bir izlenimden başka bir şey
arkamızda. Müdür olan kalede birkaç dakika durduk
Newark'ta Antik Çağ Nesnesi. Genellikle erken tarihte düşünüldü; Kral
John burada öldü-şimdiye kadar yaptığı en iyi şey-ve birçok kişiyi sürdürdü
Parlamenterler tarafından nihayet tahrip olana kadar kuşatmalar-
Etkili bir şekilde yok edildi, çünkü duvarlar dışında çok az şey var
Hemen nehirde ön plana çıkıyor.

Oldukça geç olmasına rağmen, Nottingham'a devam etmeye karar verdik.
Yirmi mil daha uzakta, iyi konaklama emin olabiliriz. BT
Karanlıktan önce şehre ulaşmak kolay görünüyordu, ama biri zor seyahat edebilir
En azından pnömatik lastikler kullanıldığı sürece motorlu bir araba ile programlayın.
Tıpkı Newark'ın dışına çıktığımız gibi inatçı bir lastik sorunu vakası
Bir saat veya daha fazla bir gecikme ve gün batımından sonra tekrar olmadan
Yolculuğumuza başladı. Southwell'de bir katedral var ve biz
Hiçbir katedralin bizden kaçmasına izin vermedi, orada kısa bir süre durduk.
Çok sıradışı mimarinin harika bir ülke kilisesidir,
1888'de bir piskoposluk başkanı. Southwell kasabası emekli bir yer
açık antik çağın ve evin evi olduğu hatırlanacak
Lord Byron ve annesi bir süre gençliği sırasında. Rota
Nottingham'a takip ettiğimiz ana otoyolda iyi oldu-
Bizi almamızı sağlayan keskin dönüşlerin ve dik küçük tepelerin ardışıklığı
Bazı köşelerde uçuşumuzda oldukça uzun şanslar. Ancak,
Neyse ki, yol netti ve Nottingham'a aksilik olmadan geldik,
O kadar karanlık olmasına rağmen lambalarımızı yakmaya zorlandık-bir
yazımızda sadece iki veya üç kez gerekli olan şey
tur.

Nottingham'dan güney rotamız muhteşem ve neredeyse seviyedeydi
En güncel işlerden biri olan Leicester'dan geçen yol
Krallık kasabaları. Londra dışında herhangi bir yeri hatırlamıyorum
Sokakların her türlü trafikle daha sıkışık olduğu yerlerde. Kasaba
büyük bir antik çağ, ancak yer işaretleri büyük ölçüde yok edildi
Modern ilerleme kaydetti. Burada duraklamadık ama yolumuzu yönlendirdik
Lutterworth'a, birkaç mil daha, büyük reformcu John
Wyclif, İncil'i tercüme eden ünlü teolog evini yaptı
İngilizceye ve Martin zamanından iki yüz yıl önce bastırdı
Luther. Bu eylem, korkusuz vaazıyla birlikte, onu
Kiliseye büyük bir şey yok, ancak Edward'ın korunması nedeniyle
III, özellikle dostça olan, onu tamamlayabildi
şiddetli muhalefete rağmen çalışmak. Garip bir şekilde,
Zamanının ruhu, Wyclif düşmanlarının çabalarına dayanıyordu, yaşadı
iyi bir yaşlılığa ve doğal bir ölümle öldü. Yirmi yıl sonra
Roma Kilisesi yine iktidara geldi ve reformcunun kalıntıları
Lutterworth'un halka açık meydanında eksen ve yandı. Daha da ileriye
Hafızasını obloku ile örtün, küller açıklığa atıldı,
Yine de, kasabadan ayrıldığımız küçük nehir. Ama onun
Düşmanlar, başladığı işi devirmek için çok geç buldular. Onun
Kilise, büyük, kare tepeli bir kuleye sahip büyük, büyük bir bina,
Bugün olduğu gibi bugün olduğu gibi,
Vaaz ettiği aynı olan. Beyaz mermerde bir taban kabartması
Amerikan heykeltıraş tarafından, Wyclif'in çalışmalarını anmak hikaye,
on bin dolardan fazla bir maliyetle kiliseye yerleştirildi,
Ve onuruna uzun bir granit dikilitaş dikildi.
Son zamanlarda duvarları temizlerken, birkaçının altında
Boya Katları Yavaşça olan bazı dikkate değer freskler vardı
ortaya çıkarılan, büyüklerin hayatındaki sahneleri temsil ettiği bulundu
vaiz kendisi.

Lutterworth'tan ayrıldıktan sonra, gece Cambridge'e ulaşmayı planladık. Üzerinde
Yüz bin ve bir şehir olan Northampton'dan geçiyoruz
Önemli üretim yeri. Tarihte olduğu biliniyor
Daha önceki günlerde Parlamentonun Koltuğu. Birkaç mil uzakta bir sapma
Northampton'dan ayrılan ana yol bizi yirmi için Olney'e getirdi
Yıllar William Cowper'ın eviydi. Evi hala ayakta ve
Nadir gibi şairin kalıntılarından oluşan bir müzeye dönüştü
Kitaplarının ve orijinal el yazmalarının baskıları. Kasaba sessiz
Buckinghamshire Tepeleri arasında yer alan uykulu görünümlü yer. Öyle
Hala edebi merkezi olarak bilinir ve az ya da çok not edilmiş
İngiliz yazarlar şu anda orada yaşıyor.

[İllüstrasyon: John Wyclif's Church, Lutterworth.]

Cambridge Yolu'nda sadece birkaç mil daha uzak olan Bedford,
Her yerde gördüğümüz büyüklükte en iyi görünen İngiliz kasabaları-
Yakışıklı konutlar ve güzel iş binaları. Planda daha çok
Amerikan kasabalarının, çünkü binaları tek bir
İngiltere'deki kural gibi sokak. En iyi bağlantısından bilinir
Ölümsüz hayalperest John Bunyan, şimdi hafızasını seviyor
onur. Hayatı boyunca çok farklıydı, çünkü sınırlı kaldı
uzun yıllar bedford hapishanesinde ve bu hapis cezası sırasında
"hacının ilerlemesi" ni yazdı. Elstow'da, Bedford'dan bir mil uzakta, gördük
Onun yazlık, sadece iki oda ile ortalama görünümlü küçük bir kulübe. Kiracılar
Kartpostallar için muhtemel müşteriler olarak ziyaretçileri kabul etmekten mutluluk duyuyordu ve
Fotoğraflar. Yerin çıplak monotonluğu biraz rahatlamadı
etrafında kalabalık olan çiçekler.

Cambridge Bedford'dan yaklaşık yirmi mil uzakta ve biz buna ulaşmadık
Hava kararına kadar. Haftalık tatil tatiliydi ve ana caddeyi bulduk
yolumuza dikkatlice iptal etmek zorunda olduğumuz yayalarla dolu
Üniversite kollarına gelmeden önce önemli bir mesafe için. Biz
Bu oteli en rahat ve en iyi tutulanlardan biri buldum
Kimin misafirperverliği turumuz sırasında keyif aldık.

Cambridge belirgin bir üniversite kasabasıdır. Oxford'u ziyaret eden biri
Ve Gone The Turlar, Cambridge gibi bir tur yapmak için pek umursamayacak
Özellikle İngiliz Koleji İşleri ile ilgilenmedikçe. Öyle
Oxford'a eşit değil, ya kolejlerin önemi veya sayısı
öğrenciler. Uzun uzanan bir nehirde yatan güzel bir yer
öğrencilerin kürek çekme ve ünlü olduğu hala
Tekne yarışları yapılır.

Cambridge gelenekler bakımından zengindir, çünkü herhangi bir üniversite bu olabilir
Öğrencileri arasında Oliver Cromwell'i numaralandırdı. Şimdiki atmosferi ve
Etkiler ve Oxford'un etkileri,
benzer rütbeli ortalama Amerikan okulunun; Ben de sanırım
Elde edilen pratik sonuçlar kendi kolejlerimizle karşılaştırılabilir.
Amerika'da hevesle aranan Rodos Bursu
Benim tahminim, birçoğunun üzerine koymaya eğilimli olduğu değer. Bir kenara
Kastın kazananları neredeyse seviyesine düşürmesi gerçeğinden
hayır kurumu öğrencileri-ve Oxford'da bize bunun tam anlamıyla
Doğru-bana göre en ciddi sonuç şu olabilir.
öğrencinin Amerikan kurumlarıyla iletişim kurmadan çıkması muhtemeldir ve
Amerikan bir şeyler yapmanın yolları.




XV

Cromwell Ülkesi. Colchester.


Seçkin bir gözlemci olan Prof. Goldwin Smith, zorla ifade etti
Britanya'daki neredeyse her yıkık kalenin yetişkinini söylediğinde
"Cromwell tarafından yok edildi" yazılabilir. Bizimki gibi bir tur alıyor
devasa figürün doğru bir anlayışı elde etmek için
İngiliz tarihinde Oliver Cromwell. Büyüklük ve geniş kapsamlı
Çalışmasının sonuçları,
İngilizler. Bir süre için bir hain ve regicice olarak kabul edildi, ancak
Artan aydınlanma ve hoşgörü ile insan için gerçek çalışması
Özgürlük, vatandaşlarının büyük çoğunluğu tarafından tanınıyor. BT
Parlamentonun sadece 1890'a kadar bir öneriye oy vermesi
Avam Kamarası gerekçesiyle bir Cromwell heykeli yerleştirin; Ancak
İki yıl sonra duygu o kadar ilerlemişti ki,
Büyük koruyucu ve muazzam bir bronz figürün anısı
yetkili ve dikilmiş. Hepsinde daha etkileyici bir manzara bilmiyorum
İngiltere'den daha büyük bir heykelden daha
Cromwell'i kılıç ve İncil ile temsil eden Parlamento Evleri ve
Ayaklarına çömelmiş muazzam bir aslan ile. Onuru hayır ile ayırır
çevresindeki diğer anıt ve bir uyarı olarak duruyor gibi görünüyor
Kingcraft devam ederse iyi tanımlanmış sınırlamaları gözlemlemeli
İngiltere'de. Cromwell'in birkaç heykelini gördüm, özellikle
Manchester, Warrington ve St. Ives.

Koruyucunun şu anda olduğu düşüncesini gösteren bir olay
Sıradan insanlar tarafından kabul edilen kendi gözlemim altına girdi. İle
Diğer gezginlerin sayısı, Warwick Kalesi'ni ziyaret ediyorduk ve
Cromwell ile ilgili bazı portreler ve kalıntılar gösteriliyor, ne zaman
Soru, partideki biri tarafından konumundaki pozisyonu
İngiliz tarihi. Genç bir adam, görünüşe göre kilise için bir aday
onur, Cromwell'in bir hain olduğu ve
kralının katili. Derhal eski asker tarafından göreve alındı
kale boyunca rehberimiz olarak görev yapıyordu. "Efendim, yapamam
Seninle aynı fikirde. Sanırım bugün hepimiz daha iyiyiz
Cromwell gibi bir adam. "

Bu, Büyük Britanya halkının genel duygusu gibi görünüyor,
Ve duygu hızla büyüyor.
Halkın hakları. Doğru, tarihi kalelerin çoğunu yok etti,
Ancak böyle bir yıkım askeri bir zorunluluktu. Bu kaleler, neredeyse
istisnasız, Kral Charles'ın destekçileri tarafından tutuldu,
onları parlamento ordusuna karşı operasyon temelleri olarak. Değilse
Yakalandıklarında yok edildi, kraliyetçiler ve
İşin tekrar yapılması gerekiyordu. Bu nedenle Cromwell akıllıca parçalandı
ellerine geldiklerinde kaleler ve genellikle
Kraliyetçilerden sonra bile restorasyon mümkün değildi ki
Geri kazandı. Kaçan birkaç muhteşem örnek
Gazap-muhtemelen Warwick Kalesi-o zamanlar içinde oldu
Parlamento taraftarlarına sahip olmak. Cromwell'in verdiği hasar
Kiliseler üzerine genellikle taş görüntülerin yok edilmesi ile sınırlıydı,
Mezarlar ve sunaklar, putperestliğin tadını çıkarıyor. Bu ruh bile uzadı
Paha biçilmez vitray pencerelerin yok edilmesi, kaybımız
Özellikle yapmanın sanatından beri çok fazla yok edemez
Bu güzel cam kayıp bir cam gibi görünüyor.

Cambridge'de koruyucunun sahnelerine kolayca ulaştık
erken dönem. 1599'da on altı mil uzakta Huntingdon'da doğdu,
ve yirmi yıldır St. Ives vatandaşıydı, sadece birkaç mil uzakta. O
Cambridge'de bir öğrenciydi ve birkaç yıl boyunca Ely yakınlarındaki bir çiftçiydi,
Katedral topraklarında kiracı olmak. Ely sadece on beş mil olduğu için
Cambridge'in kuzeyinde, hizmetlere katılmak bize geldi
Pazar sabahı orada katedral. Önde gelen muhteşem bir yol izledik
neredeyse hazır tahıl tarlalarıyla zengin güzel bir ülke aracılığıyla
hasat.

Katedral, İngiltere'deki en büyük ve en dikkat çekici olanlardan biridir.
mimaride tamamen farklı olmak
Krallık. Bir Spire yerine, büyük, kastellenmiş, sekizgen bir
Tower ve binada birkaç yüz yıl iken, uyumlu bir
Bir dereceye kadar sergilemesine rağmen tasarım sürdürüldü
İngiltere'de bilinen neredeyse her kilise mimarisi tarzı. Ely bir
Yaklaşık yedi bin nüfuslu ve hakimiyetsiz kasaba
Katedralin büyük büyük kısmı tarafından her bakış açısından. Sadece bir
Geniş binanın içindeki alanın bir kısmı koltuklar tarafından işgal edildi ve
Büyük Kilise, doldurulursa binlerce insanı tutacak olsa da
kapasitesi, cemaat bulunabilecek ortalamanın altındaydı
Bir Amerikan kasabasının önde gelen kiliselerinde Ely büyüklüğünde. Biri
Kısa bir konuşma yaptığım katedral yetkilileri
Cemaatler gerçekten küçük ortalama ve daha küçük büyüyordu
birlikte. Ely'nin görünümü iyi düşünmedi, bir hareket var
Ayak bölgeden başka bir piskoposluğu kesmek ve bir katedral yapmak için,
Muhtemelen Büyük Kilise, Bury St. Edmunds. Son yıllarda bu
Yeni piskoposlar yaratma politikası önemli ölçüde moda olmuştur
İngiltere ve elbette hemen bölümlere tatsız
etkilenen. Ely Katedralindeki hizmetler normalden daha basitti ve
Öğleden önce çok önce.

Cambridge'e dönmeden önce St. Ives ve Huntingdon'u ziyaret ettik, her ikisi de
bunların Cromwell'in hayatı ile yakından ilişkilidir. Eski
şimdiki kasaba olmasına rağmen, önemli bir antik çağın yeridir
1689'dan bugüne kadar söylendi, o zaman tamamen olduktan sonra yeniden inşa edildi
ateşle yok edildi. Bir bina kaçtı, şirin bir taş yapı
Ouse nehrini geçen taş köprünün merkezine dikildi ve
Erken keşişler tarafından şapel olarak kullanılmış olması gerekiyordu. Cromwell's
St. Ives ile bağlantı, seçildikten sonra 1628'de başladı.
Parlamento. O bedenin dağılmasından sonra buraya taşındı ve harcadı
Bir çiftçi olarak birkaç yıl. İşgal ettiği ev kayboldu
ve kasabadaki ikametgahında az sayıda kalıntı kalıyor. Pazar meydanında
Etkiye yazıt ile koruyucunun bronz bir heykelidir
Birkaç yıldır St. Ives vatandaşı olduğunu. Birkaç mil uzakta
Huntingdon, doğum yeri. Oldukça büyük bir kasaba, ama
Şu anda ayakta duran binaların hiçbirinin hayatı ile herhangi bir bağlantısı yok
koruyucu. Şüphesiz Huntingdon vatandaşları şimdi bunu kabul ediyor
Cromwell'in doğduğu malikâne evi,
Yüz yıl önce, hala kasaba için değerli bir varlık olurdu
ayakta duruyor.

Huntingdon'dan Cambridge'e döndük, bir dairesel tamamladık
Yaklaşık altmış mil tur. Hala araba kullanmak için çok zamanımız vardı
Cambridge ve kolejlerin dışından ve diğer yerlerinden görmek
faiz. Sokaklar düzensiz bir şekilde düzenlenir ve ancak
Büyük bir şehir değil-sadece kırk bin-önemliydi
Otele dönüş yolumuzu bulmakta zorluk. Üniversite kolları
"Alan" adlı büyük bir ortakın kenarında yer almaktadır. Burada
Akşam birkaç açık hava dini hizmetti. Bunlardan biri
Wesleyans veya Metodistler tarafından büyük bir kalabalık
Başlangıç, ama birkaç grup enstrümanı olan bir kurtuluş ordusu, yakında
kalabalığın büyük bir kısmını çekti. Bu açık havayı bulduk
İngiltere ve İskoçya üzerinden birçok kasabada düzenlenen hizmetler. Onlar
Her zaman "muhalif kiliseler" tarafından yürütülür-İngiltere Kilisesi
Böyle bir yargıyı çok onaylanmamış olarak düşünün.

Ertesi sabah Cambridge'den erken başlamak istedik,
O gece Londra'ya ulaşın ve buna göre kafayla düzenlemeler yaptı
Erken bir kahvaltı için garson. Ona muhtemelen istememiz gerektiğini söyledik
7:30 ve bize inanılmaz bir şekilde baktı. Tekrarladım
saat, anlamadığını düşünerek, ama ilk başta düşündüğünü söyledi
Kesinlikle şaka yapıyorduk. Ancak, bizi karşılamaya çalışacaktı. Eğer
O akşam siparişimizi bırakacağız.
istenen zaman, ancak bunun üzüleceğini kolayca görebiliyorduk
Staid Hotel'in Gelenekleri, Kahvaltı Saati için asla daha erken değildir
Saat dokuzdan fazla. Ancak, 7: 30'da kahvaltı yaptık ve birbirini bulduk
Odada konuk-bir Amerikalı. Bir gazete istedi ve
otelde sabah gazetelerinin alınmadığı konusunda bilgilendirildi
Cambridge sadece elli mil uzakta olmasına rağmen, saat ondan yarıya kadar
Londra veya yaklaşık bir saat trenle. Ortalamanın olduğu merak
Amerikalı, önceki gün ne olduğunu bilmek için tezahür ediyor neredeyse
Duraklı ve daha az heyecanlı İngilizlerde istemek.

Saat dokuzda Cambridge'den uzaktaydık ve yakında kendimizi bulduk
henüz geçmediğimiz herhangi bir ülkeden oldukça farklı bir ülke
başından sonuna kadar. Rotamız Essex'ten sahildeki Colchester'a götürdü. Biz
Birincisi Haverhill, birkaç eski kasabadan geçti,
bu da çok sayıda hacı babaya katkıda bulundu ve
Massachusetts'teki Haverhill kasabasına isim. Eski, sıkıcı bir
uyumu ile küçük bir uyum gibi görünen yer
Yirminci yüzyıl.

Haverhill'den ayrılma yolumuz dar yollardan geçti, hangi rüzgar
O kadar keskin dönüşleri olan tepeler arasında, yakın bir gözetleme olması gerekiyordu
korundu. Büyük bir kilisenin olduğu Heddingham'da durduk
kısmen Norman Kalesi'ni mahvediyor. Kasaba büyük ölçüde evlerden oluşuyor
Parlak İngiliz çiçek bahçeleri ile çevrili sazdan çatılar ile. BT
yolumuza geçtiğimiz diğer birçok yer için tipikti. Bence
İngiltere'nin hiçbir bölümünde daha fazla sayıda bulmadık
Essex'ten daha pitoresk kiliseler ve fotoğrafların bir koleksiyonu
Earl'ün Colne'de güvence altına alınan bunlar çok yüksek ödül veriyoruz.

Colchester, bizden çok daha uzun zamanı hak eden ilginç bir kasaba
kalabiliyorduk. Adını "Mutlu Yaşlı Kral Cole'dan türetti
Tanıdık Kreş Tekerlemenin Ruhu ". İçindeki en eski kasabalardan biri
İngiltere ve Roma döneminde büyük önem taşıyordu. En büyüklerden biri
Britanya'daki Roma kalıntıları koleksiyonları Müzede bulunacak
kale. Yüzlerce madeni para, seramik, mücevher örneği var,
heykel, vb. Bunların hepsi şehir içindeki kazılarda bulundu.
Kale, krallıktaki en kasvetli ve en kaba olanlardan biridir ve
büyük ölçüde Roma tuğlalarından yapılmış. Dörtgen şekilli, yüksek
Küçük bir mahkemeyi çevreleyen yirmi ila otuz feet kalınlığında duvarlar. Hakkında
Yüz yıl önce onu yırtmayı planlayan bir yükleniciye satıldı
Materyal için aşağı, ama yarısı görevini tamamladıktan sonra vazgeçti,
Ne olduğu hakkında iyi bir fikir vermek için yeterince eski kaleyi bırakmak
beğenmek.

Acarasız eski harabe, "adamın
insanlık dışı insanlık "istisnadan ziyade kuraldı.
Hafif, dirençli olmayan Quaker en acı zulümden kaçamadı ve
Colchester Kalesi Zindanlarından Birinde Genç George Fox muamele edildi
ve ihmal ve açlıktan ölüm yaşadı. Bu özellikle
hikaye acımasızca anlatıldığından beri dikkatimizi çekti
Jordans'a katıldığımız Pazar öğleden sonra toplantısında konuşmacı
ve bir sonraki bölümde atıfta bulunduğum. Kesin varken
Bunlardan dolayı birine sahip olan melankoli hissi
kalıp kalıntıları, ancak çoğu zaman hak ettiklerini düşünmeye yardımcı olamaz
kaderleri.

Colchester Parlamento Savaşlarında korkunç bir şekilde acı çekti ve sadece teslim oldu
yetmiş altı günlük bir kuşatma sürdürdükten sonra Cromwell'e, birçok iz
hala görülebilir. İki veya üç eski kilise var
Sakson'un bazı dikkate değer örneklerini sergileyen Sakson zamanlarından
Mimarlık. Colchester'ın bölümleri oldukça modern ve güncel görünüyordu,
Sokaklar güzel tutuluyor ve çok yakışıklı
konutlar. Tamamen, çok eski olanın garip bir kombinasyonu var
ve Colchester'daki modern.

Yakındaki Greenstead Kilisesi'ni ziyaret etmek için Chelmsford'da bu otoyoldan ayrıldık
Chipping-ongar, Londra'dan yaklaşık yirmi iki mil. Bu
Tüm İngiltere'deki en meraklı kiliseler. Küçültücü bir bina, yarısı
Yeşillik bolluğunun ortasında gizli ve zorluk çekmez
benzersiz inşaatını öğrenmedikçe ve
Dikkat çekici tarih. İngiltere'de tek kilise olduğu söyleniyor
ahşap duvarlarla inşa edilmiş, bunlar büyük meşenin gövdelerinden yapılmıştır
Ağaçlar merkezden bölünür ve her iki uçta kabaca keskinleşir. Bunlar
Düşük bir tuğla temel tarafından yerden yükseltildi ve boşlukların içinde
Sandıklar arasında ahşap parçaları ile kaplıdır. Kaba kereste
Çatının çerçevesi ahşap pimlerle sabitlenir. İçi
Bina oldukça karanlık, ahşap duvarlarda pencere yok ve
Işık çatıdaki bir çatı penceresinden gelir. Bu kilise
1010 yılında St. Edmund'un dinlenme yerini işaretlemek için inşa edildi.
Kalıntıları Bury'den Londra'ya taşınan şehit. Kasaba
Ongar'ın yakınında, bir zamanlar geniş bir kale vardı,
kalıntılar ve kilisenin şansölyesinde Oliver'ın mezarı
Cromwell'in en sevdiği kızı. High Street'teki bir ev bir süredir
Büyük Afrikalı kaşif David Livingstone'un ikametgahı.

Chipping-ongar'dan üçüncü kez keyifli yolu takip ettik
Chigwell köyünden geçerek Londra'ya liderlik ediyorum
başka bir yerde uzun süre konuştum. Londra'ya geldiğinde,
Kaldırmadaki onarım nedeniyle kaos koşulundaki sokaklar. .
Doğrudan yol oldukça geçilmezdi ve
Sokaklar aracılığıyla şehir-kolay bir iş değil. Londra'da sokaklar
Amerikan şehirlerimizin çoğunda olduğu gibi paralel koşun. Soruşturma sonu yoktu
Şehirde olduktan sonra on milden daha fazla ilerlemek için gerekli
otelimize ulaştı. Sorular yapmak da çok uygun değildi,
Sokaklarda araba sürerken arabamızın yapamayacağı sınıra kadar kalabalık
Tüm alayı durdurmadan bir an için durun. Olurduk
Genellikle yavaş hareket eden bir kamyonun veya sokak arabasının arkasında bir cebe girin ve
en yavaş hızda birkaç blok için sürünmeye zorlandı.

Biz otel Russell önünde durduğunda sadece gün batımı oldu. Sahibiz
Altı haftadan bir güne kadar turumuzda yoktu ve kilometre sayacımız kayıtlı
Tam 3070 mil. Beş ya da altı günlük zaman vardı
Seyahat etmediniz, haftada yaklaşık altı yüz mil ortalama almıştık
Tur. İngiltere için hava alışılmadık derecede iyiydi; sahibiz
Belki yarım düzine yağmurlu gün, ama sadece bir kez yoğun bir şekilde yağmur yağdı. Biz
şimdi toplam 4100 mil seyahat etmiş ve ana puanları ziyaret etmişti
güneydeki ülkedeki olanlar hariç krallığa ilgi duyuyor
Şehir, burada yelkenden önce kısa bir tur planladık. İçinde kaldık
Londra bu geziye başlamadan bir hafta önce, ama bu süre zarfında
Arabayı garajdan çıkarmayın. Sonuç olarak gelmiştim
Pazar günleri ve tatiller dışında,
Londra sokaklarında bir otomobil sürmek
çaba değmez.

[İllüstrasyon: Byron'un Kilise Bahçesinde Elm, Harrow.]




XVI

Milton ve Penn'in uğrak yerleri


Londra'dan Harrow Yolu'ndan ayrılmak, bir saat içinde geldik
Şehrin yaklaşık on beş mil kuzeyinde yer alan ünlü kolej kasabası.
Başta erken kurulmuş olan erkek okulu ile bilinir.
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı ve birçok büyük İngilizcenin aldığı
Erken eğitimleri. Okul bir tepenin tepesinde yer alır,
Londra yakınlarındaki en komuta pozisyonlarının ve
Çok zirve Norman Kilisesi. Bu kilise bahçesinden manzara bir
İngiltere'deki en iyisi. Birçok mil boyunca verimli vadinin
Thames, en hoş olanı sergileyen harika bir park gibi yayılıyor
İngiliz manzarasının özellikleri. Bir tarafta iniş
Neredeyse uçurum ve kenarda, kilise bahçesinde bir
devasa elm-şimdi çürümenin geç aşamalarında-hala taşıyor
"Byron's Elm. "Byron, günlerinde
Harrow, bir seferde saatlerce burada oturup güzeli düşünürdü
önünde yayılan sahne. Şairlerden birinin torunu
Arkadaşlar, bir pirinç tabletin yanına yerleştirildi,
Harrow Churchyard'dan uzak bir manzarada biraz stilted çizgiler,

    "Koçlu dalları iç çeken gençliğimin noktası,
    Bulutsuz gökyüzünü hayranların esintiyle süpürüldü;
    O! Yine sarma tepenizi izlerken,
    Benimki gözleri hayran, kalbim sana hayran kalıyor.
    Elm'i sarkıyorsun! Kimin dallarını yatırdım,
    Ve Alacakaranlık saatlerini sık sık sakladı;
    Şubeleriniz nasıl, patlamaya iniliyor,
    Bu koynunu geçmişi hatırlamaya davet edin,
    Ve nazikçe şişirdikçe fısıldıyor gibi görünüyor,
    'Al, kalabilirken, kalıcı, son veda' "

Umduğumuz gibi kiliseye katılmak için çok geç ulaştık, sabah
Hizmetler sadece kilise bahçesine girerken kapanıyor. Her yerde gördük
Pazar günlerinde öğrenci sayısı ve bu çocukların garip bir görünümü
bir kostümde sunulan on beş ila on sekiz arasında
Genellikle yüksek bir ipek tarafından başlatılan sıradan bir elbise takımının karşılığı
şapka. Harrow, yüksek olan birçok erkeğin isimleriyle ilişkilidir.
bazıları onların
çocukluk günleri, isimlerini oyarak ölümsüzlüğü öngörmek için
ahşap masalar. Bunlar arasında hala kesin olarak kesilmiş harfler görülebilir
Byron, Sheridan ve Peele'nin isimleri.

Tepenin tepesinden uzaklaşan kasabada güncel bir
görünüm ve varlıklı banliyö konutları için favori bir yer
Londralılar. Kiliseden tepeden aşağı giden yol keskin bir şekilde döndü
görüşsüz ve tıpkı inişe başladığımız gibi bir beyefendi
Bize acele etti ve bunu üstlenmememiz için uyardı. Bunu söyledi
Bu girişimde çok sayıda motor harap olmuştu. Biz aşağı indik
Roundabout Way, ama tepeyi ayağından geçmeye geldiğimizde bulduk
Zaten geçtiğimiz bazıları kadar dik değildi.

İngiltere için dar ve genellikle kötü yollar üzerinde iki veya üç saat
Bizi John Milton'ın yaptığı Chalfont St. Giles köyüne getirdi
"Paradise kaybetti" yazarken ikametgahı. Emekli bir küçük
Yeri, sadece içine giden şeritler. Demiryolu treninin çığlığı yapar
Sessizliğini rahatsız etmeyin, en yakın istasyon birkaç mil uzakta.
Köy şüphesiz Milton'ın zamanında olduğu gibi, üç
Yüz yıl önce ve işgal ettiği kulübe pratikte duruyor
değişmemiş. Dışarıda yayınlanan bir bildirim, yazlık olmayacağını belirtti.
Pazar günü gösterilmiştir. Ancak bu tür duyuruların bizim için çok az terörü vardı
zaman ve tuhafa kabul etmekte hiç zorluk bulamadık
Küçük bina. Yarı ahşap çerçeveli Elizabethan tarzında
ve sarkan kiremit çatısı. Pencerelerde küçük, elmas şeklindeki bölmelere sahiptir.
Kaba demir çerçevelerde set ve tipik bir İngilizcede açık
Çiçek bahçesi. Köylüler kulübeyi halka açık satın aldılar
Abonelik ve korunması neyse ki sigortalıdır. .
Kiracı bekçi olarak hareket eder ve görünüşe göre yeri korumaktan gurur duyar
sırayla. Şairin odası, doğrudan sağda,
Oldukça karanlık ve düşük ışınlı bir tavana sahiptir. Geniş bir şömine var
Eşlik eden eski zaman aletleri ile ve
Kış günlerinde çiğnerinin yanında oturan veya tadını çıkaran kör şair
yaz aylarında antika pencerelerden gelen tatlılık
Çiçek bahçesi. Burada kızına "Cennet Kayıp" dikte etti.
Sekreteri olarak görev yaptı. Eşsiz olanın zıt olmasına yardımcı olamaz
Mütevazi ve hatta kaba olan büyük şiirin heybet ve haysiyeti
Yazlık çevresi. Milton, 1665'te kaçmak için buraya geldi.
Londra'yı yıkan veba. En büyük kızı
o zaman on yedi yaşında ve inanmak için bir neden var
St. Giles'de kaldığı süre boyunca onunla birlikte olduğunu. Memnun kaldık
Yerle, çünkü eski zamanların daha tipik bir kısmı görmüştük
İngiltere'den bir kenara görülmeye değer olan bu yazlıktan daha
Büyük epik şair ile bağlantısı. Önünde bahçe vardı
Parlak renklerin yangını ve duvarlar tırmanarak yarı gizlendi
Gül-Vines tam patlamada-İngiltere'deki güller için çok daha sonra kalıyor
Yaz bizimle olduğundan daha. Yazlık cepheye giriş
Bahçe. Sokağın yanında kapı yok, büyük baca üzerine inşa edilmiş
Dışarı bir tane için yer bırakmadı.

[İllüstrasyon: Chalfont St. Giles.]

Şimdi William Penn'in doğduğu ve nerede olduğu civarındaydık
gömülü yalanlar. Jordans'ı bulmakta biraz sorun yaşadık, küçük
Quaker hayırseverinin mezarı olan toplantı evi. Birçok
Sorduğumuz insanlardan varlığını bilmiyorlardı ve
Byways boyunca önemli ölçüde dolaştıktan sonra olduğumuzu öğrendik.
Bir mil içinde. Bu mesafe için gölgeli bir şeridi takip ettik,
Ağaçlar tarafından aşırı kemerli ve o kadar hasta tutulur ki, kaba sürüşle ilgiliydi
İngiltere'de bulacağı gibi. Doğrudan dik bir tepenin dibinde
Toplantı evine geldi, ormanlık bir vadide yer aldı. Onun içinde vardı
düz sadelik sıradan bir kulübenin görünümü; Quakers ile
Orada bir kilise diye bir şey yok, çünkü yerlerini aramayı tercih ediyorlar
ibadet sadece "toplantı evleri". Bir numara bulduğumuz için şaşırdık
Şapel hakkındaki insanların ve kısa süre sonra iyi bir servete sahip olduğumuzu öğrendik
toplantı günlerinden birine varmak. Bu toplantılar yıllardır olmuştu
Her yıl tutuldu, ancak bu yaz boyunca bir kez tutuluyorlar
ay. Arkadaşlar bu civarda çok sayıda olmadığından, birçoğu
Cemaat uzun mesafelerden gelmişti-bazıları Londra'dan. Öğrendik
Bu, hepsine sahip olan tatlı yüzlü, sessizce huylu bir bayanla konuşmada
Quaker özellikleri. O ve kocasının geldiğini söyledi
O gün Londra'dan, çoğunun döngülerinde; sahip oldukları
Philadelphia'daydı ve Amerika'dan bir şeyler biliyordu. Bizi sundu
Yardımsever görünümlü, beyaz sakallı bir adam
Toplantının lideri, basitçe "Arkadaşlarımız Iowa'dan." .
Toplantı başlayacağı gibi yaşlı beyefendi bizi kalmamıza zorladı
Hemen ve kavramaktan mutluluk duyduk. Yaklaşık kırk vardı
insanlar küçük odada toplandılar, bu da on beşten fazla değildi
Yirmi fit boyutunda ve en düz sırtlı ile birlikte verilir
Akla gelebilecek banklar. Gerçek bir Quaker toplantısıydı. Belki yarım için
saat cemaat mükemmel bir sessizlik içinde oturdu ve sonunda eski
Lider olarak hareket eden beyefendi ortaya çıktı ve açıkladı-
Bence fayda, mevcut tek yabancı olduğumuz için-bu
Quaker ibadet yöntemi. Cemaatin bir üyesi hissetmedikçe
Gerçekten söylemeye değer bir şey vardı, sadece "
Ruh onu hareket ettirdi. "Çok fazla olduğumu düşünmeye yardım edemedim
Bu kural izlenirse, herkesin olacağı toplantılar
daha iyi durumda. Ancak, birkaç dakika boyunca tekrar ortaya çıktı
ve konuşmasına başladı. İngiltere'de birçok hizmete katılmıştık
kiliseler ve katedraller, ama gerçek Hıristiyanlık için, gerçek kardeş
Aşk ve gerçek ilham, sanırım eski Quaker'ın yarım saatlik konuşması
hepsine değdi. En şanslılarımızdan biri olduğunu kabul ettik
deneyimler.

Kilise bahçesinde, William Penn'in mezarının önünde durduk,
en düz tür küçük bir mezar taşı ve diğer birkaç kişiyle özdeş
yanında. Bunu merak ettik, ama sahip olduğumuz bayan
Daha önce konuşulan bir
Quaker, herhangi bir erkeğe muhteşem bir anıt inşa etmek. Uzun yıllardır
Mezarlar hiç işaretlenmemişti, ama sonunda karar verildi
düz mezar taşları koymak için uygun olmazdı, hepsi aynı
Stil, ziyaretçilerin büyük Quaker ve ailesinin nerede dinlendiğini bildirmek için.
Ve taşların üzerine kesilmiş yazıtlar çok basitti. Tüm
Toplantı evinin etrafında büyük ağaçların ormanı ve başka bir
Bina hemen civarındadır. Neredeyse hayal etmiş olabilir
kendisi Amerika'da Pioneer Times'da bir Quaker hizmetinde,
Toplantı evleri gerçekten bu kadar uzak ve tenha, göründüğü kadar,
Bir ülkede dünya metropolünün yirmi milinden ziyade
kasaba ve köylerle dolu.

Jordans'tan ayrıldığımızda saat üçlüydü.
Oxford, hala çok kilometrelerce uzakta, akşam vakti. Bu çevrede
Burnham kayınları, neredeyse her yerde kamera ve
sanatçının fırçası. Bir byway doğrudan muhteşem ağaçlar arasında çalışır,
resimlerin temsil ettiği gibi heybetli bulduğumuz-yayılan
Eski ağaçlar, çevresinde birçok ayak, ama çok büyük bir yükseklik.
Yakınlarda, hafızası "Elegy" tarafından canlı tutulan Stoke-Poges Kilisesi var.
Şair Grisi. İngiliz ülkesinin en iyi bilinenlerinden biridir
kiliseler ve her yıl binlerce kişi tarafından ziyaret edilmektedir. Şair ve
akrabaları kilise bahçesine ve
Ölümsüz şiirin teması üzerine meditasyon yaptığı söyleniyor.
Hala ayakta, yeşil ve gelişiyor. Kilise, yarısı sarmaşık ve
İnce ağaçların bir arka planına karşı durmak, güzel bir
resim. Hemen mahallede bir anıt yetiştirildi
Grinin Hafızası-BÜYÜK BİR ÇOCUK TAŞ BİR TAVA BİR TAŞI
tasarım. Şairin en uygun anıtı kilisenin kendisidir.
İngiliz dili nerede olursa olsun,
konuşuldu.

İki veya üç mil daha uzakta Windsor, kalesi ile müdür
Royalty ve Eton Koleji, erkekler için tanınmış okulu Eton College.
Bu okul Harrow'dan daha özel ve daha iyi patronluk ve ben
ortalama bir gençliğin oldukça zor bir sorun olduğu söylendi
Hiç girin. Asaletin oğulları ve kraliyet ailesinin üyeleri
tercih veriliyor ve masraflar her şeyi kapatacak kadar yüksek
Zengin. Windsor kalesi, türünün en heybetli
dünya. Thames Nehri üzerinde, yaklaşık yirmi mil uzakta
Londra. Nazikçe yükselen bir tepeyi, büyük kulelerini taçlandırıyor ve
Battlelems, hemen hemen her yerden pitoresk bir manzara sağlar.
çevredeki ülke ve özellikle parkta vantage noktalarından,
Bazı caddelerle kalenin bakışlarını yakalayabilir
muhteşem ağaçların. Açık bir günde, kalenin kuleleri
Gökyüzüne karşı keskin bir şekilde özetlendi ve parlak renkli tarafından örtüldü
Kraliyet standartları, kişi iyi eskiden kolayca hayal edilebilir
Şövalye günleri. Windsor ziyaretçilere herhangi bir zamanda gösterilir.
Kraliyet ailesi ikamet etmiyor. Kraliçe Victoria ve Albert,
Prens Consort, yakın, yakın, ancak mezarlar
kutsal olarak halktan korundu. Kaleyi çevreleyen gerekçeler
Çiçek bahçelerinde ve parklarda ve yediden fazla ormanda
Bin dönüm İngiltere'nin en iyisidir. Kraliyetten biri
Kralın ara sıra avlanmaya gittiği yerleri korur, ancak gerçekten hizmet eder
Daha fazla büyük bir kamu parkının amacı. Birçok muhteşem sürücü var
Herkese açık olan ormandan, ana olan hemen
Kale kapılarından yaklaşık dört mil boyunca ve
George'un Binicilik Heykeli Üçüncüsü, az ya da çok mutlu bellek.

Windsor'dan Oxford'a geniş bir yol; Neredeyse düz ve
sonuç tepeleri olmadan. Sürücüler için favori bir rota ve
Birkaç noktada motor birliğinin bisiklet kuryeleri
Polis tuzakları için uyarı verin. Bu gardiyanlar yolda devriye gezdi ve
bir tarafta kırmızı, diğer tarafta beyaz, dairesel rozetler taşıdı. Eğer
Beyaz taraf geçen sürücüye gösterildi, ilerideki yol açıktı;
Ancak kırmızı, birkaç mil boyunca ılımlı bir hız için bir uyarıydı. Bu
Birçok yerde faaliyette bulduğumuz sistem,
Motor sürücülerini sayısız para cezasından kurtarmak. Bisiklet kurye bir
Neyse ki ücret ve şüphesiz bu onun başlıca kaynağını oluşturuyor
Hizmet için gelir getirildi.

Oxford'dan yaklaşık on mil, Henley-on-Thames'den geçtik, ünlü
Üniversite kürekçileri için. Burada nehir hala geniş yatıyor
Yarışmalar için ideal bir yer sağlayan esnemeler. Thames
Londra'dan Oxford'a küçük buharlı botlar ve ev tekneleri için gezilebilir
Altmış mil mesafe ve akarsu kıyılarının göze çarpması
Güzelliği aşan sahneler. Sadece gün batımında Oxford'un kuleleri
Uzakta belirdi ve Magdalen'in bunu tanımak kolaydı
İki yüz metre yüksekliğe yükselen kolej. Oxford olsa da
İngiliz kasabalarından biri, bir kısmı güncel görünüyordu
Gördüğümüz gibi ve Randolph Hotel,
En iyisi her yerde bulduk.

[İllüstrasyon: Magdalen Tower'ın uzak görünümü, Oxford.]

Bir turistin Oxford'a ayıracağı zaman,
bakış açısı. Kırk dört koleji ayrıntılı olarak ziyaret etmek ve vermek
Herhangi bir zaman açıkça birkaç gün gerektirir-
haftalar-ve özellikle herhangi biriyle ilgileniyorsa bu doğru olur
Üniversitede öğrenci yaşamında kapsam. Açıkça, insanlar tur yapıyor
Bir motorlu arabadaki İngiltere tarif edilen sınıfa ait değildir. İçin
Yolculuktan en iyi şekilde yararlanın, hareket etmek için sürekli bir gereklilik var
Açık. Ekonomik bir zaman kullanımı ile, Oxford hakkında adil bir fikir kazanabilir.
Birkaç saat. Önceki bir yolculukta yaptığımız buydu ve
Sonuç olarak, ikinci ziyaretimizde şehirde çok az zaman geçirdik,
sadece gece boyunca kalıyor. Bence takip ettiğimiz yöntem
En ilginç olana ulaşmak isteyen herkes için en pratik
En kısa sürede şehrin noktaları. Deneyimli bir nişan aldık
mesleğiyle bir kuyunun niteliklerini birleştiren hack sürücüsü
Bilgilendirilmiş rehber de. Ona sınırlı zamanımızı anlattık ve ondan
Bizi üniversiteler hakkında alarak, durarak bundan en iyi şekilde yararlanın
Bize okullar ve üniversite hakkında en iyi fikri verecek gibi
hayat. Bunu memnuniyetimize yaptı ve çeşitli olanı geçerken
Kurumlar Yorumları bize her biri hakkında genel bir fikir verdi. Durdu
daha fazla not edilen kolejlerden bazıları, sık sık rehberler bulduğumuz
binalar ve zeminler hakkında bizi yürüttü. Belki Magdalen Koleji
her şey kadar ilginç. İyi dörtgen kulesi
şehrin yer işaretleri ve size şirin geleneği anlatacaklar
Yüzyıllar boyunca Mayıs Günü Sabahını kutlamak için hüküm sürdü
Bir erkek korosu tarafından kulenin tepesinden müzik. Magdalen'in
Park ve Bahçeler ve Addison'un yürüyüşü-için uzanan bir yol
açık bir yanında ince ağaç caddesi arasındaki önemli mesafe
Küçük nehir-büyük denemecinin uğrak yeri olduğu söyleniyor
Üniversitede bir öğrenci. Magdalen'in yanında, en ünlü
Kolejler Yeni Kolej, Mesih Kilisesi ve Merton'dur. İlkinde
Bu Cecil Rhodes bir öğrenciydi ve büyük destekçinin bir
Üniversite için sıcak bir his, çünkü mirası açıldı
Çeşitli kolejlerin tüm bölgelerinden yüzden fazla öğrenciye
dünya, ama esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden. Pratikte hepsi
Öğrencilerin kolejleri ve yemeklerle bağlantılı olarak mahalleleri vardır
halka açık yemek odalarında servis edilir.

Kolejlerinin yanı sıra,
Oxford. Kesin kalıntıları olan kale,
İngiltere'nin en eskisi ve çeşitli ve sık sık heyecan verici bir geçmişi vardır. Sırasında
Parlamento Savaşı Oxford, kralın kalelerinden biriydi ve
Cromwell'in ordusundan birçok kuşatma geçirdi-ki
Kalenin son yıkımı. Bir öğrenme koltuğu olarak, kasaba
Wantage'da doğan Alfred zamanından kalma tarihler, sadece yirmi
kilometrelerce uzakta. Doğal olarak, Oxford dini konusunda her zaman öne çıkmıştı
işler ve Mary'nin hükümdarlığı sırasında İngilizlerin üç piskoposu
Kilise orada şehitlik yaşadı. Şehrin halka açık yerlerinden birinde
Bu adamların hizmetlerini anan uzun bir gotik anıt duruyor
ve tesadüfen Roma'nın "hatalarına" ciddi darlıklar koymak
kilise. Bu son maddenin belirtildiği dil,
anıt dikildiğinde protesto fırtınası, ama artık yoktu
Demir kaplı, Katolik karşıtı protestodan daha fazla etkisi
Kralın taç giyme yemini. Oxford'da bulunan Bodleian Kütüphanesi
Kütüphane hariç, İngiltere'nin en büyüğü
İngiliz Müzesi.




XVII

Çeşitli yerlerin ve deneyimlerin bir bölümü


Oxford'un on mil kuzeyinde, Blenheim Sarayı'nın yakınındaki Woodstock,
Marlborough Düklerinin koltuğu. Bu büyük mülk ve heybetli
Konak, Parlamento Yasası ile ilk Dük'e sunuldu.
Marlborough, Fransızca kazandığı zaferin tanınmasıyla
Blenheim'da. Büyük için planları hazırlayan mimar
Yapı, ünlü Sir John Vanbrugh'du,
Genellikle kreasyonlarının düşük ağır etkisi. Hala hayatta iken
WIT, beyitte hicivli bir kitabe önerdi,

    "Ona ağır yalan söyle, çünkü o
    Sana çok ağır bir yük koydu. "

O kadar muazzam saray ve mülkün maliyeti yarım milyon
Parlamento tarafından oylanan sterlin yeterli ve daha fazlaydı
Büyük Dük'ün Özel Servetinin Altmış Bin Pound'a girdi
ilave olarak. Eyalet ve gösterime olan sevgisinde,
diğer büyük ulusal kahramanın tersi Wellington Dükü
en büyük sadelikten memnun kaldı ve tercih edilen nakit
Pahalı saraylar ve büyük mülkler. Sonuç olarak, dükler
Marlborough birkaç nesildir ve
Son zamanlarda Blenheim Sarayı zaten eklenecek adil bir şekilde görünüyordu.
Britanya'da Uzun Kalıntılar Listesi. Son zamanlarda bir şeyler yapıldı
onarım ve restorasyonun, ancak hala çürümenin birçok kanıtı var
Görünen.

[İllüstrasyon: Ringwood Kilisesi.]

Blenheim Sarayı, aralarında birçoğu hazinelerinden kesildi.
Birkaç yıl açık artırmada satılan 80.000 ciltli büyük Sunderland kütüphanesi
evvel. Birçok değerli sanat nesnesi hala kalıyor, özellikle aile
Gainsborough'dan Sargent'a kadar neredeyse her büyük sanatçının portreleri ve
Çok iyi heykel var. Dışişleri odalarında halılar
İlk dükün başarılarını göstermek, özellikle
dikkat çekici ve onun yönleri altında Belçika yapıldı. Ama
İngilizce görüntüleme noktası, şüphesiz
Duke en dikkat çekicidir; Bunlar arasında ele aldığı mütevazı not var
Blenheim'dan Kraliçe Anne'ye "ünlü zaferini" ilan ederek.

Park İngiltere'nin en büyüklerinden biri, ancak birçok kanıt gösterdi
ihmal ve slovence bakım. Gördüğüm en kötü görünümlü sığırlardan bazıları
İngiltere, dereyi geçen süs taş köprüsünü engelledi
Park içinde büyük bir yapay göle akıyor. Araba yolları
İngilizcenin karakteristiği olan mükemmel bir şekilde tutulmamış
Özel Park. Bu ihmal kanıtlarına rağmen,
Yer çok az bozuldu. En iyi meşe ağaçlarından bazıları var
İngiltere ve Aşağı Göl, muhteşem sedir grupları
Parlak su şubeleri güneş ışığında parladı. Biz daire içine alırken
Park hakkında, sarayın uzak manzaraları,
Krallık'ın en stateli özel evlerinden biri olmanın itibarı. Rehberimiz, bir zamanlar malikanenin durduğu noktaya dikkat çekti.
Woodstock, yaklaşık yüz yıl önce yıkıldı. Bu evde prenses
Elizabeth bir süre kız kardeşi Kraliçe Mary tarafından tutuklandı, ama
En iyi, burada bulunan Walter Scott'ın hikayesinden bilinir.
"Woodstock" un başlıca sahneleri.

Woodstock kasabasının uzun bir gelenek çizgisi var, ancak çok az şey gösteriyor
Modern ilerlemenin kanıtı. Sessiz, eski dünyadaki küçük bir yer
Temiz sokaklar ve birçok ince ağaç. Gelenek, babasının
İngiliz şiiri, Geoffrey Chaucer, burada ve eski ev doğdu,
Onun doğum yeri olduğu iddia edilen, hala Park Street'te duruyor. Ancak,
Şairin kendisi Londra'nın kendi şehri ve güvende olduğunu beyan eder
Turist, şairin kendi iddiasını dengeleme gerekliliği kaldı
Bu önemli noktada Woodstock rehber kitaplarına karşı. İçinde
Herhangi bir olay, Chaucer kesinlikle Woodstock'ta yaşıyordu-muhtemelen
Bugün ona atandı. Kasaba aynı zamanda Sakson'un ikametgahıydı
Krallar ve işte Henry II ve Fair Rosamond'un birçok efsanesi. Belki
Bununla birlikte, en seçkin sakinleri Oliver Cromwell,
Bir handa, şimdi özel bir ev, ordusu eskisini dövdü
Scott tarafından tarif edildiği gibi saray.

Woodstock'tan Oxford'a döndük ve oradan kursumuzu yönettik
Wantage için, Kral Alfred'in doğum yeri ve ben de yapabilirim
Bu arada, o zaman iyi bilinen bir konut
Yerli New York Şehri politikacı. Bu son ayrım
kasabayı terk edene kadar bize gelir ve bu nedenle başarısız olduk
Bu beyefendinin onun tarafından nasıl kabul edildiğine dair soruşturmalar yapın
Oxfordshire-Citizens. Bu bağlamda, kısa süre sonra ben
Gazetelerde, bir iftira davasının sahip olduğunu belirten eğlenceli bir rapor gördü
bir makale yayınladığı için bir İngiliz dergisine karşı getirildi
eski boss'un ücretsiz bir şekilde konuşulduğu. .
Rapor, davanın çözüldüğünü, dergi editörünün ödeme yaptığını belirtti
Yasal maliyetler ve söylediklerinin geri çekilmesi ve yayınlanması
Saldırı için bir özür. Burada İngiliz fikrine bir örnek var
özel karakterin kutsallığının. Amerika'da bu politikacı
neredeyse her gün gazeteler tarafından her suçun gazeteleri tarafından suçlandı
takvim ve asla bir inkar girmenin değerine değdiğini düşünmediler. Daha erken
İngiltere'de, bir
Ücretleri en hafif karaktere sahip görünen dergi. Bir
İngiliz gazetelerinde nadiren bireylere yönelik şiddetli saldırıları görüyor ve
Amerikan dergilerinde bu kadar yaygın olan kamusal erkeklerin şiddetli ihbarları.
Editör kendini unutursa, belirtilen durumda olduğu gibi, iftira için dava
Getirileceğinizden emin olun ve çoğu zaman ciddi bir şey olduğunu kanıtlar. Bu bazılarına
kapsam, basının özgürlüğünü engelleyebilir, yine de
Kamusal erkeklere karşı utanç verici ve haksız saldırıları kaçırmak için rahatlama
Bu, birçok Amerikan gazetesinin sütunlarını sürekli olarak dolduruyor.

Oxford'dan Wantage'a giden yol, bir
güzel ülke ve eski ağaçlarla yolun çoğunu sınırladı.
Wantage, tepelerin dibinde yatan sessiz bir kasabadır ve esasen
Büyük Sakson Kral'ın doğum yeri olarak belirtildi. Granit bir tüzük
Alfred pazar meydanında duruyor ve kralı temsil ediyor
Bir yandan İngiliz özgürlükleri ve diğer yandan bir savaş baltası.
Bin yıldan fazla bir süre önce doğduğu için bina yok
Şimdi onun tarihiyle bağlantılı olan ayakta. Kilise
Muhtemelen en eski bina-erken İngilizcenin güzel bir örneği
Mimarlık. Yakınında Whittington'un karısı, "Lord Belediye Başkanı
Londontown. "" Analoji "nin teologu ve yazarı Dr. Butler
Kasabada doğdu ve bu ev hala görülmeli. Wantage'dan ayrılmak, okuma yolu tepelerin tepesinde koşar,
Ve her iki tarafında havadar yaylalardan, yeşil tarlalar, kesik
Olgunlaşan hasatın altıyla, kilometrelerce uzandı.
Bu, görüşün engellenmediği İngiltere'de birkaç noktadan biriydi
herhangi bir tür çitle ve ortalama İngiliz hedge sırası değil
memnuniyetsiz, bu durumda manzaranın güzelliği kesinlikle yaptı
yokluğundan acı çekmez. Kingston-on-Thames'ten, mükemmel tutulan
Yol nehri yakından takip eder. Okumanın yaklaşık bir nüfusu var
Yüz yirmi bin ve önemli bir iş yeridir
aktivite. Şehrin eski için uzanan bir tarihi olmasına rağmen
Zamanlar, antik çağın kanıtlarının çoğu modernde kayboldu
ilerlemek. Elizabeth Parlamentosu'nun koltuğu olarak seçildi
Veba Londra'yı yıkıyordu. Eski Abbey Salonunun parçaları
Bu parlamento hala kaldı ve ağ geçidi birkaç
Yıllar önce. Okuma, Commonwealth'e sağlam bir direniş sundu ve
Cromwell'in ellerinde ciddi şekilde acı çekti. Bugün baş endüstrileri
On bine istihdam veren bisküvi yapımı ve tohum tarımı
insanlar.

Okumadan birkaç mil yol boyunca bizi Eversley'e getirdi,
Bir tren istasyonundan beş mil, kilisenin ve
Charles Kingsley'nin rectory görülebilir. Kilise pitoreskurca
yamaçta yer alan, ince porsuk ağaçlarının bir caddesi ile
Kapının kapısı. Bina o zamandan beri iyi bir anlaşma değiştirildi
Kingsley rektörtü, ancak vaaz ettiği minber
pratik olarak aynı. Doğrudan kilise tarafından yapılan rectory,
Çok eski bina, yan ön planda modernize olmasına rağmen
yol. Bir grup viski köknarının ortasında duruyor
Kingsley ile büyük favoriler. Şubeleri neredeyse dünyaya dokunuyor,
büyük gövdeleri yoğun yeşil ile güçlü bir kontrast oluştururken
yeşillik. Kingsley ve karısı kilise bahçesine gömüldü.
yangınlara en yakın taraf. Mezarlar, basit bir runik haç ile işaretlenmiştir.
İsimleri, tarihi ve efsanesini taşıyan beyaz mermer, "Tanrı aşktır".
Eversley ve çevresi, kırsal İngiltere için tamamen tipiktir. A
Daha sessiz ve daha emekli küçük bir yer hayal edilemezdi. Bir
Büyük romancı ve vaiz neden bu kadar uzun yıllar geçirdiğini merak ediyor
Hayat burada. İnzivanın biraz olmaması olabilir
başarılı edebi işçilerine elverişli.

Ana seyahat otoyolları üzerinde otuz mil daha bizi bir saniye getirdi
Winchester zamanı. Burada alışılmadık bir şekilde gece boyunca durduk
Uzun koşu. Erken bir başlangıç ​​bizi bilinen Southampton'a getirdi
Büyük Tüccar vapurlarının varış limanı ve ayrılması olarak her yerde
ve bu, ticari öneminin yanı sıra, en çok
Krallık eski ve ilginç şehirler. En dikkat çekici kalıntı
Sakson duvarının bir kısmı, "arcade" olarak bilinen kısım,
en dikkat çekici olan kemer serisi. Yakın, biraz
Blue Anchor Lane adlı sokak,
Kral John'un sarayı ve İngiltere'nin en yaşlısı olduğunu söyledi
Birkaç kişi bu ayrımlara itiraz ediyor. Blue Anchor Lane'in başında
Bir zamanlar VIII. Henry'nin ikametgahı ve onun
Kraliçe, Anne Boleyn. Bu ziyaretçilere açık ve her biri gösterildik
aynı zamanda velayet olan kiracı tarafından evin bir parçası. Tümüyle
oyma meşe ve geniş şömine ihtişamı,
Daha modern fikirlerle ölçülen konforsuz konut.

Şehri terk ederek, Southampton suyunu buhar feribotuna geçtik ki
bankadan bankaya uzanan bir zincir tarafından yönlendirildi. İki veya üç mil
Güneye doğru yatıyor Netley, bir manastır kalıntısına sahip küçük bir köy
Henry I.'nin hükümdarlığından çıkma Netley'e giden yol kıyı takip etti
yakından, ama köye yaklaşırken aniden para cezası bir cadde girdi
Doğrudan durduğumuz harabeyi bu kadar etkili bir şekilde gizleyen ağaçlar
Nerede olduğunu sormak için manastırın karşısında. Arabayı ayakta bırakmak
Yolda, harabe hakkında dolaşarak çeyrek saat geçirdik ve
Bir el kitabından çeşitli daireleri bulmaya çalışıyorum. Velayet
İşte bir rehber olarak hareket etmedi ve bunu anlamaya bırakıldık
kendimiz nef, refectory, manastır, vb.
Binanın sarmaşık kaplı duvarları şimdi duruyor, ancak bunlar bir
olağandışı bütünlük durumu. Şapel veya kilise haçlı
Şekil ve erken İngiliz tarzında inşa edilmiş. Batı ucunun duvarları
pratik olarak kayboldu, ancak büyük doğu penceresi oldukça iyi
korunmuş ve en dikkat çekici özelliği iki güzel
Orantılı ışıklar, taş oyma neredeyse sağlam kalan. A
Bu manastırla bağlantılı efsane şüphesiz arzudan çıktı
Bazı insanlar güzel binanın yok edilmesini önlemek için.
Manastır söküldükten sonra, kilise bir
Materyal için yıkmaya devam eden yüklenici. O öyleydi
Bir keşişin görünüşüyle ​​bir rüyada uyarıldı
iş, ancak uyarıyı göz ardı etti ve bir
Duvarın bir kısmı. Bu tür olaylar daha fazla olsaydı
Sıklıkla İngiltere, tarihi binalarda şüphesiz daha zengin olurdu.

Sade kıyafetli bir adam olduğunda Netley'den ayrılmaya hazırlanıyorduk
Bize yaklaştı ve şapkasına dokunarak, ben olup olmadığımı sordu
Motorlu arabanın sahibi. Olduğumu itiraf ettim ve o bir
Memur ve beni polise bildirmesi gerekeceğinden pişman oldu
Kaptan arabayı halka açık bir yürüyüşte bıraktığı için. Ben vardı
Kısmen engelleyecek şekilde makineyi yanlışlıkla bıraktı
yolun yanında dar çakıl yürüyüşü ve bazı vatandaşların yoktu
Şüphe memurdan şikayet etti. Doğal olarak yeterince fazlatık
Bu olayı ne kadar rahatsızlık ve geciktirmeden bilmeden.
neden olabilir. Konsol, benim adımı ve arabanın sayısını aldı ve
Durumu kendimi kaptanına bildirebileceğimi söyledi
polis. Bu haysiyeti aramam için bana eşlik etmesini istedim, ama o
İş için hiç endişeli görünmüyordu.

Bu İngiltere'deki genel prosedür. Bir tutuklama çok nadiren yapılmış
Bu tür bir durumda. Memur sadece ismi ve numarayı alır ve
Sürücü uygun yetkiliyi kendisi arayabilir. Polis Sistemi
o kadar mükemmel ki kaçmaya çalışmak oldukça işe yaramaz, çünkü
Bu ülkede böyle bir sistem izlenirse olurdu. Eğer,
Polis yetkilisinin kararı, dava yargılanmalıdır:
Suçluda çağrı yapılır ve tarih belirlenir. Bu benim
bu durumda korkulan olabilir ve bir hafta içinde olduğu gibi
Yelken zamanı, bunun büyük bir kısmına neden olabileceğini hayal edebiliyorum
rahatsızlık.

Polis kaptanının ofisini düzgün bir şekilde tutulan bir kamu binasında buldum
önünde bir çiçek bahçesi ile. Davayı kaptana koydum ve
Tüm ayrıntıları öğrendikten sonra,
Suçtan kovuşturmadan feragat ederdi. Bazı insanları söyledi
Netley motorlara karşı önyargıydı ve şüphesiz
Manastırı ziyaret etmek için oraya gelen çok sayıda turist. Böylece
Birleştiğim zorluklar soluklaştı ve keyif aldım
kapsamlı bir beyefendi olan kaptanla sohbet. Dedi
motorlu arabanın birçok insan tarafından engellendiğini ve hiç şüphesiz
bazı durumlarda; Ama kalmaya ve hoşgörü ve sağduyuya gelmişti
genel olarak sürücü ve halkın bir kısmında ihtiyaç duyuldu. Çoğu
Sorun, belirtti, göz ardı eden pervasız sürücüler nedeniyle
diğer insanların hakları. Önceki hafta önemli ölçüde
Arabasını dikkatsizce süren bir Amerikalı ile bölgesinde zorluk
ve meydan okuyan düzenlemeler ve bu performanslardı
Motora karşı önyargıdan sorumlu. Bu olay benim
sadece İngiliz polisi ile resmi kapasite ile kişisel deneyim,
Devam etmeyi başardığımda Londra'da dostça bir ya da iki adet
yolun sağ tarafı-ki bu tam anlamıyla yanlış taraf
İngiltere.

Bir bütün olarak alınan İngiliz polisi, tartışmasız en çok
dünyada verimli ve en iyi disiplinli. Bir polisin otoritesi
İngiltere'de asla sorgulanmadı ve onun kaldırılmış eli asla
dikkatsizleşir. Ne kulübü ne de tabanca var ve nadiren ihtiyacı var
Bu silahlar. O bir bilgi ansiklopedisi ve
Bize hem bizi yolumuza yönlendirme hem de bizi bilgilendirme konusunda yardım verdi
İlgilenilen yerlere gelince, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce. O bir inanan
adil oyunda ve nadiren kimseyi yapmak için kendi isteğinden başlar
bela. Polis değil, sivil yetkililer
Birçok yerde yapılan polis tuzaklarından sorumlu bir
Olumlu saygın bir şekilde, fikir sadece geliri artırmaktır
adaletten bağımsız olarak ve suçlular arasında ayrımcılık yapmadan.
İngiliz polisleri arasında greft bilinmiyor ve rüşvet tamamen duyulmamış
ile ilgili. Tabii ki onların görevleri ortalama Amerikalı olandan daha kolay
yasaya uyan daha büyük yaygınlık nedeniyle polis
insanlar arasında ruh. Biri her yerde polis bulur. Hatta
Ülke bölgeleri özenle devriye geziyor. Bir hukuk kırıcının kaçışı
imkansız olmasa da zor bir şeydir. İngiltere'de nadiren duyar
sürücü kaçar ve sahip olduğu bir kaza mahallini bırakır
neden oldu. İngiliz polisine büyük ölçüde yardımcı olan başka bir şey
İş, yakalanan bir suçlunun sıklıkla olduğu gibi tekrar gevşememesidir.
Bu ülkede dava. Adalet İngiltere'de Surer ve Swifter ve
Sonuç olarak, suç ortalama eyaletlerin çoğundan daha azdır.
Chicago'da yıllık olarak işlenen cinayetler birçok kez daha fazla
Londra, üç kat daha büyük. İngiliz sistemi
Adaletin uygulanması, birçok özel olarak taklit edebileceğimiz
Bu ülkede avantaj.

Arkadaşıma veda ettikten sonra polis kaptanı ve onu temin ettikten sonra
Tanıdığımızın bu kadar hızlı ve mutlu bir şekilde sona ermesinden memnun oldum, biz
Chichester'a doğru yola çıktı. Mesafe için yol
Yirmi beş mil, neredeyse sürekli bir kasaba ve
Korkunç bir şekilde tozluydu. Hava, yerlilerin "canavarca dediği şeydi
sıcak, "ve gerçekten yaşadığımız kadar yaza bir yaklaşım vardı
şu ana kadar.

Chichester'ın baskın özelliği, tarihleri ​​olan katedralidir
yaklaşık 1100'den. Tekrar tekrar yangınlardan muzdaripti ve sonunda
tam restorasyon, 1848'den itibaren. Müstakil çan kulesi
Katedral'e özgü. Bu, en son kısmı
bina, ufalanmış gibi görünüyordu ve kapsamlı görünüyordu
onarım. Katedral, büyükler arasında daha az öneme sahip
İngiliz kiliseleri, ancak genel olarak heybetli bir yapıdır.

[İllüstrasyon: Surrey manzarası.

D. Sherrin tarafından resimden.]

Chichester'da otelde öğle yemeği için durduk,
Katedral, artan otel eğilimi örneğimiz vardı
yöneticiler servetlerini özel fiyatlarla telafi edecek
turistler. Yemek odasına girerken, büyük karşılaştık
Öğle yemeğinin maliyeti olacağı neşeli bilgileri taşıyan pankartlar
Beş şilin veya her biri yaklaşık 1,25 dolar. Açıkçası yönetici istenen
Kurbanlar en kötüsüne hazırlanacaklar. İçinde başka bir parti vardı
Yemek odası, beş veya altı küçük çocuğu olan bir kadın ve küçük bir isyan
Her biri için beş şilin faturası ile sunulduğunda başladı
onlara. Ev sahibesi, uzun süpürme ile düşük boyunlu bir siyah elbise ile kaplanmış
Tren, eski ülke otellerinde gördüğümüz birçok kişi için tipikti. O
Misafirinin protestosunu en üst düzey hauteur ile aldı ve biz ayrıldığımızda
Tartışma hala devam ediyordu. Bu nadir bir şey değildi
Bir kısmını bulmak için en iç ve en iddiasız otellerin çoğu
Kadın Konuklar Ayrıntılı bir şekilde akşam yemeği için giyinmiş Düşük boyun düzenlemesinde giyinmiş
ve uzun tren. Birçok durumda örnek yönetici tarafından belirlendi ve
Asistanları, kıyafetleri nadiren daha kötü olmasına rağmen
uzun ve sürekli kullanım.

Chichester'ın doğrudan kuzeyinde, Surrey'in pitoresk tepeleri yalan söylüyor,
Londra'nın oyun alanı olarak tanımlanmamıştır. .
Chichester çevresindeki ülke kıyıda düz sınır. Birkaç mil
Kuzeyde pürüzlü ve kırılır. Bunda yaklaşık yirmi mil
George Eliot'un birçok derneği olan Haselmere ve
Tennyson. Bu, ülkenin pitoresk karakteri ile birlikte,
bir bulmamıza rağmen, kursumuzu bu yönde çevirmemize neden oldu
tanıştığımız kadar denemeye hazır olan dik tepelerin sayısı. Üzerinde
Surrey kasabalarının en tuhaflarından biri olan Midhurst'dan geçtik,
Oldukça tehlikeli olacak kadar dik ve kırık bir tepede yer alıyor. Çok uzak değil
Bu yerden İngilizcenin babası Richard Cobden'in evi var
Serbest ticaret ve kasabanın yakınındaki kilise bahçesine gömüldü. O öyleydi
Açıkça, zamanında, hala evi için, hala
ayakta, ona ulus tarafından sunuldu. Kasabanın yakınındaki tepeler arasında
birkaç görkemli İngiliz ülke evi ve yaklaşık yarım mil
Uzak, yaklaşık yüz yıl olan Cowdray Konağının kalıntıları
önce hepsinin en iddialılarından biriydi. Eski bir gelenek vardı
bu da evin ve ailenin ateş ve su ile yok olması gerektiğini söyledi.
Ve saray yandığında ve
Ailenin son efendisi aynı gün boğuldu.

[İllüstrasyon: Arundel, Sussex yakınlarındaki yel değirmeni.]




Xviii

Surrey ve Sussex'te


Tepeler arasında dar bir yolun yirmi milini bizi getirdi
George Eliot'un zamanının çoğunu 1871'den sonra geçirdiği Shottermill-bir
Dik bir yamaçla yapışan hoş küçük mezra. Ana caddesi
Köy, açık bir şekilde dizginsiz bir dereden tepeye çıkıyor.
Kimin çakıl altındaki arabamız engellenmemiş, bir sprey su atarak
her iki tarafa. Tepede, kiliseye yakın,
George Eliot'un bir
kiracı ve en iyi bilinen hikayesini "Middlemarch" ı besteledi. .
Yazlık hala zaman zaman izin verildi, ancak mevcut kiracı uzaktaydı
Ve bize cevap veren hizmetçi, yazlıkları onun içindeki göstermeyi reddetti
Mistress'in yokluğu-oldukça sıra dışı bir sadakat sergisi. Köy,
çevredeki ülke ve kulübenin büyüleyici dış cephesi ile
Ivy ve tırmanma gülleri, geldiğimiz için bizi geri ödemek için yeterliydi
Yine de iç mekana bir bakış reddedildi.

Haselmere sadece bir mil uzaktır-daha büyük ve alışılmadık bir şekilde ince görünümlü
Bir dizi iyi otel ile kasaba. Gelen turistler için bir merkez
Londra'dan Hindhead bölgesine-en çok
İngiltere'nin sıkça bölümleri. Ülke vahşi ve kırık, ama içinde
Yaz sonu ve sonbaharda sarı gorse ve mor heather ile parıldıyor
Ve tepeler zarif Scotch köknarlarıyla kaplıdır. Her şey hakkında
az ya da çok ilgi çekici yerler ve bir hafta geçirilebilir
Merkez olarak Haselmere'den Geziler. Bu ülke Tennyson'u çekti,
Ve burada Aldworth olarak adlandırdığı ülke koltuğunu inşa etti. George
Eliot sık sık onu bu yerde ziyaret etti. Ev bir parkla çevrilidir
Ve buradaki şair, içinde elde edemediği bir inzivaya çekildi.
Wight Adası Ev. Aldworth şimdiki Lord Tennyson'a ait, oğlu
zamanını ada ve farringford arasında bölünen şairin
Wight ve yerlerin hiçbiri ziyaretçilere gösterilmiyor. Ancak,
Gerçekten ilgilenen parti evi görebilir, hatta içinde yaşayabilir, çünkü biz
Haselmere'de bir emlak adamının penceresinde büyük bir fotoğraf
Aldworth, bir afişle "
Mobilyalı "-Sahibinin geçtiği yıl boyunca şüphesiz
Farringford House.

[İllüstrasyon: Arundel Kalesi.]

Bu civarda katran yapmak istediğimiz kadar, zamanımız çok sınırlıydı
acele etmeye zorlandık. Ulaştığımızda neredeyse karanlıktı
Norfolk Dükü'nün ikametgahı kalesi olan Arundel
İngiltere'de gördüğümüz en statelif özel konak. Eski kale
Cromwell'in birlikleri tarafından neredeyse sökülmüş, ancak neredeyse yüz yıl önce
Restorasyon, o zamanlar Norfolk Dükü tarafından başlatıldı. Olarak gerçekleştirildi
neredeyse eski kale çizgileri boyunca olabildiğince
Yapı yeniden inşa edildi, böylece bir bütün olarak bir hava sunuyor
yenilik. İngiltere'nin en iyilerinden biri olan Great Park,
İstediği gibi yürüyebilen veya araba kullanabilen ziyaretçiler. Kasabaya giden yol
Bu parktan çok kilometrelerce liderlik ediyor. Her iki tarafta da sınırlanmış
eski ağaçlar ve aralarında zarif eğrilerde sarma,
Her yerde gördüğümüz en güzel.

Arundel'de durmayı planlamıştık, ancak rehber kitaplarımızdaki vaat
Brighton'a "seviye ve birinci sınıf" bir yol ve tam bir
Moon bizi aydınlatırdı, devam etmemizi belirledi. Hoş bir kanıtladı
seyahat; okyanus boyunca koşma şeklimizin büyük kısmı parıldayan
ve sürekli bir altın renkli su manzarası sunarken parıldadı
Ay'a doğru uzanıyor. Şimdi Ağustos ayının başlarındaydı; İngilizce
Alacakaranlıklar kısalıyordu ve üçüncü kez gerekliydi
gaz lambalarını aydınlatmak için. Brighton'daki otele ulaşmadık
Saat ondan sonra.

Brighton muhtemelen İngiltere'deki en çok belirtilen sahil tesisidir-bir
Amerikan Atlantik şehrimizin karşılığı. Elli mil güneyinde
Londra, Metropolis ve birçok Londra işine kolayca ulaşılacak
Erkekler burada yaşıyor, her gün yolculuk yapıyor. Kasabanın modern
görünüm, son yüz yıl içinde inşa edilmiş ve daha fazla
Düzenli olarak ortalama İngiliz şehrinden daha düzenlendi. İki veya üç mil için
Plajın önünde bir dizi otel var, bazıları en saray.
Durduğumuz Grand, gördüğümüz en yakışıklılardan biriydi
İngiltere. Bağlantıda mükemmel bir garaja ve çok sayıda
Otomobillerin bu otel tutma şubesinin ne kadar önemli olduğunu gösterdi.
Londralılar tarafından koşudan daha fazla tercih edilen motor gezisi yok
Brighton'a, bir seviye ve neredeyse düz yol ikisini birbirine bağlar
şehirler. Burada esasen bir turisti gözaltına alacak hiçbir şey yok
Tarihi İngiltere ile ilgileniyor. Yaklaşık yüz yıl önce güzel güneşli
Plaj "keşfedildi" ve Brightholme'nin balıkçı köyü
hızla en iyi inşa edilmiş ve en modernlerinden birine dönüştü
İngiltere'de tatil kasabaları. Şu anki nüfusu yüzün üzerinde
Binler, şimdiye kadar özel sulama yerlerinin başına yerleştirin
Boyut söz konusu olduğunda.

Brighton'ın kuzeyinde, Sussex ilçe kasabası Lewes,
Antikal kalıntıları açısından zengin. Erken tarihi oldukça belirsiz, ama
Sakson Kralları altında önemli bir yer olduğu bilinmektedir. William
Fatih cömertçe takipçilerinden birine sundu.
güçlendirdi ve kaleyi tepeyi taçlandıran kalıntıları inşa etti
kasabaya bakan. Keep, muhteşem bir bakış açısı sunar
Görüntüle, her yöne uzanıyor. Çok fazla İngilizce görmüştüm
benzer bakış açılarından manzaralar, özellikle de kaleler
Ludlow, Richmond, Raglan, Chepstow ve diğerleri ve garip görünüyordu
böyle küçük bir ülkede çok fazla değişen ve
belirgin bir şekilde farklı beklentiler, ama hepsi hoş ve
pitoresk.

Lewes çevresindeki ülke engebeli ve oldukça ağaçlardan yoksundur. Öyle
Birçok yerde tebeşir blöfleri ve toprağın kireçli doğası
ülke yolları ağının beyazlığında fark edildi. Birçok
Eski evler hala kasabada duruyor ve bunlardan biri sivri
Anne of Cleves'in ikametgahı olarak, sayısız eşinden biri
Henry VIII. Kasabanın yakınında ve kuleden açıkça görülebilen
1624'te Henry arasında Lewes Savaşı'nın yapıldığı savaş alanı
VII ve Baronlar, Simon de Montfort liderliğindeki. Lewes bir
Eski, sürdürücü ve ilerleyen kasaba. Kuşkusuz tüm ilerleme ruhu
civarında Brighton şehri tarafından emildi,
düzine mil uzakta. Lewes'te herhangi bir maddi iyileşme olmuşsa
Geçtiğimiz yüz yıldır, gündelikler için pek belirgin değil
gözlemci.

Şimdi İngiltere'nin tarihi dernekler açısından zengin bir bölümündeydik. Biz
Fatih William'ın indiği yere yaklaşıyorlardı ve
Sakson hanedanını deviren savaş yapıldı-
Otorite, tarihini değiştirmek için daha fazlasını yaptığını beyan eder
Anglo-Sakson Yarışı diğer tek olaylardan daha. Lewes'ten, aşırı çarpık,
Dar ve oldukça kaba yollar, Pevensey'ye geçtik, burada
Normanlar yaklaşık bin yıl önce indi. Uykulu olanlardan biri,
İngiltere'nin güney kıyılarını gösteren iddiasız köyler, ama
Daha önemli şehirlerin çoğunun çok gerisinde bir geçmişi var
krallığın. Erken zamanlarda bir giriş limanıydı ve biliniyor
Romalılar İngiltere'ye gelmeden çok önce var. .
Romalılar buna Anderida adını veriyor ve şehirleri yerinde yer alıyordu.
kale. Diğer Sussex kasabaları gibi Pevensey de
sahil hattının dikkate değer bir doğal hareketi nedeniyle liman
yüzyıllardır geri çekiliyor. Fatih indiğinde deniz geldi
Kale duvarlarına kadar, ama şimdi dört mil uzunluğunda bir
Sahil ve kasaba arasında Meadowland.

Kale, kaba ve yıkıcı, yüzyıllarca çalışmayı gösteriyor ve
Gerçekten feodal bir konut yerine harika bir kale. Bir
Yüzlerce yıl boyunca çürüme durumu, ancak büyük duvarları
Sarmaşık yetiştirilen ve ufalanan, hala ne kadar güçlü bir şekilde inşa edildiğini gösteriyor. Öyle
Şimdi daha fazla kontrol etmeyi amaçlayan Devonshire Dükü'nün mülkü
Çürüme ve bunu ücretsiz olarak halka açar.

[İllüstrasyon: Normanların indiği Pevensey Kalesi.]

Savaş, manastırıyla Pevensey'den birkaç mil uzaklıktadır. Bu Abbey işaretleri
Normanlar ve Saksonlar arasındaki çatışmanın yeri ve
Sakson Kralı Harold'ın düştüğü noktada fatih tarafından inşa edilen,
bir Norman oku tarafından öldürüldü. William, eğer kazanırsa,
Zafer bir manastır inşa ederek anacaktı ve bu
Savaş Manastırı'nın Kökeni. Ancak William, bunun olduğunu görmek için dikkat etti.
olağanüstü ayrıcalıklar verilen Norman rahipleriyle dolu ve
Hazine, çoğunlukla fethedilen Saksonlar pahasına. Manastır
İngiltere'deki erken manastır binalarının en iyi korunanlarından biri,
ve mülk sahibi tarafından özel bir konut olarak kullanılır. Kilise içinde
kalıntılar, ama büyük ağ geçidi, crenelasyonlu kuleleri ve ana
Manastır binasının bir kısmı pratikte olduğu gibi
Fatih'in ölümünden kısa bir süre sonra tamamlandı.

Savaş Abbey, ziyaretimiz zamanından bu yana,
Orada ikametgahını alan bir Amerikalıya sahip olmak. Bu
Dava, kalışımız sırasında dikkatimizi çeken birkaç kişi için tipik değildir.
İngiltere'de. Nesiller boyu olan tarihi yerlerin çoğu
Asalet üyelerinin elinde varlıklı olarak satıldı
İş dünyasında servet yapan Amerikalılar veya İngilizler. Bunlar
İşlemler, mülklerin gerektirdiği bir yasa ile mümkün kılınır.
Sahibi, o kadar utanç duyduğunda satılabilir ki
Artık onları korumuyor. Ve bu yerlerden bazıları şu adreste satılıyor
Şaşırtıcı derecede düşük rakamlar-maliyetlerinin bir kısmı. Bir diğeri
İngiliz İmparatorluğu'ndaki değişen sosyal koşulların işaretleri.

Yaklaşık on beş mil kıyıda şirin bir eski köy Winchelsea'dir
savaştan. Küçük, sıkıcı bir yer, hiçbir şeyden başka bir şey değil
Revinous Church ve eski O'nun muazzam kapılarını heybetli
Bir zamanlar bazılarının bir liman olduğunu belirtmek için kalan duvarlar
sonuçlar. Ama burada, Pevensey'de olduğu gibi, deniz birkaç mil geri çekildi,
Winchelsea limanını yok etmek. En çok ilginç kalıntısı
Cemaat Kilisesi, yaklaşık 1288 inşa edildi. Bunun büyük bir kısmı şimdi
Harabeler, hala hizmetler için kullanılan neften başka bir şey kalmaz.
Kilise bahçesinde, harika bir ağacın altında, hala ayakta, John Wesley
son açık hava vaazını vaaz etti.

[İllüstrasyon: Winchelsea Kilisesi ve Elm Ağacı.]

Winchelsea'den iki mil uzakta, çürümüş limanların bir diğeri
Güneydoğu Kıyısı. Birkaç küçük balıkçı gemisi hala limanını sık sık,
Ancak refahına katkıda bulunan tüccar gemileri
artık görülmedi. Winchelsea'den daha büyüktür ve bir tepeye inşa edilmiştir,
Dik, dar sokaklar şirin evlerle kaplıdır. Bu iki queer
Kasabalar gerçekten geçmişten bir yankı gibi görünüyor. Görünmüyor
Son birkaç kişi için bunlarda herhangi bir sonuç değişikliği oldu
yüz yıl. İnsanlar bu tür köylerde yaşamaya devam ediyor çünkü
Ortalama İngiliz, kendi ülkesini terk etmekten büyük bir isteksizlik vardır. Bir
bu tür yerlerden
Batı Kanada'nın muhteşem toprakları, ancak bu topraklar tarafından alınmıyor
İngilizler, fırsat tarafından yaygın olarak ilan ediliyor olsa da
Kanada hükümeti ve çeşitli ulaşım şirketleri. Ve yine de
Anadili İngilizcenin isteksizliğini merak edebilirsiniz.
Trim güzelliği ve gururuyla "sıkı küçük adayı" terk edin
Batı'nın vahşi, engelsiz ülkeleri için gelenek. Sadık ise
Amerikalılar, haklı olarak iddia edebileceğimiz gibi,
İngiltere, canım gerçekten ona yerli diyebilenler için olmalı
kara.

Winchelsea ve Rye, yüzlerce çürümüş kasabaya özgüdür
Krallık, belki de tarihi bir daha ilginç olsa da
diğerlerinden daha bakış açısı. Fransız sahiline çok yakın olmak,
sürekli Fransız ve İngiliz savaşlarında korkunç bir şekilde acı çekti ve
İngilizler tarafından Fransızlar tarafından birkaç kez yandı
sahil. Çavdar ulaştığımızda neredeyse karanlıktı; Durmayı planlamıştık
Orada, ama otelin davetkar görünümü güçlü bir faktördü
Bizi yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Tunbridge Wells'e ulaşmamız için belirler.

Uzaklaşanlardan birkaç güzel manzara gördük
yayla yolundan İngiliz alacakaranlığın yumuşak parıltısının altında
Çavdar dışında. Güzelliğini düşünmek için çok fazla boşluğumuz yoktu
sahne, ama biz kadar keyifli manzaraların bu kadar sürekli bir ardıllığı
Taze deniz esintisinin coşkusu ile birlikte, boyunca fırladı,
Kolayca etkilenmeyecek hoş bir hatırlama oluşturur. .
Alacakaranlık, tam parlaklığın altında kaybolmaya başlamıştı
Ay, Bodiam köyüne koştuğumuzda, burada
Antik Kastellenmiş konakların en mükemmel olanı
Krallık. Uzaktan görmek için birkaç dakika durakladık ve bulunduk
Kendimiz doğrudan düzgün görünümlü bir otelin önünde-Castle Inn. Onun
davetkar görünüm, kaleyi daha yakından görme arzumuz ve
Tunbridge Wells'in hala sarmaya çok uzakta olduğu gerçeği
Yollar liberal olarak dik tepelerle serpilmiş, bizi bodiam'ı bizim yapmamıza yol açtı.
durma yeri. Daha fazla nedeni olan birkaç şey var
Sevinçli, çünkü Bodiam Kalesi'nin gri duvarlarını ve kulelerini gördük
Tam bir yaz ayının büyüleyici etkisi altında.

Kale 1385 yılında inşa edilmiş ve daha çok amaçlanmış gibi görünmektedir.
Feodal bir kaleden daha saray bir konut. Konumu bir
Savunma için güçlü olan, yerine bir düzlükte yer almak
Genellikle müstahkem kalelerde olduğu gibi komuta eden bir seçkinlik. BT
topçu kullanıldıktan sonra inşa edildi ve
Bu yeni motora karşı duracak bir yapı inşa etmek
Yıkım açık olmalı. En dikkat çekici özellik
Kaleyi çevreleyen geniş hendek. Aslında, bu ona
Küçük bir gölün ortasında bir adada durmanın görünümü. .
Hendek suyu neredeyse su lamyonları ile kaplanmıştı.

Kalenin duvarları harika bir şekilde tamamlandı, her kule ve taret
eski zaman savaşlarını korumak. Asla sahip olmaması gerekiyordu
Silahlı kuvvetler tarafından yapılan bir saldırı ve mevcut durumu
ihmal ve çürüme. Bizim açımızdan, bu bir
Bir havuzun ortasında alçak dönüşler içinde duran delilik yer
durgun su, ancak böyle bir yansıma güzelliğinden uzaklaşmaz.
Bu büyük, dörtgenden daha romantik bir manzara görmedim
aniden yükselen savaşları ve kuleleri ile kazık,
hendek karanlık suları. Ve tüm yönü, biz elimizde
Mellow Moonlight tarafından kesin olarak kesin olarak-bir resim yaptı
Gerçeklikten daha fazla büyüyü tattı.

Saat geç olmasına rağmen, saklama bizi kalıntılara kabul etti ve
Hendekleri geçen dar bir köprüden geçtik. Yol LED
Büyük ağ geçidindeki bir kapıdan, hala askıda asılı duruyor
Demir Port-Cullis. İçinde çimenli bir mahkeme vardı,
Duvarlar ve kalenin harap daireleri. Analardan birini yükselttim
harap bir taş merdivenle kuleler ve
Önümde uzanan muhteşem mehtaplı ihtimalin çabası.

Castle Inn'e döndüğümüzde, ev sahibini tüm dikkatini bulduk
Ve konforumuza katkıda bulunmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Küçük Han
daha iddialı olanların çoğundan daha temiz ve daha iyi tutuldu.
Bodiam, demiryolundan birkaç mil uzakta ve ancak birkaç turist ziyaret ediyor
kale. Otelin başlıca işi,
Mahalleyi balıkçılık için bir tesis yapan İngilizce trippers ve
avcılık.

Bodiam'dan erken bir başlangıç ​​bizi ondan önce Tunbridge Wells'e getirdi
Sabah saat. Bu şehir, önemli büyüklükte olsa da,
Nispeten modern ve turistleri gözaltına alacak çok az şey var. Harrogate gibi
Ve banyo, popülaritesi büyük ölçüde mineral yaylarından kaynaklanmaktadır. İçinde
Ancak hemen mahalle, birçok ilgi alanı var ve
Bunlardan bazıları arasında dairesel bir tur yapmaya karar verdik,
Gece için Tunbridge Wells.

[İllüstrasyon: Giriş Ön Bodiam Kalesi, Sussex.]

Tunbridge Wells'e birkaç mil uzakta Offham, biraz, yol
queer ortaçağ kalıntısına sahip köy,
Krallıkta kalan nazik. Buna Quintain Post ve Stand denir
Köyün merkezinde yeşil. Döner bir çapraz çubuktan oluşur
Uzun boylu, beyaz bir direğin üstünde. Çubuğun bir ucu düzleştirilir ve
Küçük deliklerle delinirken, diğer tarafta bir kütük odun
bir zincirden asılı. Eğlence, at sırtına binmekten ve
Üst çubuğun geniş ucundaki deliklerden birine bir mızrak hedeflemek. Eğer
Amaç doğruydu, etki kulübü şiddetle sallayacaktı,
Ve binici çevik olmadıkça, güvensiz olmakla yükümlü oldu-
tehlikeli spor, ancak şüphesiz, el becerisini sağlamak için hesaplandı
Baharda Lance. Bu garip kalıntı, dini olarak korunur.
köy ve o zamandan beri uzun süre göz önüne alındığında kuşkuyla yeni görünüyor
Böyle bir eğlence uygulanmış olmalı. Ancak bu,
bitişik bir kulübenin kiracısı,
görevini iyi onarım, bir şart, şüphesiz,
ki varlığını borçluyuz.

Westerham'da, birkaç kilometre uzakta, Gen.
Quebec'in kahramanı Wolfe doğdu. Ailesi bunun kiracılarıydı
sadece kısa bir süre için ev ve doğumundan kısa bir süre sonra
Şimdi Quebec House olarak bilinen ikametgahı ve burada Wolfe
Hayatının ilk on iki yılı. İyi bir Tudor konağı ve
Büyük savaşçının çocukluğundan beri çok az değişti. Ziyaretçiler değil
şimdi kabul edildi. Westerham'da Wolfe'nin birçok kalıntısı var ve spot
İlk askeri komisyonunu aldığı yerde bir taşla işaretlendi
uygun bir yazıt ile. Wolfe'nin hafızası büyük ölçüde saygı görüyor
İngiltere ve O sadece Kanada'yı değil, aynı zamanda kurtaran adam olarak da bakılıyor
Amerika Birleşik Devletleri de Anglo-Sakson yarışına.

Quebec House gibi Amerikan tarihiyle oldukça yakından bağlantılı
William Pitt'in evi, elinizin altında. Holwood House, denildiği gibi,
Görkemli, büyük bir orman kaplı parkta yer alan klasik bina. BT
yüz yıldan fazla bir süre önce Pitt'in elinden geçti ve
Özel bir sahibine sahip olmak, artık ziyaretçilere açık değil.

Tekrar riskten korunma sınırlı byways'a geçtik, Dowe'ye geldik,
Demiryolu istasyonundan dört mil uzakta ve şöhret olarak bilinen emekli köy
Charles Darwin'in evi oldu. Downe House, yaşadığı yer
Hala ayakta duruyor, güzel bir eski on sekizinci yüzyıl yeri
Darwin tarafından önemli ölçüde değiştirildi. Şu anda ev
Açıkçası müreffeh bir sahibin elinde, çünkü
Dikkatli bir özen harcanıyor. Ama hiçbir şekilde bir gösteri yeri değil
ve şehre gelen birkaç hacı,
Dışarıdan bir bakış.

Yerin manzarasını almak için açık bir şekilde açık bir şekilde adım attım
Gateway, evin kendisi yoldan biraz uzakta ve
önündeki çitler ve ağaçlar tarafından kısmen gizlenmiş. Bu bir
Kafes pencereleri ile oldukça düzensiz, üç katlı bina
Ivy ve tırmanma gülleri tarafından. Köknar ağaçlarının bir arka planına karşı duruyor,
önünde yeşil çim ve çiçekler ile ve tüm yer
Sessiz bir güzellik havası vardı ve yaslandı. Evin önünde bir
Eski Güneş-Dial ve karşısında, antika harflerle, efsane "Zaman
gösterecek. "Bunun Darwin tarafından oraya yerleştirilip yerleştirilmediğini bilmiyorum
değil, ama büyük bilim adamının en uygun cevap
Eleştirmen ev sahiplerine yapmış olabilir. Zaman gerçekten gösterdi ve
Bu emekli köyde yaşayan sessiz filozof devrim yarattı
Uygar dünyanın düşüncesi.




XIX

Knole House ve Penshurst


İngiltere'nin en büyük gösteri yerlerinden biri Knole House, koltuğu
Sackville-Wests, Yedi Oaks yakınında. Ziyaretimiz sırasında sahibi
Washington'da İngiliz büyükelçisi olan Lord Sackville-West
bir tuzak mektubunu cevaplayarak kötü şöhrete ulaştı.
İngiliz-Amerikalı'nın Grover Cleveland'a oy vermesi gerekiyordu
Özellikle İngiltere için dost. Mektup muazzam bir furor yarattı
Amerika Birleşik Devletleri ve sonuç,
Yazarın görevinden seçkin.

Knole House'a kabul edilmede zorluk çekilmez,
Birini sağlamak fiyatı öder. Gelen binlerce turist
yıllık olarak en iş benzeri bir şekilde ele alınır. Bir giriş ücreti
İki şilin veya yaklaşık elli sent yüklendi ve çok sayıda standda
Gateway fotoğraflarının, kartpostalların, hediyelik eşyaların ve rehber kitapların yakınında
Galore satılır. Motorlu arabaların büyüke kadar sürmesine izin verilir
bir pozisyon atandıkları ve bir
Görevli, hepsi bir şilin toplamı için. Ancak gösteri iyi
fiyata değer ve sarayın sahibi küçük kimse yok
Bu kadar kolay erişilebilir hale getirmek için kredi.

Ev, dikilen baronal konutların güzel bir örneğidir.
Tahmin edilmiş kaleler döneminden sonra, topçu bunları verdiğinde
Bir savunma aracı olarak işe yaramaz kale-mansiyonlar. Üçünü çevreliyor
kare mahkemeler ve yaklaşık beş dönümlük kapsar; Üç yüz içerir ve
Altmış beş odaya sahip ve yedi büyük merdiven var, bazıları çok
detaylandırmak. Resimlerin ve ortaçağ mobilyalarının koleksiyonu
İngiltere'nin en iyisi. Resimler anlatılmamış değerlidir, bir oda
Sadece Gainsborough ve Reynolds tarafından orijinallerle dolu. Biraz fikir
Bu resimlerin değeri, bir teklifin
Gainsboroughs'tan biri için yirmi bin lira reddedildi; Ve
Sadece İngiliz ustaları tarafından değil, değerli başka resimler de var,
Ama büyük kıta sanatçıları tarafından da.

Kral James Knole House'u ziyaret etti ve almak için hazırlıklar yapıldı
rütbesine yakışır. Muazzam devlet salonu özellikle döşenmişti
Maliyetle, yaklaşık yüz bin
pound. Bu oda o zamandan beri hiç kullanılmadı ve bugün tıpkı
Muhteşem asmalar olsa da, kraliyet yolculuğuna hizmet ettiğinde yaptı
ve halılar biraz pis ve toz ve çürümeden giyilir
üç yüz yıl.

Evin bazı kısımlarından geçmesi yaklaşık iki saat sürdü
Partilere onları tutan rehberler eşlik etmesine rağmen,
ilerlemek. Varışımızın öğleden sonra bir sayı vardı
Ziyaretçiler, beş motorlu araba ve onları getiren birkaç araba. Knole
Ev, İngiltere'de en iyi kayınlara sahip olan büyük bir parkta duruyor,
Ve gerçekten bir aile konutundan daha çok bir gösteri yeri. .
Sackville-Wests, asaletin en zenginleri arasındadır ve başka bir
Muhtemelen bu etkileyici olandan daha rahat olan evler ama
Sergörsüz saray.

[İllüstrasyon: Sidneys'in evi Penshurst Place.]

Knole House'a benzer bir şey Penshurst Place, yaklaşık on mil
uzakta, ama bir atmosfer ve geleneklerle oldukça farklı
Sackville-West Konağı. Bu büyük saray, köyün bitişiğinde
Penshurst, on üçüncü yüzyılda inşa edildi, kısa bir süre sonra
Sidney ailesinin eline, hiç kaldığı
o zamandan beri. Sidneys'ten biri sadece İngilizce her yerde bilinir
konuşuldu-cesur genç şövalye, Sir Philip, hala aşağıda
Otuz yaşındayken hayatını kaybetti.
Hollanda. Tüm parlak devlet adamları, askerler ve
Kraliçe Elizabeth'in saltanatını süsleyen yazarlar, hiçbiri daha büyük değildi
Young Sidney'den daha söz ver. Hiçbir şey onun için daha karakteristik değildir
nasıl, ölüm yarası muzdarip olduğu zaman.
Zutphen alanında, yaralı bir askere yanında
Bir bardak su ona en büyük zorlukla getirdi. Çok az var
kimden daha yüksek veya daha haklı bir haraç alan
Şair Watson, o ne zaman musal

                    "Mükemmel Şövalye,
    Asker, Courtier, bir tane bard,
      Sidney, o dalgın hesper ışığı
    O'er şövalyelik ayrıldı. "

Doğal olarak, böyle bir adamın atalarının evi ile ilgileniyorduk ve
toplanan birçok tarihi dernek. O
Penshurst'a ulaştığımızda ve öğrendiğimizde bizim için yoğun bir günün kapanması
Evin gün boyunca kapalı olmasından yarım saat kaldı.
Kabul kolayca elde edildi ve bu tür parçaları incelemek için yeterli zaman verildi
gösterildiği gibi evin. Büyük parka bir ağ geçidinden girdik
Sidney ailesinin birkaç üyesinin gömüldüğü kilisenin yakınında.

Saray, önünde düz bir çim bulunan büyük bir açık alanda duruyor ve
onu geçen beş yüz yıl nazikçe ele aldı
BT. İngiltere'de gördüğümüz eski yerlerden birkaçı
Daha iyi koruma durumu. Bu da restorasyona neden değildi
birçok durumda. Hiçbir zaman müstahkem bir kale olarak tasarlanmamıştı ve
Pek çok kaleleri yok eden savaşın yıkılmasından kaçtı. En çarpıcı özelliği, yüksek olan baronal salondur,
Açık-Trafted çatı, genel görünümde korunmuş ve çok fazla döşeme
Beş yüz yıl önce olduğu gibi. Büyük boyutta ve ilk günlerde
Masalar muhtemelen bir seferde yüzlerce eğlence için tezahürat yaptı.
Odanın bir ucunda müzisyenlerin işgal ettiği bir galeri ve
diğeri, dikkatimiz küçük bir açıklığa çağrıldı.
Kuruluşun efendisi salondaki işlere gizlice tanık olabilir.
Dikkat çekici bir özellik şömine,
oda ve baca olmadan, duman bulmak için bırakılıyor
Durumun olabileceği gibi, çatıdaki pencerelerden veya açıklıklardan çıkış yolu
Olun-eski güzel günlerin rahatsızlıklarının çarpıcı bir örneği
Şövalyelik çiçekteydi.

Kraliçe Elizabeth, onun en büyük kraliyet gezginlerinden biri
Time, favorisi Sidney ve Çizim'in evini ziyaret etti
Konuk olarak onurlandırdığı oda hala gösteriliyor,
özellikle onun vesilesiyle yapılan yakışıklı mobilyalar
Majesty'nin ziyareti. Duvarlarda güzel işlenmiş bazı örnekler var
Geleneğin söylediği iğne işi ve saten goblen
Kraliçe kendisi ve bakireleri. Resim galerisinde çoğunluğu
Resimler Sidney ailesinin portreleridir.

Penshurst'dan Tunbridge Wells'e döndük, tüm
O kasabadan ayrıldıktan sonra yaklaşık yüz mil-çok uzun değil
Bir günlük otomobil için mesafe, ancak daha fazla ilgi çekici şey görmüştük,
Belki de turumuzun diğer günlerinden daha. Yakın bir uydurucuydu
Turumuz, bir kerede Londra'ya döneceğimizi belirlediğimizden beri
ve İngiliz otoyollarına ve yollarına veda edin. Ertesi sabah biz
Kısa bir süre Tunbridge Wells'e bakarak geçirdim. Bu kasaba
1606'dan beri sulama yeri olarak bilinir ve büyük popülerliği korumuştur
o zamandan beri. Eşsiz özelliği, "
Pantiles, "merkezde görkemli kireç ağaçları sırası ve onun
Dükkanların önünde koloni. Thackeray'ın
"Virginyalılar" ve bu hikayenin okuyucuları açıklamasını hatırlayacak
Toz peruklar zamanında Pantiles üzerine sahneler, gümüş
tokalar ve korkulu ve harika "çember". Tunbridge Wells
Birkaç gezi için muhteşem bir merkez ve biri iyi harcayabilir
Orada oldukça zaman. Önceki gün yolculuğumuz bizi hayır almıştı
kasabadan otuz milden fazla zaman ve sadece birkaçını kapsadı
Bu mesafedeki en ilginç yerler.

Öğleden önce Tunbridge Wells'den ayrılmaya hazırdık ve
karışan memnuniyet ve pişmanlık duyguları
Londra, yaklaşık otuz mil uzakta. Uzun yaz hacımız
İngiltere bitmişti. Eve dönme endişemize rağmen, sonra
Hepsi, geri çekildiğimiz bir pişmanlık duygusu,
iyi olurken. İngiliz köy yollarındaki son günümüz çok güzeldi
bir. Bir gece önce hafif bir yağmur düşmüştü, sadece yenmek için yeterli
Toz ve manzarayı tazeleyin. Kalın bir ülkeden geçtik
Banliyö kasabaları ile serpiştirilmiş. Tarlalar çok fazla görünüşe sahipti
iyi tutulmuş bir park ve her şey günü hoş yapmak için komplo kurdu
hatırlama.

Londra'nın hemen banliyölerine geldiğimizde,
Sık gezilerimizde kazandığım bilgi bana büyük bir avantaj sağladı
şehre girerken. Kalabalık sokaklardan kaçınabildim ve
trafiğin daha hafif olduğu yerleri seçin, böylece zamanını azaltır
Otelimize tamamen bir saat ulaşıyorum. İçinde çok fark var
Thames'i geçen sekiz köprüdeki trafik. Londra Köprüsü,
İngiltere Bankası yakınında geçen, en sıkışık olanıdır.
Yavaş yavaş hareket etmenin kompakt bir kütlesi olmadığı bir saat yok
araçlar. Parlamento Binası'nın Köprüsü daha az kalabalık, ama yapmalıyım
Waterloo Köprüsü'nün sürücüler için en iyi rotayı sağladığını söyleyin.
nehrin karşısına geçiyor. Doğrudan bilinen yeni bulvarın içine yol açar
Birçoğunun pahasına tamamlanmış olan Kingsway olarak
milyonlarca lira. Bu Londra'daki en geniş cadde ve açıldı
Özel mülkün toptan kınanması ile. İçin çok az kullanılan
yoğun trafik ve ince asfaltlı bir yüzeye sahiptir. Uzar
Londra'nın iki başlıca iş arterleri Holborn'a Strand. .
Sokak şimdi oldukça düzensiz bir görünüm sunuyor.
Buna yol açmak için yıkılan binalar. Ancak yeni
İnce mimarinin yapıları hızla inşa ediliyor ve Kingsway
Dünyanın en yakışıklı bulvarlarından biri olmaya mahkum.

Öğleden biraz sonra Londra otelimize ulaştık, on hafta geçirdik
İngiltere, Galler ve İskoçya turlarında. Kendimizi sınırlamamıştık
karayolları, ancak mesafenin büyük bir kısmını yoldan geçirmişti
Daha az sıklıkta ülke yolları. Aslında, en büyüleyici yerlerin çoğu
Ziyaret etmiştik sadece yollardan ulaşılabilirdi ve
Demiryolu istasyonlarından hemen erişilebilir. Hariç
İlk iki hafta, her gün az ya da çok yağmur yağdığımızda,
Son derece iyi hava ile tercih edilir. Son yedi veya sekizde
Gezimizin haftalarında sadece ışık duşları düşmüştü ve bizden emin olduk
Sezon İngiltere için alışılmadık bir sezon oldu.

Hava meselesi büyük bir sürücü için harika bir an değil
İngiltere. Yollar en azından, seyahat ettikçe etkilenmez
endişe duyuyor ve bir yağmurda açık havada atmak bir
hoş olmayan deneyim. Araba için kapalı bir üst nadiren gereklidir.
Çok sayıda su geçirmez ceket ve kaplama amaca çok iyi cevap veriyor
Ve açık hava, kapalı bir şekilde işbirliği yapmaktan çok memnun
araç. Kauçuk lastikler iyi macadam yollarına kaymaz ve bizim
Tur Tekerlekler üzerinde zincirler sadece birkaç kez kullanmak gerekiyordu.

Toplamda, deneyim değer kazandı; Ne kadar pahalı değildi
Birçoğu olduğunu hayal etti. Üç veya dört kişilik bir parti
Kendi arabası, eğer biri sürüyorsa
Demiryolu treni ile aynı zemini kapsayan, birinci sınıf seyahat etme maliyeti.
İki yöntemden elde edilen karşılaştırmalı memnuniyete gelince
Tur, ne olursa olsun yorum yok. Geziyi motorla yapmak
birçok avantaj ve ülkeyi görmenin birçok fırsatı ve
gerçekten başka bir yöntem olmadığı insanlarla temasa geçmek
Bu herhangi bir şekilde onunla karşılaştırılabilir.




Xx

Bazı olabildiğince


İngiltere'deki bir yaz otomobilinin bu arzu kaydını kapatırken, i
büyük bir şeyin kaçırıldığını kolayca görebilir, ki
Yeterince iyi olsaydık, çok az zaman kaybına dahil edildi veya hiç zaman kaybına dahil edildi
önceden bilgilendirildi. Gerçekten geçtiğimiz durumlar vardı
Sadece daha sonra öğrenmek için gerçek ilgi alanları göz ardı ettiğimizi öğrenmek
dikkatimizi çekmiş olabilecek bir şey. Başka vardı
Puanlarımızdan kolayca erişilebilir, çünkü
daha önce demiryolu tarafından ziyaret edildi; Ve bu yerlerin çoğu olmasına rağmen yapmalıyız
Tekrar görmekten memnun oldu, sınırlı zamanımız yasaklandı. Almak için
Tüm bunlar, motorlu araba ile beş bin millik bir turdan çıkmalı,
Birinin gerçekten İngiltere tarihine aşina olması gerekirdi ve
Geleneklerin yanı sıra edebiyatıyla konuşan. Çok az var
Biri ilerledikçe el kitaplarını inceleme fırsatı. Birkaç hafta
hazırlık, iyi seçilmiş okuma ve yol kitaplarının incelenmesi ve
Haritalar böyle bir turu zamandan tasarruf etmek için iki kat değerli hale getirir ve
Ülkenin akıllı anlayışı ve görülmeye değer yerler. Ne yapması gerektiğini, yolculuktan sonra çok daha iyi bilecek
ve bu mütevazı kayıt için ana bahane,
Popüler formda, bitmiş olan birinin deneyiminden bazı veriler
Yerin bir kısmı, cildin mükemmel çizimleri
Turisti sadece yazılı olandan çok daha iyi bir fikir verin
kelimeler.

Zamanımızın çok kısa olduğu yerler arasında Canterbury var. Bir diğer
Gün bize o antik kasabadan daha fazlasını görme şansı verecekti ve
Otuz mil yan yolculuk bizi sandviç, margate ve
Rekulcuklar. Canterbury'ye ikinci kez gelmeyi beklemiştik ve
O zaman bu üç noktayı ziyaret edin, ancak planımızı gerçekleştiremedi.
Sandviç bir zamanlar önemli bir limandı, ancak pozisyonunu kaybetti
Güney Sahili kasabalarının çoğunu etkileyen aynı nedenden-
Denizdeki geri çekilme. Ortaçağın en zengin parçalarının çoğunu içerir
İngiltere'de mimari ve şirin sokaklarında birkaç saat
iyi geri ödendi. Reculvers veya antik regulbium, bir Roma şehriydi
Bu, denizin tecavüzleri tarafından yok edildi. İşte
İngiltere'deki en eski ve en garip kiliselerin en garip
Hala bir potansiyel müşteri ile ilerlemeye devam eden okyanusun eşiği
sonuçta küçük köyü silmek.

[İllüstrasyon: Biraz Eski İngiltere.

Anderson'ın su renginden.]

Manchester gezimizde iki veya üç mil içinde geçtik
Knutsford, Bayan Gaskell tarafından sahne olarak seçilen keyifli eski şehir
"Granford" hikayesinden. Bunu o zamanlar bilseydik, kısa
Detour bizi şirin sokaklarından geçirirdi.

Wight Adası hemen Southampton'dan Boğazı karşısında ve
Bir motorlu araba, elli yaşını geçmesi için vapur tarafından taşınabilir
Ya da altmış mil ana yol, bu çok sık yapılmaz. Olurdu
Adadaki ilginç noktaları ziyaret etmek için bir veya iki gün gerektirir,
Bunların arasında, I. Kral Charles'ın hapsedildiği Carisbrooke Kalesi
bir mahkum; Osborne House, eski adıyla bir kraliyet konutu ancak
Kral Edward tarafından ulus; ve tatlı su, şairin bulunduğu ev
Tennyson yıllarca yaşıyordu.

Sherborne ve Tewkesbury rotamızdan sadece birkaç mil uzaktaydı ve
Haklı olarak planlamış olsaydık, çok az kayıpla ziyaret edebilirdik
Bu iki ilginç kasabayı büyük Abbey kiliseleriyle zamanla zamanlayın
Katedrallerin çoğuyla büyüklük ve önem sıralaması.

Penzance'den on mil bizi Lands sonuna getirecekti-Extreme
İngiltere'nin güneybatı noktası, vahşi ve güzelde bol miktarda
Okyanus kıyısı manzarası, ama tehlikeli tepelerin hikayesi bizi caydırdı
Daha sonra kararımızdan pişman olduk. Ne de tekrar geçemeyiz
Kral Arthur'un beş mil içinde Cornwall'daki Camelford'da yaptık
Bu yalnız ve harika romantik harabeyi görmeden Tintagel,
Görkemli-huşu uyandıran-etrafında tarama.

Belki de kaçırdığımız en ilginç gezi, ama
Verebileceğimizden daha fazla zaman gerektirdi, iki ya da üç günlük koştu
Galler'in aşırı güneyinde. Sadece otuz mil uzakta
Monmouth, bir kömür madenciliği metropolü olan Cardiff'e
faiz, ancak yakın çevresinde ziyaret etmeye değer birçok yerde.
Cardiff Kalesi de, Galli kalıntıların en iyi bilinenlerinden biridir ve
İşte Henry, yirmi yıl boyunca ağabeyi Robert'ı sınırladım.
Kendisi, gerçekte bir gaspçı İngiliz tahtını tuttu. On mil kuzey
Cardiff, Caerphilly'nin kaba ve erişilemez kalesidir,
krallıktaki en kapsamlı harabeyi hesapladı.

Sahil Yolu'nu yüz mil boyunca takip ederek biri eski
St. Davids kasabası, Galler'in aşırı güneybatı noktasında. Burada
Orta Çağ, önemli büyüklükte bir şehirdi,
Hacılar St. David's Tapınağı'na, Fatih William
bunlar. Modern St. Davids sadece bir köy ve onun başlıca cazibesi
büyük katedrali ve bir zamanlar muhteşem piskoposluğun kalıntıları
saray. Onuncu yüzyılda inşa edilen katedral merakla
Derin bir Dell'de bulunur ve sadece büyük kule görünür
köy.

St. Davids'in dönüş yolculuğu en iyi şekilde aynı yolda yapılacaktı
Carmarthen, sonra yolu kuzeye doğru Llandovery'ye götürüyor, burada
Bir zamanlar güneydeki en büyük manastırın kalıntılarından biri
Galler. Bu noktadan itibaren doğrudan Abergavenny'ye giden yol iyi ve
Galler'in pitoresk Hill ülkesinin çoğundan geçer.

Kuzey Galler'deki Bangor'dan, Holyhead'e yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır.
Hangi noktada araba ikisinde kolayca İrlanda'ya aktarılabilir veya
üç saat. Bu, tur için iki hafta daha fazla anlamına gelir ve
Zümrüt adasında daha fazla zaman daha fazla zaman harcanabilir. Yollar
İrlanda'da İngiltere veya İskoçya'ya eşit olmaktan uzaktır, ancak
manzara, özellikle kıyıda, daha da güzel ve noktaları
Çok sayıda ilgi.

İrlanda kanalındaki Man Adası, ünlü bir sürücü beldesidir,
Ve hız ve güvenilirlik yarışmalarının çoğu orada yapıldı. BT
dünyada hiçbir hız sınırının uygulanmadığı tek nokta hakkında
adanın sakinleri,
Çok sayıda sürücüden yararlanın. Yaklaşık elli veya altmış mil var
Adadaki yolun dünyada olduğu kadar iyi olduğu söyleniyor. Ada
o zamandan kalma kalıntılar ve kalıntılar ile büyüleyici ve ilginç
Bağımsız bir krallıktı. Olması gereken iki gün
iyi harcanırdı.

Daha önce ziyaret etmemiş kimse, göl bölgesini kaçırmaz
İngiltere'nin kuzeyinde. Koçun bu bölüm boyunca eski bir yolculuğu bize neden oldu
Turumuzdan atlamak için, bunu memnuniyetle görecektik
İkinci kez keyifli ülke. Ana otoyoldan ayrılabilir
Kendall'da Lancaster'dan Carlisle'ye ve tek bir gün içinde çoğunu ziyaret edin
İsimleri olan Ruskin, Coleridge, Wordsworth ve Southey'nin uğrak yerleri
Her zaman İngiliz Gölleri ile ilişkilidir. Birçok dik tepe olurdu
karşılaştı, ancak hiçbiri büyük zorluk yaratmayacak
orta güçlü motor. Bununla birlikte, iki veya
Göllere üç gün verilebilir ve bu sefer de içerebilir.
Furness Manastırı ve Lanercost Priory. Ciltler yazıldı
İngiliz Gölleri, ama çizilmiş tüm canlı kalem resimleri ile
Biri gerçekliğin güzelliğine pek hazırlanmayacaktır.

Aynı nedenden dolayı atladığımız Derbyshire'daki Zirve Bölgesi-
Önceki ziyaret. Nottingham'da on veya on beş mildeydik
Bu bölüm ve muhteşem bir yol izleyerek ulaşmış olabilir
Chatsworth House ve Haddon yakınlarındaki tuhaf hanıyla Rowsley istasyonu
Salon. İngiltere'yi görme iddiasını yapan kimse de kaçırmayacak
bu yerlerin. Haddon Hall'un en mükemmel mükemmel olduğu söyleniyor.
Baronal konak evleri şimdi İngiltere'de bulunacak. Bir
nehre bakan kayalık bir blöf üzerinde harika pitoresk pozisyon
Wye. Manor başlangıçta fatih tarafından Peveril'e verildi.
Peak, Scott'ın romanının kahramanı. Konak esas olarak onunla ünlüdür
Earl'ün oğluyla evlenen Dorothy Vernon ile bağlantı
Kraliçe Elizabeth zamanında Rutland, mülkiyet
Hala sahip olan Rutland ailesi. Konak bir
Nehri geçen küçük köprü, o zamanlar yüce bir kemerin altına girer
ana avlu. Bu güzel dörtgrede, en çok
İlginç özellikler güneybatı köşesindeki şapel. Bu bir
yapının en eski kısımlarının. Neredeyse tersi
Muhteşem sundurma ve körfezin büyük salona giden. Bu
Tam olarak vernonların günlerinde olduğu gibi ve
Bayramın Efendisi oturdu, büyük şömine, ahşap çatı ve âşık
Galeri oldukça değişmemiş. Son zamanlarda açıklandı
Rutland Dükü bu eski yere onarım yapacak ve bir olarak işgal edecek
konutlarından, şimdiki evi Belvoir Kalesi'ni kapatarak,
onu sürdürmenin büyük masrafı.

Haddon Hall'dan dört veya beş mil uzakta Chatsworth House, muhteşem
Devonshire Dükü'nün ülke koltuğu. Bu yüzün üzerinde inşa edildi
yıllar önce ve modern İngiliz konağının bir örneği
Haddon Hall daha eski. Bu harika bir bina
Gürcü tarzı, dışarıdan oldukça düz, ama iç mekan
Büyük ihtişamla döşenmiştir. Sunulan sanat nesneleriyle dolu
Çeşitli zamanlarda aileye, bazıları hediyeleri temsil ediyor
Son yüz yılda neredeyse her Avrupa'da taçlandırılmış. Onun
Galeriler, en büyük eski ve
Modern sanatçılar. Konağın kendisinden daha çekici
bahçeler ve araziler. İngiltere'nin hiçbir yerinde bunlar aşılamıyor. .
Konak, gerekçesiyle, her gün ücretsiz olarak halka açıktır,
Ve bazı durumlarda ziyaretçi sayısının ulaştığı söylendi
tek bir günde bin. Başka bir yerde belirttiğim gibi, dük
Devonshire'ın hepsi açık olan çok sayıda başka saray ve kalıntıya sahiptir
Ücretsiz halka-birçoğunun ruhunun güzel bir örneği
ticari işletmelerini yapmayı reddeden İngiliz asaleti
Tarihi mallar.

Bu yakın çevrede, İngiliz sulamadan bir diğeri olan Buxton var
Mineral Springs ile ünlü yerler. Mahalle en romantik,
Yükselen uçurumlar, garip mağaralar, sıçrayan katarakt ve ormanlık
vadiler. Bununla birlikte, bölüm çok dik tepelerde bulunur, tehlikeli
en güçlü motor.

Yorkshire'da, esas olarak zaman eksikliği nedeniyle çok özledik. A
Bekar günlük yolculuk bizi güzel bir yolun üzerine çıkarırdı
Scarborough, modern bir sahil tesisi haline gelen eski bir kasaba,
Ve Whitby'ye, Shire'daki en iyi manastır kalıntılarından biri ile de
Aralarında çok sayıda ilginç yer ile gelince. Barnard Kalesi, yalan söylüyor
Yorkshire'ın batı sınırının hemen karşısında, sadece birkaç mil uzaktaydı
Darlington yol ve iyi bir ziyaret değer olurdu. Bunlar
avantajlı görülebilecek birçok yerden sadece birkaçı
Yorkshire'a en az bir hafta verilebilir.

Norwich'ten bir iki saat bizi Yarmouth'a götürürdü
Norfolk Broads olarak bilinen güzel göller serisi. Yarmouth bir
Birçok ilgi alanı olan antik kasaba ve şu anda not edildi
esas olarak balıkçılık için.

Colchester'a giden yolda Bury St. Edmunds'u kolayca ziyaret etmiş olabilirdik,
Ve Colchester'dan çıkarken, sadece yedi mil uzakta heybetli harabe
İnşaatçısının umduğu Marney'lerin bitmemiş konağının
Krallık'ta en muhteşem özel konutu yapın. Ölümü
Lord Marney ve oğlu projeyi sona erdirdi ve birkaç
Yüz yıl Bu geniş harabe,
yerine getirilmemiş umutlar.

Amerikalılar olarak içeriden geçmemiz oldukça vatansever oldukları anlaşılabilir
Washtons'un atalarının birkaç milini ziyaret etmeden
Öyle, ama durum buydu. Kılavuz kitaplarda çok fazla yer verilmez
Ve bize sadece bir düşünce olarak geldi. Beş veya altı mil idi
Geçtiğimiz Northampton'dan. Groundton'daki eski kilisede
George Washington'un büyük-büyük-büyük büyükbabasının mezarı ve
Ayrıca akrabaları tarafından işgal edilen evlerden biri. Aynı
Bölüm, birkaç tane için Washtons'un evi olan Sulgrave Manor
Washington'un ön kapısının üzerinde hala nesiller
kat kolları. George'un aynı civarında ve çiftlik evinin yakınında
Eliot doğdu, hayatının çoğunu geçirdiği bir yer olan Nuneaton ve
romanlarında çok sayıda referans alınır.

İskoçya'da da çok özledik, ama sahip olabileceğimiz çok az şey
çok daha fazla zaman tüketmeden ulaştı. Kuzeyde bir günlük gezi
Edinburgh, Fife firth'ın karşısında,
Kraliçe Mary'nin esir tutulduğu Loch Leven'i ve kalesini ziyaret edin ve
daha sonra ne yazık ki evlendiği Young Douglas tarafından kurtarıldı.
İki ya da üç saat önce Abbottsford gezimizde başlamış mıydık ve
Melrose, her birinde Jedburgh ve Kelso'ya kolayca ulaşabilirdik.
ilginç Abbey kalıntıları var. Tabii ki olurdu
İskoçya'nın aşırı kuzey noktasına gitmek için iyi bir şey,
John O 'Groats, ama bu, seyahat ettiğimiz oranda tüketirdi
iki veya üç gün. Ülke özellikle ilginç değil ve çok az
Tarihsel Dernekler. Turistler bu yolculuğu esas olarak yapabilmek için
Krallığı, John O 'Groats'a kadar olan topraklardan kapladıklarını varsayalım.

[İllüstrasyon: Kaledonya sahili.

D. Sherrin tarafından resimden.]

Daha büyük şehirlerden çok az dedim-hiçbirinde uzun süre durmadık
bunlar. İngiltere'de otomobilin başlıca lezzeti ülkeyi görüyor
ve yol dışı yerler. Günler geçirebileceği şehirlerde
ve burada tren servisi ve diğer ulaşım yöntemleri
yer ve banliyöleri pratik olarak sınırsızdır,
Çoğu zaman garajda arabasıyla oyalan. Londra'nın var
Zaten konuşuldu. Liverpool, Manchester, Leeds, Bristol, Birmingham,
Edinburgh ve Glasgow benim açımdan örnekler. Neredeyse ziyaret etmiştik
Bunların hepsi demiryolu ile, ama yine arabayla bir tur planlamada yapmamalıyım
bu tür yerlerde herhangi bir süre durun ve geçmeden kaçınmalı
Mümkün olduğunda onlar aracılığıyla.

Tabii ki bu konuda yaptığım birkaç öneride davranmıyorum
Yaptığımız ilgi alanlarının bir kısmını adlandıran bölüm
ziyaret değil-sadece olduğum zaman bana en çok hitap edenler
Britanya'ya daha aşina. Nasıl olduğunu göstermek için sadece bu birkaç yorum sunuyorum
Bir iki hafta içinde çok daha fazlası pusula olabilir,
İrlanda, John O 'Groats ve Wight ve İnsan Adaları'ndan ayrılmak. Bir
Hafta sahip olduğum yerleri dahil etmemiz için bol zaman verecekti
numaralandırılmış. Bir tur planlarken, bireysel zevk büyük olmalıdır
eleman. Ne lütfen biri diğerine bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmeyebilir.
Yine de, kapsadığımız rotanın büyük kısmının ve
özetlemeye çalıştığım
Britanya'yı gezmek için gerekli zamanı ve parayı verin.


[İllüstrasyon: İngiltere ve Galler Haritası.]




İndeks


A

Abbottsford, 174-175, 177.

Aberdeen, 161-164.

Abergavenny, 303.

Aberyswith, 125-126.

Addison, Jos., 88.

Aldworth, 276.

Büyük Alfred, 21, 84-85, 259, 263.

Allpeay, 148-140.

Alnwick, 186-187.

Altrincham, 56.

Amesbury, 88.

Anderida, 280.

Andre, Binbaşı, 48.

Cleves Anne, 279.

Anne, Kraliçe, 261.

Arbroath, 168.

Arthur, Kral, 109, 302.

Arthur, Prens, 76.

Arundel, 276-277.

Ashow Kilisesi, 78.

Austen, Jane, 84.

Huşu, Loch, 151, 157.

Ayr, 148-149.


B

Bamborough, 183-185.

Banbury, 78.

Bangor, 134.

Bannockburn, 171.

Barden Kulesi, 51.

"Barnaby Rudge," 18-20.

Barnard Kalesi, 307.

Barnsley, 55.

Banyo, 110-111.

Savaş, 281.

Bawtry, 206.

Bedford, 233.

Belvoir Kalesi, 227-228.

Berwick-on-Tweed, 182-183.

Bettws-y-coed, 132.

Blandford, 89.

Blenheim, 260-262.

Bodiam Kalesi, 284-286.

Bodleian Kütüphanesi, 259.

Boleyn, Anne, 267.

Bolton Abbey, 51.

Boston, 214-216.

Bottisford, 228-229.

Bradley, A.G., 68-69.

Braemar, 163.

Brightholme, 278.

Brighton, 277-278.

"Brig O 'Doon," 148.

Groundton, 308.

Brixham, 93-94.

Bruce, 165, 170.

Buildwas Abbey, 64.

Bull Hotel, Dartford, 27-28.

Bunyan, John, 233.

Burnham Thorpe, 217.

Burns, Robt., 143-149.

Burslem, 49.

Bury St. Edmunds, 238, 307.

Butler, Dr., 265.

Buxton, 306.

Bylands Abbey, 201.

Byron, Lord, 230, 247-248.


C

Caerlaverock Kalesi, 144-145.

Caerphilly, 302.

Caledonian Kanalı, 157.

Cambridge, 233-234, 237, 240-241.

Cambuskenneth Abbey, 171.

Camelford, 104.

Canterbury, 26-27, 33-39, 300.

Canute, 84. Cardiff, 302.

Carisbrooke Kalesi, 301.

Carlisle, 141-143.

Carlyle, Thos., 145.

Carmarthen, 303.

Carnarvon, 132-134.

Castle Hotel, New Castle-Under-Lyme, 49.

Aragon'dan Catherine, 224.

Cawdor Kalesi, 161.

Cerne Abbas, 89-90.

Cerrig-y-Druidion, 130-132.

Chalfont St. Giles, 249-251.

Charlecote, 77.

I. Charles, 61, 63, 82, 117, 120-121, 227, 301.

II. Charles, 165.

Pretender Charles, 161, 171-172.

Chatham, 33.

Chatsworth House, 305-306.

Chaucer, 27, 262.

Chawton, 82.

Chelmsford, 243.

Cheltenham, 112.

Chepstow, 119-120.

Chester, 8, 58-61, 137.

Chichester, 272-273.

Chigwell, 18-20.

Chippenham, 111.

Chipping-ongar, 17-18, 243-244.

Christchurch, 89.

Cirencester, 112.

Claverhouse, 165.

Clifford Kalesi, 124.

Clyde Tersaneleri, 149-150.

Cobbett, Wm., 81.

Cobden, Richard, 274.

Colchester, 241-244.

Coleridge, 304.

Conway Kalesi, 134-136.

Conway River, 132.

Coventry, 45-46.

Cowdray Konağı, 274.

Cowper, Wm., 221, 232.

Coxwold, 198, 200, 202.

Molay, Geoffrey, 1.

Crianlarich, 151.

Cromwell, Oliver, 139, 235-240, 244, 263, 265.

Crowland, 222-223.

Culloden Moor, 161.


D

Dalmally, 157.

Sevgilim, Grace, 185.

Darnley, 180.

Dartford, 27-29.

Dartmoor, 106.

Dartmouth, 94.

Dart, nehir, 94.

Darwin, Charles, 63, 288-289.

Dereham, 221.

Devonport, 96.

Dickens, 18-20, 29-32, 140.

Dinas Mowddwy, 126.

Dochart, nehir, 158.

Doncaster, 206.

Dorchester, 89.

Downe, 288-289.

Drumlanrigh Kalesi, 147.

Dryburgh Manastırı, 174-176.

Dukeries, 206-207.

Dumbarton, 150.

Dumfries, 144-146.

Dunbar, 180.

Dunblane, 170.

Duncan, 161.

Dundee, 168-169.

Dunnottar Kalesi, 164-167.

Dunollie Kalesi, 152.

Dunstafnage Kalesi, 154-155.

Durham, 187-189.


E

Earl's Colne, 242.

Easby Manastırı, 193-194.

Eaton Hall, 60.

Eboracum, 191.

Ecclefechan, 145.

Edgeware, 23.

Edgeworth, Maria, 48.

Edinburgh, 174, 178-179.

İtirafçı Edward, 113.

Edward I, 21, 133, 134.

Edward II, 133.

Edward III, 231.

Elgin, 161-162.

Eliot, George, 78, 274-276, 308.

Elizabeth, Kraliçe, 219, 226, 262, 292, 294, 305.

Ellisland Çiftliği, 146.

Elstow, 233.

Ely, 221, 237-239.

Epping ormanı, 16-17.

Ethelwulf, Kral, 84.

Eton Koleji, 254-255.

Eversley, 266.

Exeter, 91-92, 107.


F

Fairfax, Gen., 121, 198.

Falkirk, 172.

Falstaff, Sir John, 30.

Farnham, 81.

Farringford, 276.

Hızlı Kale, 181-182.

Feathers Hotel, Ludlow, 69-70.

Fife, 308.

Forres, 161.

Fotheringhay, 225-227.

Çeşmeler Abbey, 54, 196.

Fox, George, 243.

Franklin, Benjamin, 85-86.

Tatlı su, 301.

Frogmore Park, 255.

Furness Manastırı, 304.


G

Gad's Hill, 29-32.

Galashiels, 178.

Gaskell, Bayan, 301.

Gaveston, Piers, 53.

George III, 256.

Glasgow, 149.

Glastonbury, 108-109.

Gloucester, 112-113.

Grandtully Kalesi, 158.

Grantham, 227.

Gray, Thos., 254.

Büyük Kuzey Yolu, 191, 206.

Greenstead Kilisesi, 243.

Greenwich, 27.

Gri Friars Kilisesi, 193.

Guildford, 81.

Guinevere, Kraliçe, 109.


H

Haddon Hall, 304-305.

Hadley Kilisesi, Monken Hadley, 21-22.

Hampton Court Sarayı, 12-13.

Handel, 23-24.

Hanley, 49.

Haredale Hall, 54.

Harold, Kral, 20, 281.

Harrogate, 52, 54.

Ton-on-the-Hill, 247, 248.

Haselmere, 274-276.

Hastings, savaş, 20.

Hatfield House, 15.

Hathaway, Anne, 76.

Haverhill, 241.

Hay, 124.

Heddingham, 242.

Helmsley, 198-199.

Henley-on-Thames, 256.

Henry I, 267, 302.

Henry II, 53, 263.

Henry V, 117-118.

Henry VII, 107, 279.

Henry VIII, 43, 76, 109, 194, 197, 217-218, 224, 267, 279.

Hereford, 122-124.

Hindhead Bölgesi, 276.

Holwood House, 288.

Holyhead, 303.

Holyhead Road, 43-44.

Huntingdon, 237, 239-240.

Huntly, 161.


BEN

Ilkley İstasyonu, 51.

Inverness, 159-161.

Inverurie, 162.

Iona, 153-154.

İrlanda, 303.

İrlanda Denizi, 141.

Adam Adası, 141, 303.

Wight Adası, 276, 301.


J

James I, 171, 182, 224, 291.

II. James, 63.

IV. James, 165.

Jedburgh, 177, 308.

Jeffreys, Yargıç, 63.

John, Kral, 76, 229, 267.

John O 'Groats, 161, 308.

Johnson, Dr. Samuel, 48.

Jordans, 243, 250-253.


K

Keith, 161.

Kelso, 177, 308. Kenilworth, 77.

Kilchurn Kalesi, 151, 157.

Killiekrankie, pas, 160.

Kilmarnock, 149.

Kingsley, Chas. 266.

Kral Lynn, 216.

Kingston-on-Thames, 80.

Kingsway, Londra, 296-297.

Kinneff, 166.

Kinniard House, 158.

Knaresborough, 52-54.

Knole House, 290-292.

Knutsford, 301.


L

Göl Bölgesi, 304.

Lammermoor, 180-181.

Lancaster, 140-141.

Arazi Sonu, 301.

Lanercost Priory, 304.

Launceston, 104-106.

Lea, nehir, 21.

Leamington, 77-78.

Leeds, 50-52.

Leeds Kalesi, 39.

Leicester, 231.

Leven, Loch, 308.

Lewes, 278-279.

Lichfield, 48.

Lincluden Manastırı, 146.

Lincoln, 209-210.

Linlithgow, 171, 172.

Livingstone, David, 245.

Llanberis, pas, 132.

Llandovery, 303.

Llangollen, 127-129.

Lockyer, Sir Norman, 88.

Lomond, Loch, 150.

Londra, 11-25, 39-40, 80, 245-246, 296-297.

Londra Kulesi, 72.

Ludlow, 66-74.

Lutterworth, 231-232.

Lyndhurst, 88-89.


M

McCaig Kulesi, 152-153.

Macbeth, 160, 161.

Magdalen Koleji, Oxford, 257-258.

Maidstone, 32, 39.

Malmesbury, 111-112.

Manchester, 50, 54, 236.

Marazion, 103.

Margate, 300.

Martin, Henry, 120.

Mary, Kraliçe, 262.

İskoç Kraliçesi, 170-173, 180, 224, 225-227, 308.

Mauchline, 148.

Maxstoke Kalesi, 78.

Mayflower, 96, 206.

Melrose Manastırı, 174-175, 177.

Micklegate Bar, York, 203.

Midhurst, 274.

Millston, 88.

Milton, John, 72, 249-250.

Monken Hadley, 21-23.

Monmouth, 114-118.

Monnow Nehri, 117.

Montfort, Simon de, 279.

Montrose, 167.

Çok Wenlock, 64-65.

Mull, Sesi, 154.


N

Nairn, 161.

Nelson, Amiral, 216-217.

Netley, 267-269.

Newark, 229.

Newcastle-on-Tyne, 187.

Yeni Kale-Lyme, 49.

Yeni Kolej, Oxford, 258.

Yeni Orman, 88-89.

Newlyn, 100-101.

Newstead Manastırı, 207-208.

Newton, Sir Isaac, 227.

Nidd, nehir, 53.

Nith, Valley, 146.

Norfolk Broads, 307.

Northampton, 232.

Norwich, 215-220.

Nottingham, 230-231.

Nuneaton, 46-47, 78, 308.


O

Oban, 151-155.

Offham, 286-287.

Eski Kent Yolu, 26-27.

Olney, 232-233.

Osborne House, 301.

Oswestry, 127.

Ouse, nehir, 239.

Oxford, 234, 256-259.


P

Parlamento Ordusu, 61, 82, 121-122, 143, 204, 228, 230, 243, 259.

Peak District, 304.

Peele, 248.

Penistone, 55.

Penn, Wm., 20, 251, 253.

Penrith, 141.

Penshurst Place, 67, 292-294.

Penzance, 98-100.

Perth, 169-170.

Peterborough, 223-225.

Petergate, The York, 205.

Pevensey, 280-281.

Hacı Babaları, 96, 206, 214-215, 241.

Pitlochry, 159.

Pitt, Wm., 288.

Plymouth, 96-97.

Preston, 137, 139.


Q

Quebec House, 287-288.


R

Raglan, 120-121.

Raikes, Robt., 113.

Okuma, 265.

Reculvers, 300.

Regulbium, 300.

Retford, 206.

Rodos, Cecil, 258.

Richard III, 72, 107.

Richmond, 192-194.

Rievaulx Abbey, 199-200.

Ripon, 54, 195-197.

Rochester, 29, 32-33.

Ross, 113-114.

Roundheads, 48, 84, 92.

Rowsley, 304.

Rowton Moor, 61.

Kraliyet Porselen İşleri, Worcester, 74-75.

Rugby, 78.

Runnymede, 15.

Ruskin, 304.

Çavdar, 282-283.

Çavdar Evi, Broxborne, 15.


S

St. Albans, 42-43.

Augustine Manastırı, Canterbury, 38.

Botolph Kilisesi, 213-214.

Columba, 153-154.

St. Cuthbert, 188.

St. Davids, 302.

Şehit St. Edmund, 244.

Ives, 101-103, 236-239.

John Hastanesi, 39.

Arimathea'dan St. Joseph, 108.

Martin's, Canterbury, 38.

Mary's Manastırı, York, 204.

Mary's Church, Lancaster, 140-141.

Mary Kilisesi, Shrewsbury, 63.

Michael Kilisesi, Dumfries, 144.

Michael Dağı, 103.

Steven Kilisesi, Launceston, 105-106.

Perth'den St. William, 33.

Salisbury, 86-87.

Sandquhar, 148.

Sandringham Sarayı, 216.

Sandviç, 300.

Saracen'in başı, Cerrig-y-Druidion, 130-132.

Scarborough, 307.

Scott, Gilbert, 219.

Scott, Sir Walter, 47, 142, 144, 151, 155, 158, 167, 173-177, 181, 199,
                   262, 305.

Selborne, 82.

Severn, Nehir, 61, 64-65, 119-120.

Shakespeare, 76-77, 107.

Patchles, The, York, 205.

Sherborne, 301.

Sheridan, 248.

Shipley, Dr., 86.

Shipton, Anne, 53-54.

Shottermill, 275.

Shrewsbury, 61-63, 65.

Sidney, Henry, 72. Sidney, Sir Philip, 63, 72, 292-294.

Smith, Prof. Goldwin, 3, 235.

Snowdon, Mt., 132.

Solway Tide, 143.

Somersby, 211-213.

Southampton, 267.

Southey, 168, 304.

Southwell, 230.

Stafpa, 153.

Stalybridge, 56.

Stanley, Dean, 38.

Sterne, Laurence, 198-200.

Stevenson, Robert Louis, 158.

Stirling, 170-171.

Strid, 51.

Stockport, 56.

Stoke-on-Trent, 49.

Stoke Poges, 254.

Stokesay, 66-67.

Stonehaven, 167.

Stonehenge, 87-88.

Stonehouse, 96.

Stoneleigh Abbey, 78.

Hikaye, 232.

Stratford-on-Avon, 1-3, 76-77.

Sulgrave Manor, 308.


Swale River, 193, 194.


T

Tamworth, 47.

Tay, Loch, 158.

Tay, nehir, 158, 169.

Taymouth Kalesi, 158.

Temple Bar, 21.

Tennyson, 46, 124, 209, 211-213, 274, 276, 301.

Tewkesbury, 301.

Thackeray, 21-23, 295.

Thames Nehri, 256.

Tintagel Kalesi, 104, 302.

Tintern, 118-119.

TopLady, Rev. Augustus, 81.

Torquay, 92-93.

Trinity Church, Stratford, 2.

Trollope, Anthony, 23.

Trosachs, 151.

Truro, 97-98, 104.

Tunbridge Wells, 284, 286, 295.

Tweed Nehri, 175-176.

Twyford, 85.


U

Uriconium, 63.


V

Vale Crucis Manastırı, 128.

Vernon House, Farnham, 82.

Verulamium, 42.

Victoria, Kraliçe, 255.


W

Waddesdon, 78.

Wakefield, 55.

Wallace, 170, 171.

Walsingham, 217.

Waltham Manastırı, 20-21.

Walton, Ike, 84.

Wantage, 259, 263-264.

Warrington, 138-139, 236.

Warwick, 77.

Washington, George, 308.

Wedgewood, Josiah, 49.

Wells, 109.

Welshpool, 127.

Wesley, John, 282.

Westerham, 287-288.

Westminster Abbey, 21, 24, 154, 224.

Wharfdale, 51.

Wharfe Nehri, 51.

Whitby, 307.

Whitchurch, 23.

Beyaz, Gilbert, 82.

Whittington, 265.

Wigan, 139.

Fatih William, 20, 63, 278-281, 302, 305.

Aslan William, 168.

Orange'dan William, 93.

William Rufus, 32, 84.

Winchelsea, 282-283.

Winchester, 83-85, 266.

Windsor, 254-255.

Wiling Wells, 217-218.

Wolfe, Gen., 287-288.

Wolvesley Sarayı, 85.

Woodstock, 262-263.

Woolsthorpe, 227.

Woolwich, 27.

Worcester, 74-76.

Wordsworth, 304.

Wroxeter, 64.

Wyatt, James, 86-87, 122-123.

Wyclif, John, 231-232.

Wye, nehir, 122, 125.

Wyndcliffe, 119.


Y

Yarmouth, 307.

Yeovil, 90.

York, 8, 191, 197-198, 203-205.


[İllüstrasyon: İskoçya Haritası.]





Projenin sonu Gutenberg İngiliz otoyollarının e -kitabı ve bir
Motorlu Araba, Thomas D. Murphy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH HIGHWAYS AND BYWAYS ***

***** This file should be named 17297.txt or 17297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/9/17297/

Produced by Juliet Sutherland, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
