*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deserted Woman (Terk Edilmiş Kadın)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: May, 1999  [Etext #1729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Deserted Woman, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deserted Woman

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage

Release Date: May, 1999  [Etext #1729]
Posting Date: March 1, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERTED WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

TERK EDİLMİŞ KADIN

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Ellen Marriage tarafından çevrilmiştir

İTHAK

Sadık hizmetkarı Honore de Balzac'tan,
Abrantes Düşesi Hazretlerine.
PARİS, Ağustos 1835.

TERK EDİLMİŞ KADIN

1822 ilkbaharının başlarında, Parisli doktorlar Aşağı Normandiya'ya aşırı çalışma veya belki de başka bir tür aşırı çalışmadan kaynaklanan iltihaplı bir şikayetten yeni iyileşen genç bir adam gönderdiler. İyileşmesi
tam bir dinlenme, hafif bir diyet, canlandırıcı hava ve her türlü heyecandan uzak olmayı gerektiriyordu ve Bessin'in bereketli toprakları tüm bu iyileşme koşullarını sunuyor gibiydi. Hasta, denizden yaklaşık altı mil uzaklıktaki pitoresk bir yer olan Bayeux'a gitti ve çok çekingen hayatlar
sürüp yeni bir geleni bir lütuf olarak gören akrabaların karakteristik özelliği olan samimiyetle karşılandı.

Tüm küçük kasabalar, birkaç yerel gelenek dışında birbirine benzer. Söz konusu genç Parisli olan M. le
Baron Gaston de Nueil, kuzeninin evinde veya Mme. de Sainte-Severe'in çevresini oluşturan arkadaşlarıyla iki veya üç akşam geçirdiğinde, çok geçmeden bu seçkin toplumun "tüm kasaba" olarak kabul ettiği kişilerle tanışmıştı. Gaston de Nueil, onlarda her gözlemcinin eskiden Fransa'yı oluşturan küçük eyaletlerin her başkentinde bulduğu değişmez stok karakterleri tanıdı.

Her şeyden önce, soyluluk iddiaları tartışılmaz ve bölgedeki en eski çağlardan biri olarak kabul edilen aile gelir, ancak
hiç kimse onlardan sadece elli fersah ötede bile duymamıştır. Küçük ölçekteki bu kraliyet ailesi türü, uzaktan ama kesinlikle Navarreins ve Grandlieu ailesiyle bağlantılıdır ve Cadignans ve Blamont-Chauvrys ile akrabadır. Ünlü hanedanın başı her zaman kararlı bir sporcudur. Hiç terbiyesi yoktur, nominal üstünlüğüyle herkesi ezer, vergilere boyun eğdiği kadar vali yardımcısına da tahammül eder ve on dokuzuncu yüzyılda yaratılan yeni güçlerden hiçbirini kabul etmeyi reddeder, başbakanın doğuştan bir adam olduğu gerçeğini size siyasi bir ucube olarak gösterir. Karısı kararlı bir ton takınır ve yüksek sesle konuşur. Zamanında hayranları olmuştur, ancak Paskalya'da düzenli olarak ayine katılır.
Kızlarını kötü yetiştirir ve
her zaman isimleriyle yeterince zengin olacakları görüşündedir.

Ne koca ne de karısı modern lüks hakkında en ufak bir fikre sahip değildir.
Sadece sahnede görülen bir üniformayı korurlar ve
levha, mobilya ve araç gereçte olduğu gibi dil ve yaşam tarzında da eski modalara
sahiptirler. Dahası, bu, taşra tutumluluğuna
uygun derecede uyan bir tür eski devlettir. İyi insanlar, aslında,
geçmiş bir çağın malikanesinin efendileridir, _eksik_ terk edilmişler ve kahramanlar,
tazı sürüsü ve dantelli ceketler; kendi aralarında onur doludur ve hepsi
sadece uzaktan gördükleri prenslere sadakatle bağlıdır.
Tarihi ev _gizli_, antik bir duvar halısı parçası kadar tuhaf bir kalıntıdır. Aralarında bir yerlerde bitkisel hayatta olan bir amca veya bir kardeş, bir korgeneral, Kralların eski bir saray mensubu, Saint-Louis nişanının kırmızı kurdelesini takan ve Mareşal de Richelieu ile Hannover'e giden biri mutlaka vardır: ve onu burada, Louis Quinze dönemine ait eski bir broşürden kopmuş bir yaprak gibi bulacaksınız.

Bu fosil büyüklük, daha zengin, ancak daha az eski bir soydan gelen başka bir evde bir rakip bulur. Karı koca, her kış birkaç ayını Paris'te geçirir ve beraberlerinde Paris'in anlamsız tonunu ve kısa ömürlü çağdaş çılgınlıklarını getirirler. Madam modayı takip eden bir kadındır, ancak
giysilerinin oldukça farkında görünür ve her zaman modanın gerisindedir. Ancak, komşularının cehaletiyle alay eder. _Onun_ tabağı modern moda; "damatları", zencileri, bir uşak ve benzeri şeyleri var. En büyük oğlu bir tilbury kullanıyor ve
hiçbir şey yapmıyor (miras ona ait), küçük kardeşi bir Devlet Konseyi'nde denetçi.
Babası resmi skandallarda iyi bir şekilde yer alıyor ve size Louis XVIII ve Madame du Cayla'nın anekdotlarını anlatıyor.
Parasını beş yüzdeye yatırıyor ve elma şarabı konusundan kaçınmaya dikkat ediyor, ancak ara sıra departmanın çeşitli servetlerinin varsayımsal toplamlarını düzeltme çılgınlığına kurban gittiği biliniyor. Departman Konseyi'nin bir üyesi, kıyafetlerini Paris'ten alıyor ve Legion of Honor Haçı takıyor. Kısacası, Restorasyonun önemini tam olarak kavramış bir taşra beyefendisidir ve Mecliste para basmaktadır, ancak onun
Kraliyetçiliği rakip evinkinden daha az saftır; _Gazette_ ve _Debats_'ı alır, diğer aile sadece _Quotidienne_'i okur.

Bazen Vekil General olan Piskopos Hazretleri, ona dine gereken saygıyı gösteren iki güç arasında gidip gelir, ancak zaman zaman ona _Eşekle Emanet_ masalına değerli Lafontaine'in eklediği ahlaki dersi getirirler. İyi adamın kökeni _kesinlikle plebdir.

Sonra ikinci büyüklükteki yıldızlar gelir, yılda on veya bin iki yüz livre kazanan aile adamları, donanma veya süvari alaylarında kaptanlar
veya hiçbir şey. Yollarda, at sırtında, kutsal ayinleri taşıyan rahip ile turlarında vergi tahsildarı arasında yarı yolda yer alırlar. Neredeyse hepsi Sayfalarda veya Ev Askerlerinde olmuştur ve şimdi günlerini bir _faisance-valoir_'da barışçıl bir şekilde sonlandırıyorlar, Monarşi'den çok kereste kesme ve elma şarabı
olasılıklarıyla ilgileniyorlar.

Yine de kartlar çekilirken veya tavla oynarken, her zamanki _nokta_ stoklarını tükettiklerinde ve ezbere bildikleri soyağacına göre herkesi evlendirdiklerinde Tüzük ve Liberallerden bahsediyorlar. Kadınları, sepet arabalarında saray hanımlarının havasını alan kibirli hanımlardır. Tam bir giysiyle şal ve şapkalara sarılırlar; ve yılda iki kez, olgun bir müzakereden sonra, fırsat buldukça Paris'ten yeni bir başlık getirirler. Örnek eşlerdir bunlar çoğunlukla ve gevezedirler.

Bunlar aristokrat nezaketinin başlıca unsurlarıdır, iyi bir aileden gelen birkaç yaşlı hizmetçi, sorunu çözmüş bekar kadınlar: bir insana verilen, kesinlikle hareketsiz kalmak.
Onları
gördüğünüz evlere kapatılmış olabilirler; yüzleri ve
elbiseleri kelimenin tam anlamıyla kasabanın ve yaşadıkları
ilin sabit unsurlarıdır. Onlar kasabanın geleneği, hafızası, özü, _genius loci_'nin ta kendisidir. Bu hanımlarda soğuk ve
anıtsal bir şeyler vardır; ne zaman güleceklerini ve ne zaman başlarını sallayacaklarını tam olarak bilirler ve ara sıra bir nükte olarak
geçen bir şeyler söylerler.

Birkaç zengin kasabalı, paraları veya aristokrat eğilimleri sayesinde minyatür Faubourg
Saint-Germain'e gizlice girmiştir. Fakat kırk yıllarına rağmen, çevre hala onlar için, "Genç falancanın sağlam fikirleri var," der ve onlar da bu tür kişileri vekil yaparlar. Kural olarak, yaşlı bekarlar onların patronlarıdır, yorumsuz değil.

Son olarak, bu seçkin küçük gruba, kumaşları veya zekâları uğruna kabul edilen iki veya üç din adamı dahil edin;
çünkü bu büyük soylular kendi toplumlarını oldukça sıkıcı bulurlar ve
burjuva unsurunu, bir fırıncının hamuruna maya
katması gibi, salonlarına
getirirler.

Bir araya getirilen tüm kafaların içerdiği toplam, belirli miktarda eskimiş kavramdan oluşur; bir akşamın eşliğinde demlenen birkaç yeni tonlama, zaman zaman ortak stoka eklenir. Küçük bir deredeki deniz suyu gibi, bu fikirleri temsil eden ifadeler
her gün kabarır, akış ve alçalmalarında konuşmanın gelgit yasalarına tam zamanında uyar; dünün, bugünün, yarının, bir yıl sonrasının ve sonsuza dek sürecek olanın boş yankısını duyarsınız. Burada aşağıdaki her şey hakkında değişmez yargılarda bulunurlar, bu yargılar hiçbir ölümlü insanın gücünün bir damla zekâ veya mantık aşılayamayacağı bir gelenek gövdesini oluşturur. Bu kişilerin hayatları, dini, politik, ahlaki veya edebi konulardaki görüşlerinden daha fazla sapmaya veya değişime izin vermeyen bir kullanım ve alışkanlık yörüngesinde saat gibi düzenli bir şekilde döner.

_Cenacle_'a bir yabancı kabul edilirse, her bir üye sırayla (biraz ironi olmadan değil) "Parisli toplumun parlaklığını burada bulamazsınız" diyecek ve hemen komşularının yaşadığı hayatı eleştirmeye başlayacak, sanki kendisi geri kalanını aydınlatmak için çabalamış ve boşuna çabalamış bir istisnaymış gibi. Ancak, birbirlerine yönelik serbestçe dile getirdikleri eleştirilerden herhangi birine katılacak kadar kötü niyetli herhangi bir yabancı, hemen kötü huylu bir kişi, bir putperest, bir kanun kaçağı, "çoğu Parisli gibi" bir Parisli olarak ilan edilir. Gaston de Nueil, yaşamın her ayrıntısının bir bütünün ayrılmaz bir parçası olduğu ve her şeyin bilindiği bu küçük dünyada ortaya çıkmadan önce; Kişisel
ve gayrimenkul değerlerinin gazetenin geniş sayfasındaki hisse senetleri gibi alıntılandığı
--gelişinden önce Bayeusaine yargısının yanılmaz terazisinde
tartılmıştı.

Kuzeni Mme. de Sainte-Severe, servetinin miktarını ve beklentilerinin toplamını çoktan açıklamış, aile
ağacını oluşturmuş ve bu özel dalın yetenekleri, yetiştirilmesi ve mütevazılığı hakkında ayrıntılı bilgi vermişti. Böylece hak ettiği ilgiyi tam olarak
aldı; iyi bir
soyun değerli bir varisi olarak kabul edildi; ve henüz yirmi üç yaşında olduğu için, bazı genç hanımlar ve kız çocuklarının anneleri ona
kötü bakmasalar da törensiz bir şekilde karşılandı.

Auge vadisindeki araziden on sekiz bin livre geliri vardı; ve er ya da geç babası, görev bilinciyle, ona ait arazilerle birlikte Manerville şatosunu bırakacaktı. Eğitimine, siyasi kariyerine, kişisel niteliklerine ve
niteliklerine gelince, hiç kimse bu soruları gündeme getirmeyi bile düşünmedi.
Toprağı inkar edilemezdi, kiraları sabitti; mükemmel plantasyonlar yapılmıştı; kiracılar onarımlar, vergiler ve vergiler için ödeme yapmıştı; elma ağaçları
otuz sekiz yaşındaydı; ve hepsinden önemlisi, babası, duvarlarla çevrelemeyi planladığı
baba parkının hemen dışında iki yüz dönümlük ormanlık alan için anlaşma yapmıştı. Hiçbir siyasi kariyer umudu, dünyadaki hiçbir şöhret, bu tür avantajlarla kıyaslanamaz.

İster kötü niyetle ister kasıtlı olarak, Mme. de Sainte-Severe, Gaston'un bir ağabeyi olduğundan bahsetmeyi ihmal etti; Gaston da onun hakkında tek bir kelime bile etmedi. Ancak, aynı zamanda, kardeşinin verem hastası olduğu ve görünüşe göre yakında toprağa gömüleceği,
yas tutulacağı ve unutulacağı doğrudur.

Gaston de Nueil ilk başta çemberin pahasına kendini eğlendirdi.
Sanki zihinsel albümü için, köşeli, kırışık yüzleri ve kancalı burunları,
tığları ve giyimlerinin gülünç eksantriklikleri olan bu insanların bir dizi portresini çizdi,
bu portreler gerçeğin tüm
çılgınca tadına sahipti.
"Normanizmlerinden", fikirlerinin ve karakterlerinin ilkel tuhaflığından zevk aldı.
Kısa bir süre için kendini bir kafeste yoğun bir şekilde dönen sincapların hayatına
attı. Sonra çeşitlilik eksikliğini hissetmeye başladı ve bundan
sıkıldı. Manastır hayatı gibiydi, daha başlamadan
kısa kesildi. Ne dalak ne de iğrenme olan, ancak her ikisinin de tüm semptomlarını birleştiren bir krize ulaşana kadar sürüklendi. Bir insan, aç, bodur bir varoluşa sahip olmak için uyumsuz bir toprağa nakledildiğinde, geçiş sırasında her zaman biraz rahatsızlık olur. Sonra, yavaş yavaş, eğer hiçbir şey onu çevresinden uzaklaştırmazsa, onlara alışır ve üzerinde büyüyen ve onu güçsüz kılan boşluğa uyum sağlar. Şimdi bile, Gaston'un akciğerleri havaya alışmıştı; ve zihinsel çaba ve sorumluluk getirmeyen günlerde bir tür bitkisel mutluluk ayırt etmeye istekliydi. Yaşam özünün sürekli kıpırdanması, zihnin zihin üzerindeki gübreleyici etkileri, Paris'te bu kadar hevesle aradığı, hafızasından silinmeye başlamıştı ve bu fosillerle bir fosil olma yolunda ilerliyordu ve günlerini Ulysses'in arkadaşları gibi, kaba zarfının içinde mutlu bir şekilde sonlandırıyordu. Bir akşam Gaston de Nueil, büyük beyaz fayanslarla kaplı, gri panelli bir oturma odasında, bir dul kadınla piskoposluk genel papazlarından birinin arasında oturuyordu. Duvarları süsleyen aile portreleri dört iskambil masasına bakıyordu ve yaklaşık on altı kişi
bunların etrafında toplanmış, whist'leri hakkında gevezelik ediyorlardı. Hiçbir şey düşünmeyen Gaston, taşralıların gün boyunca dört gözle beklediği o enfes yemeklerden
birini sindirirken, kendini ülkenin geleneklerini haklı çıkarırken buldu.

Bu iyi insanların neden
dünkü iskambil destesiyle oynamaya ve onları eski püskü bir masa örtüsünün üzerinde karıştırmaya devam ettiklerini ve neden kendileri veya başkaları için giyinmeyi bıraktıklarını anlamaya başladı.
Devam eden turlarının tekdüzeliğinde, metodik monotonluklarının dinginliğinde, lüksün inceliklerine dair cehaletlerinde bir felsefeye benzer bir şeyin parıltılarını gördü. Gerçekten de, lüksün hiçbir şeye yaramadığını düşünmeye neredeyse gelmişti; ve şimdi bile, tutkuları, fırtınaları ve zevkleriyle Paris şehri, çocukluğun bir
anısından daha fazlası değildi.

İlk başta ona beceriksiz bir budala, son derece çirkin ve şaşırtıcı derecede gülünç gelen genç bir hanımın kırmızı ellerine ve utangaç, mahcup tavırlarına tüm samimiyetiyle hayrandı.
Sonu
mühürlenmişti. Taşradan Paris'e gitmişti; Paris'in ateşli hayatını
sürmüştü; ve şimdi, kulağına ulaşan
rastlantısal bir söz olmasa, taşranın cansız hayatına geri dönecekti - gerçekten iyi bir müzikle sıkıcı bir operanın eşliğinin birleştiğinde hissedebileceği türden bir duyguyu hızla harekete geçiren birkaç kelime.

"Dün Mme. de Beauseant'ı ziyarete gittin, değil mi?" Konuşmacı yaşlı bir hanımdı ve yerel kraliyet ailesinin reisine hitap etti.

"Bu sabah gittim. O kadar hasta ve depresifti ki, yarın bizimle yemeğe
çıkması için onu ikna edemedim."

"Mme. de Champignelles ile mi?" diye haykırdı dul kadın, tavrında bir tür şaşkınlıkla.

"Karımla," diye sakince onayladı asilzade. "Mme. de Beauseant, Burgonya Hanedanı'ndan geliyor, bu doğru,
ama bu isim her şeyi telafi ediyor. Karım Vikontes'e çok bağlı ve zavallı hanım o kadar uzun süredir yalnız yaşıyor ki----"

Marquis de Champignelles konuşurken etrafına baktı,
soğuk bir kayıtsızlık havasıyla, öyle ki Mme. de Champignelles'e bir taviz verip vermediğini tahmin etmek neredeyse imkansızdı. de Beauseant'ın talihsizliklerine mi, yoksa soylu doğumuna mı saygı gösterdi; onu evinde ağırlamaktan gurur mu duyduğu yoksa tam tersine, sırf gurur mu onu kırsal aileleri Vikontes'le görüşmeye zorlamaya yöneltti.

Kadınlar bir bakışta birbirlerine danışıyor gibiydiler; odada aniden bir sessizlik oldu ve tavırlarının onaylamaz olduğu hissedildi.

"Bu Mme. de Beauseant, M. d'Ajuda-Pinto ile olan macerasının bu kadar gürültüye neden olan hanımefendi mi?" diye sordu Gaston komşusuna.

"Aynısı," denildi. "Marquis d'Ajuda'nın evliliğinden sonra Courcelles'e geldi; kimse onu ziyaret etmiyor. Ayrıca, yanlış bir konumda olduğunu
görmeyecek kadar fazla
aklı var, bu yüzden kimseyi görmeye
çalışmadı. M. de Champignelles ve birkaç beyefendi onu ziyarete gittiler, ancak M. de Champignelles'ten başka kimseyi görmek istemedi, belki de
çünkü o ailenin bir bağlantısıdır. Beauseant'lar aracılığıyla akrabadırlar; şimdiki Vikont'un babası eski koldan bir Mlle.
de Champignelles ile evlendi. Ancak Vikontes de Beauseant'ın Burgonya Hanedanı'nın bir soyundan geldiği varsayılsa da,
kocasından ayrılmış bir eşin burada toplumumuza
kabul edilemeyeceğini anlayabilirsiniz. Bu eski moda fikirlere
sımsıkı sarılacak kadar aptalız. Vikontes için daha az mazeret vardı,
çünkü M. de Beauseant iyi yetiştirilmiş bir dünya adamı,
aklı dinlemeye oldukça hazır olurdu. Ama karısı oldukça deli----" ve
saire vesaire.

Bay de Nueil, hala konuşmacının sesini dinlerken,
kelimelerin anlamından hiçbir şey toplayamadı; beyni yoğun, yaklaşan hayallerle doluydu.
Hayaller mi?
Hayal gücünü kışkırtan ve ruhta belirsiz umutlar
canlandıran bir maceranın baştan çıkarıcı cazibesine başka hangi ismi verebilirsiniz; yaklaşan olayların ve gizemli mutluluğun ve korkunun hissine, henüz bu kapris hayaletlerinin sabitlenebileceği ve beslenebileceği hiçbir gerçek
maddesi yokken? Bu hayallerin üzerinde düşünce dolaşır,
imkansız projeler tasarlar, tohuma aşkın tüm sevinçlerini verir.
Belki de, gerçekten de, tüm tutku o düşünce tohumunda bulunur, tıpkı
çiçeğin güzelliği, kokusu ve zengin renginin
tohumda paketlendiği gibi.

Bay de Nueil, Bayan de Beauseant, kadınların çoğunlukla kıskandığı ve kınadığı bir şöhretten sonra Normandiya'ya sığınmıştı, özellikle de gençlik ve güzellik bir şekilde suçu mazur gösterdiğinde. Herhangi bir şöhret, akıl almaz bir prestij bahşeder. Görünüşe göre kadınlar için de, aileler için de, suçun şanı lekeyi siler; ve eğer böyle ve böyle asil bir ev, darağacına düşen kafaların hikayesiyle övünürse, genç ve güzel bir kadın, mutlu bir aşkın veya skandal bir terk edilmenin şüpheli şöhretiyle daha da ilginç hale gelir ve ne kadar acınacaksa, o kadar sempatimizi uyandırır. Biz sadece sıradan olana karşı acımasızız. Dahası, eğer tüm gözleri çekiyorsak, her bakımdan büyük oluruz; gerçekten de, kendimizi diğer insanların kafalarının üzerine çıkarmadığımız sürece nasıl görülebiliriz? İnsanlığın ortak sürüsü,
kendisinden daha yükseğe çıkabilen ve
yükselme araçları konusunda aşırı titiz olmayan herhangi bir kişiye karşı istemsiz bir saygı duyar.

Belki de Gaston de Nueil'i farkında olmadan etkileyen bu tür bazı güdüler olmuştur veya belki de merak, ya da hayatına dair bir ilgi duyma isteği veya kısacası, daha iyi bir isim bulamadığım için "kader" dediğimiz o açıklanamayan dürtüler kalabalığı onu Mme. de Beauseant'a çekmiştir.

Vikontes de Beauseant'ın figürü aniden önünde belirdi.

O, onun için yeni bir dünyaydı,
korkular ve umutlar dünyası, uğruna savaşılacak ve fethedilecek bir dünya.
Kaçınılmaz olarak, bu vizyon ile
o eski püskü odadaki insanlar arasındaki zıtlığı hissetti; ve sonra, gerçekte, o bir kadındı; Bu sıkıcı, küçük dünyada şimdiye kadar hangi kadını görmüştü? Burada hesaplama düşünce ve duygunun yerini almıştı, nezaket kesin bir formaliteydi ve en basit fikirler bile kabul edilmek veya iletilmek için fazla endişe vericiydi. Mme. de Beauseant'ın adının duyulması genç bir adamın hayallerini canlandırdı ve bir süredir uykuda olan acil arzuları uyandırdı. Gaston de Nueil akşamın geri kalanında dalgın ve meşguldü. Mme. de Beauseant'a nasıl ulaşabileceğini düşünüyordu ve gerçekten de bu hiç de kolay bir iş değildi. Son derece
zeki olduğuna inanılıyordu. Fakat eğer parçalı erkekler ve kadınlar incelikli veya eksantrik bir şeye kapılmışlarsa, aynı zamanda titizdirler ve yüzeyin altında yatan her şeyi okuyabilirler; ve ilk adım atıldıktan sonra, onları memnun etme gibi zor bir görevde başarısızlık ve başarı şansları hemen hemen eşittir. Üstelik bu özel durumda, Vikontes, konumunun gururunun yanı sıra, adının tüm onuruna sahipti. Tamamen inzivaya çekilmesi, onunla dünya arasında dikilen engellerin en küçüğüydü. Bu sebeplerden dolayı, ne kadar iyi doğmuş olursa olsun, bir yabancının kabul edilmeyi umması neredeyse imkansızdı; ve yine de, ertesi sabah M. de Nueil, kendi yaşındaki doğal yanılsamaların bir aldanışı olan Courcelles'e doğru yürüyüşlerini yaparken buldu. Birkaç kez
bahçe duvarlarının etrafında tur attı, her aralıktan kapalı panjurlara veya açık pencerelere ciddi bir şekilde baktı, romantik bir şans umdu, bu tanımadığı kadının huzuruna kendini tanıtmak için planlar kurdu, bunların uygulanamazlığını düşünmeden. Sabahtan sabaha bu şekilde büyük bir amaç uğruna geçti; ama her gün yürüyüşle, dünyadan ayrı yaşayan bir kadının, yalnızlığa gömülmüş bir aşk şehidinin vizyonu düşüncelerinde daha da büyüdü ve ruhuna yerleşti. Böylece Gaston de Nueil, Courcelles'in duvarlarının altından yürüdü ve bir bahçıvanın ağır adımları kalbini umutla
yüksekten attı.

Mme. de Beauseant'a yazmayı düşündü, ama olgun bir şekilde düşününce,
hiç görmediğin, tamamen yabancı bir kadına ne söyleyebilirsin? Ve Gaston'un kendine güveni pek yoktu. Çoğu genç gibi, hala ayakta duran bol miktarda yanılsamaya sahipken, ölümün kendisinden daha çok sessizliğin aşağılayıcı küçümsemesinden korkuyordu ve ateşe atılma olasılığına karşı ilk şefkatli mektubunu gönderme düşüncesiyle ürperiyordu. Sayısız çelişkili fikirle dikkati dağılmıştı. Ama hayaller icat ederek, aşk hikayeleri örerek ve beynini zorlayarak, sonunda yeterince uzun süre sebat ederseniz aklınıza gelecek umut dolu stratejilerden birine denk geldi, en deneyimsiz kadına bile burada kendisine karşı ateşli bir ilgi duyan bir adamın olduğunu açıkça gösterecek bir strateji. Sosyal geleneklerin kaprisi, aşıklar arasına herhangi bir Doğu hayal gücünün en hoş ve fantastik hikayede tasarlayabileceği kadar çok engel koyar; aslında, en abartılı resimler nadiren abartıdır. Gerçek
hayatta, tıpkı masallarda olduğu gibi, kadın ona ulaşabilen ve onu
çöktüğü konumdan kurtarabilen kişiye aittir.
Halife'nin kızına aşık olan
en
fakir takvimli kadın, aslında hanımından Gaston de Nueil'den Mme. de Beauseant'a kadar pek de uzak değildir. Vikontes, M. de Nueil'in evinin etrafında dolaşması hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu; Gaston de Nueil'in aşkı,
aşılması gereken engellerin zirvesine ulaştı; ve kendisi ile
doğaçlama hanım-aşkı arasına konulan mesafe, büyüyü ödünç vererek,
her zamanki mesafe etkisini yarattı.

Bir gün, ilhamına güvenerek, gözlerinden fışkırması gereken aşktan her şeyi umuyordu. Söylenen sözler, onun fikrine göre, en tutkulu
mektuptan daha anlamlıydı; ve ayrıca,
kadınsı merakı onun için yalvarmaya
çalışıyordu. Bu nedenle, M. de
Champignelles'e giderek, bu beyefendiyi girişiminin daha iyi bir başarısı için işe almayı teklif etti. Marki'ye, Vikontes de Beauseant ile ilgili hassas ve önemli bir görevle görevlendirildiğini, bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir mektubu okuyup okumayacağından veya bir yabancıya güvenip güvenmeyeceğinden şüphe duyduğunu bildirdi. M. de Champignelles, bir sonraki ziyaretinde Vikontes'e, Gaston de Nueil'i kabul edip etmeyeceğini soracak mıydı? Marki'den, reddetmesi durumunda sırrını saklamasını isterken, Vikontes'e usulüne uygun şekilde iletilmek üzere kendi kabulü için çok ustaca yeterli sebepler ima etti. M. de Champignelles onurlu bir adam, kötü zevkle ilgili herhangi bir işleme, hatta kötü zevkle ilgili en ufak bir şüpheye bile kendini ödünç veremeyen sadık bir beyefendi! Aşk genç bir adama
eski bir elçinin tüm kendine hakimiyetini ve kurnazca zanaatını verir;
Marki'nin tüm zararsız kibirleri tatmin edildi ve kibirli soylu
tamamen kandırıldı. Gaston'un sırrını anlamaya çalıştı; ancak
sonuncusu, bunu söylemekten çok şaşkına dönecekti,
M. de Champignelles'in becerikli sorularını bir Norman'ın kurnazlığıyla kapattı, ta ki
Marki, cesur bir Fransız olarak, genç ziyaretçisinin takdirini övene kadar.

M. de Champignelles, hayatının dönemine ait güzel bir kadına hizmet etme hevesiyle hemen Courcelles'e koştu. Vikontes de Beauseant'ın konumunda, böyle bir mesaj muhtemelen
keskin bir merak uyandıracaktı; bu yüzden, hafızası M. de Nueil'i evine getirebilecek hiçbir sebep sunmasa da, ailesi ve durumu hakkında bazı ihtiyatlı soruşturmalardan sonra onun ziyaretine itiraz
edecek bir şey görmedi. Aynı
zamanda, bir ret ile başladı. Sonra, M. de Champignelles ile meselenin uygunluğunu tartıştı, sorularını mümkünse ziyaretin sebeplerini bilip bilmediğini öğrenmek için yöneltti ve
sonunda olumsuz cevabını geri çekti. Marki'nin
zorla gösterdiği tartışma ve ihtiyat merakını uyandırmıştı.

M. de Champignelles gülünç bir rakam vermek istemiyordu.
Başkasının fikrini tutabilen bir adamın havasıyla, Vikontes'in bu ziyaretin amacını gayet iyi bilmesi gerektiğini söyledi; Vikontes, tüm samimiyetiyle, bunun ne olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Mme. de Beauseant, şaşkınlık içinde, Gaston'u daha önce hiç tanışmadığı insanlarla ilişkilendirdi, çeşitli çılgın varsayımların ardından yoldan çıktı ve kendine bu M. de Nueil'i daha önce görüp görmediğini sordu. Gerçekte, hiçbir aşk mektubu, ne kadar samimi veya ustaca yazılmış olursa olsun, bu bilmece kadar etkili olamazdı. Mme. de Beauseant tekrar tekrar bunun üzerinde kafa yordu.

Gaston, Vikontes'i ziyaret edebileceğini duyduğunda, çok özlediği iyi talihi bu kadar çabuk elde etmenin verdiği coşku, tuhaf bir utançla birleşti. Bu
sebebin uygun bir devamını nasıl tasarlayacaktı?

"Bah! Onu göreceğim," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, giyinirken. "Onu gör, işte bu kadar!"

Courcelles'in eşiğini geçtikten sonra kendi bağladığı bu Gordion düğümünü çözmek için bir çare bulacağını ummaya başladı. Zorunluluğun her şeye kadir olduğuna inananlar asla geri dönmezler; tehlikenin yakın varlığı, zafer için tüm güçlerini çağıran bir ilhamdır. Gaston de Nueil bunlardan biriydi.

Gençliğin hayal etmeye meyilli olduğu gibi, başarının veya başarısızlığın bir buklenin pozisyonuna bağlı olduğunu hayal ederek ve gençlikte her şeyin çekici olduğunu bilmeden, giyimine özellikle dikkat etti. Ve her durumda, Mme. de Beauseant gibi kadınlar yalnızca sıra dışı bir düzenin zekâsının veya karakterinin cazibesine kapılırlar. Karakterin büyüklüğü, kibirlerini okşar, büyük bir tutku vaat eder, kalplerinin gereksinimlerini anladıkları anlamına gelir. Zekâ onları eğlendirir, doğalarının inceliğine karşılık verir ve anlaşıldıklarını düşünürler. Ve
tüm kadınlar eğlendirilmekten, anlaşılmaktan veya hayranlık duyulmaktan başka ne ister? Ancak hayatın şeyleri üzerinde çokça düşündükten sonra
ilk görüşmede giyim ihmalinin ve çekingenliğin mükemmel cilvesini anlarız; ve başarılı bir strateji için yeterli
zekayı kazandığımızda, deneyimlerimizden faydalanmak için çok yaşlı oluruz.

Gaston'un zihinsel donanımına olan güvensizliği onu
giysilerinden çekicilik ödünç almaya yöneltirken, Madame de Beauseant'ın kendisi içgüdüsel olarak
giyimine daha fazla dikkat ediyordu.

"Her halükarda insanları korkutmamayı tercih ederim," dedi kendi kendine
saçını düzeltirken.

M. de Nueil'in karakteri, kişiliği ve tavırları, herhangi birinin söyleyebileceği veya yapabileceği şeylere bir tür tat veren ve yapmayı veya söylemeyi seçebilecekleri her şeyi affeden bilinçsiz bir özgünlük dokunuşuna sahipti. Çok kültürlüydü, keskin bir beyni ve kendi doğası kadar hareketli bir yüzü vardı, bu da başkalarının iyi niyetini kazandı. Parlak gözlerdeki tutku ve şefkat vaadi, özünde nazik bir kalp tarafından yerine getirildi. Courcelles'deki eve girerken verdiği karar, açık sözlü doğası ve ateşli hayal gücüyle uyumluydu. Ancak, aşk konusunda cesurdu, büyük avluyu geçtiğinde, bir İngiliz bahçesi gibi düzenlenmişti ve adını Vikontes'e götüren uşak geri döndüğünde, kalbi şiddetle çarptı.

"M. le Baron de Nueil."

Gaston yavaşça içeri girdi, ancak yeterince rahat bir tavırla; ve söylenirse, sadece bir kadının olduğu bir odaya girmek, yirmi kişinin olduğu bir odaya girmekten daha zordur.

Ilık havaya rağmen şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve
apliklerdeki mumların yumuşak ışığında, şöminenin yanındaki köşede yüksek arkalıklı bir _berjer_ üzerinde oturan genç bir kadın gördü.
Oturma yeri
o kadar alçaktı ki başını serbestçe hareket ettirebiliyordu; her dönüşü zarafet ve zarif bir çekicilikle doluydu, ister öne eğilip eğilsin,
ister yavaşça ve uyuşuk bir şekilde kaldırıp dik tutsun, sanki ağır bir yükmüş gibi, o kadar alçak ki ayaklarını çaprazlayıp onları dışarı çıkarabilirdi,
ya da uzun siyah bir elbisenin kıvrımlarının altına çekebilirdi.

Vikontes, okuduğu kitabı küçük, yuvarlak bir sehpanın üzerine koyacakmış gibi yaptı; ama bunu yaparken, M. de
Nueil'e doğru döndü ve kenarda güvensizce duran cilt, sehpa ile kanepe arasına
düştü. Bu onu rahatsız etmiş gibi görünmüyordu.
Başını kaldırdı, onun selamına karşılık neredeyse fark edilmeyecek şekilde eğildi,
yattığı alçak sandalyenin derinliklerinden kalkmadan.
Öne doğru eğilerek, ateşi hızla karıştırdı ve düşmüş bir eldiveni almak için eğildi, mekanik bir şekilde sol elinin üzerine geçirdi,
gözleri diğerini aramak için dolaşıyordu.
Ancak, bakış anında durduruldu, çünkü ince, beyaz, neredeyse şeffaf
sağ elini uzattı, ince, yüzüksüz parmaklarının uçlarında kusursuz gül rengi tırnak ovalleri vardı ve Gaston'a oturmasını emredercesine bir sandalyeyi işaret etti. Gaston oturdu ve Gaston yüzünü sorgularcasına ona doğru çevirdi.
Kelimeler, o jestteki kazanan cazibenin ve sorgulayıcılığın inceliğini
anlatamaz; Nazikliğiyle dikkatli, zarif ama ifadesinde doğru, erken eğitimin ve yaşamın nezaketinin sürekli kullanımının ve alışkanlığının sonucuydu. Onun bu hareketleri, o kadar hızlı, o kadar becerikli, güzel bir kadının titiz dikkatsizliğinin büyük bir hanımın soylu tavrıyla harmanlanmasıyla birbirini izledi.

Mme. de Beauseant, Normandiya'nın o dünya dışı bölgesinde iki ay sürgün geçirdiği otomatlara karşı o kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, onda romantik hayallerinin gerçekleşmesini bulmaktan başka bir şey yapamadı; ve diğer yandan, onun mükemmelliklerini daha önce hayran olduğu diğer kadınlarınkilerle karşılaştıramadı. Burada, Faubourg Saint-Germain'deki bir salon gibi bir oturma odasında, masaların üzerinde duran pahalı ıvır zıvırlarla, çiçeklerle ve kitaplarla dolu, sanki Paris'teymiş gibi hissetti. Ayaklarının altındaki gerçek bir Paris halısıydı, bir kez daha
Parisli kadının soylu tipini, kırılgan hatlarını,
zarif çekiciliğini, taşralı kadınları
şımartmak için çok şey yapan
çalışılmış etkilere karşı küçümsemesini gördü.

Mme. de Beauseant'ın açık renk saçları, koyu gözleri ve açık renk saçlara ait soluk bir teni vardı. Düşmüş bir melek gibi asilce kaşlarını kaldırdı,
düşüşle gururlandı, affetmeyi küçümsedi. Alnındaki geniş, kıvrımlı

bandeaux çizgilerinin üstünde kalın saçlarını örgülü bir taç halinde toplama biçimi, yüzünün kraliçeliğine eklenmişti. Hayal gücü, altın saçlarının sarmal ipliklerinde Burgonya'nın dük tacını keşfedebilirdi; evinin tüm cesareti, kadınların küstahlığı veya küçümsemeyi püskürtmek için kullandıkları türden bir cesaret olan büyük hanımın parlak gözlerinden parlıyor gibiydi, çünkü bu cesaret, yumuşaklığa karşı şefkatle doluydu. Uzun, beyaz boğazın, narin, ince hatların, dudakların ince kıvrımlarının, hareketli yüzün kendisinin üzerinde hayranlık verici bir şekilde duran o küçük başın ana hatları, zanaat ve küstahlığı ima eden hafif bir ironi görünümü, hassas bir takdir ifadesi taşıyordu. Yine de, içindeki o iki kadınsı kusuru affetmeyi reddetmek zor olurdu; Yüzü dinlenmediği zamanlarda alnında beliren çizgiler için, yukarı doğru bakışları gibi (o zavallı tavır numarası), açıkça mutsuzluğun, neredeyse hayatına mal olan bir tutkunun habercisiydi. Büyük, sessiz bir salonda oturan, bu ücra küçük vadide dünyanın geri kalanından kopmuş, yalnız, parlak, mutlu ve tutkulu gençliğinin anılarıyla, her taraftan gelen sürekli neşe ve saygıyla, şimdi boşluğun dehşetiyle yer değiştirmiş bir kadın - görüş alanında, düşünceyle derinleşen bir hayranlık
uyandıran bir şey yok muydu? Gülümsemesinde kendi değerinin bilinci gizliydi. Ne eşti ne de anne, o bir kanun kaçağıydı; nabzını utanmadan attırabilen tek kalbini kaybetmişti; sendeleyen ruhunu destekleyecek hiçbir şeyi yoktu; Hatta içeriden güç aramalı, kendi hayatını yaşamalı, terk edilmiş aşkın umudu dışında hiçbir umut beslememeli, Ölüm'ün gelişini dört gözle bekleyen ve onun geride kalan adımlarını hızlandıran. Ve bu sırada hayat en parlak dönemindeydi. Ah! Mutluluğa mahkûm hissetmek ve ölmek - onu asla
vermeden veya almadan! Bir kadın da! Bu ne acıydı! Bu düşünceler M. de Nueil'in zihninde şimşek gibi
çakarak onu, bir kadının
en büyük cazibesiyle donatılabileceğinin huzurunda çok alçakgönüllü bıraktı.
Güzellik, asalet ve talihsizliğin üçlü halesi onu büyülemişti; Vikontes'e karşı hayalperest, neredeyse ağzı açık bir hayranlıkla duruyordu. Ama ona söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

Mme. de Beauseant, hiç şüphesiz, onun şaşkınlığından hiç de memnun olmamış bir şekilde,
elini nazik ama buyurgan bir hareketle uzattı; sonra, solgun dudaklarına bir gülümseme getirerek, sanki kadının nazik olma dürtüsüne itaat ediyormuş gibi:

"M. de Champignelles'den, iletmeyi nazikçe üstlendiğiniz bir mesaj duydum, mösyö," dedi. "Bu----'den olabilir mi?"

Gaston, bu korkunç cümleyle, kendi gülünç durumunu, bu kadar asil ve talihsiz bir kadına karşı davranışının kötü zevkini ve kötü niyetini, eskisinden bile daha net bir şekilde anladı. Kızardı. Üzerine
dolup gelen düşünceler, sıkıntılı gözlerinden okunabiliyordu;
ama aniden, gençliğin kendi yanlışını hissetmekten aldığı cesaretle, kendine güven kazandı ve çok alçakgönüllülükle Mme. de Beauseant'ın sözünü kesti.

"Hanımefendi," diye kekeledi, "sizi görmenin mutluluğunu hak etmiyorum. Sizi alçakça kandırdım. Sebep ne kadar güçlü olursa olsun, amacıma ulaşmak için kullandığım acınası hileyi asla mazur gösteremez. Ama hanımefendi, eğer iyiliğiniz izin verirse size şunu söylememe izin verin----"

Vikontes, M. de Nueil'e baktı, tüm tavırlarında kibirli bir küçümseme vardı. Elini zile uzattı ve çaldı.

"Jacques," dedi, "bu beyefendiyi kapıya kadar götürün," ve ziyaretçiye
saygılı bir şekilde baktı.

Gururla ayağa kalktı, Gaston'a eğildi ve sonra düşen kitabı almak için eğildi. Girişindeki tüm hareketleri okşayıcı derecede zarif ve zarif olsa da, şimdi her hareketi aynı derecede soğuktu. M. de Nueil ayağa kalktı, ama bekliyordu. Mme. de Beauseant ona
bir bakış daha attı. "Peki, neden gitmiyorsun?" der gibiydi. O bakışta öyle keskin bir ironi vardı ki Gaston sanki bayılacakmış gibi bembeyaz kesildi. Gözlerine yaşlar doldu ama
onların akmasına izin vermedi ve yakıcı utanç ve umutsuzluk onları kuruttu. Tekrar
Madame de Beauseant'a baktı ve kendi değerinin belli bir gururu ve bilinci, alçakgönüllülüğüyle karışmıştı; Vikontes onu cezalandırma hakkına sahipti ama hakkını kullanmalı mıydı? Sonra dışarı çıktı.

Bekleme odasını geçerken, berrak bir kafa ve tutkuyla keskinleşmiş zekâlar, durumunun tehlikesini kavramakta gecikmedi.

"Bu evi terk edersem, bir daha asla geri dönemem," dedi kendi kendine. "Vikontes beni her zaman bir aptal olarak düşünecektir. Bir kadının, hem de böyle bir kadının, uyandırdığı
aşkı tahmin etmemesi imkansızdır. Belki de beni bu kadar ani bir şekilde kovduğu için biraz, belirsiz, istemsiz bir pişmanlık duyuyordur.--Ama başka türlü yapamazdı ve verdiği cümleyi hatırlayamıyor. Onu anlamak bana kalmış."

Bu düşünce üzerine Gaston merdivenlerde aniden durdu ve bir
ünlem
di; sertçe dönerek, "Bir şey unuttum," dedi ve salona geri döndü. Uşak, bir barona ve mülkiyet haklarına karşı tüm saygısıyla, doğal ifadeden tamamen aldatıldı ve onu takip etti. Gaston sessizce ve habersizce geri döndü.
Vikontes, davetsiz misafirin hizmetçi olduğunu düşünerek başını kaldırdı ve
M. de Nueil'i gördü.

"Jacques beni kapıya kadar götürdü," dedi, bu sözlerdeki şaka şüphesini
yok eden yarı üzgün bir gülümsemeyle, söylendiği ton ise
yüreğe dokundu. Mme. de Beauseant silahsızlandı.

"Pekala, oturun," dedi.

Gaston hevesle bir sandalyeye oturdu.
Gözleri mutlulukla parlıyordu; Vikontes, içlerindeki parlak ışığa
dayanamayarak, kitaba baktı. Kadın, lezzetli, her zaman yeni bir hissin tadını çıkarıyordu; bir erkeğin onun varlığından duyduğu haz duygusu, şaşmaz bir kadınsı içgüdüdür. Ve sonra, ayrıca, onu sezmişti ve bir kadın, kalbinin görünüşte kaprisli ama mantıklı muhakemesini
ustalaştıran erkeğe çok minnettardır; Düşüncelerini zihninin çelişkili
görünüşteki işleyişinde takip edebilen ve hisleri, utangaç ya da cesur, geçici kırmızıyla yazılmış, cilve ve kendini ifşa etmenin şaşırtıcı labirentini okuyabilen.

"Madam," diye haykırdı Gaston alçak bir sesle, "benim hatamı biliyorsunuz, ama
benim ne kadar suçlu olduğumu bilmiyorsunuz. Keşke bunun ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilseydiniz----"

"Ah! Dikkat edin," dedi, gizemli bir havayla bir parmağını kaldırarak,
elini zile doğru uzatırken.

Bu büyüleyici hareket, bu nazik tehdit, şüphesiz biraz hüzünlü düşünceyi, tamamen çekici ve nazik olabildiği eski mutlu zamanların bir anısını hatırlattı; kalbinin neşesi her kaprisi haklı çıkarır ve en ufak bir harekete bile çekicilik katar.
Alnındaki çizgiler kaşlarının arasında toplandı ve yüzünün ifadesi yumuşak mum ışığında koyulaştı. Sonra, M. de Nueil'e ciddi ama kaba olmayan bir şekilde bakarak, her kelimenin anlamını
derinden hisseden bir kadın gibi konuştu.

"Bunların hepsi çok saçma! Bir zamanlar, mösyö,
düşüncesizce yüksek ruhlar benim ayrıcalığımken,
sizinle olan ziyaretinize korkusuzca gülerdim. Ama şimdi hayatım çok
değişti. İstediğim gibi davranamıyorum, düşünmek zorundayım. Sizi
buraya getiren ne? Merak mı? O zaman, küçük bir
geçici zevk için pahalı bir bedel ödüyorum. Daha önce hiç görmediğiniz bir kadına, iftiralarla dolu bir kadına _tutkuyla_ aşık oldunuz mu? Eğer öyleyse, bu ziyareti yapmanızın sebebi
saygısızlığa, kazayla ünlenen bir hataya dayanıyor."

Kitabını küçümseyerek masanın üzerine fırlattı, sonra Gaston'a korkunç bir bakış atarak devam etti: "Bir zamanlar zayıf olduğum için, her zaman zayıf olduğum varsayılmalı mı? Bu korkunç, aşağılayıcı. Yoksa
bana acımak için mi buraya geldin? Kalp sıkıntılarına sempati göstermek için çok gençsin. Bunu açıkça anla, efendim, acınmaktansa
küçümsemeyi tercih ederim. Kimseden şefkat görmeyeceğim."

Kısa bir duraklama oldu.

"Pekala, efendim," diye devam etti (ve ona doğru çevirdiği yüz nazik ve hüzünlüydü), "yalnızlığıma bu düşüncesizce müdahaleyi ne sebepten olursa olsun, bu bana çok acı veriyor, anlıyor musun. Tamamen iyi hislerden yoksun olmak için çok gençsin, bu yüzden bu davranışının uygunsuz olduğunu kesinlikle hissedeceksin. Seni bunun için affediyorum ve gördüğün gibi, bundan sana
acımadan bahsediyorum. Bir daha buraya gelmeyeceksin, değil mi? Ne zaman emredebileceğimi yalvarıyorum. Beni tekrar görmeye gelirsen, ne sen ne de ben tüm bu yerin senin benim sevgilim olduğuna inanmasını engelleyemeyiz ve bana çok fazla rahatsızlık verirsin. Bunu
istemek istemiyorsun sanırım."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama ona büyük bir vakarla baktı, bu da onu
utandırdı.

"Yanlış yaptım, hanımefendi," dedi, sesinde derin bir duyguyla,
"ama bu coşku, düşüncesizlik ve mutluluğa olan hevesli arzum yüzündendi,
yaşımın nitelikleri ve kusurları. Şimdi, anlıyorum ki
seni görmeye çalışmamalıydım," diye ekledi; "ama aynı zamanda,
bu arzu çok doğaldı"--ve, zekadan ziyade hislere hitap ederek, zorunlu sürgününün yorgunluğunu anlattı. Hayatın ateşlerinin
kendi kendine söndüğü genç bir adamın portresini çizdi, burada şefkatli bir sevgiye
layık bir kalp olduğu izlenimini verdi, buna rağmen, genç ve güzel, zarif ve zevkli bir kadına olan aşkın sevinçlerini
hiç bilmemiş bir kalp. Sıra dışı davranışını haklı çıkarmaya çalışmadan açıkladı.
Mme. de Beauseant'ı, onun için genç bir adamın hayalindeki ideal kadını, birçok kişi tarafından aranan ve çoğu zaman boşuna aranan ideali gerçekleştirdiğini göstererek pohpohladı. Sonra, Courcelles'in duvarlarının altındaki sabah gezintilerine ve evin ilk görüşündeki çılgın düşüncelerine değindi, ta ki o belirsiz hissi uyandırana kadar Bir kadının kendi uğruna işlenen çılgınlıklar için kalbinde bulabileceği hoşgörü.

Soğuk yalnızlıkta tutkulu bir ses konuşuyordu; konuşmacı, beraberinde sıcak bir gençlik nefesi ve dikkatlice
geliştirilmiş bir zihnin cazibesini getiriyordu. Mme. de Beauseant'ın hassas bir şekilde ifade edilen gerçek bir duyguyla harekete geçmesinin üzerinden o kadar uzun zaman geçmişti ki, bu onu
şimdi çok güçlü bir şekilde etkiliyordu. Kendine rağmen, M. de Nueil'in ifade dolu yüzünü izledi ve
dünyanın acımasız disiplini tarafından henüz
kırılmamış, kişisel hırs ve kibri tatmin etmek için sürekli entrikalarla
endişelenmemiş bir ruhun asil çehresine hayran kaldı. Gaston gençliğinin en güzel zamanlarındaydı, onu içinde bir şeyler olan, önünde uzanan büyük kariyerin henüz farkında olmayan bir adam olarak etkiledi. Bu yüzden ikisi de
zihin huzurları için en tehlikeli düşünceleri yaptılar ve ikisi de düşüncelerini
gizlemeye çalıştılar. M. de Nueil, Vikontes'te nadir bir kadın tipi gördü, her zaman mükemmelliklerinin ve şefkatinin kurbanı oldu; zarif
güzelliği, içindeki duygu, düşünce ve iyiliğin sonsuzluğunu bilme ayrıcalığına sahip olanlar için onun en önemsiz cazibesiydi;
güzelliğe dair içgüdüsel hissiyatı, aşkın en çeşitli ifadelerinin hepsinden geçen, onun coşkularını arındıran, onları neredeyse kutsal bir şeye dönüştüren bir kadındı; kadınlığın harikulade sırrı, Doğanın nadiren bahşettiği enfes
hediye. Ve Vikontes, Gaston'un sesindeki samimiyet tınısını dinlerken, gençliğindeki sıkıntılarından bahsederken, yirmi beş yaşındaki yetişkin çocukların, sıkı çalışmanın onları yozlaştırıcı etkilerden ve sofistike akıl yürütmeleri ve deneyimleri gençliğin güzel niteliklerini yok eden dünyadaki erkek ve kadınlarla ilişkiden uzak tuttuğunda, çekingenlikten muzdarip olduklarını anlamaya başladı. İşte bir kadının hayallerindeki ideal, henüz aile veya başarı egoizmi veya onur, bağlılık, özveri ve benliğin yüksek taleplerinin ilk dürtülerini
bozup atan o dar bencillik tarafından
bozulmamış bir erkek; narin ama güçlü duyguların hayatını ilk başta zenginleştiren ve kalbin sadakatini
canlı tutan tüm çiçekler çok çabuk solar.

Ancak bu ikisi, bir kez duyguların enginliğine atıldıklarında, teoride gerçekten çok ileri gittiler, her iki ruhun derinliklerini yokladılar, ifadelerinin samimiyetini test ettiler; yalnızca Gaston'un deneyleri bilinçsizce yapılırken, Mme. de Beauseant'ın söylediği her şeyde bir amacı vardı. Doğal ve edinilmiş inceliğini işe getirerek, M. de Nueil'in görüşlerini, mümkün olduğunca kendi görüşlerine taban tabana zıt görüşleri ileri sürerek öğrenmeye çalıştı. O kadar nüktedan ve nazikti ki, bu yabancıyla o kadar kendisiydi ki, onunla tamamen rahat hissediyordu, çünkü bir daha asla karşılaşmayacaklarından emindi, Gaston, kendi nefis epigramından sonra, düşünmeden haykırdı:

"Ah! Madam, herhangi bir adam sizi nasıl terk edebilirdi?"

Vikontes sessizdi. Gaston kızardı, onu
kırdığını düşündü; ama o öfkeli değildi. Felaket gününden bu yana ilk derin zevk heyecanı onu şaşırtmıştı.
En
kurnaz _aldatan_'ın becerisi, M. de Nueil'in
yürekten gelen o haykırışla yarattığı izlenimi yaratamazdı. Genç bir adamın samimiyetinden koparılan o hüküm, ona kendi gözünde masumiyetini geri verdi, dünyayı kınadı,
suçunu onu terk eden sevgiliye yükledi ve
sonraki yalnız, çökmüş hayatını haklı çıkardı. Dünyanın affı, içten sempati, çok özlediği ve sertçe reddedilen toplumsal saygı, hayır, tüm gizli arzuları ona o ünlemde tam olarak verilmişti, kalbin en tatlı iltifatları ve kadınların her zaman hevesle zevk aldığı hayranlıkla daha da güzelleştirilmişti. Onu anlamıştı, her şeyi anlamıştı ve ona sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi düşüşünden daha yükseğe çıkma fırsatı vermişti. Saate baktı.

"Ah! Hanımefendi, dikkatsizliğim için beni cezalandırmayın. Bana sadece
bir akşam verirseniz, onu kısaltmamaya özen gösterin."

Güzel konuşmaya gülümsedi.

"Pekala, bir daha asla görüşmeyeceğimiz için," dedi, "bir an daha fazla veya daha az ne ifade eder? Bana değer veriyorsanız, yazık olur."

"Artık çok geç," dedi.

"Bana bunu söyleme," diye cevap verdi ciddi bir şekilde. "Başka
herhangi bir koşul altında sizi görmekten çok memnun olurdum. Açıkça konuşacağım,
ve sizi tekrar görmeyi neden istemediğimi ve
bunu yapmamam gerektiğini anlayacaksınız. Eğer ikinci bir tecavüzden şüphelenilseydim, herkesin beni aşağılık ve kaba bir kadın olarak düşüneceğini
hissetmeyecek kadar büyük bir yüce gönüllülüğe sahipsiniz; diğer
kadınlar gibi olmalıyım. Saf ve kusursuz bir hayat karakterimi ortaya çıkaracaktır.
Dünyada ayrı bir şekilde yaşamaya çalışmaktan, evliliğimle
yasanın kurbanı olmaktan, aşkımla
bir erkeğin kurbanı olmaktan gurur duyuyorum. Eğer
üstlendiğim pozisyona sadık olmasaydım, o zaman
bana yığılan tüm kınamaları hak ederdim;
kendi gözümde
alçalmış olurdum. Sevmediğim bir adamla birlikte kalmak için yeterli yüce toplumsal erdeme sahip değildim. Yasaya rağmen evlilik bağlarını kopardım; bu yanlıştı, suçtu, istediğiniz her şeydi, ama
benim için bağlar ölüm demekti. Yaşamak istiyordum. Belki
bir anne olsaydım
uygun bir
zevk için zorla evlendirilme işkencesine katlanabilirdim. On sekiz yaşında, zavallı
kızlar olduğumuz için, bize ne yapıldığını pek bilmiyoruz! Dünyanın yasalarını çiğnedim ve dünya
beni cezalandırdı; ikimiz de haklıydık. Mutluluğu aradım. Mutluluğu aramak
doğamızın bir yasası değil miydi? Gençtim, güzeldi...
Sevgi dolu, görünüşte tutkulu bir doğa bulduğumu düşünmüştüm.
Gerçekten sevildim; bir süreliğine..."

Durakladı. "Eskiden," dedi, "hiç kimsenin bir kadını benimki gibi bir
pozisyonda bırakamayacağını düşünürdüm. Terk edildim; bir şekilde
kırmış olmalıyım. Evet, bir şekilde, şüphesiz, doğamızın bir
kuralına uymayı başaramadım, çok sevgi dolu, çok bağlı, çok titizdim - bilmiyorum. Kötü
günler beraberinde ışık getirdi! Uzun bir süre başkasını suçladım,
şimdi tüm suçu üstlenmekten memnunum. Kendi pahasına, bir zamanlar
şikayet etme hakkım olduğunu düşündüğüm o diğerini akladım. Onu
tutma sanatım yoktu; kader, beceriksizliğim
için beni ağır bir şekilde cezalandırdı. Sadece nasıl seveceğimi biliyordum; insan sevdiğinde kendini nasıl aklında tutabilir? Bu yüzden bir tiran olmayı ararken bir köleydim.
Beni tanıyanlar beni kınayabilir, ama bana saygı da duyacaklardır. Acı
bana kendimi buna ikinci kez açmamam gerektiğini öğretti. Nasıl
anlayamıyorum hala yaşıyorum,
bir kadının hayatındaki en korkunç krizin ilk haftasının
acısından sonra. Sadece
üç yıllık yalnızlıktan
şu an konuştuğum gibi o zamandan bahsedecek gücü elde etmek mümkün olurdu. Böyle bir acı, mösyö, genellikle
ölümle sonuçlanır; ama bu--yani, onu sonlandıracak bir mezarı olmayan ölümün acısıydı.
Oh! Gerçekten acıyı tattım!"

Vikontes güzel gözlerini tavana kaldırdı; ve
korniş, şüphesiz, bir yabancının
duyamayacağı tüm sırları aldı. Bir kadın muhatabına bakmaktan korktuğunda,
kornişten daha nazik, daha uysal, daha uyumlu bir sırdaş yoktur.
Korniş, yatak odasında tam bir kurumdur;
günah çıkarma kabininden başka ne olabilir ki, rahip hariç?

Mme. de Beauseant o anda belagatli ve güzeldi; hayır,
"cilveli", eğer kelime çok ağır değilse. Kendini ve
aşkını haklı çıkararak, önündeki adamdaki her duyguyu harekete geçiriyordu; hayır,
dahası, hedefi ne kadar yükseğe koyarsa, o kadar belirginleşiyordu.
Sonunda, gözleri acı dolu anıların verdiği o belagatli ifadeyi
kaybettiğinde, gözlerini Gaston'a doğru çevirdi.

"Kabul ediyorsun, değil mi, Yalnız, kendi kendine yeten bir hayat yaşamaya mahkûmum?" dedi sessizce.

Mantığı ve deliliği o kadar yüceydi ki, M. de Nueil
kendini onun ayaklarına atmak için vahşi bir özlem
du; ama
kendini gülünç duruma düşürmekten korkuyordu, bu yüzden coşkusunu ve düşüncelerini
kontrol altında tutuyordu. Ayrıca, onları ifade etmekte tamamen başarısız olabileceğinden de korkuyordu,
ve onun tarafından korkunç bir reddedilme veya alay konusu olma korkusuyla, en ateşli ruhlara bile buz gibi çarpan bir endişe.
Yüreğinde filizlenen her duyguyu
ezmesine yol açan tiksinti, çekingen ve hırslı doğaların özlemlerini bastırmak zorunda kaldıklarında sık sık yaşadıkları krizlerde yaşadıkları yoğun acıya mal oldu. Ve yine de, kendine rağmen, sessizliği bozup titrek bir sesle şöyle dedi:

"Hanımefendi, hayatımın en güçlü duygularından birine kendimi bırakmama izin verin ve bana hissettirdiğiniz her şeye sahip çıkayım.
İçimde
kalbimi kabarttınız! İçimde size
mahcupluklarınızı unutturmak, hayatımı buna adamak, size yaralar veya nefret
veren herkese karşı sevgi vermek için bir özlem hissediyorum. Ama bu çok ani bir kalp
taşması, bugün bunu hiçbir şey haklı çıkaramaz ve ben de----"

"Yeter, mösyö," dedi Mme. de Beauseant; "İkimiz de çok ileri gittik. Sana vermek zorunda olduğum bir ret için üzücü sebepleri vererek, onu yumuşatmak ve saygı uyandırmak istemedim. Cilve ancak mutlu bir kadına yakışır. İnan bana, birbirimize yabancı kalmalıyız. Daha sonra, kaçınılmaz olarak kopması gereken bağların hiç oluşmaması gerektiğini anlayacaksın."

Hafifçe içini çekti ve kaşları çatıldı, ama hemen hemen hemen
tekrar belirginleşti.

"Bir kadının, sevdiği adamı hayatının tüm evrelerinde takip edememesi ne kadar da acı vericidir! Ve eğer o adam onu ​​gerçekten seviyorsa, kalbi kesinlikle onun içindeki derin sıkıntıya karşı titreşiyor olmalı. İki kere mutsuz değiller mi?"

Kısa bir duraklama oldu. Sonra gülümseyerek ayağa kalktı.

"Courcelles'e geldiğinde, bir vaaz dinleyeceğinden pek şüphelenmemiştin, değil mi?"

Gaston, bu sıra dışı kadından ilk başta olduğundan daha da uzak hissediyordu kendini.
O keyifli saatin cazibesi, sonuçta evin hanımının cilvesine mi bağlıydı? Kadın, nüktedanlığını göstermek için can atıyordu.
Vikontes'e sertçe eğildi ve umutsuzluk içinde uzaklaştı.

Eve giderken, çelik bir yay kadar esnek ve sert bir yaratığın gerçek karakterini algılamaya çalıştı; ama onun o kadar çok evreden geçtiğini görmüştü ki, onun hakkında karar veremedi. Sesinin tonları da kulaklarında çınlıyordu; jestleri, başının küçük hareketleri ve gözlerinin değişken ifadeleri, onları düşündükçe daha da
zarif, daha da büyüleyici hale geldi.
Vikontes'in güzelliği tekrar parladı karanlıkta onun için; canlandırıcı izlenimleri başkalarını da çağırdı ve ilk başta fark etmediği
kadınsı çekicilik ve zekâ tarafından yeniden büyülendi. En berrak düşüncelerin bile inatçı hale geldiği ve
kesinlikle birbirleriyle çeliştiği ve ruhun kısa bir
çılgınlık
krizinden geçtiği
gezgin düşüncelere düştü. Gençlik, fırtınalı bir kuşatmadan, en çılgın
delilikten ve en soğuk sağduyudan sonra, kalbin sonunda en son gelenin saldırısına boyun eğdiği
ditirambik gençliğin taşkınlıklarında yatan her şeyi ancak gençlik anlayabilir, ister umut olsun ister umutsuzluk, bazı gizemli güçlerin belirlediği gibi.

Yirmi üç yaşında, çekingenlik neredeyse her zaman bir erkeğin davranışlarını yönetir;
genç bir kızın utangaçlığı, bir kızın sıkıntısı karşısında şaşkına döner;
sevgisini kötü ifade etmekten korkar, zorluklardan başka bir şey görmez ve
bunlardan endişe duyar; daha az sevseydi daha cesur olurdu, çünkü kendine güveni yoktur ve mutluluğun bedeline dair artan bir hisle birlikte sevdiği kadının kolayca kazanılamayacağına dair bir inanç gelir; belki de kendini tamamen kendi zevkine kaptırmıştır ve hiç veremeyeceğinden korkar; talihsizliği yüzünden putu ona korku verdiğinde gizlice ve uzaktan tapar ve aşkı tahmin edilmediği sürece ölür. Sonra sıklıkla bu erken yaştaki ölü aşklardan birinin birçok genç kalpte yanılsamalarla parlayarak devam etmesi olur. İçinde bu bakir anıları saklamayan var mıdır ki, her seferinde önünde belirdiklerinde daha da güzelleşen, ona mükemmel mutluluk idealini sunan anılar? Bu tür anılar, ebeveynleri onlar hakkında gülümsemelerinden başka bir şey bilmeden, çocukluğun çiçeklerinde ölen çocuklara benzer. Böylece M. de Nueil, Courcelles'den eve döndü, umutsuz kararlarla dolu bir ruh halinin kurbanıydı. Şimdi bile Mme. de Beauseant'ın varoluşunun koşullarından biri olduğunu ve onsuz bir yaşamdan daha iyi bir ölüm olduğunu hissediyordu. Tam gelişmiş bir kadınlığın olgunlaşmamış ve tutkulu doğalar üzerinde uyguladığı tiransı hayranlığı hissedecek kadar gençti; ve sonuç olarak, genç bir adamın düşüncelerinin mutluluktan intihara ve tekrar geriye gittiği o fırtınalı gecelerden birini geçirecekti - gençliğin bir ömür boyu mutluluktan
hızla geçip bitkinlikten uykuya daldığı geceler. Kader gecelerdir bunlar ve olabilecek en kötü talihsizlik bir filozofu daha sonra uyandırmaktır. M. de Nueil uyumak için çok derin bir aşka kapılmıştı; kalktı ve mektuplar yazmaya başladı, ama hiçbiri tatmin edici değildi ve hepsini yaktı.

Ertesi gün Courcelles'e bahçe duvarlarının etrafında tur atmak için gitti, ama gece olana kadar bekledi; onu
görebileceğinden korkuyordu. Onu bu şekilde hareket etmeye iten içgüdü, ruhun o kadar belirsiz bir ruh halinden kaynaklanıyordu ki, sadece genç bir adam veya benzer durumdaki bir adam, onun sessiz coşkularını ve kaprislerini tam olarak anlayabilir, hayatı sadece gerçek haliyle görebilecek kadar şanslı olan insanların omuzlarını silkmelerine neden olabilir. Acı verici bir tereddütten sonra Gaston, Mme. de Beauseant'a yazdı. İşte mektup,
sevgililere özgü mektup tarzının bir örneği olarak hizmet edebilir,
çocukların babalarının veya annelerinin doğum günleri için büyük bir gizlilikle hazırladıkları çizimler gibi, alıcılar dışında
her ölümlü tarafından katlanılmaz bulunan bir performans:--

"HANIMEFENDİ,--Kalbim, ruhum, kendim üzerindeki gücünüz o kadar büyük ki
bugün kaderim tamamen size bağlı. Bu mektubu
ateşe atmayın; lütfen baştan sona okuyun. Belki
açılış cümlesini, sıradan, bencil bir beyan olmadığını, basit bir gerçeği
ifade ettiğini gördüğünüzde affedebilirsiniz. Belki de çok az şey istediğim için,
kendini sizden çok daha aşağıda hisseden birinin itaatiyle,
kararınızın hayatım üzerinde yapacağı etkiyle etkilenmiş hissedebilirsiniz. Benim
yaşımda, hanımefendi, sadece nasıl sevileceğini biliyorum, bir kadının sevgisini çekmenin ve kazanmanın
yollarından tamamen habersizim, ama kendi kalbimde
Onun hayranlığının coşkusunu biliyorum. Seninle hissettiğim büyük mutlulukla karşı konulamaz bir şekilde sana çekiliyorum; düşüncelerim, onu bulduğumuzda bizi hayat ateşine daha da yakınlaştıran bencil içgüdüyle sana dönüyor. Sana layık olduğumu düşünmüyorum; genç, cahil ve utangaç biri olarak, sesinin ve seni görmenin verdiği mutluluğun binde birini bile sana getirebilmem imkansız görünüyor. Benim için dünyadaki tek kadın
sensin. Sensiz bir hayat düşünemiyorum, bu yüzden Fransa'yı terk etmeye ve hayatımı Hindistan'da, Afrika'da, nerede olduğunu umursamadığım umutsuz bir girişimde kaybedene kadar riske atmaya karar verdim. Sınır tanımayan bir aşkı, ona sonsuz gibi bir şeyle karşı çıkmaktan başka nasıl bastırabilirim? Yine de, senin olmayı değil, dostluğunu kazanmayı ummama izin verirsen, kalacağım. Eğer istersen, çok sık olmasa da, dün çalınan saatler gibi birkaç saat geçirmek için geleyim. Benim en ufak bir ateşli sözümle yarıda kesilecek o kısa mutluluğun keskin hazzı, damarlarımda kaynayan selin dayanmamı sağlayacak kadar yeterli olacaktır. Bu yalvarışla cömertliğinize fazla mı güvendim, tüm kazancın yalnızca bana ait olduğu bir ilişkiye katlanmak için? Çok şey feda ettiğin dünyaya, benim senin için hiçbir şey olmadığımı göstermenin yollarını bulabilirsin; çok zeki ve çok gururlusun! Korkacak ne var? Şu anda sana kalbimi açabilsem, bu mütevazı isteği yaparken gizlice bir düşüncem olmadığına seni ikna edebilsem! Sana sevgimin sınırsız olduğunu, bana dostluk bahşetmen için dua ederken, ruhumun derinliklerindeki bu duyguyu paylaşman konusunda bir umudum olsaydı söyler miydim? Hayır,
seninleyken, seninle olabildiğim sürece, ne istersen o olacağım. Eğer reddedersen (reddetme gücüne sahip olduğun için),
tek bir mırıldanma bile yapmayacağım, gideceğim. Ve eğer, daha sonra, hayatıma başka bir
kadın girerse, haklı olduğunun kanıtı olacak; ama eğer ölüme kadar sadık kalırsam, belki biraz pişmanlık duyabilirsin. Size pişmanlık duymanızı ummak acımı dindirecek ve bu düşünce, aşağılanmış bir kalbin tek intikamı olacak..."

Sadece gençliğin tüm aşırı sıkıntılarından geçmiş, iki beyaz kanatla tüm hayalleri yakalamış,
kâbus fantezilerini ateşli bir hayal gücünün emrine vermiş olanlar,
Gaston de Nueil'in ültimatomunun Mme. de Beauseant'ın elinde olduğunu varsaymak için bir sebebi olduğunda onu ele geçiren dehşeti fark edebilir.
Vikontes'in, hiç dokunulmamış bir şekilde, mektubuna ve aşkına güldüğünü gördü, tıpkı aşka inanmayı bırakmış olanların gülebileceği gibi.
Mektubunu geri almayı dileyebilirdi. Saçma bir mektuptu. Şimdi düşündüğünde, söyleyebileceği bin bir şey vardı, o yapmacık ifadelerinden, o lanetli, sofistike, iddialı, ince örülmüş ifadelerden sonsuz derecede daha iyi ve daha dokunaklı şeyler, neyse ki noktalama işaretleri oldukça kötüydü ve dizeler şok edici derecede eğriydi. Düşünmemeye, hissetmemeye çalıştı; ama hissetti ve düşündü ve perişan oldu. Otuz yaşında olsaydı, sarhoş olabilirdi, ama yirmi üç yaşındaki masumiyeti afyonun kaynakları veya ileri medeniyetin çareleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ayrıca, bir şişe şampanya çıkararak _Poete, non dolet!_ demeyi veya sizi bir gece geçirmek için bir yere götürerek gerilimin acısını hafifletmeyi çok iyi bilen Parisli modelin iyi arkadaşlarından biri de elinde değildi. Sermaye adamlarıdırlar, paranız olduğunda her zaman düşük sulardadırlar, onları aramaya gittiğinizde her zaman bir sulak yere giderler, size satmak için her zaman at etiyle ilgili kötü bir pazarlık yaparlar; doğru, onlardan ödünç almak istediğinizde, her zaman oyunda son louis'lerini kaybetmişlerdir; ancak diğer tüm açılardan dünyadaki en iyi adamlardır, zamanınızı, ruhunuzu ve hayatınızı kaybettiğiniz dik yokuşlardan birine sizinle birlikte çıkmaya her zaman hazırdırlar!

Sonunda M. de Nueil, Jacques aracılığıyla bir mektup aldı, kokulu mühürde Burgonya arması bulunan bir mektup, vellum not kağıdına yazılmış bir mektup.

Hemen kendini kilitlemek için aceleyle uzaklaştı ve _onun_
mektubunu tekrar tekrar okudu:--

"Hem sizi bir
reddetmeden kurtarma çabalarımın dostça olması hem de
zekanın bana karşı her zaman sahip olduğu
çekim için beni çok sert bir şekilde cezalandırıyorsunuz, mösyö. Gençliğin
cömertliğine güvendim ve beni hayal kırıklığına uğrattınız. Ve yine de, eğer
çekinmeden konuşmasaydım (ki bu tamamen saçma olurdu), her halükarda
konumum hakkında açıkça konuştum, böylece
genç bir ruh tarafından
etkilenmeyeceğimi düşünebilirsiniz.
Sizinle ilgilenmem nedeniyle sıkıntım daha da keskin. Doğal olarak
yumuşak kalpli ve nazik biriyim, ancak koşullar beni
kaba davranmaya zorluyor. Başka bir kadın mektubunuzu okumadan ateşe
atabilirdi; okudum ve cevaplıyorum. Cevabım,
esinlediğim bu duygunun ifadesinden etkilenmemiş olmasam da, bilinçsizce,
hala paylaşmaktan uzağım ve atacağım adım
söylediklerimi kastettiğimi daha da açık bir şekilde gösterecek.
ayrıca,
bana hayatınız üzerinde verdiğiniz otoriteyi,
bir bakıma, sizin iyiliğiniz için kullanmak istiyorum; ve bunu bu kez gözlerinizin önündeki perdeyi kaldırmak için kullanmak istiyorum.

"Ben neredeyse otuz yaşındayım, beyefendi; siz ise
yirmi iki yaşında bile değilsiniz. Benim yaşımda düşüncelerinizin ne olacağını kendiniz bile bilemezsiniz. Bugün çok hafife aldığınız yeminler o zaman size
çok ağır bir yük gibi görünebilir. Şu anda bana pişmanlık duymadan tüm hayatınızı vereceğinize,
kısa bir mutluluk için ölmeye bile hazır olacağınıza inanmaya oldukça istekliyim;
ama
otuz yaşında deneyim, benim için günlük fedakarlıklar yapma gücünüzü sizden alacak ve bunları kabul edersem
ben de kendimi derinden aşağılanmış hissederim. Bir gün gelecek ki
her şey, hatta Doğa bile, sizi terk etmenizi isteyecek ve ben size
ölümün terk edilmekten daha iyi olduğunu
daha önce söyledim. Talihsizlik
bana hesaplamayı öğretti; gördüğünüz gibi, mükemmel bir şekilde tarafsızca
savunuyorum. Size karşı hiçbir sevgim olmadığını söylemeye zorluyorsunuz; sevmemeliyim, sevemem ve sevmeyeceğim. Kör bir
kadının boyun eğmesi gibi boyun eğmek için çok geç kalbin mantıksız dürtüsü, aradığınız metresi olmak için çok geç. Benim tesellilerim
Tanrı'dan gelir, dünyadan değil. Ah, ve ayrıca, hayal kırıklığına uğramış aşkın
melankolik içgörüsüyle, kalpleri çok net okudum
sizin teklif ettiğiniz dostluğu kabul etmek için. Bu sadece içgüdü. Çocukça hileyi affediyorum, henüz bunun sorumlusu sen değilsin.
Senin bu geçici hevesin adına, senin kariyerin ve benim kendi huzurum için, kendi ülkende kalmanı istiyorum; doğası gereği
kalamayacak bir yanılsama için güzel ve onurlu bir hayatı mahvetmemelisin. Daha sonraki bir gün,
gerçek kaderini tamamladığında, seni bekleyen tam gelişmiş erkeklikte, bu cevabımı takdir edeceksin,
ama bugün sertliğini suçluyor olabilirsin. O zaman arkadaşlığı kesinlikle senin için tatlı ve değerli olacak yaşlı bir kadına memnuniyetle yöneleceksin; tutkunun uç noktaları ve hayatın büyüsünü
bozma süreçleri tarafından
denenmemiş bir arkadaşlık; asil düşünceler ve din düşüncelerinin saf ve kutsal tutacağı bir arkadaşlık. Elveda; emrimi yerine getirin,
başarınızın yalnızlığıma bir zevk
ışıltısı getireceği düşüncesiyle ve beni sadece uzaktaki arkadaşlarımızı düşündüğümüz gibi düşünün."

Gaston de Nueil mektubu okudu ve şu satırları yazdı:--

"HANIMEFENDİ,--Eğer sizi sevmekten vazgeçebilirsem,
bana sunduğunuz sıradan bir adam olma riskini göze alabilirsem,
kaderimi tamamen hak ettiğimi kabul etmelisiniz. Hayır, bana emrettiğinizi yapmayacağım; size yemin ettiğim sadakat yemini ancak ölümle
affedilecektir. Ah! Hayatımı alın, eğer gerçekten de kendi hayatınız boyunca bir pişmanlık
taşımaktan korkmuyorsanız----"

Adam görevinden döndüğünde, M. de Nueil ona notu kime bıraktığını sordu?

"Ben onu bizzat Mme. la Vicomtesse'e verdim, efendim; arabasındaydı
ve tam yola çıkmak üzereydi."

"Şehir için mi?"

"Sanmıyorum, efendim. Bayan. la Vikontesse'nin posta atları vardı."

"Ah! o zaman o gidiyor," dedi Baron.

"Evet, efendim," diye cevapladı adam.

Gaston de Nueil hemen Mme. de Beauseant'ı takip etmeye hazırlandı. Mme. de Beauseant'ın peşinden gittiğinden şüphelenmeden Cenevre'ye kadar yolu gösterdi. Peki ya o? O yolculuk sırasında onu rahatsız eden birçok düşünce arasında, zihnini
her şeyi içine alan bir sorun doldurdu: "Neden gitti?" Teoriler, varsayımlar için bu tür bir zeminde yoğun bir şekilde büyüdü ve doğal olarak umutlarını
yücelten şeye yöneldi: "Vikontes bana değer veriyorsa,
zeki bir kadın elbette, ikimizin de bizi tanımadığı
İsviçre'yi, Fransa'da eleştiren eleştirmenler bulacağı yere tercih ederdi."

Belirli bir üne sahip tutkulu bir sevgili, kendi zeminini seçebilecek kadar zeki bir kadına ilgi duymazdı; bu tür kadınlar çok zekidir.
Ancak, bunda herhangi bir gerçek olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktur Gaston'un varsayımı.

Vikontes göl kenarında küçük bir ev aldı. Gaston, oraya
yerleştiği anda, bir yaz akşamı alacakaranlıkta geldi.
Tahıl işinde çalışan o uşak Jacques, hiç şaşırmadı ve
M. le Baron de Nueil'i iyi bir toplumla tanışmış, ihtiyatlı bir hizmetçi gibi duyurdu. İsmi duyunca,
sahibini görünce, Mme. de Beauseant kitabını elinden düşürdü;
şaşkınlığı ona yaklaşması ve kulağına müzik gibi gelen bir tonla şunu söylemesi için zaman verdi:

"Seni bu yolculuğa çıkaran atları almak benim için ne büyük bir mutluluktu!"


Kalbin en derin arzularının böylesine gerçekleşmesi! Böyle bir mutluluğa
karşı koyabilecek kadın nerede? Bir İtalyan kadın, psikolojik olarak Parislilerden Antipodes'te yaşıyormuş gibi uzak olan o ilahi yaratıklardan biri, Alpler'in bu tarafında son derece ahlaksız olarak kabul edilecek bir varlık, bir İtalyan (özetlemek gerekirse) okuduğu bazı Fransız romanları hakkında şu yorumu yaptı. "Bu zavallı aşıkların tek bir sabahta halledilmesi gereken bir anlaşmaya varmak için neden bu kadar zaman harcadıklarını anlayamıyorum," dedi. Romancı bu değerli hanımdan neden bir ipucu almamalı ve temayı ve okuyucuyu yormaktan kaçınmamalı? Birkaç cilveli pasajı ana hatlarıyla vermek kesinlikle hoş olurdu; Mme. de Beauseant'ın çekinceleri ve tatlı gecikmeleri,
antik çağın bakire bakireleri gibi, zarifçe düşebilsin,
ve ilk aşkın masum coşkuları üzerinde oyalanarak
onun en büyük gücünü ve tatlılığını çekebilsin diye. M. de Nueil, bir erkeğin bu kaprislerin, kadınların uzatmaktan zevk aldığı çitin
aldatıcısı olduğu bir yaştaydı; ya kendi şartlarını dikte etmek ya da güçlerinin hissini daha uzun süre yaşamak için, içgüdüsel olarak bunun yakında
azalacağını bilerek. Ama sonuçta, Londra Kongresi'nin protokollerinden daha az sayıda olan bu küçük boudoir protokolleri, bu tutkunun tarihinde bahsedilmeye değer
olmayacak kadar küçüktür.

Mme. de Beauseant ve M. de Nueil üç yıl boyunca Cenevre gölü kıyısındaki villada yaşadılar. Tamamen yalnız yaşıyorlardı, hiç ziyaretçi kabul etmiyorlardı,
hiç konuşmuyorlardı, geç kalkıyorlardı, birlikte göle çıkıyorlardı, kısacası,
hepimizin hayalini kurduğu mutluluğu biliyorlardı. Yeşil panjurları ve tentelerle gölgelenmiş geniş balkonları olan sade, küçük bir evdi,
beyaz kanepeleri, sessiz
halıları ve taze perdeleriyle
sevgililer için tasarlanmış bir evdi, içindeki her şey onların neşesini yansıtıyordu. Her pencere gölün yeni bir manzarasına bakıyordu;
uzakta dağlar uzanıyordu, değişen renklerin ve geçici bulutların fantastik görüntüleri; üstlerinde güneşli gökyüzü uzanıyordu, önlerinde geniş su tabakası uzanıyordu, düzensiz değişimlerinde asla aynı değildi.
Çevrelerindeki her şey onlar için bir rüya gibiydi, her şey onlara gülümsüyordu.

Sonra ağır meseleler M. de Nueil'i Fransa'ya geri çağırdı. Babası ve kardeşi öldü ve Cenevre'den ayrılmak zorunda kaldı.
Sevgililer evi satın aldılar; ve eğer istedikleri olsaydı, tepeleri parça parça kaldırır, gölden bir sifonla su çeker ve her şeyi beraberlerinde götürürlerdi.

Mme. de Beauseant, Mme. de Nueil'i takip etti. Mülkiyetini fark etti ve Gaston'un topraklarına bitişik Manerville yakınlarında önemli bir arazi satın aldı ve burada birlikte yaşadılar; Gaston, annesinin kendisine bıraktığı bekar özgürlüğü karşılığında Manerville'i annesine çok nazik bir şekilde bıraktı.

Mme. de Beauseant'ın arazisi, Auge vadisindeki en güzel yerlerden birinde küçük bir kasabanın yakınındaydı. Burada aşıklar kendi aralarında ve sosyal ilişkilerde hiçbir yaratığın aşamayacağı bariyerler kurdular ve burada İsviçre'nin mutlu günleri yeniden yaşandı. Tam dokuz yıl boyunca mutluluğu tattılar; Hikayenin sonucundan, ruhları şiiri ve duayı sonsuz tezahürleriyle kavrayabilenler tarafından tahmin edilebilecek mutluluk.

Tüm bu zaman boyunca Mme. de Beauseant'ın kocası, şimdiki Marki (babası ve ağabeyi ölmüştü) çok sağlıklıydı.
Ölümümüzün bir tür
yaratık için bir fayda sağlayacağına dair kesin bir bilgiden daha iyi bir yaşam desteği yoktur. M. de Beauseant, hayat sigortası sahipleri gibi, her sabah iyi bir sağlık bilincine ek bir zevkle uyanan ironik ve asi yaratıklardan biriydi. Geri kalanı için, dünya adamıydı,
biraz metodik ve törenseldi ve sonuçları hesaplayan biriydi,
bir uşağın "Madam'a hizmet edildi" diye ilan etmesi kadar sessizce bir aşk ilanında bulunabilirdi.

Lord Marquis de Beauseant'ın bu kısa biyografik bildirisi, Marquise'in M. de Nueil ile evlenmesinin neden imkansız olduğunu açıklamak için verilmiştir.

Dolayısıyla, dokuz yıllık bir mutluluk kirasından sonra, bir kadının elini
koyduğu en tatlı anlaşmadan sonra, M. de Nueil ve Mme. de Beauseant
maceralarının başlangıcındaki kadar doğal ve sahte bir konumdaydılar. Ve yine de, matematikteki herhangi bir problem kadar açık bir şekilde ifade edilebilecek ölümcül bir krize ulaşmışlardı.

Gaston'un annesi, katı ve erdemli bir kişi olan Mme. la Comtesse de Nueil, merhum Baron'u kesinlikle yasal bir şekilde mutlu etmiş olan
Mme. de Beauseant ile tanışmayı asla kabul etmezdi. Mme. de Beauseant, değerli dul kadının zorunlu olarak düşmanı olması gerektiğini ve Gaston'u kutsal olmayan ve ahlaksız yaşam tarzından
çekmeye çalışacağını gayet iyi anlamıştı. Marquise de Beauseant, mülkünü gönüllü olarak satıp Cenevre'ye geri dönebilirdi, ancak bunu yapmaya kendini getiremedi; bu, M. de Nueil'e güvenmediği anlamına gelirdi. Dahası, kendisi de bu Valleroy arazisine büyük bir ilgi duyuyordu, orada plantasyonlar ve iyileştirmeler yapıyordu. Onu, kadınların kocaları ve hatta sevgilileri için her zaman istedikleri
zevkli rutin işlerden mahrum bırakmayacaktı.

Yirmi iki yaşında, kırk bin livrelik bir kira geliri olan bir mirasçı olan Mlle. de la Rodiere, mahalleye yaşamaya gelmişti. Gaston, oraya gitmek zorunda kaldığında her zaman Manerville'de onunla buluşurdu. Bu çeşitli kişiler birbirlerine oransal bir toplamın terimleri olarak bakıldığında, aşağıdaki mektup Bayan ...'ın şu korkunç sorununa ışık tutacaktır. de Beauseant son bir aydır çözmeye çalışıyordu:--

"Sevgili meleğim, saçmalık gibi görünüyor, değil mi, bizi ayıracak hiçbir şey yokken, okşamalar
çok sık sözcüklerin yerini alırken ve sözcükler de okşamayken sana yazmak? Ah,
hayır, aşk. Bir kadının sevdiği adamla yüz yüze geldiğinde söyleyemediği bazı şeyler vardır; onları
sadece düşündüğünde sesi kesilir ve kanı kalbine geri döner;
hiç gücü, hiç zekası kalmaz.
Sen yanımdayken böyle hissetmek beni üzüyor ve bu sık sık oluyor.
Kalbim sana karşı tamamen samimi olmalı; kalbimde hiçbir düşünceyi, ne kadar geçici olursa olsun, gizlememeliyim; ve bu utancı ve kısıtlamayı daha fazla katlanamayacak kadar çok, bana çok yakışan tatlı umursamazlığı seviyorum. Bu yüzden sana
acımdan bahsedeceğim--evet, bu acı. Beni dinle!
Beni susturmak için kullandığın o küçük 'Tut, tut, tut' ile başlama,
Senin herhangi bir şeyin beni memnun ettiği için sevdiğim bir küstahlık.
Cennetten gelen sevgili ruh, benimkine bağlı, sana ilk önce şunu söylememe izin ver ki
bir zamanlar hayatımı ezen acının tüm anılarını sildin. Seni tanımadan önce aşkın ne olduğunu bilmiyordum.
Sadece senin güzel genç hayatının dürüstlüğü, sadece senin o büyük ruhunun
saflığı, titiz bir
kadının kalbinin gereksinimlerini karşılayabilirdi. Sevgili aşkım, bu dokuz uzun, hızlı yılda kıskançlığımın bir kez bile uyanmamış olması düşüncesiyle ne kadar çok
sevinçle heyecanlandım. Ruhunun tüm çiçekleri
benimdi, tüm düşüncelerin. Cennetimizde en ufak bir bulut bile olmadı; fedakarlığın ne olduğunu bilmedik;
her zaman kalbimizin dürtülerine göre hareket ettik.
Bir kadın için sonsuz olan mutluluğu tanıdım. Bu sayfayı ıslatan gözyaşları sana tüm minnettarlığımı anlatacak mı? Keşke diz çöküp
yazsaydım! --Eh, bu mutluluktan
terk edilmenin acısından daha korkunç bir işkence
ortaya çıktı. Sevgilim, bir kadının
kalbinde çok
derin girintiler vardır; kendi kalbimin ne kadar derinlerinde,
bugün kendimi
bilmiyordum, tıpkı aşkın tüm boyutunu
bilmediğim gibi. Bizi alt edebilecek en büyük sefalet,
sevdiğimiz kişiye zarar verme düşüncesiyle
karşılaştırıldığında hafif bir yüktür. Ve eğer zarar verirsek, birinin
ölmesine neden olmak
yeterli olmaz mı?... Üzerime çöken düşünce bu. Ama
bu düşünce, çok daha ağır olan başka bir düşünceyi beraberinde getiriyor, aşkın ihtişamını
karalayan, onu öldüren ve onu
hayatı sürdüğü sürece kirleten bir aşağılanmaya dönüştüren bir düşünce. Sen
otuz yaşındasın; ben kırk yaşındayım. Bu yaş farkı, seven bir kadında ne kadar korkunç bir şey uyandırıyor! İlk başta bilinçsizce, sonra da ciddi olarak, benim için dünyadaki her şeyden vazgeçerek yaptığınız fedakarlıkları hissetmiş olabilirsiniz. Belki de geleceğini sosyal açıdan, tabii ki servetini artıracak ve sana açıkça mutluluk ve servetini miras alacak çocuklar verecek olan evlilik açısından düşündün; belki de dünyada yeniden görünmeyi ve oradaki yerini onurlu bir şekilde doldurmayı düşündün. Ve sonra, eğer öyleyse, bu düşünceleri bastırmış olmalısın ve benim bilgim olmadan
varisi, serveti ve adil bir geleceği bana feda etmekten
memnun olmuş olmalısın. Genç adamın cömertliğiyle, Tanrı'nın gözünde her birimizi birbirimize bağlayan yeminlere sadık kalmaya karar vermiş olmalısın. Geçmişteki acım zihninin önünde yükseldi ve beni kurtardığın sefalet
benim korumam oldu. Sevgini
merhametine borçluyum! Bu düşünce, senin hayatını mahvetme korkusundan bile daha acı verici. Metresini bıçaklamaya
kendini getirebilen bir adam, ona ölümcül darbesini
o mutlu ve kötülükten habersizken, illüzyonlar
tam çiçek açarken verirse çok hayırseverdir. Evet, ölüm, birkaç gündür saatleri gizlice hüzünlendiren
iki düşünceden daha iyidir. Bugün,
'Neyin var senin?' diye çok şefkatle sorduğunda, sesinin
tınısı beni ürpertti. Alışkanlığından sonra,
ruhumu okuduğunu düşündüm ve senin güveninin gelmesini bekledim,
önsezilerimin gerçekleştiğini ve
aklından geçen her şeyi tahmin ettiğimi düşündüm. Sonra,
benim için her zaman yaptığın bazı küçük şeyleri düşünmeye başladım ve
bir erkeğin sadakatinin bir yük haline geldiğinin bilincini ele veren türden bir şefkati sende görebildiğimi düşündüm. Ve
o anda mutluluğum için çok pahalı bir bedel ödedim.
Doğanın her zaman aşk denen hazine için bir bedel talep ettiğini hissettim.
Kısacası, kader bizi ayırmadı mı? 'Er ya da geç zavallı Claire'i terk etmeliyim; neden zamanında ayrılmayalım?' diyebilir miydin? O düşünceyi gözlerinin derinliklerinde okudum ve kendi kendime ağlamaya gittim. Gözyaşlarımı senden saklayarak! Bu on yıldır üzüntüden döktüğüm ilk gözyaşlarım; onları görmene
izin vermekten çok gururluyum, ama seni en ufak bir şekilde suçlamadım.

"Evet, haklısın. Senin uzun ve parlak kariyerini benim çok
çabuk eskiyen hayatıma bağlayacak kadar bencil olmamalıyım... Ve
yine de - ya yanılmışsam? Ya senin aşkını bir
kabul olarak almışsam? Ah, aşkım, beni merakta bırakma; kıskanç karını cezalandır ama ona hem kendi hem de senin aşkının duygusunu geri ver; bütün kadın o bilinçte yatar.

"Annen geldiğinden beri, Mlle'yi ziyaret ettiğinden beri. de
Rodiere, ikimize de onur kırıcı şüphelerle kemirildim.
Bunun için bana acı çektir, ama beni aldatma; annenin
söylediği ve senin düşündüğün her şeyi bilmek istiyorum! Eğer benimle bir alternatif arasında tereddüt ettiysen, sana özgürlüğünü geri veriyorum.... Bana ne olduğunu sana bildirmeyeceğim;
görmen için gözyaşı dökmeyeceğim; sadece--seni bir daha görmeyeceğim....
Ah! Devam edemiyorum, kalbim kırılıyor..................
Birkaç dakikadır uyuşmuş ve aptalca oturuyorum. Sevgili aşkım,
Sana karşı hiçbir gurur duygusunun yükseldiğini görmüyorum; çok
iyi kalplisin, çok açıksın; bana
zarar vermen veya beni aldatman imkansız; ve bana gerçeği söyleyeceksin, ne kadar acımasız olursa olsun. İtirafını teşvik etmemi ister misin? Peki, o zaman, kalbim
, bir kadının düşüncesinde teselli bulacağım. Varlığının gençliği benim olmadı mı, senin hassas, tamamen zarif,
güzel ve narin gençliğin? Bundan sonra hiçbir kadın benim tanıdığım
Gaston'u, ne de bana verdiği
lezzetli mutluluğu
bulmayacak.... Hayır; bir daha asla sevdiğin gibi,
şimdi beni sevdiğin gibi sevemeyeceksin; hayır, asla bir rakibim olmayacak, bu
imkansız. Aşkımızın hatıralarında hiçbir acı
olmayacak ve başka hiçbir şey düşünmeyeceğim. Bundan böyle herhangi bir kadını çocukça kışkırtmalarla, genç bir kalbin
büyüleyici
yollarıyla, ruhun kazanan cazibesiyle,
bedenin zarafetiyle, coşkunun hızlı birleşmesiyle, genç aşkın tüm ilahi
kortejiyle büyülemek senin gücün dışında.

"Ah, artık bir adamsın, kaderine itaat edeceksin, her şeyi tartıp değerlendireceksin. Dertlerin, kaygıların, hırsların ve endişelerin olacak ki _onun_ dudaklarını benim için güzelleştiren
değişmez gülümsemesini çalacaklar. Benim için her zaman
çok tatlı olan tonlar zaman zaman sıkıntılı olacak; ve beni
gördüğünde cennetten gelen ışıltıyla
aydınlanan gözlerin,
çoğu zaman _onun_ için donuk olacak. Ve ayrıca, seni benim
sevdiğim gibi sevmem imkansız olduğu için, o kadına asla benim için
değer verdiğin gibi değer vermeyeceksin. O asla benim yaptığım gibi kendini sürekli
gözetmeyecek; senin mutluluğunu asla her an beni asla yanıltmayan bir sezgiyle
incelemeyecek. Ah, evet,
o adam, o kalp ve ruh, ki var olacağını
bileceğim
artık
yok olacak. Onu hafızamın derinliklerine gömeceğim ki, onun
sevincini hala yaşayabileyim; o güzel geçmiş hayatımızda mutlu yaşayacağım, bir hayat, en içteki benliğimiz dışında herkesten saklıdır.

"Sevgili hazinem, eğer bu arada
özgürlüğün en ufak bir düşüncesi bile aklına gelmediyse, eğer
aşkım sana yük olmuyorsa, eğer
korkularım hayal ürünüyse, eğer hala senin Havva'nsam - dünyadaki senin için tek kadınsam - bu mektubu
okuduğun anda hemen bana gel, çabuk! Ah, bir anda seni
bu dokuz yılda seni hiç sevmediğimden daha çok seveceğim, sanırım.
Kendimi
suçladığım bu şüphelerin gereksiz işkencesine katlandıktan sonra, her eklenen sevgi günü, evet, her bir gün,
bir ömür boyu mutluluk olacak. Öyleyse konuş ve açıkça konuş;
beni
aldatma, bu bir suç olur. Söyle bana, özgürlüğünü
istiyor musun? Bir adamın hayatının ne anlama geldiğini hiç düşündün mü?
Zihninde hiç pişmanlık var mı? _Ben_ sana pişmanlık yaşatırsam!
Bundan ölmeliyim. Söyledim: Seni o kadar çok seviyorum ki

mutluluğunu benimkinden, hayatını benimkinden üstün tutuyorum.
Eğer yapabilirsen, dokuz yıllık mutluluğumuzun anılarının zenginliğini bir kenara bırak,
ki kararını etkilemesinler, ama konuş! Kendimi sana Tanrı'ya teslim ediyorum, eğer beni terk edersen, geriye kalan tek Tesellici."

Mme. de Beauseant mektubunun M. de Nueil'in elinde olduğunu öğrendiğinde,
öylesine derin bir bitkinliğe gömüldü ki, birçok düşüncenin aşırı baskısı
beceriklerini öylesine uyuşturdu ki, neredeyse uykulu görünüyordu. Her neyse,
bir kadının gücüne her zaman eşit olmayan bir acı çekiyordu; yalnızca kadınların bildiği bir acı. Ve mutsuz
Markiz onun sonunu beklerken, M. de Nueil mektubunu okurken, genç erkeklerin bu tür bir krize uyguladığı ifadeyi kullanmak gerekirse, "çok zor bir durumda" olduğunu hissetti.

Bu sırada annesinin ısrarlarına ve
bir kavak kadar dik, pembe-beyaz, biraz önemsiz bir genç olan Mlle. de la Rodiere'in cazibesine neredeyse boyun eğmişti. Doğrudur ki,
Evlenilebilir genç hanımlar için konulan kurallara göre,
ağzını zar zor açtı, ama kırk bin livrelik kira
rulosunu yeterince konuşturdu. Mme. de Nueil, bir annenin samimi şefkatiyle, oğlunu erdemli yollara sokmaya çalıştı.
Bu kadar çok büyük eşleşmeyi
reddetmiş olan Mlle. de la Rodiere tarafından tercih edilmesinin gurur verici bir ayrıcalık olduğuna dikkatini çekti;
geleceğini düşünmesinin artık zamanı geldiğini, böyle iyi bir fırsatın tekrarlanmaması gerektiğini, bir gün
topraktan seksen bin livre geliri olacağını; paranın
her şeyi katlanılabilir hale getireceğini; eğer Mme. de Beauseant onu kendi iyiliği için seviyorsa, onu evlenmeye ilk teşvik edenin kendisi olması gerektiğini söyledi. Kısacası, iyi niyetli anne, kadınsı zekanın erkeksi zihne getirebileceği hiçbir argümanı unutmadı ve bu sayede oğlunu kararsız bir duruma soktu.

Mme. de Beauseant'ın mektubu, Gaston'un ona olan sevgisinin yerleşik bir yaşamın cazibelerine karşı direndiği sırada geldi.
Bu mektup günü belirledi.
Markiz'le ilişkisini kesip evlenmeye karar verdi.

"İnsan bir erkek gibi yaşamalı," dedi kendi kendine.

Ardından, bu kararın Mme. de Beauseant'a vereceği acıya dair bir ipucu geldi. Adamın kibri ve sevgilinin vicdanı bu acıyı daha da
abartılaştırdı ve ona karşı içten bir acıma duygusu onu ele geçirdi.
Birdenbire, sefaletin büyüklüğü ona belirginleşti ve
ölümcül darbeyi öldürmenin gerekli ve hayırsever olduğunu düşündü. O, Mme. de Beauseant'ı ayrılık fikrine yavaş yavaş alıştırarak sakin bir ruh haline getirmeyi umuyordu; Mlle. de la Rodiere ise, aralarında her zaman karanlık bir üçüncü gibi, ilk başta ona kurban edilmeli, sonra da ona dayatılmalıydı. Evliliği, Mme. de Beauseant'ın dile getirdiği
isteğe itaat ederek daha sonra gerçekleşmeliydi. Bu şefkatli tasarıda başarılı olmak için Markiz'in asaletini, gururunu ve doğasının tüm büyük niteliklerini kullanmaya kadar gitti. Şüphelerini gidermek için hemen bir mektup yazacaktı. _Bir
mektup!_ En mükemmel kadınsı algıya ve tutkulu aşkın sezgisine sahip bir kadın için, bir mektup başlı başına bir ölüm cezasıydı.

Bu yüzden Jacques gelip Mme. de Beauseant'a üçgen şeklinde katlanmış bir kağıt parçası getirdiğinde, zavallı kadın, kapana kısılmış bir kırlangıç ​​gibi titredi. Başından ayağına kadar yayılan gizemli bir fiziksel soğukluk hissi, onu
buz gibi
bir kefenle sardı. Eğer adam onun ayaklarına koşmasaydı, eğer ona
gözyaşlarıyla, solgun ve bir sevgili gibi
gelmeseydi, her şeyin
kaybolduğunu biliyordu. Ve yine de, seven bir kadının
kalbinde o kadar çok umut vardır ki, o sadece bıçak üstüne bıçakla öldürülür ve son damla yaşam kanının
çekilmesine kadar sever.

"Madamın bir şeye ihtiyacı var mı?" diye sordu Jacques, uzaklaşırken nazikçe.

"Hayır," dedi.

"Zavallı adam!" diye düşündü, gözlerinden bir gözyaşını silerek, "duygularımı tahmin ediyor, hizmetçi olmasına rağmen!"

Okudu: "Sevgilim, kendin için boş korkular uyduruyorsun..."
Markiz kelimelere baktı ve gözlerinin önünde yoğun bir sis
yayıldı. Kalbindeki bir ses haykırdı, "Yalan söylüyor!"--Sonra sayfaya tutkunun durugörüsüyle baktı ve şu kelimeleri
altta okudu, "_Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı..._" Sarsıcı bir hızla
diğer tarafa döndüğünde, yazarın zihnini
kelimelerin karmaşıklığı arasında açıkça gördü; bu kendiliğinden bir aşk
patlaması değildi. Parmaklarında ezdi, büktü,
dişleriyle yırttı, ateşe attı ve yüksek sesle haykırdı, "Ah! Ne kadar
aşağılık! Ben onundum ve o beni sevmeyi bırakmıştı!"

Yarı ölü bir şekilde kanepeye yığıldı.

M. de Nueil mektubunu yazar yazmaz dışarı çıktı. Geri döndüğünde, Jacques onu eşikte bir notla karşıladı. "Madam la Marquise
şatodan ayrıldı," dedi adam.

M. de Nueil, şaşkınlıkla mührü açtı ve okudu:--

"HANIMEFENDİ,--Eğer sizi sevmekten vazgeçip, bana sunduğunuz
sıradan bir adam olma riskini göze alabilseydim,
kaderimi tamamen hak ettiğimi kabul etmelisiniz. Hayır, bana emrettiğinizi
yapmayacağım; size yemin ettiğim sadakat yemini ancak ölümle
affedilecektir. Ah! Hayatımı alın, eğer gerçekten de kendi hayatınız boyunca bir pişmanlık
taşımaktan korkmuyorsanız..."

Bu, dokuz yıl önce Cenevre'ye doğru yola çıkan Markiz'e yazdığı kendi mektubuydu.
Yazının altına Claire de Bourgogne,
"Mösyö, özgürsünüz." yazmıştı.

M. de Nueil, Manerville'deki annesinin yanına gitti. Üç haftadan kısa bir süre içinde
Mlle. Stephanie de la Rodiere ile evlendi. Gerçek hayatın bu sıradan hikayesi burada bitseydi, bir nevi
mistifikasyon olurdu. Karşılaştığınız ilk adam size daha
iyisini anlatabilir. Fakat felaketin yaygın şöhreti (çünkü ne yazık ki bu
gerçek bir hikaye) ve sonsuz tutkunun ilahi zevklerini
bilmiş ve bunları
kendi eylemleriyle veya kaderin acımasızlığıyla
kaybetmiş olanlarda uyandırabileceği tüm anılar, belki de hikayeyi
eleştiriden koruyabilir.

Mme. la Marquise de Beauseant, M. de Nueil'den ayrıldıktan sonra
asla Valleroy'dan ayrılmadı.
Evlendikten sonra da orada yaşamaya devam etti,
anlaşılmaz bir kadın sebebi yüzünden; her kadın
kendisine en çok hitap edeni seçmekte özgürdür. Claire de Bourgogne öylesine
tam bir inzivada yaşadı ki, Jacques ve kendi karısı dışında hiçbir hizmetçi metresini
görmedi. Etrafında mutlak bir sessizlik olmasını istiyordu ve sadece Valleroy arazisindeki şapele gitmek için odasından çıkıyordu,
her sabah komşu bir rahip ayin yapmaya geliyordu.

Kont de Nueil, evliliğinden birkaç gün sonra, mutluluk veya mutsuzluk anlamına gelebilecek bir şeye, bir tür evlilik ilgisizliğine
düştü.

Annesi her yerde, "Oğlum çok mutlu," diyordu.

Mme. Gaston de Nueil, birçok genç kadın gibi, oldukça renksiz, tatlı ve pasif bir karakterdi. Evlendikten bir ay sonra,
anne olma beklentileri vardı. Bütün bunlar, sıradan görüşlerle oldukça uyumluydu. Mme. de Nueil ona karşı çok nazikti; ancak Markiz'den ayrıldıktan iki ay sonra, belirgin şekilde düşünceli ve soyutlaşmıştı. Ama annesinin söylediğine göre, her zaman ciddiydi.

Yedi aylık bu ılık mutluluktan sonra, küçük bir şey oldu, düşüncenin bu kadar büyük bir gelişimini ve ruhun bu kadar yaygın bir sıkıntısını ima eden, sadece çıplak gerçeğin kaydedilebildiği, görünüşte küçük meselelerden biri; bunun yorumu her bireyin zihninin hayal gücüne bırakılmalıdır. Bir gün, M. de Nueil Manerville ve Valleroy topraklarından geçerken, eve giderken Mme. de Beauseant'ın parkını geçti, Jacques'ı çağırdı ve adam geldiğinde ona, "Markiz her zamanki gibi av hayvanlarını seviyor muydu?" diye sordu. Jacques olumlu cevap verince, Gaston ona çok küçük bir hizmet için iyi bir miktar teklif etti (bir sürü aldatıcı gerekçeyle birlikte). Kont'un getireceği av hayvanını Markiz için ayıracak mıydı? Jacques'e göre, metresinin akşam yemeği yediği kekliğin bakıcısı tarafından mı yoksa M. de Nueil tarafından mı vurulduğu pek de önemli değildi, özellikle de ikincisi Markiz'in bundan hiçbir şey bilmemesini istiyordu.

"Onun topraklarında öldürüldü," dedi Kont ve Jacques birkaç gün boyunca bu zararsız aldatmacaya kendini verdi. M. de Nueil her gün avlanmaya gitti ve akşam yemeği vakti boş bir çantayla geri döndü. Bu şekilde bir hafta geçti. Gaston, Markiz'e uzun bir mektup yazacak kadar cesurlaştı ve mektubu ona iletti. Mektup açılmadan ona geri döndü. Markiz'in hizmetçisi akşam vakti geri getirdi. Kont, karısı piyanoda Herold'un bir _Kapris_'ini parçalarken, oturma odasında oturmuş dinliyordu, aniden ayağa fırladı ve sanki bir randevuya uçuyormuş gibi Markiz'e doğru koştu. Parka doğru iyi bilinen bir boşluktan hızla
girdi ve caddelerde yavaşça
gitti, kalbinin gürültülü atışlarını
dinlendirmek için arada sırada biraz durdu. Şatoya yaklaşırken duyduğu bastırılmış sesler ona
hizmetçilerin akşam yemeğinde olması gerektiğini söyledi ve doğruca Mme. de Beauseant'ın odasına gitti.

Mme. de Beauseant yatak odasından hiç çıkmazdı. Mme. de Nueil en ufak bir ses
çıkartmadan kapıya ulaşabilirdi. Orada, iki mumun ışığında, büyük bir koltukta oturan zayıf, beyaz Markiz'i gördü; başı eğikti, elleri isteksizce sarkmıştı, gözleri sabit bir şekilde
görmediği bir şeye bakıyordu. Tüm tavrı
umutsuz bir acıyı anlatıyordu. Bakışlarında belli belirsiz bir umut vardı,
ama Claire de Bourgogne'un nereye baktığını söylemek imkansızdı -- mezara doğru mu yoksa geçmişe doğru mu. Belki de M.
de Nueil'in gözyaşları derin gölgelerde parlıyordu; belki de nefesi
zayıf geliyordu; belki de farkında olmadan titriyordu, ya da yine orada durması imkansızdı, varlığı o hızlı his tarafından hissedilmeden, bir içgüdüye dönüşen, ihtişam, haz, mükemmel aşkın kanıtı. Her neyse, Mme. de Beauseant yavaşça yüzünü kapıya doğru çevirdi ve geçmiş günlerin sevgilisini gördü. Sonra
Gaston de Nueil birkaç adım öne çıktı.

"Daha fazla gelirseniz efendim," diye haykırdı Markiz, giderek solgunlaşarak,
"Kendimi pencereden atacağım!"

Pencereye doğru sıçradı, kapıyı açtı ve bir ayağını çıkıntıya koyarak, elini demir korkuluğa koyarak, yüzünü Gaston'a doğru çevirdi.

"Dışarı çık! Dışarı çık!" diye bağırdı, "yoksa kendimi aşağı atacağım."

O korkunç haykırış üzerine hizmetçiler kıpırdanmaya başladı ve M. de Nueil bir suçlu gibi
kaçtı.

Tekrar evine vardığında birkaç satır yazıp kendi adamına verdi, mektubu Mme. de Beauseant'ın eline vermesini ve efendisi için bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söylemesini söyledi.
Haberci gitti. M. de Nueil karısının hala _Caprice_'i öldürdüğü oturma odasına geri döndü ve cevap gelene kadar beklemek için oturdu. Bir saat sonra, _Caprice_ sona erdiğinde ve
karı koca şöminenin zıt taraflarında sessizce oturduklarında,
adam Valleroy'dan geri döndü ve efendisine kendi mektubunu,
açılmamış olarak verdi.

M. de Nueil, tüfeğini bıraktığı oturma odasının ötesindeki küçük bir odaya girdi ve kendini vurdu.

Genç Fransa'nın tüm alışkanlıklarına aykırı olmasına rağmen, dramanın hızlı ve ölümcül sonu, yalnızca beklenebilecek bir şeydi.
Yakından gözlemleyenler veya lezzetli deneyimlerle
kendileri için iki varlığın mükemmel birleşmesinin ne anlama geldiğini bilenler,
Gaston de Nueil'in intiharını gayet iyi anlayacaklardır. Bir kadın, tutkunun kaprislerine göre bir günde eğilip bükülmez.
Sevmenin zevki, nadir bir çiçek gibi, kültürün en dikkatli yaratıcılığını gerektirir. Zaman tek başına ve her biri diğerine uyumlanmış iki ruh, tüm kaynaklarını keşfedebilir ve binlerce batıl inançla dolu olduğumuz tüm hassas ve narin zevkleri varlığa getirebilir, bunları bize
aşırıya veren kalbin doğasında olduğunu hayal ederiz. Bir doğanın diğerine verdiği bu harika tepki, bu dini inanç, sevdiğimiz birinin varlığında tuhaf veya aşırı mutluluk bulma konusundaki bu kesinlik, kalıcı bağlılıkların ve uzun ömürlü tutkunun kısmen nedenidir. Bir kadın cinsiyetinin dehasına sahipse, aşk asla bir kullanım meselesi haline gelmez ve istenmez. Tüm kalbini ve beynini aşka getirir, şefkatini o kadar çeşitli biçimlerde giydirir ki, en doğal anlarında o kadar sanat vardır veya sanatında o kadar çok doğa vardır ki, yokluğunda hafızası neredeyse varlığı kadar güçlüdür. Diğer tüm kadınlar onunla karşılaştırıldığında gölge gibidir. Böylesine engin ve görkemli bir aşkı kaybetmenin korkusunu kaybedene veya öğrenene kadar, onu hak ettiği değerde değerlendiremeyiz. Ve eğer bir kez bu aşka sahip olan bir adam kendi eylemi ve eylemiyle kendini ondan soyutlarsa ve sevgisiz bir evliliğe gömülürse; eğer evlilik hayatının karanlığında gizlenmiş bir olayla, aynı mutluluğu yaşamayı umduğu kadın, bunun kendisi için asla yeniden canlanmayacağını açıkça belli ederse; eğer, ilahi aşkın tatlılığı hala dudaklarındayken, gerçekte karısı olan ve onu bir toplumsal kuruntu olarak terk ettiği _ona_ ölümcül bir yara açmışsa, o zaman ya ölmeli ya da tutkulu ruhların dehşet içinde ürperdiği materyalist, bencil ve kalpsiz bir felsefeye sığınmalıdır.

Mme. de Beauseant'a gelince, şüphesiz, dokuz yıl boyunca derin bir aşk içmişken, arkadaşının umutsuzluğunun onu intihara sürükleyebileceğini hayal etmemiştir. Muhtemelen tek başına acı çekeceğini düşünmüş olabilir. Her halükarda, en aşağılayıcı pozisyonu reddetmekte haklıydı; bir eş, bir metresin nefretle karşılamaya mecbur olduğu bir tür uzlaşmaya, önemli sosyal
nedenlerle yanaşabilir, çünkü tutkusunun saflığında tüm gerekçesi yatar.

ANGOULEME, Eylül 1832.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Beauseant, Marquis ve Kont de
Father Goriot
Terör Altında Bir Bölüm

Beauseant, Marquise de
İki Gelinin Mektupları

Beauseant, Vikont de
Father Goriot

Beauseant, Vikontes de
Father Goriot
Albert Savarus

Champignelles, De
Tarihin Karanlık Yüzü

Jacques (M. de Beauseant'ın uşağı)
Father Goriot

Nueil, Gaston de
Terk Edilmiş Kadın
Albert Savarus

Honore de Balzac'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERTED WOMAN ***

***** This file should be named 1729.txt or 1729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/2/1729/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
