*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonders of Pompeii (Pompei'nin Harikaları)
Yazar: Marc Monnier
Yayın Tarihi: December 12, 2005 [EBook #17290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wonders of Pompeii, by Marc Monnier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonders of Pompeii

Author: Marc Monnier

Release Date: December 12, 2005 [EBook #17290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERS OF POMPEII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreaders Europe tarafından
http://dp.rastko.net adresinde üretilmiştir. (Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon: 1860 yılında Müfettiş Fiorelli'nin Yönetiminde Pompeii'de Yapılan Son Kazılar.]

POMPEII'NİN HARİKALARI.

MARC MONNIER TARAFINDAN.

ORJİNAL FRANSIZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

NEW YORK:
CHARLES SCRIBNER & CO.,
654 BROADWAY.
1871.

=Illustrated Library of Wonders.=

YAYIMLAYAN

Messrs. Charles Scribner & Co.,

654 BROADWAY, NEW YORK.

Her bir cilt 12 ay, Cilt başına fiyat 1,50 $

* * * * *

Kitap başlıkları. Resim Sayısı

GÖK GÜRÜLTÜSÜ VE ŞİMŞEK, 89
OPTİK HARİKALARI, 70
ISI HARİKALARI, 90
HAYVANLARIN ZEKASI, 54
BÜYÜK AVLAR, 22
3.300 YIL ÖNCEKİ MISIR, 40
POMPEİ HARİKALARI, 22
GÜNEŞ, A. GUILLEMIN, 58
DOĞADA YÜCE, 50
CAM YAPIMININ HARİKALARI, 63
İTALYAN SANATININ HARİKALARI, 28
İNSAN VÜCUDUNUN HARİKALARI, 45
MİMARLIĞIN HARİKALARI, 50
DENİZ FENERİ VE FREN GEMİLERİ, 60
OKYANUSUN DİBİ, 68
VÜCUT GÜCÜ VE BECERİ HARİKALARI, 70
HARİKA BALON YÜKSELİŞLERİ, 80
AKUSTİK, 114
GÖKLERİN HARİKALARI, 48
* AY, A. GUILLEMIN, 60
* HEYKELİN HARİKALARI, 61
GRAVÜRÜN HARİKALARI, 32
* BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN HARİKALARI, 45
* GÖRÜNMEZ DÜNYANIN HARİKALARI, 97
* KUTLANAN KAÇIŞLAR, 26
* SU, 77
* HİDROLİK, 40
* ELEKTRİK, 71
* YERALTI DÜNYALARI, 27

* Erken yayın için baskıda

_Yukarıdaki çalışmalar yayıncılar tarafından fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese, posta ücreti ödenerek gönderilecektir._

RESİM LİSTESİ. Karşı sayfa

Pompei'de 1860'ta Müfettiş Signor Fiorelli'nin Yönetiminde Yapılan Son Kazılar 25

Boş Çöp Kamyonları 30

Pompei'de Dar Bir Sokağın Temizlenmesi 33

Vezüv Planı 39

Forum 42

1800 Yıl Önce Bir Fırıncının Fırınında Pişirilen Somunların Keşfi 84

Son Zamanlarda Keşfedilen Balkonlu Kapalı Ev 87

Pompei'deki Nola Kapısı 96

Restore Edilen Herculaneum Kapısı 99

Thermae'deki Tepidarium 126

Pansa Evi'nin Atriumu Restore Edildi 138

Pompei'de Bulunan Şamdanlar, Biblolar ve Mutfak Gereçleri 148

Pompei'de Bulunan Mutfak Gereçleri Pompeii 150

Pompeii'de Bulunan Toprak ve Bronz Lambalar 154

Pompeii'de Bulunan Yaka, Yüzük, Bilezik ve Küpeler 158

Pompeii'deki Quaestor Evi'nin Peristili 167

Lucretius Evi 169

Şair Evi'nin Eksaedra'sı 185

Şair Evi'nin Eksaedra'sı - İkinci Görünüm 189

Pompeii'deki Daha Küçük Tiyatro 206

Pompeii'deki Amfitiyatro 220

Patlamanın Küllerine Dökülen Pompei'lilerin Bedenleri 239

İÇERİK.

I.

ÇIKARILMIŞ ŞEHİR. Sayfa
Antik Manzara.--Pompei'nin Yıkımından Önce
ve Sonra Tarihi.--Nasıl Gömüldü ve
Çıkartıldı.--Winkelmann Bir Peygamber Olarak.--Charles III.
, Murat ve
Ferdinand Dönemindeki Kazılar.--Kazılar Şu Anki Halleriyle.--Signor
Fiorelli.--Harabelerin Görünümü.--Ne Var ve Ne
Orada Bulunmuyor. 13

II.

FORUM.

Diomed'in Hanı.--Minerva'nın Nişi.--Görünüm
ve Forum Anıtları.--Antik
Tapınak.--Pagan Eski Adaklar.--Tüccarların
Şehir Borsası ve Küçük Borsa.--Pantheon,
ya da bir Tapınak, Mezbaha veya
Meyhane miydi?--Pişirme Tarzı ve
Din Biçimi.--Venüs Tapınağı.--Bazilika.--Yoldan Geçenlerin Duvarlara Yazdıkları Yazıtlar.--Yeniden İnşa Edilen Forum. 37

III.

SOKAK.

Pompeii Planı.--Evlerin Prenslik İsimleri.--Sokakların, Kaldırımların, Kaldırımların Görünümü,
vb.--Dükkanlar ve İşaretler.--Parfümcü, Cerrah,
vb.--Antik Bir İmalathane.--Banyo Tesisleri.--Şarap Dükkanları, Saygın Olmayan Tatil Köyleri.--Asma
Balkonlar, Çeşmeler.--Kamu Plakaları: Battur'u Aday Gösterelim! Rahatsızlık Vermeyelim!--Sokakta Din. 67

IV.

BANLİYÖLER.

Gümrük Binası.--Tahkimatlar ve Kapılar,--Roma
Karayolları.--Pompeii Mezarlığı.--Cenazeler:
Alay, cenaze ateşi, Ölüler Günü.--Mezarlar ve Yazıtları.--Sürekli
Kiralamalar.--Zenginlerin, Hayvanların ve
Fakirlerin Gömülmesi.--Diomed ve Cicero'nun Villaları. 93

V.

KAPLANMALAR.

Roma'daki Sıcak Hamamlar.--Stabiae Kaplıcaları.--Güneş
Saatlerine Eğilme.--Antik Çağın Düşündüğü Gibi
Tam Bir Hamam: Daireler, Köleler, Merhemler,
Strigillae.--İmparator Hadrian'ın Bir Sözü.--Kadınlar
İçin
Hamamlar.--Okuma Odası.--Roma
Gazetesi.--Isıtma Aparatı. 120

VI.

EVLER.

Paratus ve Pansa.--Atrium ve Peristil.--Yeniden Döşenen ve Yeniden İnsanlarla Doldurulan
Ev.--Köleler,
Mutfak ve Masa.--Bir Pompei'linin
Sabah Meslekleri. --Pompeian Hanımının Tuvaleti.--Bir Vatandaş
Akşam Yemeği: Yemekler, Misafirler.--Fakirlerin
Evleri ve Roma Sarayları. 135

VII.

POMPEII'DE SANAT.

Zenginlerin Evleri.-- Üçgen Forum ve
Tapınaklar.-- Pompeian Mimarisi: Değerleri ve
Kusurları.-- Küçük Şehrin Sanatçıları.-- Buradaki
Resimler.-- Manzaralar, Figürler, İp-dansçıları,
Dans eden kızlar, Sentorlar, Tanrılar, Kahramanlar, İlyada
Resimli.-- Mozaikler.-- Heykeller ve
Heykelcikler.-- Mücevher.-- Oymalı Cam.-- Sanat ve Yaşam. 167

VIII.

TİYATROLAR.

Eğlence Yerlerinin Düzenlenmesi.--Giriş
Biletler.--Velarium, Orkestra, Sahne.--Odeon.--Holconii.--Yan Sahneler, Maskeler.--Atellan
Farces.--Pandomimciler.--Hokkabazlar, vb.--Cicero'nun Melodramlar Üzerine Bir Yorumu.--Gladyatörlerin
Kışlası.--Çizilmiş Yazıtlar, İşkence
Araçları.--Pompeian Gladyatörleri.--Amfitiyatro:
Avlar, Dövüşler, Kasaplıklar, vb. 199

IX.

PATLAMA.

Kül Tufanı.--Ateş Tufanı.--Pompeianların
Kaçışı.--Pompeian Kadınlarının
Meşguliyetleri.--Kurbanlar: Diomed'in Ailesi; Nöbetçi; Mezara Duvar Örülmüş Kadın; İsis'in Rahibi; Birbirine Yapışan Aşıklar, vb.--İskeletler.--Vezüv'ün Şekillendirdiği Ölü Bedenler. 232

DİYALOG.

(NAPOLİ'DE BİR KİTAPÇIDA.)

BİR SEYAHATÇİ (_giriyor_).--Pompei hakkında bir çalışmanız var mı?

SATICI.--Evet; birkaç tane var. Örneğin,
Bulwer'in "Pompei'nin Son Günleri".

SEYAHATÇİ.--Çok romantik.

SATICI.--İşte Mazois'in folioları.

SEYAHATÇİ.--Çok ağır.

SATICI.--İşte Dumas'ın "Corricolo"su.

SEYAHATÇİ.--Çok hafif.

SATICI.--Nicolini'nin muhteşem eseri size nasıl uyardı?

SEYAHATÇİ.--Ah! Bu çok pahalı.

SATICI.--İşte Komutan Aloe'nin "Rehberi."

SEYAHATÇİ.--Bu çok sıkıcı.

SATICI.--Ne sıkıcı, ne romantik, ne hafif, ne de ağır!
Peki, siz ne istersiniz efendim?

SEYAHATÇİ.--Küçük, taşınabilir bir eser; doğru, titiz,
ve herkesin ulaşabileceği bir yerde.

SATICI.--Ah, efendim, bizde öyle bir şey yok; ayrıca,
böyle bir eseri ortaya çıkarmak imkânsız.

YAZAR (_kenara_).--Kim bilir?

POMPEİ'NİN

HARİKALARI.

I.

ÇIKARILMIŞ ŞEHİR.

ANTİK MANZARA - POMPEİ'NİN TARİHİ, YIKILMASINDAN ÖNCE VE SONRA. - NASIL GÖMÜLDÜ VE ÇIKARILDIĞI. - BİR PEYGAMBER OLARAK WINKELMANN. - III. CHARLES, MURAT VE FERDİNAND DÖNEMİNDEKİ KAZILAR. - KAZILARIN ŞİMDİKİ HALLERİ. - SIGNOR FIORELLI. - HARABELERİN GÖRÜNÜMÜ. - ORADA NE VAR, NE BULUNMUYOR.

Napoli'den Pompei'ye bir demiryolu var. Yalnız mısınız? Yolculuk bir saat sürüyor ve aşağıdakileri okumak için yeterli zamanınız var, arada bir durup Vezüv'e ve denize; burunların yumuşak kıvrımıyla çevrili berrak, parlak
sulara; mavimsi bir kıyı
yaklaşıyor ve yeşile dönüşüyor; yeşil bir kıyı
uzaklaşıyor ve maviye dönüşüyor; Castellamare yükseliyor ve Napoli geri çekiliyor.
Tüm bu çizgiler ve renkler Pompeii yıkıldığında da vardı: Prochyta adası, Baiae, Bauli, Neapolis ve Surrentum şehirleri korudukları isimleri taşıyordu. Portici
Herculaneum olarak adlandırılıyordu; Torre dell'Annunziata Oplontes olarak adlandırılıyordu;
Castellamare, Stabiae; Misenum ve Minerva körfezin iki ucunu belirliyordu.
Ancak, Vezüv şimdiki haline gelmemişti; verimli ve neredeyse zirveye kadar ormanlık, meyve bahçeleri ve asmalarla kaplıydı, muhtemelen
yuvarlandığımız Monte San Angelo'nun pitoresk yüksekliklerine benziyordu. Mağaralarla peteklenmiş ve siyah taşlarla kaplı tek başına zirve, "uzun süre önce sönmüş" bir yanardağa ihanet ediyordu. "Ancak, korkunç bir patlamayla tekrar alev alacaktı; ve o zamandan beri, sürekli olarak alev aldı ve duman çıkardı, yaptığı harabeleri ve ayaklarının dibinde sakince dinlenen yeni şehirleri tehdit etti.

Pompei'de ne bulmayı bekliyorsunuz? Uzaktan, antikliği muazzam görünüyor ve "harabeler" kelimesi, gezginin heyecanlı hayal gücünde muazzam kavramlar uyandırıyor. Ancak, kendinizi kandırmayın; dünyayı
dolaşmanın ilk kuralı budur. Pompei, sadece otuz bin kişinin yaşadığı küçük bir şehirdi; otuz yıl önce Cenevre'nin olduğu şeye benziyordu. Cenevre gibi, o da harikulade bir şekilde konumlanmıştı - bir tarafı ufukta kapanan dağlar arasındaki pitoresk bir vadinin derinliklerinde, denizden ve bir zamanlar nehir olan ve içine akan bir dereden birkaç adım ötede - ve büyüleyici konumuyla seçkin kişileri cezbetmişti, her ne kadar çoğunlukla tüccarlar ve kolay koşullarda yaşayan diğer insanlarla dolu olsa da; kurnaz, ihtiyatlı insanlar ve muhtemelen dürüst ve yeterince zeki insanlardı. Etimologlar, sözlüklerinde Pompeii ile uyumlu tüm kelimeleri tükettikten sonra, sonunda, ismini _göndermek, taşımak_ anlamına gelen bir Yunanca fiilden türetme konusunda anlaştılar ve bu nedenle Pompei'lilerin çoğunun ihracatla uğraştığı veya belki de bir koloni oluşturmak için uzaktan gönderilen göçmenler olduğu sonucuna vardılar. Yine de bu görüşler sadece varsayımlardır ve bunlar üzerinde durmanın faydası yoktur.

Olumlu olarak söylenebilecek tek şey, şehrin Nola, Nocera ve Atella ticaretinin antreposu olduğudur. Limanı, P. Cornelius'un filosunu barındırdığı için bir donanma silahı alabilecek kadar büyüktü. Bazı yazarlar tarafından bahsedilen bu liman, birçok kişiyi
denizin Pompei surlarını yıkadığına inandırmıştır ve bazı rehberler
bir zamanlar kadırgaların halatlarını tutan halkaları keşfedebileceklerini bile düşünmüşlerdir.
Bu fikir için talihsizlik, bazı çağdaşlarımızın hayal gücünün tuzlu suyla kapladığı yerde, bir gün
eski yapıların kalıntıları keşfedildi ve artık kabul ediliyor ki
Pompei, diğer birçok sahil yeri gibi, limanı uzaktaydı.
Küçük şehrimiz tarihte büyük bir gürültü koparmadı. Tacitus ve Seneca ondan
kutlanmış olarak bahsediyorlar, ancak her dönemin İtalyanları
abartılı ifadelere düşkündü. İçinde antik bir kökeni ilan eden çok eski binalar ve ülkenin antik dilini hatırlatan Oscan yazıtları bulacaksınız. Samnitler, sanki Roma'ya daha kolay teslim etmek istercesine, Campania'nın tamamını işgal ettiklerinde, muhtemelen MÖ 310'da ikinci Samnit savaşında rol oynayan ve Nocera'dan Stabiae'ye kadar tüm Sarno vadisiyle birlikte isyan eden ve Romalıların bir saldırısını geri püskürten ve onları gemilerine geri
sürükleyen Pompeii'yi işgal ettiler. Üçüncü Samnit savaşı, iyi bilindiği gibi, bunun için kanlı bir intikamdı ve Pompeii Romalı oldu. Fatihlerin boyunduruğu çok ağır olmasa da - _municipii_, Senatolarını, _magistratlarını, _comitiae_ veya konseylerini koruyarak ve sadece savaş durumunda adam haraç ödeyerek - Samnit nüfusu, ayrı ve bağımsız bir varoluş fikrine çılgınca sarılarak, iki kez daha isyan etti; bir kez Cannae savaşından hemen sonra, kendilerini Hannibal'in kollarına attıklarında ve sonra Sylla'ya karşı, yüz yirmi dört yıl sonra - direnişlerinin inatçılığını kanıtlayan gerçekler. Her iki durumda da Pompeii geri alındı ​​ve ikinci seferde kısmen söküldü ve orada uzun süre kalmayan bir asker müfrezesi tarafından işgal edildi. Ve böylece bu küçük şehrin tüm tarihini elde ediyoruz. Romalılar orada yaşamayı seviyorlardı ve Cicero'nun mektuplarında sık sık bahsettiği
burada bir ikametgahı vardı. Augustus
oraya Augustus Felix'in banliyösünü kuran bir koloni gönderdi, bir belediye başkanı tarafından yönetiliyordu. İmparator Claudius'un da Pompeii'de bir villası vardı ve orada çocuklarından birini kaybetti, çocuk tek bir talihsizlikle öldü. İmparatorluk çocuğu, Napolili çocukların bugüne kadar yaptığı gibi, armutları havaya fırlatıp
düşerken ağzına
alarak eğleniyordu. Meyvelerden biri boğazına çok
girerek onu boğdu. Ancak Napolili gençler bu işi
incirlerle yapıyorlardı, bu da onu sonsuz derecede daha az tehlikeli hale getiriyordu.

O halde, Roma'ya bağlı küçük bir şehri ziyaret edeceğiz, Marsilya'nın Paris'e bağlı olmasından çok daha az ve Cenevre'nin Bern'e bağlı olmasından biraz daha fazla. Pompei'nin Senato veya İmparator ile neredeyse hiçbir ilgisi yoktu.
Eski dil -Oskan- resmi olmaktan çıkmıştı ve yetkililer emirlerini Latince veriyorlardı. Bu yerin sakinleri
Roma vatandaşlarıydı, Roma başkent ve
anavatan olarak tanınıyordu. Yerel mevzuat Roma mevzuatına ikincil hale getirildi. Ancak, bu çekinceler hariç, Pompei kendi içinde ayrı, bağımsız ve tamamlanmış küçük bir
dünya oluşturuyordu. Minyatür bir
Senatosu, decurionlardan oluşuyordu; şövalyelere cevap veren
_Augustales_ tarafından temsil edilen, özünde bir aristokrasi; ve sonra onun _plebleri_ veya
sıradan insanları geldi. Kendi papalarını seçti, comitiae'leri topladı,
belediye yasalarını ilan etti, askeri vergileri düzenledi, vergileri topladı;
sonunda kendi doğrudan yöneticilerini seçti - adalet dağıtan konsülleri (duumvirs), ediles'leri, quaestor'ları, vb. Bu nedenle, inceleyeceğimiz şey bir taşra şehri değil, İmparatorluğun birliği içinde özerkliğini
korumuş ve daha önce akıllıca
söylendiği gibi, Roma'nın bir minyatürü olan küçük bir Devlet'tir.

Başka bir durum da Pompeii'ye özel bir ilgi katmaktadır.
Hiç şansı yokmuş gibi görünen bu şehir, M.Ö.
yılında bir depremle
şiddetli bir şekilde sarsılmıştı. 63. Birkaç tapınak, Forum'un sütunlu yapısı, büyük Bazilika ve tiyatrolar, mezarlar ve evler sayılmadan yıkılmıştı. Neredeyse her aile, mobilyalarını ve heykellerini de yanlarında götürerek oradan kaçtı; ve Senato, şehrin yeniden inşa edilmesine ve terk edilmiş bölgenin yeniden doldurulmasına izin vermeden önce uzun süre tereddüt etti. Pompei'liler sonunda geri döndüler; ancak decurionlar, yerin restorasyonunu tam bir gençleştirme yapmak istediler. Forum'un sütunları hızla yeniden ortaya çıktı, ancak günün modasına uygun başlıklarla; neredeyse her yerde benimsenen Korint-Roma düzeni, anıtların stilini değiştirdi; sıvayla kaplı eski şaftlar, alacakları yeni üst yapı için yamalandı ve Oskan yazıtları kayboldu. Tüm bunlardan
sanatsal bir bakış açısında büyük hatalar çıktı, ancak anıtlara ve şehirlere düşkün olanları memnun eden bir tekdüzelik ve tutarlılık
tek bir sürekli türev. Zevk kaybolur, ancak uyum bundan dolayı kazanır,
ve cephelerinde yaşlarını taşıyan ve Vespasian zamanında bir Roma kolonisinin
_municeps_ ne olması gerektiğine dair çok kesin ve canlı bir fikir veren yapıların kolektif bütünlüğünü gözden geçirirsiniz.

Sonra şehri yeniden inşa etmek için işe koyuldular ve girişim, özellikle memurların
Pompeianların katkıları sayesinde oldukça güçlü bir şekilde ilerletildi. Jüpiter ve Venüs tapınakları -kutsanmış isimleri benimsiyoruz- ve İsis ve Fortune tapınakları çoktan inşa edilmişti; tiyatrolar yeniden yükseliyordu; Forum'un
güzel
sütunları revaklarının altında sıralanıyordu;
konutlar parlak resimlerle
görkemliydi; hem iş hem de eğlence
faaliyetlerine
yeniden başlamıştı; hayat sokaklarda ileri geri koşturuyordu ve
kalabalıklar amfi tiyatroyu doldurdu, o sırada, birdenbire, 79'un korkunç
patlaması patladı. Bunu daha sonra anlatacağım; ancak burada sadece
Pompei'yi taş ve kül selinin altına gömdüğünü
hatırlayın. Volkanın bu yeniden uyanışı, köyleri saymadan üç şehri yok etti ve ülkeyi göz açıp kapayıncaya kadar boşalttı. Ancak felaketten sonra, sakinler geri döndüler ve değerli eşyalarını kurtarmak için ilk kazıları yaptılar; ve soyguncular da - onları anında yakalayacağız - yeraltı şehrine gizlice girdiler. İmparator Titus'un bir an için şehri temizleyip restore etme fikrini aklından geçirdiği ve bu amaçla iki Senatörü oraya göndererek, onlara ilk toprak çalışmasını yapma görevi verdiği bir gerçektir; ancak görünen o ki, işin büyüklüğü o ileri gelenleri dehşete düşürdü ve söz konusu restorasyon hiçbir zaman basit bir proje olmaktan öteye geçemedi. Roma, üzüm bağları, meyve bahçeleri ve bahçelerin altında ve sık bir ormanlık alan altında - bu son duruma dikkat edin - uzun süre ortadan kaybolan küçük bir şehrin kaderinden daha ciddi kaygılarla meşgul oldu; ta ki, yüzyıllar birikene ve onlarla birlikte her şeyi gömen unutkanlık. Pompei o zamanlar, tabiri caizse, kaybolmuştu ve onu ismiyle bilen birkaç bilgili adam yerini gösteremiyordu. On altıncı yüzyılın sonunda, mimar Fontana, Sarno'nun sularını Torre dell' Annunziata'ya iletmek için bir yeraltı kanalı inşa ederken, kanal Pompei'den bir uçtan diğer uca geçiyor, duvarları delerek, eski sokakları takip ederek ve alt yapılara ve yazıtlara rastlıyordu; ancak hiç kimse gömülü şehrin yerini keşfettiklerini düşünmedi. Ancak, toprak tabakasıyla
kapalı, düzenli bir kazı oluşturan amfitiyatro, eski bir yapıyı ve bilgililerden daha iyi bilgiye sahip olan komşu köylüleri, belirsiz geleneğin aktardığı yarı Latince _Civita_ adıyla, Pompei'nin üzerinde biriken toprak ve molozu gösteriyordu. Ancak 1748'de, III. Charles döneminde, Herculaneum'un keşfi dünyanın dikkatini bu şekilde gömülmüş antik eserlere çektiğinde, bazı bağcılar kazma ve kürekleriyle eski duvarlara
çarpıp bunu yaparken heykeller ortaya çıkardıktan sonra, Don Rocco Alcubierra adlı bir mühendis albayı kraldan civarda kazı yapmak için izin istedi. Kral
izin verdi ve albayın emrine bir düzine kürekçi verdi. Böylece şans eseri bir askeri mühendis ziyaret edeceğimiz şehri keşfetti. Yine de, kimsenin Pompei'yi bu şekilde kazdıklarından şüphelenmesi için sekiz yıl daha geçmesi gerekti. Bilgili kişiler Stabiae ile uğraştıklarını düşünüyorlardı.

Bu yeraltı araştırmalarının, "kötü yönetilmiş, sıklıkla terk edilmiş ve askıya alınmalarına yol açan aynı kaprislere itaat ederek yeniden başlatılmış" tarihini anlatayım mı? Bunlar, Barthelemy'nin 1755'te Kont de Caylus'a yazdığı mektupta dile getirdiği görüşün sözleriydi. Birkaç yıl sonra bu kazılarda bulunan Winkelmann, işin emanet edildiği kürek mahkumlarının gecikmesini sert bir şekilde eleştirdi. "Bu şekilde giderse," diye yazdı, "dördüncü kuşaktan torunlarımız bu harabeler arasında hala kazı yapacak." Ünlü Alman, ortaya çıktığı gibi bu kadar doğru bir tahminde bulunduğundan şüphelenmiyordu. Dördüncü kuşaktan torunlar çağdaşlarımızdır ve Pompei'nin üçüncü kısmı henüz gün yüzüne çıkarılmadı.

İmparator II. Joseph. 6 Nisan 1796'da kazıları ziyaret etti ve Kral IV. Ferdinand'a az miktardaki
heves ve kullanılan az miktardaki paradan acı bir şekilde şikayet etti. Kral daha iyisini yapacağına söz verdi, ancak sözünü tutmadı. Bu muazzam görevi yerine getirmek için ne zekası ne de faaliyeti vardı, Fransız işgali sürdüğü sürece hariç. Ancak o sırada hükümet, sağduyulu ve yetenekli bir adam olan Francesco La Vega'nın fikrini gerçekleştirdi ve Pompei'yi kaplayan
tüm araziyi satın aldı. Bonaparte'ın kız kardeşi ve Murat'ın karısı olan Kraliçe Caroline bu kazılara ilgi duydu ve
onları şiddetle zorladı, sık sık Napoli'den altı fersah tozdan geçerek onları ziyaret etti. 1813'te Pompeii'de tam dört yüz yetmiş altı işçi çalışıyordu. Bourbonlar geri döndüler ve
Murat tarafından satın alınan araziyi yeniden satarak işe başladılar;
sonra, yavaş yavaş, iş devam etti, ilk başta biraz faaliyetle,
sonra azaldı ve giderek daha da gevşedi, ta ki ihmal edilmekten
tamamen terk edilene ve sadece arada bir taçlı başların huzurunda yeniden başlatılana kadar. Bu durumlarda
Yeni Yıl sürpriz oyunları gibi
düzenlendiler: elde olan her şey kül ve süngertaşı katmanlarına
dağıtıldı ve dikkatlice
örtüldü. Sonra, falanca veya falanca yücelik geldiğinde, işlerin yöneticisinin veya müfettişinin sihirli değneği, tüm bu hazinelerin yerden fışkırmasına neden oldu.
Bu şekilde aldatılan yüce şahsiyetleri, İki Sicilya ve Kudüs Kralları ile başlayarak, birbiri ardına sayabilirim.

Ama hepsi bu kadar değil. Pompei'de başka hiçbir şey keşfedilmedi,
hatta bulunan anıtlar bile korunmadı. Kral
Ferdinand, kazılara ayrılan 25.000 frankın kötü bir şekilde kullanıldığını kısa sürede keşfetti; tutarı 10.000'e düşürdü ve bu miktar, birçok elden geçerek yolda aşındı.
Pompei geri çekildi ve giderek sadece harabe üstüne harabe bıraktı.

Neyse ki, 1860 devrimiyle kurulan İtalyan Hükümeti, tüm bu ihmal ve dolandırıcılık eylemlerini düzeltmek için iktidara geldi. Çok sayıda yazının kanıtladığı bilgisinden bahsetmeye gerek yok, zeki ve aktif olan Signor Fiorelli, kazıların müfettişi olarak atandı. Onun yönetimi altında, yoğun bir şekilde yeniden başlatılan çalışmalar, bir seferde yedi yüz kadar işçi tarafından ilerletildi ve üç yıl içinde, önceki otuz yılda ortaya çıkarılandan daha fazla hazine çıkarıldı. Ölü şehirde her şey yeniden düzenlendi, hatta _ahlakileştirildi_; ziyaretçi kapıda iki frank ödüyor ve artık daha önce onu yağmalayan rehberler, kapıcılar, haylazlar ve dilenciler
kalabalığıyla uğraşmak zorunda kalmıyor. Yakın zamanda kurulan küçük bir müze, aktif araştırmacıya daha önce keşfedilmiş olan merak uyandıran şeyleri yerinde inceleme fırsatı sağlıyor; Mazois, Raoul Rochette, Gell, Zahn, Overbeck, Breton vb.'nin Pompei hakkındaki güzel eserlerini içeren bir kütüphane, öğrencinin bunları Pompei'de incelemesine olanak sağlıyor; yakın zamanda açılan atölyeler sürekli olarak çatlak duvarları, mermerleri ve bronzları onarmakla meşgul ve orada, dünyadaki antik eserleri onarmada en yaratıcı el olan sanatçı Bramante'yi şaşırtabilir, aynı şekilde, hayranlık uyandıran bir sabır ve titiz bir sadakatle temizlenen kalıntıların mantardan küçük bir modelini kesen arkadaşım Padiglione'yi de. Özetle -ve asıl mesele bu- kazılar artık sadece arada sırada ve birkaç ayrıcalıklı kişinin huzurunda değil, ilk gelenin önünde ve her gün, fonlar tükenmediği sürece yürütülüyor.

Bir ya da iki yıl önce, _Revue des Deux Mondes_'da yarı Pompei'li biri "Sık sık orada bulundum," diye yazmıştı - "Sık sık saatlerce orada bulundum, belki de kendisi harikalar saklayan bir kum setinin üzerinde oturdum ve bakışlarımı çekemediğim bu kaba ama ilginç çalışmaya tanık oldum. Bu nedenle, anlaşılır bir şekilde yazma gücüm var. Okuduklarımı değil, gördüklerimi aktarıyorum. Bildiğim kadarıyla, bu kazılarda üç sistem kullanıldı. Charles III. döneminde başlatılan ilk sistem en basit olanıydı. Toprağı oymak, bulunan değerli nesneleri çıkarmak ve
sonra deliği tekrar doldurmaktan oluşuyordu - Pompei'yi yok ederek
bir müze oluşturmanın mükemmel bir yöntemi. Bu yöntem, tüm bir şehrin dahil olduğu keşfedildiği anda terk edildi. Geçtiğimiz yüzyılda
yavaş yavaş mükemmelliğe ulaştırılan ikinci sistem, Murat yönetiminde ciddiyetle
takip edildi. Çalışma birçok yerde aynı anda başlatıldı ve
birbiri ardına ilerleyen, tepeyi delerek ve keserek
işçiler, önlerinde azar azar temizledikleri sokakların çizgisini takip ettiler. Sokakları zemin seviyesinde takip ederken, onları
kapatan kül ve süngertaşı eğimi aşağıdan saldırıya uğradı ve bundan dolayı birçok üzücü kaza meydana geldi. Evlerin çatılardan başlayarak tüm üst kısmı, kırılıp kaybolan ve hangi noktadan atıldıklarını belirlemenin bir yolu olmayan binlerce kırılgan eşyayla birlikte çöplerin arasına düştü. Bu rahatsızlığı gidermek için, Signor Fiorelli üçüncü bir sistem başlattı. Sokakları zemin seviyesinden takip etmiyor, ancak tepeciklerin üzerinden işaretliyor ve böylece ağaçlar ve ekili alanlar arasında yeraltı adacıklarını belirten geniş kareler çiziyor. Hiç kimse, bu adacıkların -hem modern hem de antik İtalya dilinde _isole, insulae_- bina bloklarını gösterdiği gerçeğinden habersiz değil. İzlenen adacık,
Signor Fiorelli, Kral Ferdinand I. tarafından satılan araziyi geri satın alır ve üzerinde bulunan ağaçları verir.[A]

"Arazi satın alındıktan ve bitki örtüsü temizlendikten sonra çalışma başlar.
Tepenin zirvesindeki toprak alınır ve amfi tiyatro ve şehrin ötesinde, tüm makine ve yakıt masraflarından tasarruf sağlayan bir yamaçtan Pompei'nin ortasından aşağı inen bir demiryoluyla taşınır. Bu şekilde, en ciddi soru olan
toprağın temizlenmesi sorunu çözülür.
Önceleri, harabeler onunla örtülürdü ve daha sonra büyük bir tepecik halinde yığılırdı, ancak şimdi onu götüren ve bir gün denize dökecek olan demiryolunun inşasına yardımcı olur.

"Bu harabelerin kazılmasından daha canlı bir sahne sunabilecek hiçbir şey yoktur. Erkekler toprağı gayretle kazarlar ve genç kız sürüleri ellerinde sepetlerle durmadan oradan oraya koşarlar. Bunlar, çoğu İngiliz dokularının istilası ve pamuğun yükselişi nedeniyle kapatılan veya faaliyetleri kısıtlanan fabrikalarda çalışmaya alışkın olan, komşu köylerden toplanmış canlı köylü kızlarıdır. Hiç kimse serbest ticaretin ve Amerika'daki savaşın Pompei kalıntılarında çalışmak için kadın işçiler sağlayacağını hayal bile edemezdi. Ancak,
bu büyük dünyamızda, ne kadar uçsuz bucaksız olsa da, her şey artık birbirine bağlıdır. Bu kızlar daha sonra ileri geri koşar, sepetlerini toprak, kül ve _lapillo_ ile doldurur, erkeklerin yardımıyla, tek bir hızlı ve keskin hareketle başlarının üzerine kaldırır ve ardından tekrar yola koyulurlar, birbirlerinin yerini sürekli alan gruplar halinde, geri dönen arkadaşlarının yanından geçip tekrar geçerler. Parlak renklerdeki yırtık pırtık elbiseleriyle çok pitoresk, uzun adımlarla hızlı bir şekilde yürüyorlar, uzun etekleri çıplak uzuvlarının hareketlerini tanımlıyor ve arkalarındaki rüzgarda dalgalanıyor, kolları ise klasik vazo taşıyıcılarının hareketlerine benzer hareketlerle, başlarının üzerinde duran ağır yükü, eğilmelerine bile gerek kalmadan taşıyor. Tüm bunlar, çöpler temizlenirken yüzeyin üzerinde yavaş yavaş beliren anıtlarla uyumsuz değil. Yabancı ziyaretçilerin buradaki ve oradaki görüntüsü sahnenin uyumunu bozmasaydı, insan bu Virgilian manzarasının ortasında, bu süslü sarmaşıkların arasında, dumanı tüten Vezüv'ün tam görünümünde ve o antik gökyüzünün altında, gelip giden tüm o genç kızların Pansa'nın, aedile'nin veya duumvir Holconius'un köleleri olup olmadığını kolayca sorabilirdi."

[İllüstrasyon: Boşa Giden Çöp Kamyonları.]

Pompei'nin yıkılmadan önceki ve sonraki tarihine az önce göz attık. Şimdi şehre girelim. Ancak başlamadan önce bir uyarı. Hala ayakta duran ve Roma'daki Pantheon ve Nismes'teki kare bina gibi çatısı olan evler veya anıtlar bulmayı beklemeyin, aksi takdirde
çok büyük hayal kırıklığına uğrarsınız. Bunun yerine, tek bir gecede tamamen yakılmış, alçak binalardan ve dar sokaklardan oluşan küçük bir şehri hayal edin. O gün onu görmeye geldiniz yangından sonra. Üst katlar kayboldu ve tavanlar çöktü. Tahta, tahta ve kirişlerden oluşan her şey kül oldu;
her şey açığa çıktı ve çatı görünmüyor. Diğer günlerde özel konutlar veya kamu binaları olan bu yapılarda,
şimdi her yerde açık gökyüzünün altında yürüyebilirsiniz. Sağanak yağmur yağsa,
nereye sığınacağınızı bilemezsiniz. Sanki henüz ilk katları tamamlanmış, ancak ikinci katın döşemesi olmayan, inşa edilmekte olan bir şehirdesiniz. İşte bir ev:
alt duvarları dışında hiçbir şey kalmadı, üzerlerinde hiçbir şey yok.
Uzaktan bakınca bunun salon tiyatroları için kurulmuş bir paravan koleksiyonu olduğunu düşünürdünüz. İşte bir kamu meydanı: şimdi içinde
sadece alt platformlar, hiçbir şeyi tutmayan destekler, galerisiz sütun şaftları, heykelsiz kaideler, sessiz taş blokları,
uzay ve boşluk göreceksiniz. Sizi birden fazla tapınağa götüreceğim. Orada sadece bir taş işçiliği, yan ve uç duvarlar göreceksiniz, ama ön cephe,
portiko yok. Sanat nerede? Bu yerin baş tanrısı nerede? Ahırınızın kalıntıları bin yıl sonra bile bundan daha çıplak olmayacaktı.
Her tarafta taşlar, tüf, tuğla, lav, burada ve orada birkaç mermer ve traverten levhası, sonra yıkım izleri - tahrif edilmiş resimler,
birbirinden ayrılmış ve boşluklar ve çatlaklarla dolu kaldırımlar - ve sonra yağma izleri, çünkü bulunan tüm değerli nesneler Napoli'deki müzeye götürüldü ve şimdi size sadece Faun'un, Narsis heykelinin, Arbelles mozaiğinin ve
ünlü mavi vazonun bulunduğu yerleri gösterebilirim. Pompeii, oraya başka bir Paris veya en azından Paris tarzında düzenlenmiş harabeler bulmayı umarak gelen gezgini bekleyen şeydir, örneğin St. Jacques kulesi gibi.

[İllüstrasyon: Pompeii'de Dar Bir Sokağın Temizlenmesi.]

Belki de, iyi okuyucu, sizi büyüsünden çıkardığımı söyleyeceksiniz; aksine, hayal kırıklığınızı önlüyorum. Mantıksız beklentilerle veya temelsiz düşüncelerle kendi hayal kırıklığınızın yolunu hazırlamayın; yargınızdan istediğim tek şey bu. Buraya Roma ihtişamının kalıntılarını aramaya gelmeyin. Pompeii'de sizi başka izlenimler bekliyor. Görmek üzere olduğunuz şey, tüm bir şehir veya en azından antik bir şehrin üçte biri, uzak, her modern kasabadan ayrı,
ve kendi içinde başka hiçbir yerde bulamayacağınız izole ve tamamlanmış bir şey oluşturuyor. Burada yeniden inşa edilmiş bir Capitol yok; Hıristiyanlığın Tanrısına adanmış
bir Pantheon yok; Danimarka veya Bavyera şehrinin tepesindeki Akropolis yok; bir resim galerisine dönüştürülmüş ve modern bir Bulvarın süslemelerinden birini oluşturan Maison Carree (Nismes'te olduğu gibi) yok. Pompeii'de her şey antika ve on sekiz yüzyıllık; önce
gökyüzü, sonra manzara, deniz kıyısı ve sonra insan eseri, şüphesiz ki
zaman tarafından harap edilmiş, ancak dönüştürülmemiş. Sokaklar
onarılmadı; onları çevreleyen yüksek kaldırımlar zamanımızın yayaları için
alçaltılmadı ve biz eskiden tüccar Sericus ve köle Epafras'ın ayaklarının bastığı
aynı taşların üzerinde yürüyoruz. Bu dar sokaklara girdiğimizde, zorunlu olarak
yaşadığımız yılı ve ikamet ettiğimiz mahalleyi terk ediyoruz. Bir anda
başka bir çağa ve başka bir dünyaya taşındığımızı görün.
Antik çağ bizi istila ediyor ve içine çekiyor ve sadece bir saatliğine bile olsa
Romalı oluyoruz. Ancak hepsi bu değil. Daha önce defalarca söyledim ki
Vezüv Pompeii'yi yok etmedi - onu korudu.

Çıkarılan yapılar birkaç ay içinde havada ufalanıyor - on sekiz asırdır küllerin altında yaptıklarından daha fazla.
İlk kez gömüldüklerinde boyalı duvarlar yeniden taze ve parlak bir şekilde
görünüyor, sanki renkleri dün gibi. Böylece her duvar,
sanki, resimli bir arkeoloji sayfası haline gelir ve bize
şimdiye kadar bilinmeyen bazı noktaları açığa çıkarır;
örf, adet, özel alışkanlıklar, inançlar ve gelenekler; ya da, tek kelimeyle, antik çağların yaşamı.

Bulunan mobilyalar, sanat eserleri ya da ev eşyaları,
bize konağı gösterir; yakından incelendiğinde bize bir şey söylemeyen tek bir panel bile yoktur. Şu ya da bu sütun,
başka bir işi olmayan bir Pompei'nin
bıçağının ucuyla üzerine kazıdığı yazıyı korumuştur;
sokakta posterler için ayrılmış böyle bir duvar parçası,
kamu gösterisinin duyurusunu büyük harflerle sunar ya da bir vatandaşın devletin tartışmalı bir makamı için adaylığını ilan eder.

Felaketin dehşetini ve son anın çılgın mücadelelerini en çarpıcı şekilde anlatan iskeletlerden bahsetmiyorum. Özetle, gözlem yeteneği olan herkes için her adım bir sürpriz, bir keşif, kadim insanların kamusal ve özel yaşamlarıyla ilgili kazanılmış bir itiraftır. İlk bakışta sessiz olsalar da, bu taş bloklar sorgulandıklarında hemen konuşurlar ve sırlarını bilime veya yarım kelimeyle bir anlam yakalayan hayal gücüne emanet ederler; bildikleri her şeyi ve bu kaldırımlarda, aynı gökyüzünün altında, tarihin en ilginç mucizevi zamanlarında, yani Roma'nın sekizinci ve Hristiyanlığın ilk yüzyıllarında gerçekleşen tüm garip, gizemli şeyleri yavaş yavaş anlatırlar.

[Dipnot A: Bu satıştan elde edilen para başka yerde belirtilen Pompeius kütüphanesine uygulanır.]

II.

FORUM.

DİOMED'İN HANI.--MİNERVA'NIN NİŞİ.--FORUMUN GÖRÜNÜMÜ VE
ANITLARI.--ANTİK TAPINAK.--PAGAN EX-AD
ADAKLARI.--TÜCCARLARIN ŞEHİR DEĞİŞİMİ VE KÜÇÜK
DEĞİŞİM.--PANTEON MU, YOKSA BİR TAPINAK MI, BİR KESMEHANE Mİ, YOKSA BİR
TAVERNA MIYDI?--YEMEK PİŞİRME TARZI VE DİNİN BİÇİMİ.--VENÜS
TAPINAĞI.---BAZİLİKA.--YOLDAN GEÇENLERİN
DUVARLAR ÜZERİNDEKİ YAZILARI.--YENİDEN İNŞA EDİLEN FORUM.

İstasyona indiğinizde, ilk olarak Diomed'in
_popina_'sında kahvaltı edin. Günümüzün bir meyhanesi olup, gezginleri memnun etmek için
antik bir unvan edinmiştir. Orada, Napolili kimyager Scala tarafından üretilen Falernian şarabını içebilirsiniz ve eğer
Roma tarzında biraz _jentaculum_ isterseniz--_aliquid scitamentorum_,
_glandionidum suillam taridum_, _pernonidem_, _sinciput aut omenta
porcina_, _aut aliquid ad eum modum_--size bir biftek
ve patates servis edeceklerdir. Gücünüz tazelenmiş olarak, kalıntıları görüş alanınızdan gizleyen kül ve çöp yığınının eğimli tepesine tırmanacaksınız;
ofiste iki frankınızı ödeyeceksiniz ve
kapı bekçisinin turnikesinden geçeceksiniz, çünkü böyle bir yerde olduğunuzu görünce şaşıracaksınız. Bu formaliteler bir kez sona erdiğinde, askeri üniformalı bir rehberin size eşlik etmesi dışında, modern olan hiçbir şeyiniz kalmaz, gerçekte sizi _izlemek_ için (özellikle Lord Elgin'in ülkesine aitseniz), ancak sizi en azından cezalandırmak için değil. Bilinen tüm dillerdeki tabelalar, ona bir _obolus_ bile teklif etmenizi yasaklar. Tek kelimeyle, antik hayata _girişinizi_ yaparsınız ve bir Pompei kadar özgür olursunuz.

Görülen ilk şey bir pasaj ve Madonna'nın bir
görüntüsünün
işlev görebileceği bir niş; ancak içiniz rahat olsun, çünkü niş bir
Minerva içerir. Artık bakışlarımıza çarpan şey kendi zamanımızın
batıl inancı değildir. Pasajın altında, muhtemelen malların depolandığı bir yer olarak hizmet eden geniş depolar açılır. Daha sonra yükselen bir
taş döşeli sokağa girersiniz, Venüs tapınağının ve Bazilikanın yanından geçersiniz
ve Forum'a varırsınız. Orada, insan duraksamalıdır.

İlk bakışta, gözlemci sadece iki kemer arasında yükselen düzenli şekilli bir höyükle daha uçta kapatılmış uzun bir kare
alanı fark eder; yan sokaklar sütun şaftları ve harap mimari
işler arasında sağda ve solda uzunlamasına uzanır. Burada ve orada bazı bileşik taş işçiliği kütleleri sunakları veya artık görülmeyen heykellerin kaidelerini gösterir. Hala tehdit edici olan Vezüv,
resmin ucunda dumanlar tüter.

[İllüstrasyon: Vezüv Planı.]

Daha yakından bakarsanız, yivli sütunların
Caserta taşından, tüften veya tuğladan, sıvayla kaplanmış ve karenin seviyesinden iki
basamak yükseltilmiş olduğunu fark edeceksiniz. Alt basamağın altında
kulübe vardır. Bu sütunlar, zamanın ayırdığı dar ve dik basamaklarla üzerine çıkılan bir galeriyi destekliyordu. Bu üst galerinin üstü kapalı olmalıydı. Kadınlar bu galeride yürüyorlardı. Büyük olasılıkla anıtların önünde kesintiye uğrayan ikinci bir sütun katı, diğerinin üzerinde duruyordu. Mazois, bu sütun dizisini iki üst düzey düzende yeniden inşa etti - altta Dor, üstte İyon düzeni - ve zarif bir zarafetle. Hala üzerinde yürüyebileceğiniz meydanın döşemesi travertendi. Böylece Forum'un sanki bizim huzurumuzda yeniden yükseldiğini görüyoruz.

Etrafındaki kalıntılara bir göz atalım. Diğer uçtaki o höyük, yeni gelenleri ilk bakışta etkileyen küçük boyutuyla bir tapınağın temeliydi. Herkes tapınağın, dindar kalabalıklar için bir toplanma yeri olmaktan çok, eskilerde aslında tapınılacak tanrının heykelini çevreleyen daha büyük bir niş olduğunun farkında değildir. Kutsanmış bina, uygun şekilde arındıktan sonra seçilmişlerin yalnızca küçük bir kısmını kabul etti ve kalabalık dışarıda kaldı. Saray değildi, tanrının
sadece hücresiydi. Bu hücre (_cella_), ilk başta, tüm tapınaktı ve
heykeli ve sunağı alabilecek kadar büyüktü. Zamanla, ön revakla, sonra arka revakla ve sonra yan sütunlarla süslendi ve böylece Paris'teki Madeleine'in zengin zarafetine süslemeden süslemeye ulaştı. Ancak katedrallerimizin oranları eskiler tarafından asla benimsenmedi. Bu nedenle, Hristiyanlık ibadetleri için nadiren Yunan veya Roma tapınaklarını benimser. Kraliyet adı dini bir anlam kazanan geniş bazilikaları tercih etti. Romalılar tapınaklarını şu şekilde inşa ettiler: Augur--yani, kuşların uçuşunda geleceği okuyan rahip--kısa bastonuyla gökyüzüne geniş bir kare çizdi ve
sonra da bunu toprağa
işaretledi. Kazıklar hemen dört çizgi boyunca sabitlendi ve kazıkların arasına perdeler asıldı. Bu alanın ortasında, tapınağın alanı veya
çevresinde, augur bir haç çizdi--augural haç, dört ana yönü gösteriyordu; enine çizgiler _cella_'nın sınırlarını
belirledi; iki dalın birleştiği nokta kapının yeriydi ve ilk taş eşiğe yerleştirildi. Çok sayıda yanan lamba bu törenleri aydınlattı, ardından baş rahip _pontifex maximus_ alanı kutsadı ve o andan itibaren yerleşik ve hareketsiz hale geldi. Eğer yıkılırsa, aynı
noktaya yeniden inşa edilmeliydi ve en ufak bir değişiklik, hatta onu genişletmek bile olsa, bir küfür olarak kabul edilecekti. Böylece Forum'un ucunda önümüzde yükselen tanrının meskeni kutsanmış

olmuştu. Çoğu Roma tapınağı gibi, bu yapı bir temele _(_podyum_)_ yükseltilmiş ve kuzeye doğru çevrilmiştir. Belki de sunağın durduğu
bir platformun ortasından geçen bir dizi basamakla ona tırmanılır. _Podium_ üzerinde ön portikoyu veya _pronaos_'u oluşturan on iki sütunun bazı kalıntıları kalmıştır. On iki sütun mu dedim?--her iki tarafta üç, önde altı; cephelerde her zaman çift sayı, böylece merkezi bir sütun kapıyı maskelemeyebilir ve
tapınağa sütunlar arası orta alandan serbestçe girilebilir.

Basamakların sağında ve solunda eskiden muhtemelen devasa heykelleri destekleyen kaideler vardı. _Pronaos_'un arkasında _cella_'nın olduğu yer tanınabilirdi. Şimdi ondan geriye mozaik döşeme ve duvarlar dışında hiçbir şey kalmadı. Sütun izleri bu kutsal alanı zengin bir şekilde yeniden inşa etmemizi sağlıyor. Orada iki sütunlu yükseltebiliriz ve bu kağıt üzerinde yapıldı - birincisi İyon düzeninde,
bir galeriyi destekliyor; ikincisi Korint düzeninde, artık var olmayan boyalı ahşaptan yapılmış hafif ahşap platformu destekliyor.
Sıvayla kaplı duvarlar hala güzel dekoratif resimleri koruyor. Çok sağlam bir yapıya sahip üç küçük yeraltı odası belki de Devletin hazinesini ve arşivlerini veya tamamen farklı başka bir şeyi barındırıyordu - neden tapınağınkiler olmasın? O zamanlar Kilise zengindi; Kurtarıcı yoksulluğu kendi payı olarak belirlememişti.

[İllüstrasyon: THE FORUM.]

Şu anda hangi tanrının evini ziyaret ediyoruz? Ortak görüşe göre Jüpiter'in, Tanrıların Kralı'na çok uygun olabilecek devasa bir heykelin
gücüne dayanarak. Diğerleri ise bunun Venüs tapınağı olduğunu düşünüyor, _Venus Physica_ (estetik filozofların söylediğine göre doğası gereği güzel) Pompei'nin koruyucusu. Bundan sonra sık sık bu tanrıçanın adıyla karşılaşacağız. Taştan ve bronzdan yapılmış, uçlarından kırılmamış, sanki bir heykele aitmiş gibi, ancak her tarafı cilalanmış ve asılı kalabilecek şekilde kesilmiş birkaç ayrı uzuv, harabeler arasında bulundu; bunlar adaklardı. İtalya, Katolik olarak bu Pagan geleneklerini korudu. Yüce Tanrısının yanı sıra, kasabalarını adadığı ve tapınaklarını kutsadığı bir sürü yarı tanrıya tapınır; bu tapınaklarda, rahiplerin şefaatlerine ve gerçek inananların minnettarlığına tanıklık eden ex-voto
sunularından oluşan çelenkler bulunur. Jüpiter tapınağının iki tarafında -genel olarak kabul edilen isim budur- daha önce de belirttiğim gibi kemerler yükselir. Soldaki tonozlu bir giriş, çok alçak ve çok önde durduğu için diğerine uymuyor ve Forum'un bu bölümünün simetrisini bozuyor, nedenini tam olarak anlayamıyoruz. Diğer
arşi açıkça bir zafer kapısı. Şimdi geriye hiçbir şey kalmadı, sadece tuğladan yapılmış yapı, birkaç niş ve pilaster izi;
ama bu anıtı oldukça zevksiz bir şekilde süslemiş olması gereken mermerleri ve heykelleri değiştirmek kolay. Forum'un
en uç noktası buydu.

Bu kamusal meydanın doğu tarafında dört önemli yapı birbirini takip ediyor. Bunlar, güneyden kuzeye doğru, Eumachia sarayı, Merkür tapınağı, Senato Odası ve Pantheon'dur.

Eumachia sarayı nedir? Orada bulunan bir yazıtta şöyle yazmaktadır:
"Eumachia, kendi adına ve oğlunun adına,
Concord ve yüce Piety'ye bir Chalcidicum, bir kript ve revaklar inşa ettirmiştir. "

Chalcidicum nedir? Savanlar arasında bu konu hakkında uzun ve ciddi tartışmalar olmuştur. Ancak, bir noktada, bunun Eubea'nın bir şehri olan
Chalcis'te icat edilmiş bir yapı türü olması gerektiği konusunda anlaşmışlardır.

Ne olursa olsun, bu çok yağmalanmış saray, yukarıda belirtilen revak olan geniş bir açık galeri sunmaktadır.
Revakın etrafında üç tarafı boyunca kapalı bir galeri uzanıyordu ve bu
kript olmalıydı.
Dördüncü tarafta -yani Forum'a bakan girişin önünde- bir tür sundurma, büyük bir dış antre duruyordu: bu muhtemelen Chalcidicum'du.

Yapı ilginçtir.
Antrenin arkasında, biri Forum'un hizasını, diğeri ise iç
antrenin hizasını izleyen paralel olmayan iki duvar vardır. Bu çift duvar arasındaki boşluk
kullanılır ve bazı dükkanlar girintiler. Böylece planın düzensizliği sadece düzeltilmiyor - yararlı bir hesaba dönüştürülüyor. Eskiler kurnaz adamlardı. Bu revak, bir avluyu çevreleyen elli sekiz sütuna dayanıyordu. Avluda, iyi korunmuş büyük bir hareketli taş, onu kaldırmaya yarayan halka ile birlikte bir sarnıcı örtüyordu. Revakın ucunda, bir yarım daire içinde başsız bir heykel duruyordu - belki de tüm yapının adandığı Dindarlık veya Uyum. Yarım dairenin arkasında, iki kapı arasındaki duvara gömülmüş bir tür kare niş vardı, bunlardan biri simetri uğruna duvara boyanmıştı, yararlı ve ilginç bir belgeydi. Üç uzun ve dar panele ayrılmıştı ve onu hareket ettirmeye yaraması gereken bir halka ile donatılmıştı. Kapılar artık Pompei'de hiçbir yerde görülmüyor, çünkü ahşaptan yapılmışlardı ve
sonuç olarak ateşte yandılar; bu nedenle, bu boyalı
tasvir bilginleri zevkle doldurdu; artık
eskilerin kendilerini tıpkı bizimki gibi süreçlerle evlerine kapattıklarını biliyorlar.

İki kapının arasında, kare nişte, Eumachia'nın heykeli veya
en azından, o heykelin kalıplanmış bir modeli hala kaidesi üzerinde dikili. Uzun boylu, üzgün ve hasta görünen bir kadına ait. Bir
yazıt, heykelin onun şerefine
dökücüler tarafından dikildiğini bildiriyor. Bu zanaatkarlar Pompei'de oldukça saygın bir şirket
oluşturdular ve şimdi çalıştıkları fabrikayı ziyaret edeceğiz. Her şey artık açıklanmış durumda: Eumachia'nın yapısı o şehrin ve dönemin Sanayi Sarayı olmalı. Burası, işlemlerin
portikoda ve kışın
kriptada gerçekleştiği Pompeian Tüccar Borsası'dır. Ticaret mahkemesi, tüccarlar arasındaki kavgaları yatıştırmak için
yükseltilen Concord heykelinin dibindeki yarım daire biçiminde oturuyordu. Avluda, hala ayakta duran devasa taş bloklar, mallarının
üzerine serildiği masalardı. Sarnıç ve büyük fıçılar onları yıkamak için kolaylık sağlıyordu. Özetle, Chalcidicum daha küçük Borsa'ydı ve orada hala görülen nişler
müzayedecilerin tezgahları olmalıydı. Peki bu pazar, bu çamaşırcı tezgahı ve
melankolik rahibe arasında
ortak olan ne vardı?

O dönemde din her şeye, hatta ticarete ve
endüstriye bile giriyordu. Gizli bir kapı, Eumachia'nın yapısını bitişikteki tapınakla iletişime sokuyordu. Merkür'e adanmış olan o tapınak -neden Merkür'e?- ya da Quirinus'a -neden Merkür'e _değil_?- bugün değerli kalıntıların bulunduğu küçük bir müze oluşturuyor. Girişi, sunaktaki bir kurbanı temsil eden kabartmanın yeterli bir şekilde görülebildiği bir parmaklıkla
kapalı. Başı yarı örtülü bir kişi törene başkanlık ediyor; o kişinin arkasında bir çocuk
kutsanmış suyu bir vazoda taşıyor ve _victimarius_ elinde bir baltayla
sunulacak boğayı yönetiyor. Kurban
etme partisinin arkasında birkaç flütçü var. Sunağın iki tarafındaki diğer kabartmalar kurbanlarda kullanılan aletleri temsil eder; _lituus_ veya augur'un kavisli bastonu; _acerra_ veya parfümlü
tütsülük; _mantile_ veya kutsanmış bez - kısaca peçete diyelim - ve son olarak bu törenlere özgü vazolar, _patere_, _simpulum_ ve _prefericulum_. 

Bu sunak tapınaktaki tek ilginçliktir. Geri kalanı incelenmeye veya yeniden inşa edilmeye değmez. Duvar resimleri
şüpheli bir zevkin süsünü oluşturur. Arka kapı tapınağı _Senaculum_ veya komşu yapının dendiği gibi Senato binasıyla iletişime sokar; ancak Pompei Senatörleri decurionlardan başka bir şey olmadığından, bu iddialı bir unvandır. Forum'un sütunlu kısmına kadar uzanan bir antre; sonra geniş bir salon veya hol; sonunda bir kemer, muhtemelen decemviri'nin koltuklarının durduğu geniş bir temel; sonra, kaba taşlardan yapılmış, ağ şeklinde düzenlenmiş duvarlar (_opus reticulatum_), heykelsiz bazı nişler - geriye kalan tek şey bu. Ancak parlak renklerle boyanmış ahşap bir tavan (duvarlar tonozlu bir çatıyı destekleyemezdi) ve tamamen mermerle kaplanmış, bazı bayrakların ve diğer kalıntıların da gösterdiği gibi, bu salonda bir miktar zenginlik ve etki olmadan olamazdı.
Orada oturanlar sadece küçük bir şehrin yargıçlarıydı; ancak arkalarında Roma yükseliyordu, geniş gölgesi her şeyi kucaklayıp büyütüyordu.

Sonunda önümüzde Pompeii'nin en garip ve adlandırılması en zor yapılarından biri olan Pantheon var. Forum'a paralel değildir, ancak eğikliği birçok madeni paranın bulunduğu dükkanlar tarafından ustaca maskelenmiştir. Bu nedenle bunların _tabernae argentariae_, yani sarrafların ofisleri olduğu sonucuna varılmıştır ve aksini
kanıtlayamam. İki giriş kapısı, aralarında heykel olmayan bir niş bulunan iki Korint sütunuyla ayrılmıştır. Bu sütunların başlıkları Sezaryen kartalları taşır. Bu Pantheon, Augustus'un tapınağı olabilir miydi? Kapıları geçtikten sonra, sağda ve solda, ortasında dairesel bir düzende sıralanmış, bir zamanlar belki de dairesel bir tapınağın sütunlarını veya on iki tanrının heykellerini taşıyan on iki kaidenin kaldığı geniş bir revakın uzandığı bir alana ulaşılır. O halde bu, Pantheon'du. Ancak, yapının en uç noktasında ve girişin tam karşısında üç daire açık. Ortadaki bir
şapel oluşturuyordu; orada Drusus ve Augustus'un karısı Livia'yı temsil eden üç heykel, bir küre tutan bir kolla birlikte bulundu ve şüphesiz, sonundaki kaide üzerinde duran, İmparator heykeli olan kutsanmış heykele aitti. O zaman bu Augustus'un
tapınağıydı. Soldaki dairede bir niş ve bir sunak var ve muhtemelen kurbanlar için kullanılıyordu; sağdaki odada at nalı şeklinde düzenlenmiş bir taş
sıra var. Özel evlerin yemek salonlarında bulacağımız üçlü yataklardan (_triclinia_) biri olamazdı; çünkü bu sıraların eğimi, yatan misafirlerin başlarını duvara doğru çevirmelerini veya ayaklarını başlarından daha yüksekte tutmalarını zorunlu kılıyordu. Ayrıca, bu
bankın iç kısmında, muhtemelen orada kesilen hayvanların kanına geçiş sağlamak için tasarlanmış bir kanal uzanıyor. Bu nedenle, bu ne bir Pantheon ne de bir Augustus tapınağıydı, fakat bir
mezbahaydı (_macellum_.) Bu durumda, yapının uzun duvarında sağa bitişik on bir daire
ahırlar olurdu. Fakat duvarda yapılan düzenli deliklerin ikinci katı destekleyen kirişleri tutacağı bu odalar, hala var olan ve o zavallı öküzler için oldukça lüks olması gereken resimlerle süslenmişti. Bu resimleri ve
tüm bu duvarlardaki resimleri sorgulayalım; belki de binanın varış noktasına ilişkin olarak bize bilgi vereceklerdir. Belirli kutsal konuları yeniden üreten mitolojik ve destansı
parçalar vardır, bunlardan daha sonra bahsedeceğiz. Diğerleri bize kanatlı bebekleri, antik çağların çok sevdiği çelenkler
ören küçük Aşk Tanrılarını gösterir; değirmenlerin festivalini kutlayan bazı Baküs
tanrıları, tekerleği
çeren sabırlı eşeği çiçeklerle taçlandırmaktadır. Her tarafta çiçekler--bu antik çağların fantezisiydi. Vahşi
ziyafetlerinde, görkemli törenlerinde, kurbanlarında ve festivallerinde çiçekler; kurbanlarının ve misafirlerinin boyunlarında ve kadınlarının ve tanrılarının alınlarında çiçekler. Ancak bu resimlerin en büyük sayısı ziyafet salonları için tasarlanmış gibi görünüyor; ölü doğa
onlarda baskındır; sadece piliçler, kazlar, ördekler,
keklikler, kümes hayvanları ve her çeşit av hayvanı, meyveler ve yumurtalar, amforalar,
ekmek somunları ve kekler, jambonlar ve daha neler neler. Bu saraya bağlı
dükkanlarda her çeşit değerli
eşya var - vazolar, lambalar, heykelcikler, mücevherler, güzel bir alçı kupa;
ayrıca, kadehleri ​​saymazsak beş yüz elli küçük şişe ve cam vazolarda kuru üzüm, incir,
kestane, mercimek ve bunların yanında teraziler ve fırıncı ve pastacı kalıpları bulundu. Öyleyse Pantheon bir meyhane, yabancıların tanrıların koruması altında kabul edildiği bir serbest han
(_hospitium_) olabilir miydi? Bu durumda sözde kasap dükkanı bir tür
ofis ve _triclinium_ bir yatakhane olmalıydı. Ancak, masa ve sunak, mutfak ve din bu garip sarayda dirsek temasında. Bizim kemer sıkma isyanlarımız ve ciddiyetsizliğimiz bu durumdan
eğleniyor; ancak güneydeki Katolikler buna hiç şaşırmıyor.
İbadet biçimleri eski neşeden bir şeyler korumuş.
Napoli'nin sıradan insanları için Noel bir yılan balığı festivali, Paskalya bir _casatelli_ şöleni; Aziz Joseph'i onurlandırmak için _zeppole_ yiyorlar; ve ölmekte olan Kurtarıcı'ya verilebilecek en büyük ızdırap kanıtı
et yememek. İtalya'nın gökyüzünün altında dogmalar değişebilir, ancak din her zaman aynı kalacak - şehvetli ve canlı, tutkulu ve aşırılığa meyilli, özünde ve ebediyen Pagan, her şeyden önce kadına, Venüs veya Meryem'e ve şairlerin ilk aşk dediği o mistik Aşk Tanrısı'na _bambino_ hayran. Katoliklik ve Paganizm, teoriler ve gizemler; eğer iki din varsa, bunlar güneyin ve kuzeyindir.

Forum'un tüm doğu kısmını keşfettiniz. Şimdi Jüpiter tapınağının önünden geçin ve batı kısmına ulaşın. Kuzeyden güneye doğru inerken, dikkatinizi çeken ilk anıt Forum'a doğru doğuya bakan oldukça uzun bir
portikodur. Farklı
gözlemciler, içinde bir _poecile_, bir müze,
bir divan, bir kulüp, bir tahıl ambarı keşfettiklerini hayal ettiler; ve tüm bu görüşler eşit derecede iyidir.

Poecile'nin arkasında, bazıları tonozlu olan küçük odalar açıktır.
İçlerinde iskeletler bulundu ve çıkarım bunların hapishane olduğu yönündeydi. Forum boyunca daha aşağıda Venüs tapınağının yan duvarı uzanır. Bu duvarda, topraktan yaklaşık bir yarda yükseklikte, düzenli boşluklarla girintili çıkıntılı, kapasitelerine göre sıralanmış, tüften yapılmış bir tür masanın yükseldiği küçük bir kare niş oyulmuştur; bunlar kamu ölçüleriydi. Bir yazıt, bunları decurion sırasına göre ölçen duumvirlerin isimlerini verir. M. Breton'un da belirttiği gibi, bunlar ölçüm standartlarıydı. Bu beş boşluktan en küçüğü sıvılar için ayrılmıştı ve bu sıvıların ölçüldüklerinde aktığı delikleri hala görüyoruz. Tüf masa müzeye götürüldü ve
yerine bu ilginç anıt hakkında yeterli bir fikir veren
kaba bir taklit konuldu.

Venüs tapınağına daha önce geçtiğimiz komşu sokaktan giriliyor.
Harabe güzel bir şey -- belki de Pompeii'deki en güzeli;
kırk sekiz sütundan oluşan bir revakı çerçeveleyen geniş bir muhafaza veya peribolus, birçoğu hala ayakta ve
portik, tapınağın yükseldiği podyumu çevreliyor -- tam anlamıyla,
tanrıçanın evi. Girişin önünde, podyuma çıkan basamakların dibinde, canlı kurbanlar için kötü hesaplanmış ve görünüşe göre Venüs'e adanan meyve, kek ve tütsü gibi basit sunular için tasarlanmış sunak yükseliyor. Sunağın biçiminin yanı sıra, orada bulunan bir yazıt ve mütevazı tavrı Floransa'nın başyapıtını hatırlatan tanrıçanın bir heykeli, daha kesin bir bilginin olmaması durumunda, bu yapıya verilen isme yeterince yetki veriyor. Ancak, diğerleri bunu Baküs'e tapınmaya atfetti; diğerleri yine Diana'ya tapınmaya ve bu soru henüz savanlar tarafından çözülmedi; ancak Venüs, Pompei'nin koruyucusu olduğu için, küçük şehirdeki en güzel tapınağı hak ediyordu. Peribolus veya çevrelemenin sütunları, 63 depremi ile 79 patlaması arasında yapılan bazı beceriksiz onarımların izlerini taşıyor. Dor tarzındaydılar, ancak onları Korint tarzında yapma girişimiydi ve bu amaçla sıvayla kaplandılar ve onlara yakışmayan başlıklarla taçlandırıldılar. Bu sütunlardan birinin yanında hala Hermes biçiminde bir heykel yatıyor. Avlunun etrafında, daha sonra rezervuarlarda toplanan yağmur suyunu taşımak için küçük bir kulübe oyulmuştur. Forum boyunca uzanan duvar, güzel resimlerle neşeyle dekore edilmiştir; bunlardan biri, muhtemelen tahtadan yapılmış, patlamada yakılmıştır ve ait olduğu boş yer
görülmektedir. Tapınağın arkasında, eskiden rahipler için tasarlanmış açık odalar vardır; orada güzel resimler bulunmuştur,
ayrıca--- aralarında, dirseğini yaşlı Silenus'un omzuna dayamış bir Baküs vardır, lir çalmaktadır. Bu müziğe dalmış olan adam, kadehindeki
şarabı unutur ve ayaklarının dibinde çömelmiş bir panterin üzerine
düşmesine izin verir.

Artık sadece tapınağın kendisini, tanrıçanın evini ziyaret etmemiz gerekiyor.
Bodrum katına çıkan basamaklar on üçtü --tek bir sayı--bu yüzden ilk basamağı sağ ayakla çıkarken, kutsal alanın seviyesine de sağ ayakla ulaşılırdı. Tapınak
peripterous'tu, yani tamamen Korint başlıklı açık sütunlarla çevriliydi. Revak genişçe açılıyordu ve hoş bir şekilde ayarlanmış mermer mozaik
cella'nın kaldırımını oluşturuyordu, boyalı duvarları sade panelleri temsil ediyordu, burada ve orada sade pilasterlerle ayrılmıştı. Pompeii Meryem Ana orada yaşıyordu.

Forum'un güneybatı tarafındaki son anıt Bazilika'dır;
ve girdiğimiz sokak onu Venüs tapınağından ayırır. Yapının inşası, varış noktası konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor, ayrıca, tembellerin bıçaklarının uçlarıyla duvara kazıdıkları _Basilica_ veya _Basilaca_ kelimesiyle de doğrulanıyor. _Basilica_--Yunanca bir kelimeden türetilmiştir ve _kral_ anlamına gelir--yeterince kesin bir şekilde _kraliyet sarayı_ olarak çevrilebilir. Roma'da, bu yapılar başlangıçta sadece yağmurdan ve güneşten korunan
kapalı pazar yerleriydi. Daha sonraki bir dönemde,
sütunlu sütunlar onları üçe, hatta bazen beş nefe böldü ve
yargıç kürsüsü için tasarlanan basit niş, anıtlarının dibinde oyularak
sonunda tonozlu bir yarım daireye dönüştü. Sonunda, erken dönem Hıristiyanlar kendilerini eski tapınaklarda
sıkışık halde bulduklarında, yeni Tanrı'ya ibadeti kutlamak için yüksek adalet mahkemelerini seçtiler ve Roma Bazilikası kendi mimarisini ve oranlarını Katolik Katedrali'ne dayattı. O halde, bir zamanlar antik yargıçlığın adalet
kürsüsünü tuttuğu yarım daire içinde, yüksek sunak ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın
kutsanmış
imgesi yükseliyordu.

Pompeii Bazilikası, Forum'a altı sütun sunar; bunların arasında beş kapı hala görülebilen oluklar boyunca kayıyordu. Bu beş giriş ve beş diğerinin arasında, iki sütun ve dört sütunla gösterilen bir giriş veya bir tür chalcidicum uzanır. Giriş bir kez geçildiğinde, yapı gerçek Roma ihtişamıyla görünür; ilk bakışta göz, düzenli olarak kesilmiş (tamamlanmamış olarak kabul edilebilir) geniş tuğla sütunları yeniden oluşturur; bunlar hala tabanları üzerinde dik durur ve İyonik kıvrımlarla taçlandırılarak, mermerle döşenmiş bu görkemli alanın dört tarafı boyunca anıtsal bir
portiko
oluşturacaktı. Yan duvarlara sabitlenmiş yarım sütunlar galeriyi destekliyordu;
açılarda birleşiyorlardı; ortadaki alan
örtülmüş olmalıydı. Heykel parçaları ve hatta atlı figürler bu anıtın ihtişamını ilan ediyor, en uç noktasında, toprağın yaklaşık altı fit üzerinde, yarım düzine Korint sütunuyla süslenmiş ve muhtemelen duumvirlerin kullanımına yönelik bir tribün yükseliyordu. Ortadaki sütunlar, yargıçların koltuklarından tüm Bazilika'yı görebilmeleri için daha geniş aralıklıydı. Bu tribünün altında, parmaklıklı pencereleri olan gizemli bir
mahzen gizlenmişti. Bazı antikacılar, burada tutukluların işkence gördüğü yer olduğunu iddia ediyorlar. Antik çağda Roma'da davaların özgür insanlar önünde
açıkça görüldüğünü unutuyorlar. Bazilikanın bazı duvarları _grafitlerle_ kaplıydı, yani yolda yürüyenlerin
çivi veya bıçak ucuyla
çizdiği yazıtlarla. Gezilerimde bulduğum bin bir önemsiz yazıtı burada kopyalamıyorum. Bunlar bize, kamu parasıyla şu veya bu anıtı veya bir yapının şu veya bu bölümünü inşa eden veya yeniden inşa eden Pompei yargıçlarının isimlerinden başka bir şey öğretemezdi. Ancak Bazilikanın grafitleri bir an dikkati hak ediyor. Bazen bunlar Ovidius'un veya Virgilius'un veya Propertius'un (asla Horace'ın değil, tekil olarak) dizeleridir ve sıklıkla ilginç varyasyonlarla birlikte gelir. Örneğin, şöyle:

"Quid pote durum _Saxso_ aut quid mollius unda?
Dura tamen molli _Saxsa_ cavantur aqua."
(_Ovid_.)

_saxo_ içindeki _s_'ye ve _quid yerine _quid pote_'ye dikkat edin
büyü_; bu bir Yunancılıktır.

Başka bir yerde şu iki satır yazıyordu:

    "Quisquis amator erit Scythiae licet ambulet oris:
    Nemo adeo ut feriat barbarus esse volet."

Propertius bu beyiti bir ağıtta anlatmıştı;
Roma ve Tibur arasındaki gece gezinti yeri. _Scythiae_ kelimesine dikkat edin
_Scythicis_ ve özellikle de _feriat_ yerine, ki bu doğru
okuyorum - basılı metinlerde _noceat_ yazıyor. Böylece mükemmel bir düzeltme
Vesuvius tarafından bizim için korunmuştur.

İşte kökeni bilinmeyen diğer dizeler:

"Scribenti mi dictat Amor, monstrat que Cupido
Ah peream, sine te si Deus esse velim!"

Kaç tane modern şair aynı ünlemi dile getirmiştir! Bir Pompei'linin, şüphesiz bir kölenin, kendilerinden on sekiz asır önce, bir bazilikanın duvarına çiviyle
çizdiğini hayal bile etmemişlerdir. İşte altından bahseden bir cümle.
İngiliz şair Wordsworth tarafından yapılmıştır:

"Minimum malum fit contemnendo maximum,
Quod, crede mi, non contemnendo, erit minus."

Ayrıca, ev sahibi olmadan sayan bir gurmenin kafiyeye döktüğü şu tekil gerçeği de kopyalayalım:

"Quoi perna cocta est, si convivae adponitur,
Non gustat pernam, lingit ollam aut caccabum."

Bu _quoi_ _cui_ içindir; caccabus, kümes hayvanlarının
pişirildiği kazan anlamına gelir. İşte aşıkların sağlığı için bazı sağlıklı tavsiyeler:

"Quisquis amat calidis noil debet fontibus uti:
Nam nemo flammis ustus amare potest."

Hepsini alıntılasam asla başaramazdım. Ama bu eski anıtın, yıllar önce onu dolduran aylakların ve yoldan geçenlerin düşüncelerini ve hayallerini açığa vurarak yeniden canlanmasına neden olan kaç tane kısa cümle var.

Bir aşık şunu yazmıştı:

"Nemo est bellus nisi qui amavit."

Bir arkadaş:

"Vale, Messala, fac me ames."

Üstün bir şaka, ama yanlış:

"Cosmus nequitiae est magnussimae."

Bilgili bir adam veya bir filozof:

"Non est exsilium ex patria sapientibus."

Şikayetçi bir talip:

    "Sara non belle facis.
    Bana emanet bırak,
    Debilis..."

Kavgacı ve tartışmacının karşı tarafı dava açmakla tehdit etmesi:

    "Somius _Corneilio_ (Cornelio) jus _pendre_ (perendie?)"

Yönetim şekli konusunda hiçbir yanılsamaya değer vermeyen bir şüpheci
adalet:

    "Quod pretium legi?"

Yahudilerin söylediği sözleri bilen bir sansürcü, muhtemelen bir Hıristiyan
iyileşen kör adama:

    "Pyrrhus Getae conlegae selamı.
    Mortuum'u (aynen böyle) arayabilirsiniz.
    Itaque vadisi."

Neşeli bir şarap içicisi:

    "Suavis vinari sitit, rogo vas valde sitit."[B]

Bir zeka:

     "Zetema mulier ferebat filium simulem sui nec meus dönemi, başka yerde belirtilmemiş mi
     simülasyon; sed vellem esset meus, et ego volebam ut meus esset."

Tenis oyuncuları karalıyor:

     "Amianthus, Epaphra, Tertius ludant ve Hedysio, Incundus Nolanus
     petat, numeret Citus ve Stacus Amianthus."

Wordsworth, bu iki ismin, Tertius ve Epaphras'ın
Aziz Paul'un mektuplarında. Epafras (Latince, Epaphra; bastırılmış
_s_ harfi bu Pompei'linin yalnızca bir köle olduğunu gösterir) çok sık
küçük şehrin duvarlarında adı geçen; ayrıca sakalsız veya saçsız olmakla (_Epaphra glaber est_) ve
tenis hakkında hiçbir şey bilmemekle suçlanıyor. (_Epaphra pilicrepus non es_). Bu yazıt
muhtemelen iyi bir oyuncu olarak kendi gurur duygularına sahip olan
Epaphras'ın kendi eliyle tamamen çizilmiş olarak bulundu.

Bu nedenle Pompeii'nin taşları halkına atıfta bulunan
vahiylerle doludur. Bazilika'nın yeniden inşa edilmesi ve
yaşayan sakinlerle
sağlanması kolaydır. Şurada duumviri, Korint sütunlarının arasında; onların önünde suçlananlar; burada kalabalık; sırlarını
duvara saklayan aşıklar; üzerlerine özdeyişlerini karalayan düşünürler;
aynı tarzda nüktedanlar; köleler, yani fakirler, en uzak nesillere, en azından, sefil durumlarını teselli etmek için
tenis oyununa sahip olduklarını duyuruyorlardı!
Hala üç küçük daire, bunların uçları yarım dairelere yuvarlanıyordu (muhtemelen alt düzey yargıçların, örneğin komiserlerin veya sulh hakimlerinin oturduğu alt tribünler); sonra
acımasızca harap olmuş Verna okulu; son olarak
üzerinde belki bir _quadriga_ veya dörtlü boyunduruklu araba takımının durduğu küçük bir zafer takı;
ünlü Pompei'liler, Pansa, Sallust, Marcus Lucretius, Decidamius Rufus için dikilmiş heykel kaideleri; bazı yazıtlar, büyük Romulus'un, yaşlı AEneas'ın
şerefine yazılmıştı--bunların hepsini gördüğünüzde veya en azından şöyle bir baktığınızda, Forum'un
turunu yapmış olacaksınız.

Artık bir Roma şehrindeki kamu alışverişinin ne olduğunu biliyorsunuz; en önemli anıtlarla çevrili geniş bir avlu (üç tapınak, borsa, mahkemeler, hapishaneler, vb.), her tarafı kapalı (girişlerde hala parmaklıklı kapıların izleri görülebiliyor), heykeller, zafer
takları ve sütunlu geçitlerle süslenmiş; iş ve eğlence merkezi; gezinme ve randevulara uyma yeri; Corso, antik çağların Bulvar'ı veya başka bir deyişle şehrin
kalbi. Hayal gücünün büyük bir çabasına gerek kalmadan, tüm bu sahne yeniden canlanıyor ve canlı, alacalı bir kalabalıkla doluyor, revak ve yeniden inşa edilen anıtların kenarı boyunca uzanan iki katlı sütunlar; kadınlar üst galerileri dolduruyor; aylaklar ayaklarını kaldırımda sürüklüyor; uzun elbiseler uyumlu kıvrımlar halinde toplanıyor; meşgul tüccarlar Chalcidicum'a koşuyor; heykeller yeniden doldurulmuş kaidelerinden gururla aşağı bakıyor; Romalıların asil dili her tarafta taranmış, yankılanan bir ölçüde yankılanıyor; ve Jüpiter'in tapınağı, manzaranın sonunda, bir tahttaymış gibi oturuyor ve Korint zarafetiyle zengin bir şekilde süslenmiş, geniş güneş ışığında tüm ihtişamıyla parlıyor. Bu kamusal yapılar koleksiyonunun üzerinde ihtişam ve görkem havası -bir Roma esintisi- yayılmış durumda. Bu yüksekliklerden inelim ve
küçük şehirde dolaşalım.

[Dipnot B: _sitiat_ için.]

III.

SOKAK.

POMPEII'NİN PLANI.--EVLERİN PRENS İSİMLERİ.--SOKAKLARIN, KALDIRIMLARIN, KALDIRIMLARIN, VB.'NİN GÖRÜNÜMÜ--DÜKKANLAR VE
İŞARETLER.--PARFÜM ÜRETİCİSİ, CERRAH, VB.--ESKİ BİR
ÜRETİM TESİSİ.--HAMAM KULÜPLERİ.--ŞARAP DÜKKANLARI, SAYGIN TATİL KÖYLERİ.--ASKI BALKONLAR, ÇEŞMELER.--HALKA AÇIK PLAKALAR: BATTUR'U
ADAYALIM! HİÇBİR RAHATSIZLIK YAPMAYALIM!--SOKAKTA DİN.

Bu gezi için bana ihtiyacınız yok. Plana bir göz atın ve
kendi yolunuzu bulabileceksiniz. Orada oval bir
çevre, birkaç girişin, bu girişlerden geçen yolların veya daha doğrusu bu yolların
sonlandığı şehirlerin isimleriyle işaretlendiği bir duvar göreceksiniz - Herculaneum, Nola, Stabiae, vb. Yumurtanın üçte ikisi
hala tertemiz; yalnızca en sağda, Amfitiyatro'yu işaretleyen siyah bir nokta keşfediyorsunuz. Tüm bu beyaz alan size Pompei'nin henüz belirlenmemiş kısmını gösteriyor. Üzüm bağları, bahçeler ve meyve bahçeleriyle kaplı bir yamaç. Sokakları, evleri,
anıtları ve meydanları işaretleyen çizgileri yalnızca solda bulacaksınız. Metin bize sokaklara atfedilen hayali isimleri verir, yani: Bolluk Sokağı, On İki Tanrı Sokağı, Merkür Sokağı, Fortune Sokağı, Fortunata Sokağı, Mütevazı Sokak, vb. Evlere verilen isimler daha da keyfidir. Çoğu, eski sisteme göre, ilk kez
önlerinde kazılıp çıkarıldıkları görkemli veya seçkin kişiler tarafından vaftiz edilmiştir. Böylece, Pompeii'de
Francis II'nin evi, Championnet'nin evi, Joseph II'nin evi; İngiltere Kraliçesi, Prusya Kralı, Toskana Büyük Dükü'nün evi; İmparator'un evi, İmparatoriçe ve Rusya Prensleri'nin evi; Goethe'nin evi, Duchess de Berry'nin evi, Duke d'Aumale'nin evi - onları yirmişerli olarak atlıyorum. Tüm Gotha Takvimi orada gözden geçirilebilir. Bu kararlı, sokaklarda dilediği gibi dolaşabilir,
isimlerini dert etmeden, çünkü bunlar antikacıların ve rehberlerinin kaprisine göre sık sık değişir.

Bu sokakların darlığı sizi şaşırtacaktır; ve eğer buraya bir Broadway aramak için geldiyseniz, evinizde kalmanız daha iyi olur.
Bizim büyük trafik arterleri dediğimiz şey, Pompei'liler tarafından bilinmiyordu,
sadece evlerinin arasına küçük asfalt yollar açıyorlardı--sağlık uğruna, dediler.
Bu sağlıklılık sorusuna farklı
görüşlerimiz var.

Bir Pompei sokağının en geniş genişliği yedi yardadır ve kaldırımlarla birlikte iki buçuk yardalık bir alan içinde olanlar da vardır.
Bu kaldırımlar yükseltilmiş, çok dardır ve sahiplerinin zenginliğine veya zevkine göre çok çeşitli şekilde asfaltlanmıştır, çünkü onları iyi durumda tutmak zorundaydılar.
Burada güzel taş döşemeler var;
daha ileride sadece dövülmüş toprak var; Bir sonraki evin önünde mermer levhalar ve yer yer _opus signinum_, bir tür
ilkel mozaik parçaları var; bunlara daha sonra değineceğiz. Bu kaldırımlar, genellikle delikler açılmış kaldırım taşlarıyla kesişiyordu -örneğin, dükkanların önünde--belki de her sabah vatandaşlara süt veya sebze sepetleri getiren köylülerin ineklerini ve eşeklerini bağlamak için. Kaldırımların arasında, zamanın
aşındırmadığı
iri lav bloklarıyla döşenmiş bir sokak oyulmuştu. Pansa, Paratus'un evine gittiğinde sandaletleri, şimdi botlarımızın izini
alan aynı taşlara basıyordu. Yağmurlu günlerde, Napoli'nin sokakları ve ara sokakları hala olduğu gibi, bu sokak bir sel yatağı olmalıydı; bu nedenle, yayaların kuru ayaklarla geçebilmeleri için bir, bazen üç, daha kalın blok yerleştirilmişti. Bu küçük sığlık blokları, araçların geçmesini zorlaştırmış olmalı; bu nedenle, kaldırımda hala izlenebilen izler
öküzler tarafından yavaşça çekilen vagonların izleridir,
roman yazarlarının antik şehirde çok hızlı bir şekilde
sürdüğü o hafif arabaların değil. Dahası, Pompei'lilerin yaya olarak gittikleri tespit edilmiştir;
sadece nitelik kırsalda arabalarda çekilmişti.
Şapkanızdan zar zor daha büyük olan bu konutlarda ahırlar ve araba evleri için yer nerede bulunabilirdi?
Sadece şehrin banliyölerinde,
konutların boyutları bu tür bir şeyi mümkün kılıyordu. Öyleyse,
Pompei sokaklarını gerçekte olduğu gibi görmek istiyorsak,
bu arabaları hayalimizden silelim.

Bir sağanaktan sonra, yağmur suyu yavaş yavaş oluklara ve sonradan, hala görülebilen deliklerden, onu şehrin dışına taşıyan
yeraltı bir kanala indi. Bu kanallardan biri, İsis tapınağından çok da uzak olmayan Stabiae Sokağı'nda hala açık.

Bu eski ana yolların genel görünümüne gelince, sahneyi evlerin kapalı, pencerelerin olmadığı, konutların sadece çıplak bir cephe duvarı olduğu ve hava ve ışığın sadece iki avludan geldiği bir şekilde hayalimizde canlandırsak yeterince sıkıcı görünebilir. Ancak her şeyin kanıtladığı gibi, durum böyle değildi. Öncelikle, dükkanlar sokağa bakıyordu ve tıpkı bizimkiler gibi neredeyse tamamen açıktı, yoldan geçenlerin bakışlarına geniş bir tezgah sunuyordu, satıcıların girip çıkması için sadece solda veya sağda küçük bir alan bırakıyordu. Genellikle mermer bir levhayla kaplı olan bu tezgahlarda, bakkalların ve içki satıcılarının yiyecek ve içeceklerini sakladıkları boşluklar oyulmuştu. Tezgahların arkasında ve duvarlar boyunca, stokların yerleştirildiği taş raflar vardı. Sütun sütun sergilenen yenilebilir
ürünlerden oluşan çelenkler asılıydı; muhtemelen,
ön cepheleri süslüyordu ve alışverişlerini kaldırımdan yapan müşteriler her yerde gürültülü ve çok hareketli gruplar oluşturmuş olmalıydı.
Güney yerlisi çok fazla jest yapar,
sohbet etmeyi sever,
şiddetle tartışır ve geveze bir dil ve gür bir sesle yüksek sesle ve hızlı konuşur. Ona, birden fazla açıdan Pompei'nin dar sokaklarını anımsatan Napoli'nin alt mahallelerinde bir bakın.

Bu dükkanlar artık sökülmüş durumda. Geriye sadece boş tezgahlar ve orada burada kapıların ileri geri kaydığı oluklar kaldı. Bu kapılar aslında birbirine geçen bir dizi kepenkti. Ancak bazı yan sütunlarda hala var olan resimler veya oymalar, bitişikteki tezgahta ne satıldığını bize bildiren eski işaretlerdir. Örneğin, pişmiş topraktan yapılmış bir keçi bir süt deposunu gösteriyordu; bir eşeğin çevirdiği bir değirmen, bir değirmencinin nerede olduğunu gösteriyordu; birinin önünde yürüyen ve her biri bir sopanın bir ucunu taşıyan, ortasına bir amforanın asılı olduğu iki adam, bir şarap tüccarının mahallesini ele veriyordu. Diğer sütunlarda, kolayca anlaşılamayan başka
eşyalar işaretlenmiştir: burada bir çapa, orada bir gemi ve
başka bir yerde bir dama tahtası. Pompeii'deki Palamedes oyununu anladılar mı? Thermae'nin veya halka açık sıcak banyoların yakınındaki bir dükkânın ön yüzü gladyatör dövüşünün bir tasviriyle süslenmiştir. Resmin
yazarının eseri hakkında bir şeyler düşündüğü ve bu yazıyla
koruduğu: "_Abiat (habeat) Venerem Pompeianam iradam
(iratam) qui hoc laeserit!_ (Bu resme
zarar verenin Pompei Venüsü'nün gazabına uğraması dileğiyle!)"

Diğer dükkânların hikayeleri, bulunduklarında
içerdikleri eşyalarla yazılmıştır. Bu nedenle, Herculaneum Sokağı'na açılan bir oda takımında, bir tanesi bir domuzun ayağında sonlanan bazı kaldıraçlar, çekiçler, kıskaçlar, demir halkalar, bir vagon yayı, bir tekerleğin somunu keşfedildiğinde, çok da cesur olmadan bir vagon yapımcısının veya
demircinin dükkânı olduğunu söyleyebiliriz. Demirhane sadece bir daireyi işgal ediyordu, arkasında bir banyo ve bir depo odası açılıyordu. Oradan çok uzakta olmayan bir yerde,
birbirinin içine yerleştirilmiş içi boş pişmiş kil tüplerinden oluşan
çok ilginç bir fırınla ​​bir çanak çömlek belirtiliyor. Başka bir yerde, Forum'un yakınında yaşayan Pompei'lileri yıkayan, fırçalayan, tıraş eden, saçlarını kesen, tarayan ve parfüm
süren berberin dükkanı keşfedildi. Müşterilerin oturduğu yerlerde hala duvar işçiliği sıraları görülebiliyor. Sabun, merhem ve esans satıcılarına gelince, çok sayıda olmalılar; ürünleri sadece kadınların tuvaletini değil, dini veya cenaze törenlerini de sağlıyordu ve yaşayanları parfümledikten sonra ölüleri mumyalıyorlardı. Kazıcıların aniden yağlı ve hamurlu maddelerle karşılaştığı dükkanların yanı sıra, belki de sabunlardı, bir tanesinden bahsedebiliriz, sütununda artık silinmiş olan üç resim, bir kurban görevlisinin bir boğayı sunağa götürdüğünü, dört adamın etrafında birkaç vazo asılı duran devasa bir sandığı taşıdığını, sonra da mumyalama için yıkanıp meshedilmiş bir cesedi tasvir ediyordu. Bu hüzünlü görünümlü işareti anlıyor musunuz? Merhem satıcısı olarak adlandırılan kişi, cesedi bu şekilde _yaptı_ ve kamuoyuna ilan etti.

Parfümeriden eczacıya kadar sadece bir adım var. İkinci esnafın dükkanı, en azından duvarlı kazanları olan üçlü bir fırını temizlerken
bulundu -inanıldığına göre-. İki eczane veya ilaç deposu,
biri Herculaneum Sokağı'nda, diğeri Chalcidicum'a bakan,
sadece üzerinde ananas yiyen bir yılanın (AEsculapius'un sembollerinden biri) görüldüğü bir işaretle değil,
kurutulmuş sıvılar içeren tabletler, haplar, kavanozlar ve şişeler ve
ilaçlar içermesi gereken bölmelere ayrılmış bronz bir ilaç sandığıyla daha kesin bir şekilde belirtilmiştir. Bu ilginç küçük mobilya parçasına spatula için bir oluk ustaca inşa edilmişti.

Eczacıdan çok uzak olmayan bir yerde, kendisi de eczacı ve aynı zamanda cerrah olan doktor yaşıyordu ve müzede bulunan ve Dr. Purgon ile Dr. Pancratius arasında
çok şiddetli tartışmalara yol açan ünlü cerrahi aletleri onun yerinde keşfedildi. Birincisi, bir doktor olduğu için, bu aletlerin hesabını verebilecek kadar kendini yeterli görüyordu, ikincisi ise, bir antikacı olduğu için, fakültenin arkeolojiyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünerek çok sinirlendi. Her ne olursa olsun, eserler müzede ve herkes onlara bakabilir. Bazılarının iddia ettiği gibi, dişleri çekmek için bir forseps var; diğerlerinin iddia ettiği gibi, atardamarları yakalamak ve sıkıştırmak için; bronzdan bir specillum, S şeklinde yuvarlatılmış bir prob var; neşterler, penseler, spatulalar, kancalar, üç çatallı zıpkın, her türden iğne, kesme bıçakları, dağlama aletleri, kupa bardakları var - ne olduğunu bilmiyorum - en azından tam üç yüz farklı eser. Bu zengin koleksiyon, kadim insanların cerrahide oldukça yetenekli olduklarını ve modern olduğu düşünülen birçok alet icat ettiklerini kanıtlıyor. Bilmemiz gereken tek şey bu. Daha fazla bilgi için _Memoires de l'Academie
d'Herculaneum_ adlı cildi inceleyin.

Diğer dükkanlar (renk tüccarı, kuyumcu, heykeltıraş atölyesi, vb.) bize antik sanatçıların bazı süreçlerini gösterdi. Örneğin, Pompei'dekilerin renklerini hazırlamada neredeyse yalnızca mineral maddeler kullandığını biliyoruz; bunların arasında tebeşir, aşı boyası, zinober, minyum vb. vardı.
Bitki krallığı onlara sadece lamba isi, hayvan krallığı ise mor sağladı. Reçineyle karıştırılan renkler, antik çağda yaşayanların duvar resimlerinde kullandıkları sürecin ankostik olduğuna dair inancın oluşmasına neden oldu; bu görüş, tartışmaya daha az açık olmayan diğer hipotezler tarafından şiddetle savunuldu; bu tartışmaya girmek bizim görevimiz değil. Durum ne olursa olsun, boyacının ailesi patlamadan dolayı korkunç bir şekilde yok oldu, çünkü dükkanında on dört iskelet bulundu.

Heykeltıraşa gelince, felaket sırasında çok meşguldü;
yerinde çok sayıda heykel,
işlenmemiş veya tamamlanmamış olarak bulundu ve bunların yanında mesleğinin aletleri, örneğin
makas, delgeç, törpü vb. vardı. Bunların hepsi Napoli'deki
müzededir.

O zaman Pompeii'de sanatçılar vardı, ama her şeyden önce
zanaatkarlar vardı. Yazıtlarda sıkça adı geçen boyacılar en kalabalık olanlar olmalıydı; saygın bir şirket oluşturuyorlardı. Fabrikaları
bulundu. Bazıları dükkan, diğerleri ise mesken olarak kullanılan odalarla çevrili bir peristildir. Sokak tarafındaki boyalı bir yazıt, boyacıların (_offectores_)
Posthumus Proculus'a oy verdiğini duyurur. Bu _offectores_ yünlü kumaşları yeniden boyayanlardı. İlk boyamayı yapanlara _infectores denirdi. Infectores qui alienum colorem in lanam conficiunt,
offectores qui proprio colori novum officiunt_. Atölyede, biri diğerinin üstünde olmak üzere dört büyük leğen vardı; su,
birincisinden diğerine ve sonuncusuna kadar iniyordu,
birincisi de toprağa gömülmüştü. Dört leğenin boyunca bir platform uzanıyordu,
bu platformun sonunda altı veya yedi küçük leğen veya küvet sıralanıyordu,
içine eşyalar yığılıp
dolduruluyordu.
Avlunun diğer ucunda, muhtemelen işçiler için bir yıkama
kâğıdı olarak kullanılan küçük bir mermer rezervuar vardı. Ancak kalıntılar arasındaki en ilginç nesneler,
şu anda Napoli'deki müzeye taşınan ve
avlunun sütunlarından birini süsleyen resimlerdi. Orada bir işçinin, kırmızı kenarlı beyaz bir kumaş parçasıyla, bir tür fırça veya kartla giyindiği çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Diğeri ise, o bölgenin kızlarının
hala giysilerini kurutmak için serdiği büyük söğüt kafeslerinden veya çerçevelerden birini başının üstünde tutarak ona doğru geliyordu. Bu kafesler, hanımlarımızın eteklerinin altından geçirdikleri çan şeklindeki çelik düzeneklere benziyordu. Bu nedenle, Napoli lehçesinde, her iki maddeye de kurutma atları (_asciutta-panni_) denir. Pompei resmindeki kurutma atının üzerinde, çamaşırcıların koruyucusu ve emek tanrıçası olan Minerva'nın kuşu tüner. İşçilerin solunda, genç bir kız, muhtemelen bir müşteri olan, yakınlarda oturan genç, zengin giyimli bir hanıma birkaç parça kumaş veriyordu. Başka bir tablo, işçileri, elleri ve ayakları tıpkı avluda gördüğümüz küçük leğenlere benzeyen küvetler veya kazanlar içinde olmak üzere her türlü mendili giydirirken ve doldururken tasvir ediyor. Üçüncü tablo, evin hanımının kölelerine emir verdiğini gösteriyor; dördüncüsü ise, günümüzde hala kullanılanlara çok benzeyen, modern sayılabilecek bir
doldurma presini temsil ediyor. Şimdi bu kadar soyulmuş ve harap olan bu yapının önemi, yazarların Pompei'li doldurucular ve bir zamanlar ünlü olan ticaret kolu hakkında bize anlattıklarını doğruluyor.

Ancak, kullanımı kesin olarak belirtilmemiş olan dükkanların çoğu, farklı türde erzakların saklandığı ve satıldığı yerlerdi. Odeon'a giden sokaktaki yağ tüccarı,
özellikle tezgahının güzelliğiyle dikkat çekiyordu,
sahanın dışı _cipollino_ ve gri mermerle kaplıydı,
iki rozet arasında yuvarlak bir porfir levhayla kaplıydı.
Bu şık bakkalın kuruluşunda hala zeytin[C] ve pıhtılaşmış yağ içeren sekiz toprak vazo
bulundu.

Banyo işletmeleri de çok sayıdaydı. Bunlar
antik dönemin kahvehaneleriydi. Orada sıcak içecekler, kaynatılmış ve parfümlü şarap ve her türlü karışım satılıyordu, ki bunlar iğrenç olmalıydı,
ama antiklerin bunlara özel bir düşkünlüğü varmış gibi görünüyor. "Günümüzün şarap dükkanlarından bin kat daha saygın olan, geçmiş çağların bu hamamları, insanların
kendilerini şarapla tıka basa doldururken
utanç verici bir şekilde varlıklarını ve varlıklarını
israf etmek için bir araya gelmedikleri,
kendilerini düzgün bir şekilde eğlendirmek ve
risk almadan ılık su içmek için bir araya geldikleri yerler."... Yukarıdaki cümleyi yazan Le Sage, doğru bir şekilde
bilgilendirilmemişti. Pompei hamamlarında satılan içkiler çok
sertti ve amforaların uçlarının durduğu birden fazla yerde kaldırımda sarı izler bırakmışlardı. Bu içeceklerin çoğunda
sirke tespit edilmiştir. Fortunata meyhanesinde, tezgahın mermeri hala eski kadehlerin izleriyle lekelenmiştir.

Pompei'de fırınlar eksik değildi. En eksiksiz olanı, Herculaneum Sokağı'ndadır, burada tüm bir evi doldurur, iç avlusu dört değirmenle doludur. Bu değirmenlerden daha kaba ve ilkel bir şey olamaz. İki koniyi temsil eden iki büyük taş bloğu hayal edin, üstteki diğerinin üzerine oturtulmuş, her değirmene bir kum saati görünümü veriyor. Alttaki taş hareketsiz kalırken, diğeri bir adam veya eşeğin hareket ettirdiği bir
alet vasıtasıyla dönüyordu. Tahıl, eski ataerkil tarzda iki taş arasında eziliyordu. Bu işi yapmaya mahkum edilen zavallı eşek çok sabırlı bir hayvan olmalıydı; ama onun yerini doldurmak için sık sık çağrılan köleler hakkında ne diyeceğiz? Bu zavallılar için genellikle bir cezaydı, çünkü gözleri oyuluyordu
ve sonra değirmene gönderiliyordu. Kötü davrandıklarında başlarının üzerinde bu tehdit vardı. Diğerleri içinse bu, birden fazla aklı başında adamın yerine getirdiği çok basit bir hizmetti -Plautus, derler- ve Terence. Bazıları içinse, daha sonraki bir dönemde, ahlaksızlıklarının bedelini ödemenin bir yoluydu; değirmenciler elleri olmadığında değirmenlerinin etrafına hamamlar kurarlardı ve tuzağa düşen yoldan geçenler makineleri çalıştırmak zorunda kalırlardı.

Ziyaret ettiğimiz değirmenin işinin, Napoli'de söylendiği gibi bir Hıristiyan tarafından değil, kemikleri büyük ihtimalle bir ahır olan komşu bir odada bulunan bir katır tarafından yapıldığını ve katırın raflarının ve yalaklarının yerden yaklaşık iki buçuk fit yüksekte olduğunu ekleyelim. Yakınlardaki bir dolapta, sulama yalakları hala görülebilir.
Öte yandan, her yerde İtalya'nın eski örf ve adetlerine ve yenilerine girdiği gibi din de kendini _pistrinum_ resimlerinde gösterir; Orada fırınların koruyucu azizi ve mutfakların azizi olan Fornax'a yapılan kurbanları görüyoruz.

Ama değirmenlerimize geri dönelim. Rüzgarla çalışan değirmenler eski insanlar tarafından bilinmiyordu ve akan suyun olmaması nedeniyle Pompei'de su değirmenleri yoktu. Bu nedenle bu değirmenler el emeğiyle çalıştırılıyordu - Homeros'un zamanında kullanılan eski sistem.
Öte yandan, tüm bağımlı süreçleriyle birlikte tam fırıncılığın bir meslek olarak kurulması çok eskilere dayanmıyordu. İlkel Romalılar ekmeklerini kendi evlerinde yapıyorlardı. İlk fırıncılar sabit değirmenler kurduğunda Roma neredeyse beş yüz yaşındaydı; bu değirmenlere, sahipleri tahıllarını gönderiyorlardı, tıpkı Napoli eyaletlerinde hâlâ yaptıkları gibi; karşılığında ekmek somunları alıyorlardı; yani, öğütülmüş, yoğrulmuş ve pişirilmiş malzemelerini alıyorlardı. Ziyaret ettiğimiz Pompei kuruluşu bu eksiksiz fırınlardan biriydi.

[İllüstrasyon: 1800 yıl önce bir Fırıncı Fırınında Pişirilen Ekmek Somunlarının Keşfi.]

Ekmeğin işlenmesine yarayan oluklarını ve kemeri sağlam olan fırını, külleri tutan boşluğu, kabuğu serpmek ve parlatmak için su vazosunu ve son olarak dumanı taşıyan üçlü baca borusunu hâlâ tanıyabiliyorduk; Pompei kazılarında ortaya çıkarılan ve o zamandan beri başarıyla taklit edilen mükemmel bir sistem. Fırın iki küçük odaya iki açıklıktan açılıyordu. Somunlar bunlardan birinden hamur halinde giriyordu ve
diğerinden pişmiş olarak çıkıyordu. Her şey o kadar mükemmel bir
korunma durumunda ki, kişi aynı amaç için on sekiz yüzyıldır kullanılmayan bu eski tuğlaları kullanmaya
çekinebilir.
Somunlar bile hayatta kaldı. Bahsettiğim fırında birkaç
üzerinde _siligo grani_ (buğday unu) veya
_e cicera_ (fasulye unu) damgaları olan birkaç tane bulundu - satıcıların kötü niyetine karşı akıllıca bir önlem. Daha yakın zamanda, son kazılarda, Signor
Fiorelli öylesine hava geçirmez şekilde kapatılmış bir fırın buldu ki içinde tek bir kül
parçası yoktu ve 23 Kasım 79'da yerleştirildikleri sırayla bulunan, biraz hüzünlü,
elbette sağlam, sert ve siyah, seksen bir somun ekmek vardı. Bu
kazancın büyüsüne kapılan Fiorelli, fırına tırmandı ve değerli kalıntıları kendi elleriyle çıkardı. Ekmeklerin çoğu yaklaşık bir
pound ağırlığındaydı; en ağırı bin iki yüz dört taneydi. Yuvarlak,
ortadan çökük, kenarlardan kabarık ve sekiz loba bölünmüşlerdi. Sicilya'da ekmekler hala tıpkı onlar gibi yapılıyordu. Profesör de
Luca ekmekleri tartıp ayrıntılı bir şekilde analiz etti ve sonucu Fransız Bilimler Akademisi'ne hitaben yazdığı bir mektupta bildirdi. Şimdi tüm bu satış salonlarını, tüm bu dükkanları, açık ve mallarla dolu olarak hayal edelim ve sonra
teşhir, alıcılar, yoldan geçenler, güneye özgü telaş ve gürültü ve sokak artık o kadar ölü görünmeyecektir. Evlerin kapılarının sadece akşamları kapalı olduğunu ekleyelim; o zaman
gezginler ve aylaklar, yürürken her sokağa göz atabilir ve _atrium_un parlak süslemelerine neşe katabilirlerdi. Hepsi bu kadar da değil. Üst katlar, şimdi toza dönüşmüş olsa da, sokakla iletişim halindeydi. Pencereler gizlice açılıyordu, ki bunlar, orada burada, görmek ve görülmek için can atan kahverengi bir baş ve yüzün çerçevesi olmalıydı. Son kazılar, sık sık resimlerde tasvir edilen, asılı kapalı balkonların, uzun dış koridorların, pencereli pencerelerin varlığını ortaya çıkardı. Orada güzel Pompei'li dışarıdaki hayata katılmak için yerini alabilirdi. O zamanların iyi ev hanımı, günümüzdeki karşılığı gibi,
taşınabilir dükkanıyla dolaşan sokak satıcısına sepetini uzatabilirdi; ve
aynı görevde birden fazla güzel kız,
parmaklarını dudaklarına götürebilir, orada (antik gelenek) duvarın köşesinde gizlenmiş genç Pompei'ye fırlattığı öpücüğü
alabilirdi. Böylece yeniden insanlarla dolu eski zaman sokağı, dar olduğu kadar, bizim ana caddelerimizden daha neşeliydi; ve parlak boyalı evler,
alacalı duvarlar, anıtlar ve çeşmeler, bakışlarımız için fazla göz kamaştırıcı bir resme canlı bir canlandırma veriyordu.

[İllüstrasyon: Balkonlu Kapalı Ev, yakın zamanda keşfedildi. ]

Çok basit olan bu çeşmeler, biri taban, dördü yanlar için olmak üzere beş taş levhadan oluşan büyük kare havuzlardan oluşuyordu ve demir desteklerle birbirine tutturulmuştu. Su, daha çok veya daha az süslü ve genellikle bir hayvanın ağzını temsil eden
-aslan başları, maskeler, gagasında bir tavşan tutan bir kartal--yazıtlardan akıyordu ve
su, tavşanın ağzından bir kaba akıyordu. Bu çeşmelerden biri, yoldan geçenlerin içine düşmesini önlemek için demir bir korkulukla çevrilidir. Bir diğeri, geniş tonozlu bir rezervuarla (_castellum_) çevrilidir ve bir kapıyla kapatılmıştır. Roma'yı
görmüş olanlar, antik çağ insanlarının, kalıntıları hala imparatorluğun tüm eski bölgelerini işaret eden devasa su kemerleri aracılığıyla uzaktan getirdikleri suyun ne kadar önemli olduğunu
bilirler. Bol ve berrak su, her yere akardı ve Roma şehirlerinde asla eksik olmazdı. Yine de Pompeii'ye, o şehrin su kaynaklarından yoksun olması ve aynı zamanda nehrin üzerinde yüksekte olması ve sarnıçlarına o güney gökyüzünün amansız dinginliği altında çok az dökülen yağmur suyundan başka hiçbir şey almaması nedeniyle, tedarikin nasıl sağlandığı keşfedilmedi. Kurşun, duvarcılık ve topraktan yapılmış sayısız kanal ve hepsinden önemlisi, zengin evlerin avlularında sıçrayan ve parıldayan fışkıran çeşmeler, artık görünmeyen, Campania'nın bu bölümüne su sağlayan bir su kemerinin varlığını varsaymamıza yol açtı. Bu çeşmelerin yanı sıra, tabelalar ve posterler sokakları canlandırıyordu; duvarlar onlarla kaplıydı ve çeşitli yerlerde, beyaz badanalı duvarcılık parçaları, cömertçe kamuya duyurulan duyurular için kullanılıyordu. Tamamen poster işine adanmış olan bu panellere _albüm_ adı verildi. Herkes ve herkes, günümüzde gazetelerimizin son sayfalarına ve hatta birçok başka sayfasına bastığımız tüm reklamları narin ve ince kırmızı harflerle yazma hakkına sahipti. Küçük şehrin dikkatini çeken tüm konuları bize ifşa eden bu yazıtlardan daha ilginç bir şey yoktur; sadece heyecanlarını değil, aynı zamanda eski ve modern, koleji ve ortak dilini - Oskanca, Yunanca, Latince ve yerel lehçeyi. Eğer bilgili olsaydık veya öyle görünmeye istekli olsaydık, bize yardımcı olmak için gerçekten bilgili kişilerin (Fiorelli, Garrucci, Mommsen, vb.) eserleriyle Pompei'nin epigrafik anıtlarına ilişkin kesinlikle dehşet verici bir bilimsel bölüm derleyebilirdik. Oskan dilinin -Pompei özerkliğinin dili- yavaş yavaş devletin birliği olan Roma diline nasıl dönüştüğünü ve Yunan şehri olmamış olan Pompei'nin ilahi Platon'un kutsal deyimini ne ölçüde kullandığını gösterebiliriz. Hatta Pompei'lilerin aksan ve lehçeleriyle ilgili bazı gözlemler bile ekleyebiliriz. Pompei'liler Latince'yi Napolililerin Toskana'yı telaffuz ettiği gibi telaffuz ediyorlardı ve buna benzer tuhaf değişiklikler yapıyorlardı. Ancak aceleci okuyucu, burada aradığınız şey bilgi değil, canlı harekettir. Öyleyse bu yazıtlarda bize bu ölü halkın -ölü ve gömülmüş, ancak daha sonra mezardan çıkarılmış-
örf ve adetlerine ilişkin bir şeyler öğretenleri seçin.

Bu duyuruların çoğu sadece adayların
bildirileridir. Pompei, seçimler döneminde açıkça yutulmuştur. Bazen bir seçmen, bazen bir grup vatandaş,
sonra da zanaatkar veya esnaftan oluşan bir şirket,
aedile veya duumvir makamı için tercih ettikleri adayı öneriyorlar. Böylece,
Paratus Pansa'yı aday gösteriyor, Philippus Caius Aprasius Felix'i tercih ediyor;
Valentinus, öğrencileriyle birlikte Sabinus ve Rufus'u seçiyor. Bazen
seçmen acele ediyor; adayının hemen seçilmesini istiyor.
Manavlar, kamu hamalları, katırcılar, tuzcular,
marangozlar, kamyoncular da güvendikleri aedile'yi öne çıkarmak için birleşiyorlar. Sık sık, oylarına daha fazla ağırlık vermek için,
şirket oybirliğiyle karar verdiğini ilan eder. Böylece, tüm kuyumcular
aedile için belirli bir Photinus'u tercih ettiler -Overbeck'in düşündüğüne göre bir balıkçı-.
Vatia'yı ilan eden _uyuyanları_ unutmayalım. Bu arada, bu uykunun
dostları kimlerdi? Belki de gürültüden hoşlanmayan vatandaşlardı; belki de gece eğlencecilerinin bir tür
ilişkisi böylece ironik ve güven verici bir
unvan altında gizlenmişti. Bazen aday, mühürlerle belirtilen övgü dolu bir sıfatla tavsiye edilir; bu, antik çağlarda çok kullanılan bir
kısaltma tarzıdır.
Tavsiye edilen kişi her zaman iyi bir adam, dürüst bir adam, mükemmel bir
vatandaş, çok ahlaklı bir bireydir. Bazen onun adına olumlu mucizeler
vaat edilir. Böylece, Julius Polybius'u aedilelik için atadıktan sonra, bir seçmen onun iyi ekmek getireceğini duyurur. Seçim entrikası daha da ileri gitti. _Biz_ bu konuda oldukça iyiyiz, ancak bence eskiler bizim efendilerimizdi. Duvarda şu
açıkça itirafı okudum: _Sabinum aedilem, Procule, fac et
ille te faciet_. (Sabinus'u aedile yap, Ey Proculus, o da seni böyle yapabilir!) Açık ve soğukkanlı, bana öyle geliyor!

Ama seçimlerden yeteri kadar; başka bir karakterin duyurularından da eksiklik yok. Bunlardan bazıları bize amfitiyatrodaki gösterilerin programını veriyor; şu veya bu gladyatör birliği şu günde dövüşecek; av maçları ve tenteler olacak, ayrıca kalabalığı canlandırmak için 
parfümlü sular serpilecek (_venatio, vela,
sparsiones_). Otuz çift gladyatör arenayı kana bulayacak.

Aynı şekilde, kiralık daireleri duyuran posterler de vardı.

Bu yazıtlardan bazıları, ister çizilmiş ister boyanmış olsun, nüktedan
yoldan geçenlerin
veya ünlemli ifadeleriydi. Bunlardan biri şöyleydi: "Kapıcı Oppius bir
hırsız, bir düzenbaz!" Bazen aşk dolu ifadeler de vardı:
"Augea Arabienus'u seviyor." Merkür Sokağı'ndaki bir duvarda, bir kalp oluşturan bir sarmaşık
yaprağı, Psyche'nin nazik ismini içeriyordu. Başka bir yerde, anıtsal yazıtların tarzını taklit eden bir şakacı, L. Monius Asprenas ve A. Plotius'un
konsüllüğü altında kendisine bir eşeğin
tayının doğduğunu duyurmuştu. "Bir şarap testisi kayboldu ve onu geri getiren Varius'tan böyle bir ödül alacak; ancak hırsızı getiren iki katı kadar ödül alacak."

Yine, diğer yazıtlar, sokakların temizliğine atıfta bulunan ve benzer niyetle bazı sokaklarımızın köşelerine konulan "Rahatsızlık Vermeyin" ifadesini daha da kesin bir şekilde hatırlatan halka yönelik bildirimlerdi. Pompeii'deki birden fazla duvarda, çok iyi boyanmış yılan figürleri, herhangi bir uygunsuzluğu önlemek için yeterliydi, çünkü yılan antik Roma'da kutsal bir semboldü - günlük yaşamın en küçük ayrıntılarında dinin garip bir şekilde karışması! Sadece birkaç yıl önce, Napolililer hala atalarının örneğini izliyorlardı; konutlarının dış duvarlarını sembolik resimlerle koruyorlardı, üzerlerine yılanlar değil, haçlar çiziyorlardı.

[Dipnot C: Bulunduğunda hala yumuşak ve hamur kıvamında olan bu zeytinler,
kötü bir kokuya ve yağlı ama keskin bir tada sahipti. Çekirdekler, Napoli zeytinlerininkinden daha az uzun ve daha şişkindi;
çok sertti ve hala özlerinden biraz parça içeriyordu. Kısacası,
mükemmel bir şekilde korunmuşlardı ve on sekiz asırlık olmalarına rağmen,
sadece birkaç ay önce koparılmış olduklarını düşünürdünüz.]

IV.

BANLİYÖLER.

GÜMRÜK EVİ.--SURİYELER VE KAPILAR.--ROMA OTOYOLLARI.--POMPEII MEZARLIĞI.--CENAZELER: CENAZE AYİNİ, CENAZE
YANAĞI, ÖLÜLER GÜNÜ.--MEZARLAR VE YAZITLARI.--SÜREKLİ KİRALAMALAR.--ZENGİNLERİN, HAYVANLARIN VE
YOKSULLARIN GÖMÜLMESİ.--DİOMED VE CICERO'NUN VİLLALARI. "Büyük bir şehrin bordolarını buluyorlar,
Mezbahalar, duvarlar, mezarlıklar var:
Topluma girenler de
On trouve ses egouts."

Alfred de Musset, şarap dükkanlarını ve gümrük evini saymasına
ekleseydi, Pompeii'nin banliyö mahallelerini tam olarak bu dizelerle tasvir ederdi.
Sonuncu kuruluş antik çağlarda ihmal edilmemişti ve bizim küçük ama oldukça ticari şehrimizde unutulamazdı. Böylece, koleksiyoncunun kırsaldan ve komşu köylerden gelen araçların geçişini
beklediği yer keşfedildi. Bu geniş mozaik döşeli salonda
görülecek başka hiçbir şey kalmadı. Orada teraziler, kantarlar ve bazen oldukça ilginç yazıtlarla işaretlenmiş bir miktar
taş veya metal ağırlık bulundu; örneğin, aşağıdaki gibi: _Eme et
habbebis_, _b_ çok fazla ile, Napoli lehçesinde çok sık görülen bir fazlalık. Bu, İngilizcede şu anlama gelir: Satın al ve sahip olacaksın. Terazi setlerinden biri, Roma'nın eli olan bu tür konsüller ve
imparatorlar altında Capitol'de doğrulandığını veya yetkilendirildiğini belirten bir yazıt taşıyor!

Gümrük binasının yanı sıra, şehre bu yaklaşım bol miktarda ahır, araba evi, meyhane, hamam, alçak içki dükkanları ve
diğer itibarsız işletmeleri içeriyordu. Aynı mahalledeki konutlar bile şüpheli bir görünüme sahip. Uzun bir caddeyi takip ederseniz, önünüzde Herculaneum kapısı ve
duvarlar var.

Bu duvarlar görünür; hala sağlam duruyorlar. Şüphesiz,
modern toplarımıza karşı koyamazlardı, çünkü eskiler bizim yaptığımızdan daha iyi inşa ettiyse, biz onların yaptığından daha iyi yıkıyoruz; Bu, adaletli bir şekilde kabul edilmesi gereken bir şeydir. Yine de, uçları eğik bir şekilde yükselen ve harç olmadan bir arada duran bu _peperino_ kütlelerine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız. Başlangıçta şehir kadar eski olan bu surlar, Sylla tarafından bir dereceye kadar tahrip edildi ve _opus
incertum_ ile onarıldı, yani her şekilde ve çeşitli boyutlarda küçük taşlarla, katmanlar arasında düzen veya düzenlilik olmadan, sanki geldikleri gibi yerleştirilmiş gibi birbirlerine uyduruldular. Muhtemelen Pompei özerkliği zamanından kalma eski yapı - Oskanların
bunda bir parmağı vardı. Ayaklarında hendek olmayan çevre duvarı, dağların ve denizin yanında, Stabiae ve Herculaneum limanları arasında kesilmemiş olsaydı, yaklaşık iki mil uzunluğunda oval bir çizgi oluşturacaktı. Bu surlar, aralarında teraslı bir platform bulunan iki duvardan oluşuyordu - yamaç ve karşı yamaç; hafif eğimli dış duvar, okçunun okunu
attıktan sonra taş işçiliğinin bir açısında kendisini güvenle yerleştirebileceği mazgallarla
savunuluyordu. İç duvar da siperlerle
tepelenmişti. Eğrisel sur, çıkıntılı açılara sahip değildi; Vitruvius'un bize anlattığına göre, çıkıntıları o günlerin kuşatma makinelerinin tekrarlanan darbelerine
dayanamazdı. Her biri üç tonozlu kattan oluşan dokuz kuleyle kesişiyordu, buna göre zeminin doğası daha fazla veya daha az savunma aracı gerektirdi, mazgal delikleri vardı ve çok
sağlam değildi. Vitruvius bunların yuvarlatılmasını ve kesme taştan olmasını isterdi; Pompei'dekiler taş ocağından çıkarılmış taştan ve küçük kaba kesme taşlardan yapılmış, harçla birbirine yapıştırılmış. Her kulenin üçüncü katı, iki kapıyla bağlantılı olduğu
surun platformuna kadar uzanıyordu.

Geriye kalan her şeye rağmen, Pompei'nin duvarları patlama sırasında artık hizmet vermiyordu. Sylla ve
sonra Augustus tarafından yıkılmış, depremle parçalanmış ve daha önce söylediğim gibi
kesilmiş, şehri açık bırakmışlardı. Cenevre'nin burçları gibi, halka açık bir gezinti yeri olarak hizmet etmiş olmalılar.

Şehrin etrafında sekiz kapı açılmıştı (belki de şimdi kaybolmuş, denize açılan dokuzuncu bir kapı daha vardı). Bunların en
tekini, yapısı çok
eski görünen Nola kapısıdır. Orada ilkel zamanların el işçiliğini ortaya koyan o ince kesilmiş taşlarla karşılaşırız. Kemeraltını aşan, önemli ölçüde kırılmış ve tahrip edilmiş bir baş, bir Oskan yazıtıyla birlikteydi. Bu yazıt, bir bilgin tarafından
kötü okunduğunda, İsa Mesih'ten önceki altıncı yüzyıldaki Kampaniyalıların
Mısırlı İsis'e taptıklarına dair bir anlığına inanca yol açtı. Bilgili tercüman şunu okumuştu: _Isis
propheta_ (Oskan dilini benim kadar az bildiğinizi varsayarak bunu Latince'ye çeviriyorum). Yazıt aslında _idem probavit_ şeklindeydi.

[Resim: Pompeii'deki Nola Kapısı.]

Bu noktada surların oluşturduğu açıya bir göz atmak için kapıdan geçmeye değer. Şehrin o taraftan
hiç saldırıya uğrayıp uğramadığından şüpheliyim. Saldırganlar kapıya ulaşmadan önce dar bir galeriden geçmek zorundaydılar,
duvarlara konuşlanmış ve ok ve taşlarla silahlanmış okçular
hepsini ezerdi.

Herculaneum kapısı eskisinden daha az eskidir ve yine de zaman tarafından daha fazla tahrip edilmiştir.
Arcade çökmüştür ve yeniden inşa etmek için biraz ilgiye ihtiyaç vardır. Bu kapı üç giriş oluşturuyordu.
İki yan yol muhtemelen yayalar için tasarlanmıştı; ortadaki
bir oyuğa kayan bir menfez vasıtasıyla kapatılmıştı, hala görülebilirdi,
ama sıvayla kaplıydı. Menfez, aşağı inerken,
bu kaplamayı aşağı atmış olacağından, patlama sırasında uzun süredir kullanılmadığını, Pompei'nin
müstahkem bir yer olmaktan çıktığını çıkarmalıyız.

Herculaneum kapısı içeriden maskelenmemişti, böylece yan girişleri örten teraslarda duran okçular
kapı açıldıktan sonra bile düşmana ateş edebilirlerdi. Kuşatılanların
bir taktiğinin, düşmanın içeri girmesine izin vermek ve sonra aniden demir zincirlerle asılı duran
_cataracta_'yı kapatmak olduğunu biliyoruz. Daha sonra zavallıları ayrım gözetmeksizin katlettiler ve kendilerini ihtişamla örttüler.

Kapıyı geçtikten sonra kendimizi, Roma'dan başlayarak her yöne doğru her yerde çok belirgin izler bırakan ve birçok yerde hala trafiğe hizmet eden o güzel asfalt yollardan birinde buluyoruz. Yunanlılar zarafet, Romalılar ihtişama sahipti. Hiçbir şey bunu, dağları delen, vadileri dolduran, ovaları düzleştiren, bataklıkları geçen, nehirleri ve hatta vadileri aşan ve böylece Tiber'den Fırat'a kadar uzanan muhteşem otoyollarından daha çarpıcı bir şekilde gösteremez. Bunları inşa etmek için önce iki paralel karık çizdiler, aralarından tüm gevşek toprağı çıkardılar, bunları seçilmiş malzemelerle değiştirdiler, sıkıca sıkıştırdılar, bastırdılar ve dövdüler. Bu temelin üzerine (_pavimentum_) bir kat kaba taş
(_statumen_) yerleştirildi, ardından çakıl ve kireçle dolduruldu (_rudus_) ve son olarak, birlikte yoğrulup dövülerek sağlam bir kabuk haline getirilen üçüncü bir tebeşir, tuğla, kireç, kil ve kum yatağı yerleştirildi. Bu çekirdekti. Son olarak, Napoli'nin her yerinde bulabileceğiniz büyük kaba lav bloklarını üzerine yerleştirdiler. Daha önce de belirtildiği gibi,
bu yollar yirmi yüzyıldır hizmet veriyor ve hala iyi durumdalar.

[İllüstrasyon: Herculaneum Kapısı, restore edilmiş.]

Herculaneum yolu, Pompeii kapılarında keyifli bir gezinti yolu oluşturuyordu; Paris'teki Champs Elysees gibi ağaçlar ve villalarla çevrili bir cadde, şehirden kırsala doğru iki sıra halinde güzelce süslenmiş, nişler, büfeler ve neşeli pavyonlar arasından iniyordu,
buradan manzara hayranlık vericiydi. Bu gezinti yolu Pompeii'nin mezarlığıydı. Ancak bu ima sizi rahatsız etmesin, çünkü eski zamanlarda hiçbir şey bir mezarlıktan daha az hüzünlü değildi. Eskiler ölümden hoşlanmazlardı; hatta adını telaffuz etmekten bile kaçındılar ve bu hüzünlü kelimeden kaçınmak için her türlü hileye başvurdular. Ölenlerden
"olmuş olanlar" veya "gidenler" olarak bahsediyorlardı. Çok gösterişliydiler,
ilk anda yüksek sesle ağıtlar
açıyorlardı. Üzüntüleri böylece
ilk nöbetlerini
ortaya çıkardı. Fakat ilk patlamanın ardından,
Hristiyan ülkelerimizde
devam eden o yapışan melankoli veya ciddi izlenimden eser kalmadı. Güney yerlileri,
dinsel inançlarında ve yaşam alışkanlıklarında Epikürcülerdir. Mezarlıkları
geniş caddelerdi ve çocuklar mezarların üzerinde jackstone oynarlardı.

Antiklerin cenaze törenlerine ilişkin birkaç ayrıntı duymak ister misiniz? Hukuk doktoru Claude Guichard, 1581'de Lyon'da Jean de Tournes tarafından basılan cenaze törenleriyle ilgili kitabında şöyle diyor: "Kullanım şuydu: Hasta kişi aşırı tehlikede olduğunda, akrabaları onu görmeye gelir, yatağına oturur ve ölüm hırıltısı gelene ve yüz hatları ölmekte olan bir görünüme bürünene kadar ona eşlik ederlerdi. Sonra aralarındaki en yakın akraba, hepsi gözyaşları içinde, hastaya yaklaşır ve onu sıkıca kucaklar, göğsü göğse, yüzü yüze, böylece ruhunu alır ve ağzı ağzına, son nefesini alırdı; bunu yaptıktan sonra, ölen kişinin dudaklarını ve gözlerini birbirine bastırır, onları düzgün bir şekilde düzenlerdi, böylece orada bulunan kişiler ölen kişinin gözlerini açık göremezlerdi, çünkü onların geleneklerine göre, yaşayanların ölülerin gözlerini görmeleri
yasaktı... Sonra oda her taraftan açılırdı ve aileye ait tüm kişilerin içeri girmesine izin verilirdi ve mahalle, içeri girmek için, kim seçti.
Sonra, üç veya dört kişi ölen kişiye ağıt yakmaya ve onu tekrar tekrar çağırmaya başladı ve onun tek bir kelime bile cevap vermediğini fark ederek, dışarı çıkıp ölümden bahsettiler. Sonra yakın akrabalar yatağın başına gittiler
ölene son öpücüğü vermek için ve eğer alt sınıftan biriyse onu evin oda hizmetçilerine teslim ettiler. Eğer o, seçkin kişilerden ve aile reislerinden biriyse, onu bu görevi yerine getirmeye yetkili kişilerin bakımına emanet etti, onu yıkamak, meshetmek ve giydirmek için, geleneklere ve kişinin niteliği, büyüklüğü ve rütbesine göre gerekli olana göre. "

Şimdi Roma'da, cenazelerle ilgili her şeyden sorumlu olan birkaç bakan, kamu görevlisi ve memur vardı, örneğin _libitinarii_, _designatores_ ve benzerleri. Bunların hepsi, Numa Pompilius tarafından, Romalılara ölülerle ilgili şeyleri dehşet içinde tutmamalarını veya onlardan kaçmamalarını öğretmek için olduğu kadar, doğumla başlayan her şeyin aynı şekilde ölümle sonlanması gerektiğini, doğum ve ölümün her ikisinin de aynı tanrının kontrolü ve gücü altında olduğunu hafızalarına kazımak için akıllıca kurulmuştu; çünkü Libitina'nın Venüs ile aynı olduğuna inanıyorlardı, üreme
tanrıçası. Sonra, yine, söz konusu memurların emri altında, kendi dillerinde _pollinctores_, _sandapilarii_, _ustores_, _cadaverum
custodes_ olarak adlandırdıkları farklı serf sınıfları vardı ve ölüleri meshetmek, onları
mezar yerine taşımak, yakmak ve onları gözetlemekle görevlendirilmişlerdi. "_Pollinctores_ cesedi dikkatlice yıkadıktan, meshettikten ve mumyaladıktan sonra, buna ilişkin gelenek ve izin verilen masrafa göre, onu Mısırlıların
âdetine göre beyaz bir keten beze sardılar ve bu şekilde onu sanki evin en seçkin üyesi için
hazırlanmış gibi güzelce hazırlanmış bir yatağın üzerine yerleştirdiler ve sonra onun önüne
bir sunak şeklinde küçük bir şifonyer koydular, üzerine her zamanki kokuları ve tütsüyü koydular, mumlarla birlikte yaktılar ve mumları yaktılar... Sonra, eğer ölen kişi önemli bir kişiyse, cesedi yedi gün boyunca bu şekilde düzenlenmiş şekilde evde tutuyorlardı ve bu süre zarfında, yakın akrabalar, _ricinia_ adı verilen uzun cüppeler veya çok bol ve geniş mantolar giymiş olarak,
oda hizmetçileri ve ağlamak için oraya götürülen diğer kadınlarla birlikte, asla ağıt yakmayı ve ağıt yakmayı bırakmadılar, odaya her önemli kişi girdiğinde sıkıntılarını yenilediler; ve ölen kişi yeryüzünde kaldığı sürece, yani cenaze töreninin ihtişamı ve görkemi için hazırlıklarını hızlandırırken, birkaç gün daha evde tutulduklarını düşünüyorlardı. Sekizinci gün, ölen kişinin akrabalarını, arkadaşlarını ve dostlarını daha kolay bir şekilde bir araya getirmek, kamuoyunu bilgilendirmek ve orada bulunmak isteyen herkesi bir araya çağırmak için, _exequiae_ adını verdikleri alay, şehrin tüm meydanlarında ve önemli yerlerinde, ölüleri anan kişi tarafından yüksek sesle haykırıldı ve trompet sesiyle şu şekilde ilan edildi: 'Böyle bir vatandaş bu hayattan ayrıldı ve cenaze töreninde bulunmak isteyen herkes bilsin ki zamanı geldi; 'Şimdi evinden
taşınacak."

Şimdi kenara çekilelim, çünkü burada bir cenaze alayı geliyor. Ölen kişi kim? Muhtemelen bir konsolosluk görevlisi, bir duumvir, çünkü lictorlar sıraya giriyor. Arkalarından flüt çalanlar, pandomimciler ve şarlatanlıklar,
borazancılar, tef çalanlar ve ağlayanlar (_praefiicae_) gelir,
ağlamak, saçlarını yolmak, ağıt notaları söylemek, ölü adamı övmek, umutsuzluğu taklit etmek ve
oda hizmetçilerine kederlerini en iyi şekilde nasıl ifade edeceklerini öğretmek için ücret alırlar, çünkü cenaze töreni
ağlamadan ve inlemeden geçmemelidir." Bütün bunlar, kalabalığı çeken ve alayı
ölen kişinin büyük onuruna yükselten hüzünlü ama burlesk bir gürültü oluşturur. Daha sonra yargıçlar, yas cübbeleri içindeki decurionlar, Fildişiyle süslenmiş bir tabut. Duumvir Lucius Labeo (gömülecek kişi odur) "uzun boylu boyunca yatırılmış ve beyaz kefenler ve mor renkli zengin örtüler giymiş, başı hafifçe kaldırılmış ve eğer hak ederse güzel bir taçla çevrilidir." Tabutu taşıyan köleler arasında başı beyaz yünle örtülü bir adam yürür, "ya da özgürlüğün işareti olarak bir şapka takmıştır." Bu, zenginleşmiş ve efendisinin yasını tutan azat edilmiş köle Menomachus'tur. Sonra boş yataklar gelir, "ölen kişinin bedeninin yattığıyla aynı örtülerle donatılmış sedirler" (Syla'nın cenazesinde bunlardan altı bin tane olduğu yazılmıştır), sonra ataların uzun bir balmumu heykeli sırası (bu nedenle eskiden ölenler yeni ölenleri gömerdi), sonra yas tutan akrabalar, arkadaşlar, vatandaşlar ve kasabalılar genellikle kalabalıklar halinde. Ölen kişi daha fazla onurlandırıldığında kalabalık daha da artar. Son olarak, diğer trompetçiler, pandomimciler ve taklidi yapanlar, dans ederek, suratlarını buruşturarak, zıplayarak ve gömmeye yardım ettikleri duumvir'i taklit ederek alayı kapatırlar. Bu bitmek bilmeyen kalabalık Herculaneum kapısından Mezarlar Sokağı'na geçer. _Ustrinuma_ veya cesedi yakacakları oda açıktır. Bu Roma geleneğine aşinasınızdır. Bazılarına göre, bu ruhun bedenden çıkarılmasını ve maddenin bağlarından kurtulmasını veya şeylerin büyük bütünlüğü içinde kaynaşmasını hızlandırmanın bir yoluydu; diğerlerine göre ise, bu sadece halk sağlığı adına bir önlemdi. Her ne olursa olsun, cesetler ya gömülebilir ya da yakılabilirdi, yeter ki cesedin veya küllerin şehrin dışında bırakılması şartıyla. Alayın bir kısmı
_ustrinum_'a girer. Sonra duumvir Lucius Labeo'yu yakacaklar.

Cenaze ateşi köknarlardan, asma dallarından ve kolayca yanan diğer odunlardan yapılır. Yakın akrabalar ve azat edilmiş kişi tabutu alır ve
uygun bir şekilde yığının üzerine koyar ve sonra ölünün gözlerini
kapatan kişi onları tekrar açar, ölünün gökyüzüne bakmasını sağlar ve ona son öpücüğü verir. Sonra yığını parfümler ve esanslarla kaplarlar ve etrafında yakmak istedikleri tüm mobilya, giysi ve değerli nesneleri toplarlar. Trompet sesleri duyulur ve azat edilmiş kişi bir meşale alıp gözlerini
başka tarafa çevirerek
çerçeveyi ateşe verir. Sonra yelelere kurbanlar, formaliteler,
pantomimik eylem, yas tutanların ulumaları,
gladyatörlerin dövüşleri başlar "yakın bir şekilde gözlemledikleri töreni yerine getirmek için"
ki bu tören, yanan yığının önünde insan kanının dökülmesini gerektirir; bu o kadar etkili bir şekilde yapıldı ki, gladyatörler olmadığında kadınlar "birbirlerinin saçlarını yoldular, tırnaklarıyla gözlerini ve yanaklarını _içtenlikle_ çizdiler, kan gelene kadar, bu şekilde ölünün ruhuna öfkeli olduklarını düşündükleri cehennem tanrılarını yatıştırmak ve teselli etmek için, bu kederli tören ihmal edilir ve hor görülürse ona kaba davranacaklarını düşünüyorlardı."... Ceset yakıldı, ölenin annesi, karısı veya diğer yakın akrabası, siyah bir giysiye sarılıp giydirildi, kalıntıları toplamaya hazırlandı - yani, kalan ve ateş tarafından tamamen tüketilmemiş kemikleri; ve herhangi bir şey yapmadan önce, tanrının yelelerini ve ölünün ruhunu çağırdı, bu ibadeti iyi karşılamasını ve bu hizmet hakkında kötü düşünmemesini rica etti. Sonra, ellerini iyice yıkadıktan ve mangalın ateşini şarapla veya sütle söndürdükten sonra, küllerin arasından kemikleri ayırmaya ve onları koynuna veya cübbesinin kıvrımlarına toplamaya başladı. Çocuklar da onları topladılar ve mirasçılar da öyle; ve cenaze töreninde bulunan rahiplerin bunda yardımcı olabildiklerini görüyoruz. Ama eğer çok büyük bir lord olsaydı, şehrin en seçkin yargıçları, hepsi ipek giymiş,
kuşaksız ve yalınayak ve elleri yıkanmış, dediğimiz gibi,
bu görevi kendileri yerine getirirlerdi. Sonra bu kalıntıları toprak, cam, taş veya metalden yapılmış
çömleklere koyarlardı; üzerlerine yağ veya diğer sıvı özler serperlerdi; Bazen, çeşitli antikacıların, yakılan bedenin artık onu tutacak bir eli olmadığını unutarak, Kharon'un obolusu olduğunu düşündükleri bir madeni para parçasını urnaya
attılar; ve son olarak, urna mezarın iç kısmında düzenlenmiş bir nişe veya bir sıraya yerleştirildi. Dokuzuncu gün, aile ölünün
yakınında ziyafete geri döndü ve ona üç kez veda etti: _Vale!
Vale! Vale!_ sonra da ekledi, "Yeryüzü senin üzerinde hafifçe dursun!"

Bunun üzerine, bir sonraki bakım anıttı. Duumvir Labeo'nun, _opus incertum_'da çok çirkin olan, sıvayla kaplı ve şüpheli zevke sahip
kabartmalarla ve portrelerle süslenmiş anıtı, azat edilmiş kölesi Menomachus'un
maliyetiyle inşa edildi. Tören tamamlandı ve kibir
tatmin edildi, ölü unutuldu; _ferales_ ve _lemurales_ dışında başka bir düşünce yoktu, Katolikler tarafından sürdürülen kutlamalar, hala Ölüler Günü'nde mezarlığa gidiyorlar.
Bir an için hüzünlenen Mezarlar Sokağı, kayıtsızlık ve neşe
görünümüne geri döndü ve çocuklar bir kez daha mezarlar arasında
oynadı.

Pompeii'nin bu banliyö caddesinde her türden anıt var.
Birçoğu Hermes başı biçiminde basit sütunlar.
Bir tanesi oldukça iyi korunmuştu ve mermer bir kapıyla kapatılmıştı;
içeride, bir pencereyle delinmiş, hala bir nişte kemikler içeren bir
alabaster
vazo vardı. Bir diğeri, şehrin bağışladığı bir arazi parçası üzerine, Ceres'in bir rahibesi tarafından kocası H. Alleius
Luceius Sibella, aedile, duumvir ve beş yıllık vali ve on yedi yaşında ölen oğlu Pompeii'nin bir decurion'u için inşa edildi. On yedi yaşında bir decurion!--hızla yolunu bulan bir genç vardı. Cicero, Roma'da Senatör olmanın Pompeii'de decurion olmaktan daha kolay olduğunu söyledi.
Mezar güzel görünüyor -gerçekten çok zarif- ama ne
çömlekler ne de lahit içeriyordu; muhtemelen bir defin yeri değil, basit bir
cenotaf, onur anıtıydı.

Sokaktaki en güzel türbe olan, augustal Calventius'un türbesi için de aynı şey söylenebilir: arabeskler ve kabartmalarla zarifçe süslenmiş bir mermer sunak (OEdipus meditasyon yapıyor, Theseus dinleniyor ve genç bir kız cenaze
yığını yakıyor). Mezarın üzerine hala Calventius'a ait onur nişanları, meşe taçlar, _bisellium_ (iki kişilik oturma yeri olan bir bank), tabure ve üç O.C.S. harfi (_ob civum servatum_) oyulmuştur; bu, seçkin ölüye bir Roma vatandaşının güvenliğinin verilmesi gerektiğini gösterir. Mezarlar Sokağı, görülecektir ki, bir tür Pantheon'du. Orada keşfedilen ve sık sık tekrarlanan bir yazıt (III. Charles döneminde Pompeii'nin varlığını ortaya koyan ilk yazıt), Vespasian'ın emriyle tribün Suedius Clemens'in Pompeii komününe özel kişilerin işgal ettiği yerleri verdiğini bildirir; bu da sadece decurionlar tarafından yetkilendirilen ileri gelenlerin bu zafer caddesinde son uykularını uyuma hakkına sahip olduğu, diğerlerinin ise mülksüzleştirilmek zorunda olduğu anlamına geliyordu. Hala Roma'nın eli!

Bir diğer anıt--Scaurus'a atfedilen--üzerine oyulmuş gladyatör sahneleri nedeniyle çok ilginçti ve geleneklere göre gerçek dövüşleri temsil ediyordu. Her figürün üstüne gladyatörün adını ve zaferlerinin sayısını belirten bir yazıt yerleştirilmişti. Bu kanlı oyunların cenaze törenlerinin bir parçası olduğunu zaten biliyoruz. Ölenlerin mirasçıları, halkın memnuniyeti için gösteriyi, ya mezarların etrafında ya da amfitiyatroda yaptılar. Gezimizin sonunda gideceğimiz yere, Scaurus'un sözde anıtındaki oymaları tarif edeceğiz.

Nevoleia Tyche'nin mezarı, fazlasıyla süslü, o hanımın portresini, bir kurbanı, bir gemiyi (duygusal antikacıların söylediğine göre hayatın bir simgesi) temsil eden arabeskler ve kabartmalarla kaplı,
üzerinde tuhaf bir yazıt var. Bunu tam anlamıyla tercüme ediyorum.

"Julia'nın azatlısı Nevoleia Tyche, kendisi ve mahallenin şövalyesi ve belediye başkanı Caius Munatius Faustus için, halkın onayıyla decurionlar ona _bisellium_ onurunu vermişti. Bu anıt, Nevoleia Tyche tarafından hayattayken azatlılarına ve C. Munatius Faustus'un azatlılarına sunulmuştur."

Bu yazıyı okuduktan sonra, güzel Pompei'lileri halktan sevgilerini gizlemekle suçlayamayız. Nevoleia, kesinlikle Munatius'un karısı değildi; yine de onu çok seviyordu, çünkü onunla mezarda bile bir randevuya çıkmıştı. Bu güvercinliğin içine ilk giren kişi, Canova'nın eşliğinde Kraliçe Caroline Murat'tı (14 Ocak 1813). Onun huzurunda, dibinde henüz kurumamış bir sıvıda, su, şarap ve yağ karışımında, biraz kül yüzen kurşun kutulu birkaç cam küp açılmıştı. Diğer küplerde sadece birkaç kemik ve Kharon'un obolus'u olarak alınan küçük bir madeni para vardı.

Sözünü edeceğim daha birçok mezar var. Üç tanesi lahit, hala tam, hiç açılmamış ve kadim insanların ölülerini Hristiyanlığın cenaze ateşinin kullanımını yasaklamasından önce bile gömdüklerini kanıtlıyor. Aileler iki sistem arasında seçim yapmak zorundaydı ve ne yıldırım çarpmış erkekleri (böylelerinin bedenlerinin bozulmaz olduğunu düşünüyorlardı) ne de henüz dişleri çıkmamış yeni doğmuş bebekleri yakıyorlardı. Böylece Diomed'in en küçük çocuklarının kalıntıları bulunamazken, büyüklerinki kurşun bir vazoda bulunan cam bir küpte saklanıyordu. Herculaneum kapısının önünde nöbetçi kulübesine benzeyen ve sanki görev başındaymış gibi duran bir mezar, patlama sırasında, iskeleti içinde bulunan bir askerin sığınağı olmuştu. Garip bir şekilde dekore edilmiş bir diğer anıt, yorgun ve ateşli yoldan geçenlere barınak sağlamak için denize bakan, güneye dönük, kapalı bir yarım daire oluşturuyor. Yuvarlak şekilli bir diğer anıt, küçük çiçeklerle dolu ve kabartmalarla dekore edilmiş bir tonozun içinde yer alıyor. Bunlardan biri, çocuğunun kemiklerinin üzerine fileto koyan bir kadını temsil ediyor. Diğer anıtlar çelenklerle süslenmiş. En az merak uyandıranlardan biri, daha sonra bahsedeceğim muhteşem mavi ve beyaz cam vazoyu içeriyordu. Rahibe Mamia'nın muhteşem bir yazıtla süslenmiş olan vazosu, bir aslan pençesiyle sonlanan büyük bir dairesel sıra oluşturuyor. Ziyaretçiler manzaraya ve denize bakmak için orada dinlenmeyi seviyorlar. Cenaze tricliniumunu, yani sade bir şekilde dekore edilmiş yemek salonunu unutmayalım; burada hala ölülerin onuruna verilen ziyafetlerde kullanılan üç
duvar işi yatak görülmektedir. Hiçbir şeyin yenmediği (Juvenal'ın belirttiği gibi kötü yemek) bu ziyafetler, ölümden dokuz gün sonra kutlanırdı. Bu nedenle isimleri
_novendialia_ olmuştur. Bunlara ayrıca _silicernia_ da denirdi; ve konuklar
onlara artık yaşamayan adamın başarıları ve hayırsever eylemleri hakkında konuşurlardı. Polybius, bu son onurların seçkin vatandaşlara
ödüllendirilmesiyle övünür. Roma'nın büyüklüğünün buradan geldiğini söyler.

Aslında, Pompeii'de bile, küçük şehrin bu mütevazı _campo santo_'sunda, her adımda erdemin ölümden sonra decurionların cömert bir eylemiyle
ödüllendirildiğini görürüz. Bazen bu, aşağıdaki harflerle gösterilen sürekli bir hibedir (elde edilmesi zor bir iyilik):
H.M.H.N.S. (_hoc monumentum haeredes non sequitur_), onlara mirasçıları tarafından elden çıkarılamayan
mezarlarının sürekli mülkiyetini garanti eder. Bazen verilen alan mezarın üzerinde gösterilir.
Örneğin,
Nistacidius ailesinin
mezarında şunu okuruz: "A. Nistacidius Helenus, Augusto-Felix banliyösünün belediye başkanı.
Nistacidius Januarius'a ve Mesionia Satulla'ya. On beş fit derinlik,
on beş fit cephe."

Rahibe Mamia'nın bu sırası ve Aulus Vetius'un (adalet dağıtan bir askeri tribün ve duumvir) sırası, aynı şekilde,
halkın rızasıyla,
decurionlar tarafından verilen topraklar üzerine inşa edildi. Özetle -ve bu en tuhaf özelliktir- hayvanların
kendi anıtları vardı. Rehberler size en azından bunu söyleyecektir, çünkü
banliyödeki bir sokakta büyük bir mezarı işaret ederler. Buna
_sepolcro dei bestiani_ derler, çünkü
içinde boğa iskeletleri bulunmuştur. Antikacılar bu görüşe karşı çıkar. Bazıları,
oyulmuş maskelerin gücüne dayanarak, bunun aktörler için bir gömü yeri olduğunu iddia eder;
diğerleri, çevre duvarlarının oldukça geniş bir tapınağı kapattığını gözlemleyerek, bunun rahipler için bir mezarlık olduğunu ima eder. Benim açımdan, rehberlerin
görüşüne karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Tanrılarını Roma'nın benimsediği Mısırlılar, boğa Apis'i muhteşem bir şekilde gömdüler. Hayvanlar, bu nedenle, Pompeii'nin asil banliyösünde gömülebilirler.
Alt sınıflara gelince, son uykularını bulabildikleri yerde uyudular; belki
ortak mezar çukurunda (_commune sepulcrum_), zamanımıza kadar devam eden
antik bir barbarlık; belki de o kamusal mezar alanlarında
birinin urn'ü için basit bir niş (_olla_) satın alabileceği. Bu
nişler bazen yoksul insanlar arasında
değiştirilen mütevazı ve dokunaklı hediyelerdi. Ve ölümün bu kadar neşeli, bu kadar boş, bu kadar zengin bir şekilde süslendiği bu sokakta, anıtlar sürekli yeşil ağaçların yaprakları arasında yükseliyordu, ciddi ve kasvetli hale getirmeye çalışmışlardı, ancak başarısız oldular, türbeler pavyonlar ve yemek odalarıydı, yazıtlar hayatın ve hatta aşk ilişkilerinin tüm anlatılarını hatırlatıyordu, geniş hanlar ve görkemli villalar vardı - örneğin, Arrius Diomed ve Cicero'nunkiler. Bu Arrius Diomed, Julia'nın azatlı kölelerinden biriydi ve banliyönün belediye başkanıydı. Zengin bir vatandaştı, ancak kötü bir kalbi vardı, karısını ve çocuklarını bodrumunda yok olmaya bıraktı ve tek başına kaçtı, sadece bir köle ve götürebildiği tüm gümüşle. Bahçe kapısının önünde yok oldu. Toprak ona
ağır bassın!

Üç kattan oluşan, üst üste yerleştirilmemiş, tepenin tepesinden teraslar halinde inen villası bir veya iki ziyareti hak ediyor. Orada sütunlarla çevrili güzel bir avlu ve küçük odalar göreceksiniz, bunlardan biri - elips şeklinde ve bir bahçeye açılıyor ve akşam alacakaranlığında aydınlanıyor, ancak pencereler ve perdelerle güneşten korunuyor, cam panelleri ve halkaları
bulunmuş - bu harabeler arasında temizlenen en hoş köşe. Ayrıca size hamamlar, salonlar, yatak odaları, bahçe, parlak bir şekilde dekore edilmiş bir sürü küçük daire, mermer havuzlar ve hala sağlam olan, içinde hala birkaç damla şarap kurumamış amforaların bulunduğu mahzen, zavallı boğulmuş ailenin yattığı yer - ölüm tarafından birlikte şaşırtılmış on yedi iskelet. Zamanla sertleşen ince küller, genç bir kızın göğsünün izini koruyor. Şu anda müzede tutulan bu garip küf, Theophile Gautier'in _Arria Marcella_'sına ilham verdi - belki de yazarın başyapıtı, ama her halükarda bir başyapıt.

Cicero'ya gelince, eğer isterseniz size villasını göstermelerini isteyin. Orada kesinlikle hiçbir şey
görmeyeceksiniz ve tekrar doldurulmuş. Daha önce orada güzel
resimler, muhteşem mozaikler ve
değerli eşyalardan oluşan zengin bir koleksiyon bulunmuştu; ama envanteri
kopyalamayacağım. Gerçekten Cicero'nun evi miydi? Kim söyleyebilir? Antikacılar
bunu öyle kabul edecek ve öyle olsun! Cicero'nun Pompeii'de bir kır mülkü olduğunu inkar etmiyorum, çünkü mektuplarında sık sık bundan bahsediyor;
ama tam olarak nerede olduğunu kimse gösteremiyor. Bir yerde, daha uzun bir görüşe sahip olsaydı, bunu Baiae veya Misenum'dan tasvir edebilirdi diye yazıyor; ancak böyle bir durumda Pompei'nin denize bakan tüm tarafını da görebilirdi. Bu nedenle, bu gereksiz tartışmaları bir kenara bırakıp metodik turumuza devam ediyorum.

Size eskileri kamusal yaşamlarında gösterdim; Forum'da ve sokakta, tapınaklarda ve şarap dükkanlarında, kamusal gezinti yolunda ve mezarlıklarda. Şimdi onlara özel yaşamlarında rastlamaya çalışacağım ve bu amaçla, önce sokak ile ev arasında bir tür ara nokta olan bir yerde onlara göz atacağım. Sıcak banyoları veya termalleri kastediyorum.

V.

TERMAE.

ROMA'DAKİ SICAK BANYOLAR.--STABİA KAPLICASI.--GÜNEŞ
KADRANLARINA EĞİLMEK.--ESKİLERİN DÜŞÜNDÜĞÜ GİBİ TAM BİR BANYO;
DAİRELER, KÖLELER, MEMELER, STRIGİLLAE.--İMPARATOR HADRİAN'IN BİR SÖZÜ.--KADINLAR İÇİN
BANYOLAR.--OKUMA ODASI.--ROMA
GAZETESİ.--ISITMA CİHAZI.

Romalılar neredeyse amfibiydi. Günde yedi kez yıkanırlardı; ve stil sahibi gençler
günün bir kısmını ve genellikle gecenin bir kısmını sıcak banyolarda geçirirlerdi. Bu nedenle bu kuruluşlar
eski zamanlarda önemliydi. Augustus döneminde Roma'da sekiz yüz elli altı adet
halka açık hamam vardı. Üç bin banyocu, mermer veya porfirden yapılmış bin altı yüz oturma yeri olan Caracalla kaplıcalarında toplanabiliyordu. Septimius Severus'un bir parkta bulunan termalleri, yüz bin fit karelik bir alanı kaplıyordu ve her türden odadan oluşuyordu: spor salonları, şairlerin şiirlerini yüksek sesle okuduğu akademik salonlar, gladyatörler için arenalar ve hatta tiyatrolar. Napoli'de artık çok beğenilen Boğa ve Farnese Herkül'ün ve Vatikan'ın şaheserleri, Belvidere'deki Gövde ve Laocoon'un hamamlarda bulunduğunu unutmayalım. Bu muazzam saray yapıları herkesin erişimine açıktı. Giriş ücreti _quadrans_ idi ve _quadrans_ bir _as_'ın dördüncü kısmıydı; ikincisi, Cicero'nun zamanında yaklaşık bir sent ve iki değirmen değerindeydi. Daha sonra bu ücret bile kaldırıldı. Şafak vakti, bir çan sesi hamamların açıldığını duyuruyordu. Zenginler özellikle öğle vakti ile gün batımı arasında oraya giderlerdi; sefahat düşkünleri ise sağlık kurallarına aykırı olarak akşam yemeğinden sonra giderlerdi. Ancak Juvenal'dan öğrendiğime göre, bazen bundan ölüyorlardı. Buna rağmen Nero öğleden gece yarısına kadar masada kalırdı,
sonra kışın sıcak banyolar, yazın kar banyoları yapardı.

Cumhuriyetin ilk zamanlarında iki cinsiyet için saat farkı vardı. Kaplıcalar dönüşümlü olarak erkekler ve kadınlar tarafından tekelleştirilmişti ve
asla orada buluşmazlardı. Tevazu o kadar ileri götürülmüştü ki, oğul babasıyla
veya kayınpederiyle bile yıkanmazdı.
Daha sonraki bir dönemde, erkekler ve kadınlar, çocuklar ve yaşlılar, İmparator Hadrianus tacizi fark edip bastırana kadar
kamu hamamlarında karmakarışık bir şekilde yıkanırlardı.

Pompeii veya en azından Pompeii'nin mezardan çıkarılan kısmında iki adet kamu hamamı vardı. Bunlardan en önemlisi, yani Stabian hamamları, çok genişti ve her türlü daireyi, yan odaları, yuvarlak ve kare havuzları, küçük fırınları, galerileri, revakları vb. içeriyordu, genç Pompei'lilerin jimnastik yaptıkları vücut egzersizleri için bir alan sayılmasa da.
(_palaestra_)
Bu, görülecektir ki, tam bir su tedavisi tesisiydi.

Bu kalıntılardan çıkarılan en ilginç şey,
N. Atinius'un, quaestor Marius'un oğlu, kamu para cezalarından elde edilen fonlarla, decurionların emriyle, onu yaptırdığını bildiren bir Oscan yazıtıyla işaretlenmiş bir Berosian güneş saatidir.
Güneş saatleri
Pompeii'de nadir değildi. Orada her şekilde ve her fiyatta mevcuttu; bunların arasında İyonik bir sütun üzerine
_cipollino_ mermerinden yapılmış bir tane vardı. Bu ilkel saatler sıklıkla Romalı hakimler tarafından anıtların süslenmesi için teklif edilirdi, bu da Plautus'un tarif ettiği bir paraziti çok rahatsız etti:

"Tanrılar saatleri ilk icat eden adamı yok etsin!" diye haykırır, "bu şehre ilk güneş saatini yerleştiren!
Benim talihsizliğim için günü parçalara ayıran hain! Çocukluğumda mideden başka
bir saat yoktu; ve o hepsinin en iyisi,
en doğru uyarıyı verenidir, tabii ki yiyecek bir şey yoksa.
Ancak günümüzde, büfe dolu olsa bile,
güneşi memnun edene kadar hiçbir şey servis edilmez. Böylece, şehir
güneş saatleriyle
dolduğundan, neredeyse herkesin yarı aç ve zayıflamış bir şekilde süründüğünü görürsünüz."

Pompei'nin diğer termalleri çok daha küçüktür, ancak daha iyi süslenmiştir ve
her şeyden önce, daha iyi korunmuştur. Antik tarzda
tam bir banyo yapmak ister misiniz? Şimdi arkadaki küçük bir kapıdan giriyorsunuz
ve beş yüz lambanın bulunduğu bir koridordan geçiyorsunuz - Pompei'lilerin gecenin en azından bir kısmını
banyolarda geçirdiğinin çarpıcı bir kanıtı. Bu koridor sizi _apodyteres_ veya _spoliatorium_'a, yani banyo yapanların soyunduğu yere götürür. İlk bakışta altı kapılı bir dairede kıyafetlerinizi çıkarma fikri sizi biraz ürkütüyor, ancak bizden daha deneyimli olan kadim insanlar hava akımlarından
korkmuyordu. Bir köle giysilerinizi ve sandaletlerinizi alırken, bir diğeri, _capsarius_, mücevherlerinizi sizden alırken,
bunları komşu bir ofise bırakacak, daireye bakın;
lir ve grifonlarla süslenmiş korniş, üstünde lamba sıraları var; beyaz panellerle bölünmüş yarım daire oluşturan kemerli tavan, kırmızıyla kenarları olan beyaz mozaik kaldırım, siyahla sınırlanmış. Burada oturmak için taş banklar ve duvarlara sabitlenmiş iğneler var, köle beyaz yün toganızı ve tunikinizi asıyor. Yukarıda, tek bir çok kalın cam panelden oluşan ve demir bir çerçeveyle sıkıca kapatılmış, iki pivot üzerinde dönen bir tavan penceresi var. Meraklı insanların bulunduğumuz salona göz atmasını önlemek için camın bir tarafı pürüzlendirilmiş. Pencerenin her iki tarafında, artık büyük ölçüde hasar görmüş olan bazı
rölyefler devlerin mücadelelerini temsil ediyor.

İşte buradasın, antika bir heykel kadar çıplak. Gerçek bir Romalı olsaydın, şimdi yağla meshetmenin yapıldığı bitişikteki bir dolaba adım atardın
(_elaethesium_) ve bundan sonra,
şimdi duvarla
örülmüş bir koridorla ulaşılan kortta tenis oynamaya giderdin. Mavi tonoz altın yıldızlarla süslenmişti.
Ama sen gerçek bir Romalı değilsin; buraya sadece sıcak veya soğuk bir banyo yapmak için geldin.
Soğuksa, koridorun sonunda açılan küçük odaya geç.
Burası _frigidarium_.

Bu _frigidarium_ veya _natatio_, başlangıçta mükemmel korunma durumuyla sizi etkileyen dairesel bir odadır. Ortasında, yaklaşık dört ayak derinliğinde, dört buçuk yarda çapında, beyaz mermerden oyulmuş geniş, yuvarlak bir havuz vardır; Bugün de işe yarayabilir - sudan başka hiçbir şey eksik değil, diyor Overbeck. İçerideki dairesel basamaklar Pompei'lilerin oturma pozisyonunda yıkanmalarını sağlıyordu. Daire kare olsaydı açıların olacağı yerlerde hazırlanmış dört niş, banyo yapanların dinlenebileceği banklar içeriyordu. Duvarlar sarıya boyanmıştı ve yeşil dallarla süslenmişti. Friz ve alınlık kırmızıydı ve beyaz kabartmalarla süslenmişti. Üstü açık ve mavi tonoz, kesik bir koni şeklindeydi. Antik yaşamın kendisi gibi berrak, parlak ve neşeliydi.

Sıcak bir banyo mu tercih edersiniz? Adımlarınızı geri takip edin ve giysilerinizi bıraktığınız
_apodyteros_'tan _tepidarium_'a geçin. Hamamın en zengini olan bu salon, siyah bordürlü beyaz mozaikle döşenmiştir, tonoz zengin bir şekilde _stucature_ ve kırmızı ve mavi bir arka plandan öne çıkan beyaz resimlerle süslenmiştir. Sıvadan yapılmış bu kabartmalar aşk tanrılarını, kimeraları, yunusları, aslanlar tarafından kovalanan dişi geyikleri vb. temsil eder. Kırmızı duvarlar, muhtemelen yıkananların çamaşırları için tasarlanmış dolaplarla süslenmiştir, bunların üzerinde pişmiş kilden Atlaslar veya Telamonlar tarafından desteklenen ve sıvayla kaplanmış bir korniş çıkıntısı vardır. Arabesklerden oluşan güzel bir bordür çerçevesi, kornişi tonozdan ayırır. Sıvadan yapılmış iki figürle çevrili uçtaki büyük bir pencere tepidarium'u aydınlatırken, yeraltı kanalları ve büyük bir bronz mangal, ona özel adını veren ılık (_tepida_) sıcaklığı korur. [Resim: Hamamlardaki Tepidarium.]

Bu bronz mangal hala varlığını sürdürüyor, aynı yerde bulunan aynı metalden üç bankla birlikte; bir yazıt--_M. Nigidius
Vaccula P.S._ (_pecunia sua_)--kendi adı _Vaccula_ ile kelime oyunu yaparak mangal üzerine küçük bir inek oyulmasını sağlayan bağışçıyı; ve bankların ayaklarına o sessiz hayvanın toynaklarını çizen kişiyi bize gösteriyor.
Bu değerli ısıtıcının tabanı, üzerine tuğlaların yerleştirildiği bronz çubuklarla büyük bir ızgara oluşturuyordu; bu tuğlaların üzerine bir ponza taşı tabakası uzanıyordu ve ponza taşlarının üzerine de yanan kömürler. Peki, bu güzel tepidariumun kullanım amacı neydi?
Daha sonra öğreneceğiniz gibi, kullanımları çok çeşitliydi, ancak şimdilik, menteşelerin şeklinin de gösterdiği gibi, kendi ağırlığıyla kapanan bir kapıdan gireceğiniz sobanın sıcaklığına sizi yumuşak bir sıcaklıkla hazırlamaktır.

Bu caldarium, uçlarında bir tarafta bir kuyu korkuluğuna benzeyen, diğer tarafta ise kare bir havuz bulunan uzun bir odadır.
Odanın ortasında, tam anlamıyla, soba vardır. Buhar borularda dolaşmaz, duvarın kendisinden ve
boş tavandan sıcak yayılımlarla dışarı verilirdi. Duvarların süslemeleri basit yivlerden oluşuyordu. Sıcak banyolar için kullanılan kare havuz (_alveus_ veya _baptisterium_) mermerdendi. Üç basamakla çıkılıyordu
ve içeride on banyo yapanın birlikte oturabileceği bir bankla iniliyordu. Son olarak, odanın diğer tarafında, yarım daire şeklinde bir nişte, bahsettiğim kuyu korkuluğu yükseliyordu; kamu fonlarıyla inşa edilmiş bir
_labrum_ idi. Bir yazıt bize bunun yedi yüz elli sestertii'ye, yani otuz dolardan fazla bir şeye mal olduğunu bildiriyor. Yine de bu _labrum_ çapı yedi fit olan büyük bir mermer kaptır. O zamandan beri mermer daha da pahalılaştı.

Sobadan veya sıcak banyodan çıktıklarında, Pompei'liler başlarını o büyük leğende ıslatıyorlardı, o anda soğuk gibi görünen ılık su, hala görülebilen bronz bir borudan fışkırıyordu. Daha da
cesaretli olanlar frigidarium'un buzlu suyuna daldılar ve
dışarı çıktıklarını söylediler, daha güçlü ve uzuvları daha esnekti. Onlara inanmayı
taklit etmekten daha çok tercih ederim.

Bundan bıktınız mı? Isıtma odasından ayrılır mısınız? Siz, sizi bekleyen ve sizi bırakmayan kölelere aitsiniz. Ter içindesiniz ve _strigilla_ veya et fırçasıyla silahlanmış _tractator_, vücudunuzu törpülemek için orada. Tepidarium'a kaçıyorsunuz; ancak en acımasız operasyonlar sizi orada bekliyor. Daha önce de belirttiğim gibi, kölelere aitsiniz; biri tırnaklarınızı kesiyor, diğeri saçlarınızı yoluyor ve üçüncüsü hala vücudunuzu bastırmaya ve fırçasıyla cildinizi törpülemeye çalışıyor, dördüncüsü ise sizi
şimdiye kadar yaşanacak en korkunç sürtüşmeleri hazırlıyor, diğerleri ise sizi yağlarla ve esanslarla boğuyor ve sizi kokulu merhemlerle yağlıyor. Az önce tepidarium'un ne işe yaradığını sordunuz; artık biliyorsunuz, çünkü Roma hamamlarıyla
tanıştınız. Az önce ovduğunuz merhemlerle ilgili bir kelime. Her çeşit merhem vardı; bunların
satıldığı dükkanları gördünüz. Mür, nard ve tarçınla kokulandırılmışlardı; ayaklar ve bacaklar için
Mısır merhemi, yanaklar ve göğüs için Fenike merhemi ve iki kol için Sisimbriyen merhemi vardı; kaşlar ve saçlar için
mercanköşk özü ve ense ve dizler için yabani kekik özü. Bu merhemler çok pahalıydı, ancak
gençliği ve sağlığı koruyorlardı.

"Kendini bu kadar uzun ve bu kadar iyi nasıl koruyabildin?" diye sordu
Pollio'lu Augustus.

"İçeride şarap, dışarıda yağ varken," diye cevapladı yaşlı adam.

Hamamların kap kacaklarına gelince (bunlardan bir koleksiyonu hala Napoli müzesinde bir demir halka üzerinde muhafaza edilmektedir), bunlar ilk olarak
strigilladan, sonra küçük bir yağ şişesi veya şişesi ve _scaphium_ adı verilen bir tür
sobadan oluşuyordu. Tüm bunlar, terlikler,
önlük ve keseyle birlikte, kişinin hamamlara
yanında götürdüğü bagajı oluşturuyordu.

Bu aletlerin en ilginç olanı, orak gibi bükülmüş ve bir tür kanala oyulmuş olan strigilla veya kazıyıcıydı. Bununla köle, banyo yapan kişinin
bedenini _sürüyordu. Romalılar zamanında yıkanan o ülkenin fakir insanları -bu geleneği sürdürmediler- ve hizmetlerinde strigillarii olmayanlar, kendilerini duvara sürtüyorlardı. Bir gün İmparator Hadrianus, gazilerinden birinin böyle meşgul olduğunu görünce, ona para ve köleler verdi. Birkaç gün sonra, İmparator hamamlara giderken, onu gördüklerinde duvara şiddetle sürtünmeye başlayan bir yoksul kalabalığı gördü. Sadece şöyle dedi: "Birbirinize sürtünün!"

Belirlediklerime bitişik başka daireler de vardı ve
onlara çok benziyorlardı, sadece daha basit ve daha az iyi döşenmişti. Bu mütevazı hamamlar, bazılarına göre kölelere, bazılarına göre de kadınlara hizmet ediyordu. Bence ikinci görüş, yiğitlikten yoksun. Bu yapının önünde, hamamların ana girişinde, sütunlarla çevrili ve bir kripta ve bir salonla çevrili bir
tenis kortu açılıyordu. Duvarları kaplayan birçok yazıt vardı, bunların arasında av, tenteler ve parfümlü su serpiştirilmiş bir gösterinin duyurusu vardı. Pompei'liler halka açık gösteriler ve günün söylentileriyle ilgili haberleri dinlemek için orada toplandılar. Orada Roma'dan gelen
haberleri okuyabilirlerdi. Bu bir anakronizm değil, iyi okuyucu, çünkü
gazeteler eskiler tarafından biliniyordu - Leclerc'in kitabına bakın - ve bunlara _diurnes_ veya Roma halkının _günlük işleri_ deniyordu;
diurnals ve journals aynı aileye ait iki kelimedir. Bu
eski gazeteler kendi alanlarında bizimkiler kadar iyiydi.
Tıslanan aktörlerden; cenaze törenlerinden; M. Acilius ve C. Porcius'un konsüllüğü sırasında yağan süt ve
kan yağmurundan; bir
deniz yılanından - ama hayır, deniz yılanı moderndir. Bunlarda aşağıdaki gibi garip gerçekler okunabilir. Bu, İsa Mesih'ten yirmi sekiz yıl sonra gerçekleşti ve hamamlarda toplanan Pompei'lilere ulaşmış olmalı: "Titus Sabinus, köleleriyle birlikte Germanicus'un dostu olduğu için mahkum edildiğinde, köpeği oradan uzaklaştırılamadı, ancak mahkumu infaz yerine kadar eşlik etti ve bir kalabalığın önünde en hüzünlü ulumaları
çıkardı. Biri ona bir parça ekmek fırlattı ve o da onu efendisinin dudaklarına götürdü ve ceset Tiber'e atıldığında, köpek onun peşinden koştu ve onu yüzeyde tutmaya çalıştı, böylece insanlar hayvanın bağlılığına hayran olmak için her yönden geldiler."

Hiçbir yerde Roma günlüklerinin iyi davranış için hükümet damgasına ve güvenceye tabi tutulduğu bildirilmiyor, ancak Fransa'dakilerden daha fazla özgür değillerdi. İşte Dion'un bu konu hakkında aktardığı bir anekdot:

"İyi biliniyor," diyor, "bir sanatçının, yıkılma tehlikesi olan Roma'daki büyük bir revağı, önce temellerini her noktadan güçlendirerek, yerinden oynatılamayacak şekilde onardığı biliniyor. Daha sonra duvarları koyun postları ve kalın şiltelerle kapladı ve tüm yapıya ipler bağladıktan sonra, el gücü ve vinçler kullanarak eski konumuna getirmeyi başardı.
Ancak Tiberius, kıskançlığından dolayı, bu sanatçının adının gazetelerde görünmesine izin vermedi."

Artık Roma halkının yolları hakkında biraz bilgi edindiğinize göre, Thermae'den ayrılabilirsiniz, ancak küçük bir bitişik avluda görünen ısıtma cihazına bir göz atmadan değil. Buraya _apodytera_'dan uzun bir koridordan yaklaşırsınız. Orada
_hypocaust_ adlı geniş yuvarlak bir şömine bulursunuz. Bu şömine, sıcak havayı alt kanallardan sobaya iletir ve duvar örgüsüne yerleştirilmiş ve bir rezervuardan beslenen iki kazanı ısıtır. Bu rezervuardan, su ilk kazana soğuk olarak düşer, bu da onu ılık olarak ikinciye gönderir ve ateşe daha yakın olan ikinci kazan ise kaynama sıcaklığında verir. Bir kanal, ikinci kazanın sıcak suyunu calidariumun kare havuzuna taşır ve bir diğeri de ilk kazanın ılık suyunu labrumun büyük haznesine iletir. Şöminede, Pompeilerin ateşlerini yakmak için kullandıkları bir miktar reçine bulunmuştur. Küçük bir Roma şehrinin Thermae'leri böyleydi.

VI. EVLER.

PARATUS VE PANSA.--ATRİUM VE PERİSTİL.--EV
YENİLENMİŞ VE YENİDEN DOLUMLANMIŞ.--KÖLELER, MUTFAK VE
MASA.--BİR POMPEİANIN SABAH MESAFELERİ.--BİR POMPEİAN KADINININ TUVALETİ.--VATANDAŞ AKŞAMI: YEMEKLER, MİSAFİRLER.--YOKSULLARIN EVLERİ VE ROMA'NIN SARAYLARI.

Şimdi, antik çağların _evini_ incelemek için, hamamların sokağını çapraz olarak geçmemiz yeterli. Böylece
aedile Pansa'nın evine ulaşıyoruz. En azından o, genel görüşe göre
belirtilen mülk sahibidir ve bu da benim fikirlerime göre bu konuda yanlıştır. Kapı direğine boyanmış bir yazıt bu hataya yol açmıştır. Yazıt şöyledir: _Pansam aedilem Paratus rogat_. İlk antikacılar bunu şöyle tercüme etmişlerdir: _Paratus aedile Pansa'yı çağırıyor_. İlk antikacılar yanılmıştır. Şöyle çevirmeleri gerekirdi: _Paratus aedile için Pansa'yı talep ediyor_. Bu bir yakarış değil, bir seçim adaylığıydı. Biz
daha önce buna benzer birçok yazıtı çözdük. Evrensel oy hakkı, bizde olduğu gibi
eskiler arasında da kendini öne çıkarmıştır.

Bu nedenle, girmek üzere olduğum mesken, adı birçok başka yerde aedilelik için bu şekilde önerilen Pansa'nın değil, daha ziyade, seçtiği adayı belirtmek için adını kapı direğine yazan Paratus'un meskenidir.

Benim fikrim bu, ancak, daha önce kabul edilmiş isimleri değiştirerek her şeyi karıştırma riskiyle karşı karşıya kalındığı için, bunda ısrar etmiyorum. Öyleyse
aedile Pansa'nın evine girelim.

Bu konut en süslü değil, ancak Pompeii'deki en düzenli ve aynı zamanda en az karmaşık ve en basit şekilde tamamlanmış olanıdır.
Bu nedenle, tüm rehberler onu örnek ev olarak gösteriyor ve bunu yaparken haklı olduklarını
gördüğümden, onları taklit edeceğim.

Bir Pompei'linin konutu, modern zamanların küçük ve şık bir konutundan veya villasından hangi açılardan farklıydı? Adım adım keşfedeceğimiz bin bir noktada, ancak başlıca şunda, içe dönük olması veya sanki kendi üzerine katlanmış olması; daha önce söylendiği gibi, sokağa tamamen yabancı olması ve ikincisine yalnızca büyük, boyalı bir duvar, bir tür yüksek perde sunması değil. Pompei evlerinin üst katları neredeyse tamamen yıkılmış olduğundan,
kamuya açık sokaklara açılan pencereleri olmadığını iddia edecek durumda değiliz. Size daha önce _maeniana_ veya yerin güzel kızlarının yoldan geçenleri dikizleyebildiği asılı balkonları gösterdim. Ancak en iyi ve en iyi işgal edilen dairelerden oluşan birinci katın, odalarını iki iç avlu etrafında topladığı ve sırtlarını sokağa döndüğü kesindir. Bu nedenle, bu iki avlu birbiri ardına açıldığından, cephenin gelişimi
evin derinliğiyle karşılaştırıldığında çok küçük bir meseleydi.

Bu avlulara _atrium_ ve peristil deniyordu. Kişi,
atriumun kamusal, peristilin ise kurumun özel kısmı olduğunu; birincisinin dünyaya, ikincisinin ise aileye ait olduğunu söyleyebilir. Bu düzenleme, Yunan konutunun _andronitis_ ​​ve _gynaikotis_ olarak bölünmesine neredeyse denk geliyordu, erkekler için bir taraf ve kadınlar için bir taraf. Atriyumun etrafında genellikle sıralanmıştı -bu ayrımlarda çok kesin olmamalıyız-
ev halkı ve onları ziyaret edenler için tasarlanmış odalar. Peristil etrafında ise ailenin özel kullanımına ayrılmış odalar vardı.

Atriyumla başlıyorum. Sokaktan dar bir ara sokaktan (_prothyrum_) ulaşılıyordu, kaldırıma iki kanatlı bir kapıyla açılıyordu. Kapılar yanmış, ancak resimlere göre bunları kendimiz hayal edebiliyoruz, meşe ağacından yapılmış, dar panelleri yaldızlı çivilerle süslenmiş, onları açmak için bir halka bulunan ve ara sokağı aydınlatan küçük bir pencereyle taçlandırılmış. İçeriye doğru açılıyorlardı ve eşiğe doğru dikey olarak
aşağı doğru fırlatan bir cıvata vasıtasıyla sabitleniyorlardı.

Roma geleneğine göre sağ ayağım önde giriyorum (sol ayakla girmek kötü bir alamettir); ve önce eşikteki yazıyı selamlıyorum (_salve_) ki bu beni hoş karşılar. Kapıcı kulübesi
(_cella ostiarii_) genellikle giriş yolunda oyulmuştu ve söz konusu köle bazen zincirleniyordu, bu onu şüphesiz
görev yerinde tutan ama hırsızları takip etmesini engelleyen bir önlemdi.
Bazen, onun yerinde sadece bir köpek nöbet tutuyordu veya sadece mozaikte bir köpek tasviri vardı: Napoli'deki Müze'de mükemmel
bir şekilde korunmuş olan ve ünlü yazıyı
(_Cave canem_)--"Köpeğe dikkat edin!"

[Resim: Pansa Evi'ndeki Atrium, restore edilmiş.]

Atrium tamamen bir avlu değildi, daha çok
çatı ile örtülü büyük bir salondu, ortasında büyük bir cumba penceresi açılıyordu. Böylece
hava ve ışık geniş odaya serbestçe yayılıyordu ve
yağmur gökyüzünden düşüyordu veya dört eğimli çatının üzerinden
impluvium adı verilen mermer bir havuza
damlıyordu, bu havuz onu
ağızı hala görülebilen sarnıca taşıyordu. Çatılar genellikle duvarlara sabitlenmiş büyük çapraz kirişler üzerine oturuyordu. Böyle bir durumda, atrium eski moda Toskana'ydı. Bazen, çatılar impluvium'un dört köşesine dikilmiş sütunlar üzerine oturuyordu: sonra, açıklık genişledi ve
atrium tetrastyle oldu. Bazı yazarlar başka tür
_atrialardan_ da bahsediyorlar: zengin bir şekilde dekore edilmiş Korint; _dipluviatum_, çatının içe doğru eğimli olması yerine dışa doğru eğimli olduğu ve
yağmur suyunu sokağa
attığı; _testudinatum_, çatının
muazzam bir kaplumbağa kabuğuna
benzediği, vb. Ancak bu çatı biçimleri,
özellikle de sonuncusu, nadirdi ve Toskana atriyumu
neredeyse her yerde baskındı, tıpkı Pansa'nın evinde bulduğumuz gibi.

Kendinizi sokağın sonuna, sırtınız sokağa dönük şekilde yerleştirin ve bu küçük avlunun ve ona bağlı yapıların
görüntüsünü elde edin. Çatının kaybolduğunu söylemeye gerek yok: patlama kirişleri
tüketti, kiremitler düşerek kırıldı ve
sadece kiremitler değil, aynı zamanda suyu impluviuma
fışkırtan palmiye yaprakları veya aslan başları şeklinde kesilmiş antefixler. Geriye sadece
havuz ve zemin katın alt bölümlerini işaretleyen bölme duvarları kalmıştır. İlk önce, daha küçük bir oda ve bir koridor arasında,
sonunda hatırı sayılır büyüklükte bir oda ve sekiz tane daha yan dolap keşfedilir. Bu sekiz dolaptan, ilk gelen altısı, üçü sağda ve üçü solda olmak üzere yatak odaları veya _kübikula_ idi. Gözlemciyi ilk
çarpıtan şey, onların küçük boyutlarıdır. Sadece yatak için yer vardı, ki bu da sıklıkla duvar işçiliğinin bir yüksekliğiyle belirtilirdi,
ve üzerine şilteler veya koyun postları gerilirdi. Karyolalar da çoğunlukla bronz veya ahşaptandı, tıpkı zamanımızdakiler gibi. Bu kübikulalar havayı ve ışığı, Pompei'lilerin muhtemelen yazın açık bıraktığı kapıdan alırdı.

Kübikulanın yanında, yanlarda Pansa'nın (Paratus değilse) sabah ziyaretçilerini -dostlarını, müşterilerini, parazitlerini-
karşıladığı _alae_, yani kanatlar vardı. Bu odalar zengin olmalı, mermer eşkenar dörtgenlerle döşenmiş ve koltuklar veya divanlarla çevriliydi. Sonundaki büyük oda, iki avluyu ayıran veya daha doğrusu birbirine bağlayan ve iki basamakla peristile çıkılan _tablinum_ idi. Bir gösteri odası veya salon olan bu tablinumda, ailenin arşivleri tutuluyordu ve _imagines majorum_ veya ataların görüntüleri, görkemli yazıtlarla yüceltilen balmumu figürleri, orada sıralar halinde duruyordu. Bunların cenaze alaylarında büyük bir ihtişamla yürütüldüğünü gözlemlediniz. Romalılar bu kibir gösterilerini hor görmediler. Onlar, asırların geçmesi ve eski örf ve adetlerin
çökmesiyle atalarından giderek daha da uzaklaştıkça atalarına daha da sıkı sarıldılar.

Tablinumun solunda kütüphane açılıyordu, orada ne yazık ki neredeyse yok olmuş bazı ciltler bulunuyordu; ve tablinumun sağında, peristile giden dar bir koridor olan fauces uzanıyordu.

Böylece, bir gösteri odası, iki kabul odası, bir kütüphane, köleler veya misafirler için altı yatak odası ve bunların hepsi yukarıdan aydınlatılan, beyaz mozaikle döşenmiş, arasında siyah kenarlar bulunan ve mermer bir havuzla süslenmiş bir holün etrafında sıralanmıştı; Pansa'nın atriumu böyledir.

Şimdi fauces'e geçeceğim. Bu koridorda bir daire açılıyor ve kütüphaneye bir sarkıt görevi görüyor; bir yatak odası,
duvarın kalınlığında yatak için bırakılan bir girintinin de gösterdiği gibi.
Bir adım daha attığımda peristil'e ulaşıyorum.

Peristil, sütunlarla çevrili gerçek bir avlu veya bahçedir
ve bir portiko oluşturur. Pansa'nın evinde, on altı sütun, aslen Dor olmasına rağmen, sıvanarak Korint tarzında onarılmıştı. Bazı evlerde, üzerlerine vazolarda veya mermer kutularda çiçeklerin yerleştirildiği korkuluklar veya göğüs hizasında duvarlarla birbirine bağlanmışlardı ve bir Pompei evinde cam panellerle
hazırlanmış bir çerçeve vardı. Avlunun ortasında oyulmuş geniş bir havuz (_piscina_) vardı, bazen suyun neşeyle
sıçradığı bir parterle değiştirilirdi. Pansa'nın evinin peristilinde, bir sütunlar arası alanda, bir sarnıcın ağzı hala görülmektedir. Şu anda yapının en
zengin ve en gözde kısmındayız.

Sonunda, zengin Romalıların evlerinde sütunlar ve galerilerle çevrili, değerli mermerlerle süslenmiş, bazilikaya dönüşen en geniş salon olan _oecus_ açılır. Ancak Pansa'nın evinde
böyle ihtişamlar aramayın. Oecus'u peristil ile bahçe arasında büyük bir odadan ibaretti.

Oecus'un sağında, avlunun sonunda, muhtemelen bir _exedra_ olan daha küçük ve daha az göze batan bir daire yarı gizlidir.
Peristilin sağ kanadında, son sırada, triclinium geriye çekilir.
Bu kelime üçlü yatak anlamına gelir; at nalı şeklinde sıralanmış, ince üç yatak, yemek odası olarak hizmet veren bu dairede bulunurdu.
Eskilerin yemeklerini uzanmış bir şekilde ve dirseklerinin üzerinde dinlenerek yedikleri iyi bilinir.
Pön savaşları tarafından ithal edilen bu Kartaca geleneği, Pompeii'de bile her yerde yerleşik hale gelmişti. Eskiler "masayı hazırla" yerine "yatakları yap" derlerdi.

Birinci sıradaki peristil'in sağında, küçük bir yan sokağa açılan
özel bir kapıya doğru gerileyen bir koridor uzanır. Bu, evin sahibinin atriyumu dolduran
sürtüngen ziyaretçilerden kaçtığı _posticum_'du. Bu bores'ten kaçma yöntemine _postico fallere clientem_ denirdi. Bu, her sabah bir
dilekçeci ve yalaka kalabalığıyla
mücadele eden zengin kişilere tanıdık gelmiş olması gereken bir araçtı.

Peristil'in sol tarafı üç yatak odası ve oecus'un solunda, sonunda gizlenmiş olan mutfak tarafından işgal edilmişti. Diğerlerinin çoğu gibi bu mutfağın da şömineleri ve fırınları hala ayaktadır. Keşfedildiklerinde kül ve hatta kömür içeriyorlardı,
pişmiş toprak ve bronzdan yapılmış pişirme kaplarından bahsetmiyorum bile. Duvarlara iki devasa yılan, kutsal sürüngenler, Fornax'ın, mutfak tanrısının sunağını
korumuşlardı. Diğer resimler (bir
tavşan, bir domuz, bir yaban domuzu başı, balık, vb.) bu odayı süslüyordu.
Eski zamanlarda Pompeiler arasında, günümüzde ise Napolililer arasında, konuttaki en aşağılık sığınaktı. Yakınlardaki bir dolap kiler görevi görüyordu ve içinde büyük bir masa ve bir bankta dizilmiş yağ kavanozları bulunuyordu. Böylece sütunlu büyük bir revak, mermer bir havuzla (_piscina_) süslenmiş bir avluyu çevreler; sağdaki revakın etrafında üç
yatak odası veya _cubicula_; sağda, bir arka kapı (_posticum_) ve bir
yemek odası (_triclinium_); sonunda, büyük salon (_oecus_),
bir exedra ve mutfak arasında--Pansa'nın peristili böyleydi.

Bu nispeten geniş yerleşim yerinin peristilinin arkasında hala üçüncü bir derinliği (ifadeyi bana
izin verin) vardı. Bu _xysta_ veya bahçeydi,
yataklara bölünmüştü ve bölümleri, bulunduğunda,
hala görülebiliyordu, küllerde işaretlenmişti. Bazı antikacılar, Pansa'nın xystasının yalnızca bir mutfak bahçesi olduğunu ortaya koyuyor. Xysta ile peristil arasında, iki katlı, kapalı bir galeri olan _pergula_, güneşe ve yağmura karşı bir
barınak vardı. Kaçan sakinler arkalarında güzel bir bronz şamdan bıraktılar.

Zengin bir Pompei konutunun zemin katı böyleydi. Üst katlara gelince, onlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz. Ateş ve zaman onları tamamen yok etti. Muhtemelen çok hafif yapılardı; alt
duvarlar diğerlerini taşıyamazdı. Bölmelerin çoğu
tahtadan yapılmış olmalı. Kitaplardan kadınların, kölelerin ve kiracıların bu güvercinliklerde tünediğini biliyoruz. Geniş avlular ve büyük alt salonlar için ayrılmış alandan yoksun oldukları için yeterince dar ve çirkin olmalılar. Diğer daha gösterişli evlerde Pansa'nın evinde olmayan bazı odalar vardı: bunlar önce banyolardı, sonra tenis için bir _spherister_, bir _pinacothek_ veya resim galerisi, bir _sacellum_ veya aile şapeli ve daha neler neler. Bu küçük odaların küçücüklüğü, sonsuzca çoğaldıklarının göstergesiydi.

Hepsini söylemedim. Pansa'nın evi, üçünde henüz ziyaret etmediğim dükkanların açıldığı sokaklarla çevrili bir ada (_insula_) oluşturuyordu. İlk olarak, sol köşede, bundan önceki ikinci bölümde sizi götürdüğüm
kamu fırınlarından daha az tamamlanmış bir fırın. Birbirleriyle tek başına uzlaştırılamaz süslemeler bulundu; Epikuros'u anımsatan, tamamen Pagan karakterli yazıtlar ve bir duvara çok keskin bir şekilde çizilmiş, kabartma bir Latin haçı. Bu Hristiyan sembolü, hayal gücünün kanatlarını açmasına izin veriyor ve aşk romanı yazarı Bulwer bundan büyük ölçüde yararlandı.

Giriş kapısının solundan ikinci olan ön taraftaki bir dükkan,
evle iletişim kuruyordu. O halde, mal sahibi bir tüccardı veya en azından bağlarının ve meyve bahçelerinin ürünlerini kendi mülkünde satıyordu, tıpkı Floransa'daki birçok beyefendi bağcının hâlâ yaptığı gibi. Bu işin yöneticisi, _dispensator_ adı verilen bir köleydi.

Bir yan sokakta açılan bu dükkanların bazıları, evden bağımsız küçük odalardan oluşuyordu ve muhtemelen _inquilini_[D] veya kiracılar tarafından işgal ediliyordu, yani eski insanlar arasında hor görülen, çiftlik fikrine çok değer veren bir insan sınıfı. Kendi çatısı altında yaşamayan bir Romalı, kendi mobilyalı odalarını işgal etmeyen bir Parisli veya yaya olarak gitmeye zorlanan bir Napolili kadar zavallı bir figür olurdu. Bu nedenle, küçük kasabalılar, ortak olarak sahip oldukları bir ev inşa etmek veya satın almak için bir araya geldiler ve bölünmüş bir mülkiyetin rahatsızlıklarını, geçici bir işgalin rahatsızlıklarına tercih ettiler. Ama onlar
o ülkedeki fikirlerini büyük ölçüde değiştirdiler, çünkü artık her yıl
taşınıyorlar.

[İllüstrasyon: Pompeii'de Bulunan Şamdanlar, Mücevherler ve Mutfak Eşyaları.]

Burada sadece evin planını çizmekten fazlasını yapmadım.
Evini yeniden döşer misin? O zaman, onu
harap eden Napoli müzesini araştır. Oradaki bronz koleksiyonunda, cubicula için yeterince karyola; oecus, exedra ve kanatlar için yeterince oyma bank, masa, sehpa ve değerli vazo ve
asmak için yeterince lamba; salonlara yerleştirmek için yeterince şamdan bulacaksınız. Pahalı mozaik kaldırımların ve hatta
basit _opus signinum_'un (kireç ve kırılmış tuğla karışımı) üzerine bile halılar serin,
mütevazı odaların tabanını sağlam bir
kabukla kapladı. Her şeyden önce, tavanları ve çatıları ve sonra
kapıları ve perdeleri değiştirin; özetle, tüm bu duvarlarda -hem en mütevazı hem de en görkemli- şimdi silinmiş olan parlak ve canlı resimleri canlandırın. Ne ışık ve ne neşeli bir izlenim! Tüm bu net,
cesur renkler, açık bir gökyüzünden peristil ve atriyuma sel gibi inen güneş ışığında nasıl da parlıyor! Ama hepsi bu değil: ölüleri
canlandırmalısınız. O zaman ayağa kalkın ve çağrımıza uyun, ey birinci yüzyılın genç Pompei'lileri! Pansa'yı, Paratus'u, eşlerini,
çocuklarını, kölelerini; kapıyı tutan ostiarius'u çağırıyorum; atriumu kontrol eden
_atriensis_; huş ağacı süpürgesiyle silahlanmış _scoparius_; yatak odası hizmetçileri olan _cubicularii_; diğerleri gibi bir köle olan meslektaşım _pedagog_, kütüphanenin mutlak efendisi olmasına rağmen, belki de tek başına
içindeki papirüslerin sırlarını anlıyordu. Mutfağa acele ediyorum: onu
antik zamanlardaki gibi görmek istiyorum,--taze erzak için
mandal ve çivilerle donatılmış _carnarium_ tavana asılı;
ocakların üstü kovalanmış güveç tavaları ve bakırlarla süslenmiş ve
lüks kulpları olan büyük bronz kovalar
zemine dizilmiş; duvarlar parlak kap kacaklarla, uzun saplı kaşıklarla
kuğu boynu ve başı şeklinde bükülmüş, tavalar ve kızartma tavaları,
şiş ve demir standı, ızgaralar, pasta kalıpları (börek tavaları?)
balık kalıpları (_formella_) ve daha az ilginç olmayan, _apalare_ ve _trua_, yumurta kızartmak veya sıvıları çırpmak için delikli düz kaşıklar ve özetle, huniler, elekler, süzgeçler, _colum vinarium_, bunları karla kaplayıp sonra şaraplarını üzerine döktükleri, böylece şarap tazelenmiş ve soğumuş olarak alttaki fincanlara
damladığı, hepsi Vezüv tarafından korunan nadir ve değerli kalıntılar ve Moliere'in söyleyeceği gibi, eski zamanlardaki Romalılar arasında zarafetin hangi tuhaf köşelerde yuvalandığını gösteriyor.

[Resim: POMPEİ'DE BULUNAN MUTFAK EŞYALARI]

Bu mutfağa sadece erkekler giriyordu: aşçı veya _coquus_ ve onun alt rütbelisi, kölenin kölesi, _focarius_. Yemek hazırdı,
ve şimdi masaya atanan diğer köleler geldi, _tricliniarches_ veya diğerlerinin
ustabaşı; yatakları yapan _lectisterniator_; _praegustator_, efendisini rahatlatmak için önceden yemekleri tadan; _structor_, tabakları platolara veya
tepsilere yerleştiren; _scissor_, etleri kesen; ve genç _pocillatro_ veya _pincerna_, bazen bunu yaparken dans eder (Moliere tarafından temsil edildiği gibi)
bir kadının veya şımarık bir çocuğun havaları ve zarafetiyle.

Bugün şenlik var: Paratus, Pansa ile akşam yemeği yiyor, daha doğrusu Pansa, Paratus ile, çünkü seçmenin evinde olduğumuzu ve gelecekteki aedile'in evinde olmadığımızı düşünmeye devam ediyorum. Evin efendisi, Cicero gibi gerçek bir Romalıysa, bu sabah erkenden kalktı ve güne ziyaretler alarak başladı. Zengindir ve bu nedenle birçok arkadaşı vardır ve üç tür arkadaşı vardır: _salutatores_, _ductores_ ve _assectatores_. İlk adı geçenler onu kendi evinde ziyaret eder;
ikincisi onu halk toplantılarına eşlik eder; ve üçüncüsü onu halk arasında hiç yalnız bırakmaz. Ayrıca, koruduğu
ve yaşlılarsa "babam", gençlerse "kardeşim" dediği birkaç müşterisi daha var. Ona küçük bir sepet (_sportula_) sunmak için alçakgönüllülükle gelenler de var, bu sepeti para veya erzakla dolu olarak götürüyorlar. Bu sabah Paratus ziyaretçilerini hızla uğurladı; sonra, şüphesiz dindar bir adam olduğu için, ev tanrılarının sıralandığı ev sunağının önünde ibadetlerini yaptı. Biliyoruz ki, o, Baküs'e özel bir ibadet sunmuştur, çünkü o tanrının gümüş gözlü küçük bir bronz heykeli vardı; sanırım, bahçesinin girişinde, bir kazan içinde, diğer değerli eşyalarla sarılmış bir şekilde duruyordu, Paratus, patlama günü bu hazineyi kurtarmaya çalıştı, ancak kendini kurtarmak için onu terk etmek zorunda kaldı. Ama bu Pompei'linin o günü nasıl geçirdiğini anlatmaya devam edecek olursam. İbadetlerini bitirince, Pansa'nın adaylığını desteklediği Forum, Borsa, Bazilika'ya yöneldi. Oradan, şüphesiz, sağlık önlemi olarak Thermae'ye gitmeyi ihmal etmedi; ve şimdi, sonunda, evine döndü. Onun yokluğunda, köleleri mermerleri temizlemiş, sıvaları yıkamış, kaldırımları talaşla kaplamış ve eğer kışsa,
açık havada büyük bronz mangalları yakmış ve onları
saloonlara taşımışlardır, çünkü hiçbir yerde baca yoktur. Beklenen misafir
sonunda gelir - geleceğin aedilisi Pansa'ya selamlar! Bu arada
Paratus'un karısı Sabina hareketsiz kalmamıştır.
Bütün sabahı tuvaletinde geçirmiştir, çünkü bir Sabina'nın, Pompei veya Romalı'nın tuvaleti bir devlet meselesidir - Boettger'in kitabına bakın. Uyandığında kölelerini çağırmak için parmaklarını şıklatmış ve zavallı kızlar bu muazzam işi
hızla başarmışlardır. Önce, kozmetik uygulayıcısı metresinin
alınlarındaki kırışıklıkları silmiş,
sonra da tükürüğüyle allığını hazırlamıştır; sonra, bir iğneyle,
metresinin kirpiklerini ve kaşlarını boyadı, iki tane iyi kemerli ve püsküllü, burun kökünde birleşen, simsiyah tonlarda çizgi oluşturdu. Bu işlem tamamlandıktan sonra, Sabina'nın dişlerini Scio'dan reçineyle veya daha basitçe toz haline getirilmiş süngertaşıyla yıkadı ve
son olarak, tüm yüzünü o dönemde Romalılar tarafından çok kullanılan beyaz kurşun tozuyla kapladı.

Sonra _ornatrix_ veya kuaför geldi. Açık tenli Romalılar saçlarını sarıya boyarlardı ve boyama işlemi yeterli olmadığında peruk takarlardı. Bu örneği, heykellerine peruk takan sanatçılar izledi; Fransa'da krinolin giyerlerdi. Antik başlıklar, yedi veya sekiz inç uzunluğundaki iğnelerle tutturulmuş, korkutucu anıtlardı. Herculaneum'da bulunan bu iğnelerden biri, üzerinde oyulmuş bir Venüs'ün saçlarını iki eliyle büktüğü ve Cupid'in önünde tuttuğu bir aynaya baktığı bir Korint başlığıyla taçlandırılmıştır. O eski günlerin aynaları -konuyu bitirelim!- cilalı metaldendi; en zenginleri, altın bir levha üzerine yerleştirilmiş bir gümüş levhadan oluşuyordu ve oyulmuş bir tahta veya fildişi sapla destekleniyordu; ve Seneca, öfkeli öfkesiyle, "Senatonun bir zamanlar Scipio'nun kızına verdiği çeyiz artık bir azatlı kadının aynasını ödemeye
yeterli değil!" diye haykırdı.

Sonunda, Sabina'nın saçları düzeltilir: Tanrı ona bundan memnun olmasını ve öfkeyle uzun iğnelerinden birini ornatrix'in çıplak omzuna saplamasını nasip etsin! Şimdi tırnaklarını kesen köle geliyor, çünkü kendine saygısı olan bir Romalı hanımefendi veya bir Romalı beyefendi, bu işlemi kendi elleriyle yapmaya asla tenezzül etmezdi. Bu görev, genel olarak tüm erkek tuvaletiyle birlikte berbere veya _tonsor_'a verilmişti; o değerli kişi sizi tıraş eder, tıraş eder, yolar, hatta yıkar ve cildinizi ovalardı; size merhem sürer ve hamamdaki köleler daha önce yapmamışsa, sizi strigilla ile ovuştururdu. Horace, kendi tırnaklarını kesen bir eksantrikle büyük bir şaka yapar.

[İllüstrasyon: Pompeii'de bulunan Toprak ve Bronz Lambalar.]

Sabina daha sonra ellerini, küçük bir kıskaç ve bir çakı ile silahlanmış bir köleye bırakır (eskiler makasla tanışmamışlardı)
bu hassas görevi ustalıkla yerine getirirler - çok ciddi bir iş ve sıkıcı bir işlem, çünkü Romalı kadınlar eldiven giymezdi. Jestler onlar için bilgili bir şekilde _chironomy_ olarak adlandırılan bir bilimdi.
Usta bir enstrüman gibi, pandomim sese uyumlu bir şekilde eşlik ediyordu.
Bu nedenle, yazarlarda bulduğumuz tüm o çarpıcı ifadeler, - Cicero'nun dediği gibi "parmakların incelikli hareketleri"; Petronius'un "geveze eli". Diana ve Minerva'nın güzel ellerini ve Ovid'in doğal olarak buraya giren şu iki dizesini hatırlayın:

"Exiguo signet gestu quodcunque loquetur,
Cui digiti pingues, cui scaber unguis erit."[E]

Tırnak kesimi bitti, geriye kişinin giydirilmesi kaldı, diğer köleler tarafından gerçekleştirilecek. Terziler (_carcinatrices_)
en önemsiz sınıfa aitti; bu konuda, eskilerin giysilerinde yapılacak çok az
veya hiç dikiş yoktu. Lucretia uzun yıllar önce ölmüştü ve imparatorluğun hanımları yün eğirmekle vakit kaybetmiyorlardı. Livia, Augustus'un giysilerini kendi elleriyle yapmak istediğinde, İmparatoriçe'nin bu hayali
çok kötü bir zevk olarak kabul edildi. Uzun bir köle maiyeti (kesiciler, ketenciler, katlayıcılar, vb.), en eski çıplaklık günlerinden beri giyilen en basit şey olan kadın tuvaleti işini paylaşıyordu. _trophium_ adını verdikleri ve göğüslerini dik tutmaya yeten atkılarının üstünde, Romalı hanımlar ince yünden yapılmış uzun kollu bir _subucula_ geçirirlerdi ve evdeyken bunun üzerine sadece tunik giyerlerdi. _Libertinae_ veya basit vatandaşların eşleri ve kızları, bacaklarına taktıkları zengin bilezikleri görünürde bırakmak için bu kısa ve diz hizasına kadar gelen cübbeyi giyerlerdi. Ancak matronlar sıradan tuniklerini, bazen altın veya mor iplikle kenarları örülmüş bir
furbelow veya fırfır (_instita_) aracılığıyla uzattılar. Bu durumda, _stola_ adını aldı ve ayaklarına kadar indi. Bunu, kıvrılmış giysinin bir kıvrımının altına sanatsal olarak gizlenmiş bir kuşak aracılığıyla belden düğümlediler. Kadınlar, tuniğin altına, sokaktayken, son olarak, göğsü saran ve sol omuzun üzerine atılan geniş bir manto olan _toga_'larını giyerlerdi; ve böylece giyinmiş olarak, beyaz yünlülere bürünmüş olarak gururla yürüdüler.

Sonunda, Paratus'un karısı tamamen giyinmişti; matronların giydiği
beyaz çizmeleri giymişti; tabi eğer, eğer o, libertinae'lerin giydiği sandaletleri tercih ederse - özgür bırakılmış kadınlar böyle adlandırılırdı - bu da biraz daha küçük görmek isteyeceğimiz o büyük, güzel Roma ayaklarını açığa çıkarırdı. Mücevherlerinin seçimi
şimdi yapılması gereken tek şey. Sabina, evinin kalıntılarında bulunan bazı ilginç örneklere sahipti. Latinler, bu değerli biblo koleksiyonunu belirtmek için kaba bir kelime kullanıyorlardı;
ona "kadınların dünyası" diyorlardı, sanki dünyada kadınlar için gerçekten de tek şey buymuş gibi. Napoli'deki Müze'nin bir odası, yılanların halkalara ve bileziklere bükülmesi, oyulmuş taşlarla süslenmiş altın taçlar,
pul setlerini, inci kümelerini, ustalıkla kolyelere bükülmüş altın iplikleri içeren bu çıkarılmış biblolarla
dolu; üzerlerine az çok düzgün tasarımlı muskalar asılan tespihler, kötü şansı savuşturmak için tılsım olarak tasarlanmış; oyulmuş başlı iğneler; tunik kollarını veya mantonun toplanmış kıvrımlarını tutan, mükemmel bir kabartmayla ve Yunanistan'a layık
mükemmel işçilikle işlenmiş zengin tokalar; özetle, birbirini destekleyen tüm o lüks ve sanat, en harikulade olanı icat edebilirdi. Taşralı karakterli Pompei hanımları, kendilerine çok pahalıya mal olan bu biblo sevgisini aşırıya kaçırmış olmalılar: bu yüzden, bunları saçlarında, kulaklarında, boyunlarında, omuzlarında, kollarında, bileklerinde, bacaklarında, hatta ayak bileklerinde ve ayaklarında, ama özellikle ellerinde takıyorlardı; ortadaki hariç her parmak, üçüncü eklemine kadar yüzüklerle kaplıydı ve sevgilileri, onlarla takas etmek istediklerini bu yüzüklere takıyorlardı.

[İllüstrasyon: Pompeii'de Bulunan Kolye, Yüzük, Bilezik ve Küpeler.]

Tuvaletini tamamlayan Sabina, üst kattaki odasından indi.
Sıradan misafirler, evin dostu, müşteriler ve _gölgeler_ (davetli misafirlerin yanlarında getirdikleri mütevazı ikizler olan fazladan kişilere verilen ad buydu) onu peristilde bekliyordu. Toplam dokuz misafir - Muses'lerin sayısı. Triclinium'daki akşam yemeklerinde bu toplamı aşmak yasaktı. Graces'in sayısı asla dokuzdan fazla, üçten az olmazdı. Büyük bir lord altı bin Romalıyı masasına davet ettiğinde, sedirler atriuma serilirdi. Ancak Pompeii'de bu sayının yüzde birini alabilecek bir atrium yoktur.

Günün dokuzuncu saati, yani öğleden sonranın üçüncü veya dördüncüsü,
çaldı ve artık tüm saygın evlerde akşam yemeği başlıyor. Sabah ve öğlen saatlerindeki bazı hafif ikramlar, sadece
misafirlerin iştahını açtı. Şimdi hepsi toplandı; ellerini ve ayaklarını yıkıyorlar, sandaletlerini kapıda bırakıyorlar ve triclinium'a giriyorlar.

Üç bronz karyola yastıklar ve örtülerle kaplı; Bir köşedeki uçtaki (_medius_) önemli misafire, konsolosluk görevlisine ayrılmış onur yerini temsil eder. Sağdaki kanepede ev sahibi, ev sahibesi ve evin dostu uzanır. Diğer misafirler kalan yerlere otururlar. Sonra, tepsi taşıyan köleler gelir ve bunları birer birer, üç kanepenin arasına yerleştirilmiş, mermer üstlü küçük bronz masanın üzerine koyarlar. Ah! Trimalcion veya Lucullus'un evinde olsaydım ne kadar da parlak tasvirler yapmak zorunda kalırdım! Size kanatlı tavşanları, parçalara ayrılmış piliçleri ve balıkları, domuz etini tasvir ederdim; devasa bir tepside bütün olarak servis edilen ve domuzun midesi kesildiğinde her yöne uçan canlı ardıç kuşlarıyla
doldurulan yaban domuzu; kuş dillerinden yapılmış garnitürler; devasa _murenae_ veya yılan balıkları; Batı Okyanusu'nda yakalanmış ve tuz
turşusunda boğulmuş barbel; misafirler için her türden sürpriz, örneğin tavandan aşağı inen tabaklar, fantastik hayaletler, dans eden kızlar,
şarlatanlıklar, gladyatörler, eğitimli kadın atletler, --tüm o tuhaf eski zamanların
orjileri. Ama gerçekte
nerede olduğumuzu unutmayalım. Paratus bir imparator değil ve kendini sade bir vatandaş yemeğiyle sınırlamak zorunda, sessiz ve mütevazı. Bu akşam yemeklerinden birinin yemek listesi
saklandı ve işte burada sunuyoruz:

_Birinci Yemek._--Deniz kestaneleri. İsteğe bağlı çiğ istiridyeler. _Pelorides_ veya
palourdes (Fransa'nın Poitou kıyılarında bulunan bir tür kabuklu deniz

deniz ürünü). Dikenli kabuklu istiridyeler; tarla kuşları; kuşkonmazlı bir tavuk piliç;
haşlanmış istiridye ve midyeler; beyaz ve siyah deniz laleleri.

_İkinci Kurs._--_Spondulae_, bir istiridye çeşidi; tatlı su midyeleri;
deniz ısırganları; becaficoes; oğlak ve yaban domuzu eti pirzolaları; tavuk böreği;
yine becaficoes, ancak farklı şekilde hazırlanmış, kuşkonmaz soslu;
_murex_ ve mor balık. Sonuncular sadece farklı türde kabuklu deniz ürünleriydi.

_Üçüncü Kurs._--Bir dişi domuzun memeleri _au naturel_; hayvan
çiftleşir çiftleşmez kesilirdi; yaban domuzu başı (bu ana yemekti);
bir yahni içinde dişi domuzun memeleri; kızarmış ördeklerin göğüsleri ve boyunları;
kızarmış yaban ördeği; kızarmış tavşan, harika bir lezzet; kızarmış Frig
tavukları; nişastalı krema; Vicenza'dan kekler. Tüm bunlar, kaynatılırsa
on yıl saklanabilen ve fena olmayan hafif Pompei şarabıyla yıkandı. Bir zamanlar çok beğenilen Vezüv şarabı, artık gezginlere _Lachrymae Christi_ etiketi altında satılan karışımlar nedeniyle itibarını kaybetti. Volkanın şarapları, Martial tarafından
söylendiği dönemde daha dürüstçe hazırlanmış olmalı. Pompei mahzenlerinde her gün, yere dik bir şekilde saplanacak şekilde bir uçla sonlanan kısa boyunlu, dolgun gövdeli ve uzun amforalar
bulunur ve neredeyse hepsi, içerdikleri içkinin yaşını ve kökenini belirten bir yazıyla işaretlenmiştir. Konsolosların isimleri genellikle
rekoltenin yılını belirtir. Konsolos ne kadar gerideyse, şarap o kadar saygındır. İmparatorluk günlerinde bir Romalıya, şarabının hangi konsül tarafından üretildiği sorulduğunda, cesurca, "Hiçbiri tarafından üretilmedi!" diye cevap vermiş ve böylece mahzeninin Roma'nın en eski kralları tarafından
doldurulduğunu ilan etmiştir.

Amforalardaki bu yazıtlar, bizi _picatum_ adı verilen eski bir Vezüv şarabıyla tanıştırıyor, ya da başka bir deyişle, zift tadında; _fundanum_ veya Fondi şarabı, çok itibarlı ve daha birçok şarap.
Son olarak, şairler tarafından söylenen ve Theodoric zamanına kadar ortadan kalkmayan Falernus'un ünlü büyümesini unutmayalım.

Ancak amforaların yanı sıra, eski içkilere dair daha ne kadar çok tanıklık var, -- o zengin _kraterler_ veya gümüşle kaplanmış geniş, sığ bronz kadehler; o narin bir şekilde yontulmuş kupalar; Vezüv'ün bizim için sakladığı o
bardaklar ve şişeler; sapı, omuzlarını vazonun kenarına sürtmek için geriye doğru eğilen bir satirden oluşan o sürahi; kartalların tünediği veya kuğuların ve yılanların kıvrıldığı her şekildeki o kaplar; çok sayıda arabesk ve davetkar betimlemeyle süslenmiş o pişmiş kilden yapılmış kupalar.
"Dostum," diyor içlerinden biri, "içeceklerimi iç."

"Ruhumun dostu, bu kadehten yudumla!"

diye kafiyeli söylüyor modern ozan.

Ne kadar da ilginç ve pahalı şeyler! Kitaplarda karıştırmanın ne faydası var! Napoli müzeleri önümüzdeyken, Pompei'nin tüm triclinia'larını bir bakışta yeniden inşa edebiliriz.

İşte konuklar, neşeli, dingin, üç kanepede dirseklerine yaslanmış veya yaslanmış. Masa önlerindedir, ancak sadece bakmak içindir, çünkü köleler sürekli olarak birinden diğerine gidip gelir, her misafire her yemeğin bir kısmını bir dilim ekmekle servis eder. Pansa, kendisine sunulan narin lokmayı parmaklarıyla nazikçe ağzına götürür ve ekmeği masanın altına fırlatır, orada bir köle çömelmiş bir şekilde yemeğin tüm artıklarını toplar. Çatal kullanılmaz, çünkü eskiler çatallara aşina değildi. En fazla, yumurta yerken kullandıkları kaşık veya salyangozun kullanımını biliyorlardı. Her yemekten sonra parmaklarını kendilerine sunulan bir leğene batırır ve sonra yanlarında taşıdıkları bir peçeteye silerlerdi, tıpkı mendillerimizi yanımızda götürdüğümüz gibi. En zengin insanların çok pahalı olan ve kirlendiklerinde ateşe attıkları
birazı vardı; ateş onları yakmadan temizlerdi. İncelikli
insanlar parmaklarını sakilerin saçlarına silerdi,--bir başka
Doğu geleneği. İsa ve Mecdelli Meryem'i hatırlayın.

Sonunda, yemek sona erdiğinde, konuklar
çelenklerini çıkardılar, yapraklarını bir kadehe koydular,
herkesin tatması için çemberin etrafında dolaştırıldı ve bu tören
içkileri
sonlandırdı.

Zengin bir Pompei'linin akşam yemeğini tarif etmeye ve
meskenini yeniden inşa edilmiş ve yeniden işgal edilmiş gibi göstermeye çalıştım.

Peristili, sütunları, resimleri, tablinumu, eksedrayı ve zevke veya kibre adanmış tüm
odaları ortadan kaldırarak boyutlarını küçültün ve mümkün olduğunca basitleştirin, o zaman
fakir bir adamın evine sahip olacaksınız. Aksine, eğer onu ölçülemeyecek kadar zenginleştirerek geliştirirseniz, hayalinizde imparatorlar döneminde her geçen gün artan abartılı lüksü olan o muhteşem Roma saraylarından birini inşa edebilirsiniz. Evine yabancı mermerden sütunlar
ekleyen ilk kişi olan Lucius Crassus, bunlardan sadece altısını ancak on iki
ayak yüksekliğinde diktirdi. Daha sonraki bir dönemde, Marcus Scaurus avlusunu topraktan otuz sekiz ayak yüksekte siyah mermerden bir sütun dizisiyle çevreledi.
Mamurra bu kadar adil bir sınırda durmadı. O seçkin Roma şövalyesi
tüm evini mermerle kapladı. Lepidus'un ikametgahı, İsa'dan yetmiş sekiz yıl önce Roma'nın en güzeliydi. Otuz beş yıl sonra, sadece yüzüncüsüydü. Augustus'un bazı tepki girişimlerine rağmen, bu ihtişam tutkusu çılgın bir boyuta ulaştı. Claudius döneminde serbest bırakılmış bir köle, triclinium'unu otuz iki oniks sütunuyla süsledi. Eski saraylarda binlerce, sadece triclinium ve mutfakta ise yüzlerce kölenin olduğunu söylemiyorum. "Ey iyiliksever tanrılar! Tek bir mideye hizmet etmek için kaç adam çalıştırılıyor!" diye haykırdı, kendi zamanında retorik ustası olarak bilinen Seneca. Bizim zamanımızda, sosyalist olarak kabul edilirdi. 

[Dipnot D: Bu duygu o kadar güçlüydü ki, _inquilinus_ veya kiracı adı bile bir hakaretti. Cicero, Roma'da
doğmadığı için, Catiline ona aşağılayıcı bir şekilde _civis inquilinus_--kiracı vatandaş--dedi. (_Sallust_.)]

[Dipnot E: Çok kalın parmaklar ve kötü kesilmiş tırnaklar
hareketleri çok belirgin hale getirmesin.]

[İllüstrasyon: Pompeii'deki Quaestor Evi'nin Peristili.]

VII.

POMPEII'DE SANAT.

VARLIKLILARIN EVLERİ.--ÜÇGEN FORUM VE TAPINAKLAR.--POMPEİ MİMARİSİ: DEĞERLERİ VE KUSURLARI.--KÜÇÜK ŞEHRİN
SANATÇILARI.--BURADAKİ RESİMLER.--MANZARALAR,
FİGÜRLER, İP DANSÇILARI, DANS EDEN KIZLAR, KENTAURLAR, TANRILAR, KAHRAMANLAR,
İLYADA RESİMLENDİRİLMİŞ.--MOZAİKLER.--HEYKELLER VE
HEYKETÇİLER.--MÜCEVHERLER.--OYMA CAM.--SANAT VE YAŞAM.

Pansa'nın evi büyüktü, ancak fazla süslenmemişti. Ziyaretçilere tercih edilen
başkaları da var. Bunlardan katalog ve envanter stilinde kısaca bahsedelim:

Faun'un evi.--Güzel mozaikler; bronzdan bir şaheser; Dans Eden Faun, daha sonra bahsedeceğimiz. Atrium ve
peristilin yanı sıra, üst katta kopyalanan kırk dört sütunla çevrili üçüncü bir avlu, xysta. Goethe'nin oğlunun huzurunda, orada sayısız değerli şey
bulundu. Ev sahibi bir
şarap tüccarıydı.(?)

Questor'un veya Castor ve Pollux'un evi.--Çok kalın ve çok sert ahşaptan yapılmış, bakırla kaplanmış ve arabesklerle süslenmiş büyük kasalar, belki de kamu para sandıkları, bu nedenle muhtemelen kamu fonlarından sorumlu olan quaestor'un ikametgahıydı; bir
Korint atriumu; güzel resimler--Bacchante_, _Medea_, _Niobe'nin Çocukları_, vb. Avluların zengin gelişimi.

Şairin evi.--Homeros resimleri; ünlü mozaikler; kapı eşiğindeki köpek, _Cave Canem_ yazısıyla; _Choragus
bir parçanın okunmasına neden oluyor_. Bunların hepsi müzede.

Sallust'un evi.--Güzel bir bronz grup; Herkül bir geyiği kovalıyor
(Palermo Müzesi'ne götürüldü); yatak odalarından birinde güzel bir sıva kabartması; triclinium'da üç duvar divanı; hanımların ziyaret edebileceği düzgün ve mütevazı bir _venereum_. Acteon'un küvette Diana'yı şaşırttığı, alnında geyiğin boynuzlarının çıktığı
ve tazıların onu parçaladığı görülüyor. İki sahne aynı resimde,
orta çağ resimlerinde olduğu gibi birbirine bağlanıyor. Bu, aceleci insanlara bir uyarı mıydı? Bu venereum bir yatak odası, bir triclinium ve bir lararium veya ev tanrısının
kutsandığı küçük mermer niş içeriyordu.

[İllüstrasyon: Lucretius Evi.]

Marcus Lucretius'un evi.--Çok ilginç. Bir tür platform oluşturan,
boncuklarla dolu bir peristil, bunları orada bırakmak için iyi bir zevke sahipler; minyatür bir çeşme, küçük oturma sıraları, küçük bir kanal, küçük bir balık havuzu, bronzdan yapılmış grotesk küçük figürler,
heykelcikler ve her türden imgeler,--Baküs ve Baküs Tanrıçaları, Faunlar ve
Satirler, bunlardan biri, kolunu başının üstüne kaldırmış halde, büyüleyici.
Hermes biçimindeki bir diğeri, kollarında bir çocuk tutuyor; dişi keçi,
yavrusunu bir anlığına görmeye çalışırken,
sanki spoylere tırmanmak istercesine ön ayaklarını kaldırıyor. Bu ıvır zıvırlar,
güzel bir oyuncak koleksiyonu, sanki eski bir biblo
şeyinin rafı oluşturuyor.

Sonra, Adonis'in evinde Adonis ve Hermafrodit var;
Mozaik Sütunlar evindeki kutsal alan veya ev şapeli; Av evini süsleyen vahşi hayvanlar; her şeyden önce, resimlerin azalmayan parlaklığını koruduğu yeni kazılar.
Ancak tüm bu evler ziyaret edilecekse, tarif edilmemelidirler.
Antikacılar bu avın üzerine çılgınca atılır, en küçük
taşı ölçer, en küçük
resmi tartışır ve tek bir friz veya paneli yorumsuz bırakmaz, böylece, yorumlarını okuduktan sonra, bu ortaya çıkarılan merak dükkanındaki her şeyin değerli olduğu düşünülür. Bu insanlar kendilerini aldatırlar ve bizi de aldatırlar;
virtüözler olarak duyguları, çok çekici, çok merak uyandırıcı bir tema üzerinde kendilerini tamamen tüketirler, bu doğrudur, ancak bunu müziğe
uydurmak için daha az bilimsel ellere ihtiyaç duyar, özellikle de Pompeii'de görkemli, devasa veya anlaşılması zor hiçbir şey yoktur. Her şey bakışa dik dik bakar ve kendini gün ışığı kadar açık ve keskin bir şekilde açıklar.

Dahası, bu evler yağmalanmıştır. Size şu veya bu odadaki güzel bir resimden veya zengin bir mozaikten bahsedebilirim. Onu aramak için
oraya gidersiniz ve bulamazsınız. Napoli'deki müzede vardır ve eğer orada değilse
hiçbir yerde değildir. Zaman, atmosfer ve güneş ışığı onu
yok etmiştir. Bu nedenle, sizin için bu evlerin bir envanterini çıkaranlar
sizi acı hayal kırıklıklarına hazırlamaktadır.

Pompei sanatı hakkında bir fikir edinmenin tek yolu, tüm bu
anıtları ayrı ayrı incelemek değil, onları zihninizde gruplamak ve sonra müzeyi dikkatlice ziyaret etmektir. Böylece küçük bir ideal şehir, keşfetmeye çalışacağımız sanatsal bir Pompei oluşturabiliriz.

Pompei'nin iki hatta üç forumu vardı. Üçüncüsü bir pazardı; Birincisi, zaten bildiğiniz, bir kamu meydanıydı; diğeri, ziyaret etmek üzere olduğumuz, Atina'daki gibi
kapalı ve şehrin en yüksek
noktasına
yerleştirilmiş bir tür Akropolis'tir. Bu forumun en uç noktasındaki uygun
pozisyonunda hala bir banktan, Sarno vadisini, perspektifini
kapatan gölgeli
dağları, kırsal kesimin ekili dama tahtası desenini, ormanlık alanların yeşil tutamlarını ve ardından Stabiae'nin içeri ve dışarı doğru kıvrıldığı hafifçe kıvrılan kıyı şeridini, Sorrento'nun pitoresk yüksekliklerini, denizin koyu mavisini, gökyüzünün şeffaf masmavisini, uzak ufkun sonsuz berraklığını, parlak
berraklığı ve antika rengi ayırt edebilirsiniz. Bu manzarayı görmemiş olanlar,
başka bir gökyüzünün altında asla yersiz
olmayacak anıtlarını ancak yarı yarıya kavrayabilirler.

Pompei Akropolisi, üçgen Forum, işte bu parlak güneş ışığında duruyordu. Sekiz İyon sütunu girişini süslüyordu ve
birbirinden genişleyen ve dar bir açı oluşturan iki uzun
ince sütun dizisinin uzandığı en saf zarafetin portikosunu destekliyordu. Hala hafifçe destekledikleri arşitravlarıyla taçlandırılmışlardı. Ülkeye ve denize bakan teras, üçgenin üçüncü kenarını oluşturuyordu, ortasında bazı sunaklar yükseliyordu - ölülerin yakıldığı ustrinum, kutsal bir kuyuyu örten küçük yuvarlak bir tapınak ve son olarak, temelinin yüksekliğinden diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselen ve sütunlarını gökyüzüne karşı engelsiz bir şekilde işaretleyen bir Yunan tapınağı. Sağlam desteklere dayanan ve güzel bir sanat tarzında anıtlarla kaplı bu platform, Pompeii'deki en iyi yazılmış ve en esaslı şekilde doğru sayfaydı. Ne yazık ki, burada, her yerde olduğu gibi, taş işçiliğinin üzerine sıva sıvanmıştı. Sütunlar boyanmıştı. Hiçbir yerde saf mermerden bir cephe -mavi üzerindeki beyaz- gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde görülemiyordu.

Geriye kalan tapınaklar bize mimari hakkında çok az veri sağlıyor. Forum'dakileri biliyorsunuz. Şimdi büyük ölçüde harap olan Fortune tapınağı, Jüpiter'inkine benziyor olmalıydı. Marcus Tullius tarafından inşa edilen, Cicero'nun akrabası olduğu söylenen tapınak, bize sadece çok vasat heykeller ve hatalarla dolu yazıtlar sunuyor ve bu da, Cicero'nun edinimlerinde hiçbir şekilde Cicero'cu olmayan yerin rahiplerinin kendi dillerini bile tam olarak bilmediklerini kanıtlıyor. Asklepios tapınağı, sunağının yanı sıra, çok tuhaf bir başlık, isterseniz Korint başlığını korumuş, ancak üzerinde akanthus yerine lahana yapraklarının Neptün'ün başını sardığı görülüyor. Hala ayakta duran İsis tapınağı, yakışıklı olmaktan çok daha fazla merak uyandırıcı. Mısır tanrıçasının Pompeii'de tapınıldığını gösteriyor, ancak bize antik sanat hakkında hiçbir şey söylemiyor. Kutsal alana giden bir tür koridordan yan taraftan giriliyor. Tapınak sağda; sütunlar tapınağı çevreliyor; sunağın altında tonozlu bir niş oyulmuştur ve burada rahipler için saklanma yeri olarak hizmet etmiştir, en azından romans yazarları böyle söyler. Bu fikir için talihsiz bir şekilde, girintinin kapısı bakışa doğru uzanıyordu ve hala öyle duruyor, iddia edilen hileyi imkansız kılıyor.

Cella'nın arkasında, başka bir nişte, belki de Osiris ile aynı tanrı olan Baküs'ün bir heykeli vardı.
Avlunun bir köşesini işgal eden, yeraltı rezervuarına inen, abdest ve arınma amaçlı bir arınma odası. Bu dairenin önünde, üzerinde bazı kurban kalıntıları bulunan bir
sunak vardır. O halde, İsis, patlama anında çağrılan tek tanrılıktı. Boyalı
heykeli bir elinde saplı bir haç, diğerinde bir kithera tutuyordu ve saçları uzun ve dikkatlice kıvrılmış bukleler halinde dökülüyordu.

Tapınakların bize verdiği tek şey budur. Sanatsal olarak konuşursak, bu çok az. Diğer anıtlar da antik mimariyle ilgili bilgi bakımından çok daha zengin değil. Başlıca kullanılan malzemenin lav, tüf, tuğla olduğunu, mükemmel bir şekilde hazırlanmış, bizimkinden daha fazla yüzeye ve daha az kalınlığa sahip olduğunu; zamanın çok sertleştirdiği _peperino_ (Sarno taşı) olduğunu, bazen süslemelerde traverten ve hatta mermer kullanıldığını; sonra sağlamlığıyla ünlü Roma harcı olduğunu, ancak Pompei'de Roma'dakinden daha az mükemmel olduğunu; ve son olarak, tüm şehri pürüzsüz ve cilalı kabuğuyla, alacalı bir manto gibi kaplayan sıva yüzeyi olduğunu bize bildirdiler. Ancak bu yapılar bize özel bir şey anlatmıyor; içlerinde Pompei'ye özgü bir stil fark edilemiyor, ayrıca bu yerin sanatçılarının herhangi bir tanınmış isim taşıdığını veya herhangi bir zevk ve yönteme sahip olduğunu da göremiyoruz. Öte yandan, tüm
formları eşit kolaylıkla benimseyen ve zamanın çöküşünü veya kısırlığını ele veren kolay bir eklektizm var. Şehrin yıkıldığı sırada yeniden inşa sürecinde olduğunu hatırlıyorum. Beceriksiz onarımları, aramızda sanatın yerini alan o ucuz zarafet türüne karşı belirli bir eğilimi açığa çıkarıyor. Sıva her şeyi bozar ve çirkinleştirir. Gerçeklik görünüşe kurban edilir ve hakiki zarafet, sahte bir bolluk görünümü alan o gösterişli açgözlülüğe kurban edilir. Birçok yerde, yivler, sütunların alt kısımlarını dolduran kalıplar vasıtasıyla ekonomik olarak korunur. Resim, heykelin yerini alabildiği her noktada alır. Başlıklar, bazen başarılı bir şekilde, ancak her zaman yüksek sanatın sadeliğiyle çelişen garip şekilleri etkiler. Bu itirazlara, ilk bakışta göze çarpan diğer kusurları ekleyin; örneğin, panellerin dönüşümlü olarak alınlıklarda ve kemerlerde sonlandığı Merkür tapınağının süslemesi; İsis tapınağındaki arafın cephesi, kemerin kendisi
kornişi keserek, alınlıkla korkunç bir şekilde iç içe geçer. Çeşmelerden veya sütunlardan da hiçbir şey söylemeyeceğim, ne yazık ki!
kabuk işçiliği ve mozaikten yapılmış. Bu tür kusurlar, puristlerin gözünü şaşırtır; ama sürekli olarak aklımızda tutalım ki
küçük bir şehirdeyiz, en güzel ikametgah
bir şarap tüccarına aitti. Orada Parthenon'u veya hatta Roma'nın Pantheon'unu bulmayı adil bir şekilde bekleyemeyiz. Pompei mimarları, ılımlı istekleri çok büyük veya çok pahalı olmayan, ancak zengin dış görünüşe ve göze hoş gelen bir görünüme sahip
güzel evlere sahip olmak olan basit burjuvalar için çalıştılar. Bu iyi esnaflar, her şeyi iyi değerlendiren, saraylarımızdaki tek bir büyük salon için yeterli olmayacak bir alanda onlarca oda kesen, toprağın tüm kazalarından yararlanarak yapılarını kat kat amfi tiyatrolara dönüştüren, hizalamanın kusurlarını maskelemek için birbiri ardına ustaca hileler tasarlayan ve kısacası, zayıf kaynaklar ve dar imkanlarla, eskilerin her zaman hayalini kurduğu şeyi gerçekleştiren becerikli kişiler tarafından gönüllerince hizmet gördüler: sanatın günlük yaşamla birleşimi. Bunun kanıtı olarak, o güzel sıva duvarlarını kaplayan resimlerine işaret ediyorum; bunlar çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış, sık sık en iyi harçla kaplanmış, ustaca parlak pudra ile kaplanmış ve sonra sık sık düzeltilmiş, yeniden cilalanmış ve tahta silindirlerle yeniden paketlenmişti; sonunda mermere benzemiş ve öyle kabul edilmişlerdi. İster fresk ister _kuru_, ister ankaustik ister başka işlemlerle boyanmış olsun, önemli olan
çok azdır--buna karar vermek teknik otoritelere aittir.[G]

Her ne olursa olsun, bu duvar süslemeleri yine de gözler için bir şölendi ve öyle de kaldı. Duvarları beş veya altı panele böldüler, bir kaide ve bir friz arasında geliştiler; kaide
daha derin, friz daha açık renk, ara boşluk daha canlı bir kırmızı ve sarıydı, örneğin, friz beyaz ve kaide
siyahtı. Düz evlerde bu tek paneller basit çizgilerle bölünürdü;
sonra, seçilen ev daha gösterişli hale geldikçe, bu çizgilerin yerini yavaş yavaş dekoratif çerçeveler, çelenkler, pilasterler ve çok geçmeden dekoratif sanatçının hayal gücünün istediği gibi eğlendiği
fantastik pavyonlar aldı. Ancak, kaideler yeşilliklerle, frizler arabesklerle ve paneller resimlerle kaplandı, sonuncusu ilk başta oldukça basitti, bir çiçek, bir meyve, bir manzara gibi; çok geçmeden bir figür, sonra bir grup, en sonunda bazen tüm bir duvar parçasını kaplayan ve kaide ve frizin bir tür gösterişli ve görkemli çerçeve görevi gördüğü büyük tarihi veya dini konular. Böylece, dekoratörün hayal gücü epik sanatın zirvesine bile yükselebilirdi. Bu resimler sonsuza dek incelenecek: bize sadece sanatla ilgili değil, aynı zamanda antik çağla ilgili her şeyle ilgili değerli veriler sağlıyorlar: tavır ve gelenekleri, törenleri, kostümleri, o günlerin evleri, o zamanki unsurlar ve doğa. Pompei bir resim galerisi değil; daha ziyade birinci yüzyılın resimli bir dergisi. Orada tuhaf manzaralar görülür; suyun kenarında küçük bir ada; bir eşeğin, su içmek için eğildiği, timsahın açık çenelerine doğru eğildiği, ancak efendisinin çılgınca ama boşuna onu kuyruğundan çekmeye çalıştığı Nil kıyısı. Bu parçalar neredeyse her zaman suyun kenarındaki kayalardan oluşur, bazen ağaçlarla serpiştirilmiş, bazen tapınak sıralarıyla kaplı, bazen engebeli ıssızlıklarda uzanan, bir çobanın sürüsüyle birlikte dolaştığı veya zaman zaman tarihi bir sahneyle (Andromeda ve Perseus) canlandırılmış. Sonra
cansız doğanın küçük resimleri gelir,--meyve sepetleri, çiçek vazoları, ev eşyaları, sebze demetleri, Lucretius'un evinde boyanmış ofis mobilyası koleksiyonu (mürekkep hokkası,
kalem, kağıt bıçağı, tabletler ve peçete şeklinde katlanmış, "Mars'ın flamen'i Marcus Aurelius'a ve Pompeii'nin decurion'una" adresi olan bir mektup). Bazen bu resimlerde bir mizah havası vardır;
aynı duvarda birlikte duran iki tane vardır. Bunlardan birinde hayat dolu bir şekilde dolaşan bir horoz ve bir tavuk görülürken, diğerinde horoz bacakları bağlı ve çok kederli bir şekilde durance vile'dadır
gerçekten: saati gelmiştir!

Zambakların, süsenlerin ve güllerin
ağırlıklı olduğu buketlerden, Sallust'un bahçesinin duvarlarını süsleyen çelenklerden, çelenklerden, hatta tüm çalılıklardan bahsetmiyorum. Burada sadece
hayvan resimlerine, av sahnelerine ve vahşi hayvanların
mücadelelerine, böylesine şaşırtıcı bir canlılık ve yarışla işlenmiş olanlara işaret edeyim. Özellikle,
bir tanesi hala oldukça taze ve yerinde duruyor, yakın zamanda keşfedilen evlerden birinde.
Bir aslanın huzurunda, bir ayının üzerine
baş aşağı koşan bir yaban domuzunu temsil ediyor ve aslan ona
en büyük kayıtsızlıkla bakıyor. Napolililerin dediği gibi, bu kehanet edilmiş; yani, ressam iki hayvanın duygularını sezgisel olarak tasarlamış; biri pervasız bir öfkeyle kör olmuş, diğeri kendi çevikliğine ve üstün gücüne
son derece güveniyor.

Ve şimdi insan formuna geliyorum. Burada sonsuz bir çeşitliliğe sahibiz; ve karikatürden destansı çabaya kadar her tür denenir ve tüketilir, - şarapla dolu devasa bir keçi derisi yüklü vagon, köleler amforalara
doldurmakla meşguldür; bir çocuk maymun dansı yapar; bir ressam Baküs'ün Hermes'ini taklit eder; düşünceli bir genç kız muhtemelen orada bekleyen iri göğüslü hizmetçi kız tarafından gizli bir mesaj göndermek üzeredir; küçük kanatlı tanrılarla dolu kafesini açan bir Aşk Tanrısı satıcısı, kaçarken yanında duran üzgün ve düşünceli bir kadını
binlerce şekilde kızdırır, -kaç farklı konu! Ama henüz hiçbir şey söylemedim. Pompei'liler özellikle süslü resimlerde mükemmeldir. Herkes, evlerinin duvarlarına doğru çırpınarak, taçlar veya çelenkler ören, değnek ve iple açılı, kuşları kovalayan, tahtaları kesen, masaları rendeleyen, arabalarla yarışan veya ip cambazlığı üzerinde dans eden, denge direkleri olarak thyrses tutan küçük cin sürülerini görmüştür; biri eğilmiş, diğeri diz çökmüş, üçüncüsü bir boynuzdan bir vazoya şarap fışkırtan, dördüncüsü lir çalan ve beşincisi çift flüt çalan, çevik ayaklarının altında bükülen ip cambazlığından ayrılmayan. Ancak bu ilahi ip dansçılarından daha güzel olan, etrafta süzülen, kendine hakim olma ve yüzdürme konusunda mükemmel harikalar olan, yerden kendi kendilerine yükselen ve onları kucaklayan şehvetli havada çaba harcamadan ayakta kalan kadın dansçılardı. Bunların hepsini Napoli'deki müzede görebilirsiniz: 
zilleri şakıyan peri ve tef çalan biri;
bir diğeri bir sedir dalı ve altın bir asa tutan;
biri bir
tabak dolusu incir uzatan; ve o da, başında bir sepet ve elinde bir thyrsis olan. Bir diğeri dans ederken boynunu ve omuzlarını açar ve
bir üçüncüsü, başını geriye atmış ve gözleri göğe doğru kalkmış bir şekilde,
sanki uçup gidecekmiş gibi peçesini şişirir. İşte bir tanesi cüppesinin bir kıvrımına çiçek demetleri bırakıyor, ve bir diğeri elinde altın bir tabak tutuyor, bununla da kaşlarını dalgalanan bir
palliumla örtüyor, başını kanadının altına koyan bir kuş gibi.

Bazıları neredeyse çıplak, bazıları ise havadan dokunmuş, oldukça şeffaf kumaşlara sarınmış. Bazıları yine kendilerini tamamen örten kalın
mantolara sarınıyor, ama düşmek üzereler;
birbirlerini ellerinden tutan ikisi birlikte yukarı doğru
süzülüyor. Ne kadar çok dans eden peri varsa, o kadar çok farklı dans, tavır, hareket, dalgalanma, özellik ve
peçeleri çıkarma ve takmanın farklı yolları var; sonsuz çeşitlilikler,
sonuçta, şehvetli bir ihtişamla titreşen iki nota ve
binlerce şekilde.

Devam edelim: Mitolojinin tam akışına doğru sürükleniyoruz. Tüm
antik tanrılar önümüzden geçecek,--şimdi izole edilmiş (Castor ve Pollux'un evindeki
güzel, hatta gerçekten etkileyici Ceres gibi), şimdi
iyi bilinen sahnelerde gruplanmış, bazıları sıklıkla Pompei duvarlarında tekrarlanıyor. Böylece, Baküs'ün eğitimi, Silenus'la ilişkileri; Ariadne'nin
romantik hikayesi; Jüpiter, Apollon ve Daphne'nin aşkları;
Mars ve Venüs; Adonis'in ölümü; Zephyr ve Flora; ama hepsinden öte, ünlü
kahramanlar, Theseus ve Andromeda, Meleager, Jason, Herkül'ün başları; on iki görevi, Nemaean aslanıyla mücadelesi,
zayıflıkları--küçük şehrin dekoratif
sanatçılarının en çok sevdiği bölümler bunlardır. Bazen konularını Virgil'in şiirlerinden alırlar, ama çoğunlukla Homeros'un şiirlerinden. Bütün bir evi, yani Şairin evini, aynı zamanda Homeros Evi olarak da adlandırabilirim, iç avlusu tamamen İlyada ile resmedilmiştir. Orada Agamemnon ve Chryseis'in ayrılmasını ve ayrıca Briseis ve Achilles'in, bir tahtta oturmuş, öfkeli bir teslimiyetle, genç kızdan Agamemnon'a dönmesini istemesini görebilirsiniz - hak edilmiş bir şöhrete sahip güzel bir resim. Orada ayrıca Gell'in biçim olarak Medici heykeliyle veya renk olarak Titian'ın resmiyle karşılaştırmaktan çekinmediği güzel Venüs de görüldü. Şiirde belirgin bir rol oynadığını hatırlayacaksınız. Biraz daha ileride Jüpiter ve Juno'nun İda Dağı'nda buluştuğunu görüyoruz. [İllüstrasyon: Siricus Evi'nden Exedra.]

"Sonunda," der Nicolini, Pompeii üzerine yaptığı görkemli eserinde, "bu bölümlerin doğal diziliminde, Thetis Triton'a yaslanmış ve Vulcan'ın huzurunda onun için dövdüğü
kolları hasta oğluna uzatmış olarak görünür."

Timanthius'un İphigenia'nın kurban edilmesiyle ilgili ünlü resminin kopyası bu evin peristilinde bulunmuştur. "Onu, öleceği sunağın yanında dururken tasvir eden sanatçı,
özellikle Menelaus'un
yüzlerinde derin bir keder tasvir eder; sonra, üzüntünün tüm sembollerini tükettikten sonra, babanın yüzünü örter ve ona yakışır bir ifade
vermenin imkansız olduğunu görür." Plinius'a göre bu, Timanthus'un eseriydi ve tam olarak bu, şairin Pompeii'deki evinde bulunan reprodüksiyonudur.

Bizanslı Timomachos'un başyapıtını hatırlatan Castor ve Pollux'un evindeki bu İphigenia ve Medea, iyi bilinen resimleri yeniden üreten tek iki Pompeian resmidir; ancak, bu nedenle, diğerlerinin orijinal olduğu sonucuna varmayalım. Küçük şehrin ressamları ne yaratıcı ne de kopyacıydı, ancak çok özgür taklitçilerdi, kendilerine uygun tanıdık konuları çeşitlendiriyorlardı. Dolayısıyla, aynı konunun reprodüksiyonlarında bizi şaşırtan çeşitlilik.
Gerçekten de, en azından on Ariadne'nin Bacchus tarafından şaşırtıldığını gördüm ve
birbirine benzeyen iki tane yok. Dolayısıyla, ayrıca, bu rahatlık ve dokunma özgürlüğü, bunları yapan dekoratif sanatçıların kendilerini oldukça rahat hissettiklerini gösteriyor. Elbette, oldukça eşit olmayan değere sahip olan çabaları hiçbir şekilde doğruluk örnekleri değildir; çizim ve orantı hataları, beceriksizlik ve dikkatsizlik özellikleri içlerinde kaynaşmaktadır; fakat
herkes Fransa'da 30.000 nüfuslu bir alt-prefektörlük seçsin ve
bölgenin ressamlarına desin ki: "İşte, iyi dostlarım, gidin
işe koyulun ve her yöne doğru odaların ve salonların duvarlarına yapıştırılmış
o renkli kağıt yapraklarını koparın ve
onların yerine
kaideler ve frizler, dini imgeler, _tür_
resimleri ve zamanımızın fikirlerini, inançlarını, tavırlarını
ve zevklerini özetleyen tarihi parçalar boyayın ki, yarın Pireneler, Cevennes veya Jura Alpleri üzerinize yıkılsın, gelecek nesiller, evlerinizi ve şaheserlerinizi
kazıp çıkardıklarında,
dönemimizin hayatını orada inceleyebilsinler, her ne kadar onlar için antik çağ olsa da."... Bu yerin ressamları ne yapmaya veya ne söylemeye meyilli olurdu? Sanırım, onlara tüm saygımla, en azından çok
utanacaklarını söyleyebilirim.

Fakat Pompeiler, tüm şehirlerini yeniden boyamaya geldiklerinde hiç de rahatsız olmadılar.
Gerçek değerleri ve tartışılmaz değerleri hakkında doğru bir fikir edinmek ister misiniz? Eğer öyleyse, birisinden sizi son zamanlarda
çıkarılan evlerde gezdirmesini isteyin ve
Vezüv'ün muhafaza ettiği ve güneş ışığının yakında
bozacağı tüm parlaklıklarıyla
yerlerinde kalan resimlere bakın. Proculus'un evinin salonunda, Narkissos ve Baküs'ün Zaferi adlı iki parçaya dikkat edin - güçsüz uyuşukluk ve muzaffer etkinlik. Amaçlanan anlam
açıkça bellidir ve basit ve canlı bir şekilde aktarılmıştır. Antikler, onları anlamak için yorumculara asla ihtiyaç duymamışlardır. Onların
fikirlerini ve konularını ilk bakışta
kavrarsınız. En cahil insanlar
ve Pagan bilgisine en az aşina olanlar, anlamlarını yarım bir bakışla alırlar
ve eserlerine bir başlık verirler. Bunlarda lafı dolandırma,
dolambaçlı konuşma, gizli anlamlar, karışıklık bulamayız; ressam
ne demek istediğini ifade eder, bunu hızlı ve iyi yapar, terimlerini abartmadan veya sahneyi aşırı yüklemeden. Başlıca
kişileri cesurca öne çıkar, ancak aksesuarlar yüksek sesle "Bana
bakın!" diye bağırmaz. Narkissos'un resmi ilk ve en başta Narkissos'u temsil eder; sonra bir yalnızlık ve bir dere getirir. Renklendirme bizi
şaşırtan bir parlaklık ve renk uyumuna sahiptir, ancak
içinde gereksiz efektler yoktur. Neredeyse tüm bu fresklerde (Zephyrus ve Flora'nın düğünü hariç) ışık, beyaz ve sakin bir şekilde üzerine yayılır (kimse soğuk ve monoton demez), çünkü görevi yalnızca resmi aydınlatmak değil, aynı zamanda duvara yeterli ışıltı ve sıcaklık vermektir. Pencereler yerine avluya açılan bir kapısı olan alçak ve dar odalar, usta kalemlerin onlar için yarattığı bu boyalı gün ışığına ihtiyaç duyuyordu. Ve tüm bu figürlerde ne hareket vardı, ne esneklik ve doğaya ne kadar doğruluk![H]

[İllüstrasyon: Siricus Evi'nden Exedra (Bkz. s. 195).]

Hiçbir şey çarpıtılmamış, hiçbir şey tavır takınmamıştır. Ariadne gerçekten uyuyordur ve şarap içindeki Herkül gerçekten yere batar; dans eden kız
havada sanki doğal ortamındaymış gibi süzülüyordur; sentor hiç çaba harcamadan dörtnala koşar; bu basit bir _gerçeklik_--gerçekçiliğin tam tersi--doğanın, zarafetinin tüm ihtişamıyla, kraliçe gibi ilerleyerek, çünkü o bir kraliçedir ve başka türlü hareket edemez. Kısacası, bu ikinci sınıf ressamlar, duvarların zavallı ressamları oldukları için,
bilimsel beceri ve doğruluktan yoksun olduklarında,
gizli dehanın parıltısına, sanat içgüdüsüne, kendiliğindenliğe,
dokunma özgürlüğüne ve canlı bir hayata sahiptiler.

Pompei'nin duvarları böyleydi. Şimdi kaldırımlara bir göz atalım.
Bizi çok daha fazla şaşırtacaklar. Başlangıçta kaldırımlar oldukça sade idi. Bir tür harçtan oluşan bir çimento vardı; bu daha sonra toz haline getirilmiş tuğla ile iyice tozlandı ve tamamı sertleştiğinde kırmızı granit gibi olan bir kompozisyona dönüştürüldü. Pompeii'deki birçok oda ve avlu, _opus signinum_ adı verilen bu kompozisyonla döşenmiştir. Daha sonra, bu kabuğun içine ilk önce küçük mermer, cam, kireç taşı, renkli emaye küpleri yerleştirdiler, kareler veya şeritler oluşturdular, sonra diğerleri çizgileri karmaşıklaştırdı veya renkleri değiştirdi ve diğerleri yine düzenli desenler, kıvrımlı çizgiler ve arabeskler çizdi, ta ki bölünmüş çakıllar sonunda kırmızımsı tabanı tamamen kaplayana kadar ve böylece sonunda mozaikler, kısa sürede büyük sanat eserlerinin önemine ve değerine yükselen taş halılar haline geldiler. Pompeii'deki Faun'un evi, hepsinden daha zengin döşenmiş olan,
bir mozaik müzesiydi. Kapının önünde, kaldırımda, antik selamlama, _Salve!_ ile yazılmış bir tane vardı. Bir diğeri, prothyrumun sonunda, sanatsal olarak temsil edilmiş maskelerdi. Diğerleri,
atriumun kanatlarında, küçük bir hayvanat bahçesi oluşturuyordu; bir çift ördek, ölü kuş, kabuk işçiliği, balık, bir tabuttan inci alan güvercinler ve bir bıldırcın yiyen bir kedi; canlı hareketin ve kesinliğin mükemmel bir başyapıtı. Plinius, zemini bir yemeğin parçalarını temsil eden bir evden bahseder: buna _kötü süpürülmüş ev_ denirdi. Ama Faun'un evinden ayrılmayalım, mozaik işçileri, anlattıklarımızın yanı sıra, oecus'un kaldırımında muhteşem bir aslan işlemişlerdi - gerçekten çok yıpranmıştı ama canlılığı ve cesareti harikaydı. Triclinium'da bir başka mozaik, bir panterin sırtında Baküs dehası Akratus'u temsil ediyordu; son olarak, var olan en iyi parça olan exaedra'daki parça, antik sanatın en değerli örnekleri arasında sayılıyor. Bu, ünlü Arbelles veya Issus savaşıdır. Zaten zafer kazanmış bir Yunan filosu, Perslere doğru koşuyor; İskender, süvarilerinin başında dörtnala gidiyor. Saldırının sıcağında miğferini kaybetmiş, atlarının yeleleri dik duruyor ve uzun mızrağı, düşmanın liderini delmiş. Devrilmiş ve bozguna uğramış Persler, kaçmak için dönüyorlar; Darius'u, yani yenilmiş kralı hemen çevreleyenler, kendi güvenliklerinden başka bir şey düşünmezler; ancak Darius
kendini tamamen unutmuştur. Ölmekte olan generaline doğru uzanan eli, uçan ayaktakımına sırtını döner ve ölümü davet eder gibi görünür. Tüm sahne - bir ordunun hızla ilerlemesi, diğerinin tamamen şaşkınlığı, Kral'ın arabasının öne doğru dönmesi,
öfke, dehşet, ifade edilen acıma ve tüm bunların derinden hissedilmesi ve açıkça sunulması - bakanı ilk bakışta etkiler ve hafızasına kazınır, orada sanattaki şaheserlerin tek başına üretebileceği
yok edilemez izlenimi bırakır. Ve yine de bu harika eser
sadece bir salonun döşemesiydi! Eskiler ayaklarını bizim ellerimizi koyduğumuz yere koyarlar, der sadece basit gerçeği söyleyen bir İngiliz. Napoli'deki saraylardaki en güzel masalar Pompei'deki evlerin kaldırımlarından kesilmiştir.

Dans Eden Faun'un meşhur bronz heykelciği de aynı evde bulundu. Başı ve kolları yukarı kalkık, omuzları geriye atılmış, göğsü dışarı çıkmış, her kası hareket halinde, tüm vücudu dans ediyor. Ancak, bu küçük, bahar ve canlılık dolu tanrıya eşlik eden bir parça eksikti ve bu parça, yakın zamanda yapılan kazılarla oldukça mütevazı bir apartmanda çıkarıldı. Bu, kayıtsızlık ve zarafetle dolu, narin bir gençliği, uzaktaki müzikal yankıyı dinleyen bir Nergis'i temsil ediyor. Başı öne eğilmiş, kulağı dinlemek için uzatılmış, parmağı sesi duyduğu yöne doğru çevrilmiş - tüm vücudu dinliyor. Müzede yan yana yerleştirilen bu iki bronz, din sadece bir sanat eseri olsaydı bizi Pagan yapardı. [I]

Sonra küçük bir antik şehrin sıradan şarap tüccarları çeşmelerini bu tür hazinelerle süslediler! Belki daha az değerli ama yine de büyüleyici olanlar da bulundu; küçük mozaik çeşmede oturan balıkçı; Herkül'ü temsil eden grup
dizinin üzerine eğilmiş bir geyiği tutuyor; elinde lirle bir sütuna yaslanmış minik bir Apollon; keçi tulumu şarap taşıyan yaşlı bir Silenus; nemli saçlarını düzelten güzel bir Venüs; avlanan Diana, vb.;
Hermes'i ve geri kalanlar arasında bir erkek ve bir dişi Faun'un iki başını içeren çift büstleri saymazsak, ölçüsüzlük ve kaba neşeyle dolu. Bu heykellerde, özellikle de mermerlerde her şeyin mükemmel olmadığı doğrudur. Livia, Drusus ve Eumachia heykelleri ancak orta derecede iyidir; Tapınaklarda keşfedilenler, İsis, Baküs, Venüs vb., Parthenon'dan aşağı inmemiştir. Zevkin düşüşü, mezarların ve yapıların son süslemelerinde ve evlerin dekoratif işlerinde, mermer süslemelerde kendini belli eder; ve her şeyden önce, sıvayla yapılanlar, sonlara doğru aşırı yüklü ve gösterişsiz, ağır ve zahmetli hale gelir. Yine de, büyük bir estetik duygu olmasa bile, en azından antik çağların tavırlarına derinlemesine giren zarafet özlemini ortaya koyarlar. Bizim için, kısacası, sanat asla bir fazlalıktan başka bir şey değildir - zengin olduğumuzda dışarıdan bize gelen yabancı ve alışılmadık bir şey. Resimlerimiz ve heykellerimiz evlerimizin ayrılmaz bir parçası değildir. Şömine saatimizde Milo Venüsü varsa, bunun sebebi güzelliğe tapmamız veya bizim görüşümüze göre, Graces'in annesi ile günün saati arasında en ufak bir bağlantı olmamasıdır. Venüs orada kendisini çok fazla elementinin dışında bulur; sürgündedir, belli ki. Öte yandan, Pompeii'de evindedir, tıpkı Saint Genevieve'in bir zamanlar Paris'te olduğu gibi, Saint Januarius'un hala Napoli'de olduğu gibi. O, koruması için yalvardıkları, öfkesinden korktukları saygı duyulan koruyucu kadındı. "Öfkeli Pompei Venüsü'nün gazabı onun üzerine düşsün!" onların beddua biçimiydi. Duvarlarda taht kuran tanrılar ve yarı tanrılar hakkındaki tüm bu iyi bilinen hikayeler, Pompei'lileri sevindiren peri masalları, kutsal efsaneler, binlerce kez tekrarlanan anlatılardı. Ev müzelerine girdiklerinde açıklayıcı programlara ihtiyaçları yoktu. Bu duruma benzer bir şey bulmak için, eski günlerin bir tanrısallığının - Şan - hâlâ hüküm sürdüğü ülke bölgelerimize gitmemiz ve "Eski Bayrak" ve "Küçük Onbaşı"nın kaba litografilerinin orada ne kadar dinsel bir bağlılıkla tutulduğunu ve beslendiğini hayranlıkla gözlemlememiz gerekir. Orada ve sadece orada, modern sanatımız insanların yaşamına ve tavırlarına nüfuz etmiştir. Antik sanatla aynı mıdır?

Resim ve heykelden aşağı dallara inersek, --Pansa'nın evinde yapmaya çalıştığımız gibi, müzeyi yağmalayıp sakinlerini Pompeii evlerine geri götürürsek ve yerine
oyulmuş panterli güzel şamdanları, bebek Baküs'ü tam hızla
taşır; değerli _scyphus_, içinde iki sentor
bir sürü küçük Aşk Tanrısı'nı kıçlarında taşır; Pallas'ın mızrağına yaslanarak bir arabada dik durduğu diğer vazo; gümüş
tencere, --o günlerde böyleleri vardı,-- sapı iki kuş başıyla
güvence altına alınmış; basit bir çift terazi, --o zamanlar
oyulmuş terazilerdi!-- muhteşem bir miğfer takan bir savaşçının yarım büstünün görüldüğü yer; Özetle, en mütevazı eşyalar, en düşük kullanımlı kaplar, hatta bazen zarif süslemelerle kaplı, hatta basit toprak kaplar bile, zarif bir şekilde işlenmiş; Napoli'deki müzeye gidip,
eski insanların ölülerimizi kapattığımız
çirkin kutular yerine ne kullandıklarını sorsaydık ve orada, sanki fildişiyle kaplıymış gibi görünen ve üzerinde kabartma olarak oyulmuş maskeler bulunan, karmaşık asma filizleriyle sarılmış, üzüm salkımlarıyla yüklü, diğer yapraklarla iç içe geçmiş, neşeli arabesklerle birbirine dolanmış, rozetler oluşturan, ortasında kuşların tünediği ve Bacchus'a çok değer veren çocukların üzümleri topladığı veya ayaklarının altında çiğnediği, telli
lirleri şakıdığı, çift flüt çaldığı veya yuvarlanıp parmaklarını şıklattığı iki boşluk bırakan bu güzel vazoyu görseydik - çömleğin kendisi mavi camdan ve kabartmalar beyazdandı--çünkü
eskiler camı nasıl oyacağını biliyorlardı,--ah! şüphesiz, tüm bu harikaları incelerken, eski zamanlardaki vatandaşın en azından bugün olduğu kadar bir sanatçı olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık. Bunun nedeni, o zamanlarda vatandaş ile sanatçı arasında hiçbir engelin dikilmemiş olmasıydı. İki karşıt kamp yoktu--bir tarafta Filistinliler, diğer tarafta Tanrı'nın halkı.
Gerekli olanla gereksiz olan,
olumlu olanla ideal olan arasında hiçbir ayrım çizgisi yoktu. Sanat günlük ekmekti, bayram keki değildi;
her yere ulaştı; her şeyi aydınlattı, neşelendirdi,
koku verdi. Sıradan yaşamın ne dışında ne de üstünde duruyordu;
o yaşamın ruhu ve zevkiydi; tek kelimeyle, ona nüfuz etti ve
yaşadı! Bu mütevazı kalıntıların öğrettiği şey budur.[J]

[Dipnot F: 198. sayfadaki nota bakın. (Bu kitabın Dipnotu J.--Yazan.)]

[Dipnot G: Bilgili Minervini, Pompei duvarlarına uygulanan
yıkamalarda bazı farklılıklar olduğunu belirtti. Daha iyi olanları gösterdi,
kendisine göre,
bunlarla eskiler fresklerde daha fazla çalışılmış kompozisyonlarını, manzaralarını ve figürlerini boyarken, sıradan
dekorasyonlar daha düşük seviyeli ressamlar tarafından _kuru_ olarak boyanıyordu.
Geçerken, özellikle en önemlileri olmak üzere birkaç resmin
çıkarıldığını, ancak demir kelepçelerle duvara sabitlendiğini hatırlıyorum. Bu resimlerin arkasının
duvarlara yapışmadığı her zaman fark edilmiştir--neme karşı mükemmel bir önlem. Duvar resimlerini kesme ve kaydırma geleneği çok eskiydi. Zengin Romalıların evlerini Yunanistan'dan ödünç aldıkları veya çaldıkları sanat eserleriyle süsledikleri biliniyor ve herkes, Zeuxis ve Apelles'in şaheserlerini Roma'ya götürmek için bazı tüccarlarla anlaşan Mummius'un, eğer bunlar yolda kaybolur veya hasar görürse, tüccarların bunları kendi masraflarıyla değiştirmelerini şart koşan ünlü sözleşmesini hatırlayacaktır.]

[Dipnot H: "Ve antik çağlarda, en beceriksiz olanlar bile, çıplak konuların doğru şekilde ele alınmasını nasıl anlıyorlardı!" dedi bir gün, benimle birlikte bu resimlere hayranlıkla bakarken; "ve," diye ekledi, "şimdi bunun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz; _bizim_ heykellerimiz çıplak değil, _çıplak_. "]

[Dipnot I: Son zamanlarda, Signor Fiorelli, diğerlerine değer, eğilmiş ve çarpık bir Silenus'un başka bir bronz heykelciğini buldu.]

[Dipnot J: Nola'nın kapısındaki kötü yorumlanmış bir yazıt, bir an için, bu tekil ibadetin ithalinin küçük şehrin ilk günlerine dayandığına dair inanca yol açmıştı; ancak şimdi bunun Sylla tarafından Roma dünyasına
getirildiğini biliyoruz. İsis, Doğa'ydı, Pompei'lilerin koruyucusuydu ve ona fiziksel Venüs'lerinde eşit şekilde tapıyorlardı. Bu din biçimi, gizemli, sembolik, insanlardan gizlenmiş sırlarla doluydu; köpek, kurt, öküz, şahin başlı bu tanrıçalar; tanrı Soğan, tanrı Sarımsak, tanrı Pırasa;
Apuleius'un onun hakkında anlattığı her şey, Pompei kazılarının sağladığı verilerin yanı sıra, ele geçirilen şişe fırçaları, leğen, bıçaklar, üçayaklar, ziller, kitherae vb.--inceleme ve çalışma zahmetine değdi.

Tapınağın kapısında, garip bir yazıt, Numerius'un oğlu Numerius Popidius'un, depremde yıkılan İsis tapınağını kendi masrafıyla yeniden inşa ettiğini ve cömertliğinin karşılığı olarak decurionların onu altı yaşında ücretsiz olarak kolejlerine kabul ettiğini bildiriyordu. Antikacılar veya en azından bazıları, bu yaşı olası bulmayarak, altı yerine altmış olarak okumuşlardır, o zamanlar iki tür decurion olduğunu unutmuşlardır, _ornamentarii_ ve _praetextati_--onursal ve aktif görevliler.
İlk grup, babalarının yaptığı hizmetlere karşılık olarak Pompeius Senatosu ile ilişkilendirilmiş olabilir. Misenum'da bulunan bir yazıt
bu gerçeği doğrulamaktadır. (Bkz. _Memorie del l'Academia Ercolanese, anno_
1833)--Herculaneum Akademisi'nin 1833 yılı tutanakları.]

VIII.

TİYATROLAR.

EĞLENCE YERLERİNİN DÜZENLENMESİ.--GİRİŞ BİLETLERİ.--VELARYUM, ORKESTRA, SAHNE.--ODEON.--HOLCONII.--YAN SAHNELER, MASKELER.--ATELLA FARCES.--PANDORANLAR.--JUNGLERLER,
VB.--CİCERO'NUN MELODRAMALAR HAKKINDA BİR NOTU.--GLADYATÖRLERİN KIŞLA
MASI.--ÇİZİK YAZITLAR, İŞKENCE ALETLERİ.--POMPEİ
GLADYATÖRLERİ.--AMFİ TİYATRO: AVLAR, SAVAŞLAR, KASAPLAR,
VB.

Şimdi tiyatroda dinleneceğiz. Pompei'de iki tane eğlence mekanı vardı, biri trajik, diğeri komik, ya da daha doğrusu biri büyük, biri küçük, çünkü aralarında var olan tek olumlu fark budur; bu noktadaki diğer her şey saf hipotezdir. O zaman, büyük ve küçük tiyatro diyelim, hiçbir hata yapmayacağımızdan emin olabiliriz.

Büyük tiyatronun görkemli salonu veya gövdesi, bir setin üzerine inşa edilmiş, bir yarım daire oluşturuyordu, böylece oturma sıraları çukurdan en üst galeriye kadar, büyük alt yapılara dayanmadan yükseliyordu. Bu bakımdan Yunan yapımıydı. Roma tarzında kemerli bir koridorun üzerinde duran dört üst sıra, tek başına üçgen Forum'un ve Yunan tapınağının bulunduğu yüksekliğe ulaşıyordu. Böylece, doğrudan sokağın seviyesinden en yüksek galerilere adım atabilirsiniz,
buradan sahnenin yukarısına doğru uzanan bakışlarınız ülkeyi ve
denizi tarayabilir ve aynı anda sizden çok aşağıda, bir zamanlar gösteri için hevesli beş bin Pompei'nin oturduğu o düzenli şekilli vadiye
dalabilirsiniz.

İlk bakışta, üç ana bölüm keşfedersiniz; bunlar,
katların farklı sıraları, _caveae_'dir. Üç caveae vardır - en alt, orta ve üst olanlar. En alt, en seçkin olarak kabul edilirdi. Sadece ilk dört sıra banktan veya koltuktan oluşurdu, bunlar daha geniş ve diğerleri kadar yüksek değildi. Bunlar, yargıçlar ve diğer seçkin kişiler için ayrılmış yerlerdi. Oraya
koltuklarını ve ayrıca sadece kendilerinin oturma hakkına sahip olduğu _bisellia_ veya iki kişilik bankları
taşırlardı. Dördüncü sıranın arkasında yükselen ve artık
kaybolan mermer bir korkulukla taçlandırılmış alçak bir duvar, bu en alttaki cavea'yı diğerlerinden ayırıyordu. Duumviri,
decurionlar, augustales, aediles, Holconius, Cornelius Rufus,
ve Pansa, eğer seçilirse, orada sıradan ölümlülerden ayrı olarak görkemli bir şekilde oturuyorlardı. Ortadaki bölüm, bizim gibi sessiz, günlük, özel vatandaşlar içindi. Kama benzeri köşelere (_cunei_) ayrılmış, onu birçok yerde kesen altı basamak uçuşuyla, hala görülebilen hafif çizgilerle işaretlenmiş sınırlı sayıda koltuktan oluşuyordu. Kemik, toprak veya bronzdan yapılmış bir giriş bileti (bir _tessera_ veya domino) - badem veya _en pigeon_ şeklinde kesilmiş bir tür sayaç, bazen de bir halka şeklinde - tam olarak cavea'yı, köşeyi, katı ve onu tutan kişinin
koltuğunu gösteriyordu. Bu tür tessarae'ler
üzerinde Yunan ve Roma karakterleri (Yunancanın
çeviri olmadan anlaşılamayacağının kanıtı)
bulunmuştur. Bunlardan birinin üzerine AEschylus'un adı, genitif halinde yazılmıştır; ve bu nedenle, onun "Prometheus"unun veya "Persler"inin Pompei sahnesinde oynanmış olması gerektiği çıkarımı yapılmıştır, tabii ki bu genitif, trajik şairin adı veya heykeliyle işaretlenmiş kama bölmelerinden birini belirtmiyorsa. Diğerleri, Plautus'un bir parçasının temsilini duyuran bu sayaçlardan birinden, _Casina_'dan bahsetmiştir; ama size şunu temin edebilirim ki, eğer gerçekten böyle bir şey varsa, bu kalıntı bir sahtedir.

Öyleyse, içeri girmeden önce, çok az bir paraya satın alabileceğiniz gerçek bir mozaik taşı
sağlamalısınız. Plautus, insanların kişi başı _as_ ödemesini istedi. "Bunu alamayanlar," dedi, "evlerine çekilsinler." Koltukların fiyatı, gösteri halkın gözüne girmek isteyen bir yargıç veya bunu elde etmek isteyen bir aday tarafından halka ücretsiz olarak sunulmadığı sürece parayı da alan bir tellal tarafından yüksek sesle ilan edildi. Biletinizi, _designator_ veya _locarius_ olarak adlandırılan bir tür görevliye verdiniz, size koltuğunuzu gösterdi ve gerekirse sizi oraya götürdü. Daha sonra ortadaki sıraya yerleşebilirdiniz, en üstte duumvir, askeri tribün ve koloninin koruyucusu Marcus Holconius Rufus'un heykeli vardı. Bu heykel oraya decurionların emriyle yerleştirilmişti. Heykelin mermer ayaklarını sabitleyen çivilerle kaidede oyulmuş delikler hala görülebiliyor.

Son olarak, yarım ayın zirvesinde, sıradan sürüye ve kadınlara tahsis edilmiş en üstteki cavea vardı. Yani, sonuçta, biz yiğitlikte Romalılardan biraz öndeyiz. Bu sırayı oturduğumuz sıradan ayıran parmaklıklar vardı, böylece "aşağılık ayaktakımının" bizim saygın, varlıklı adamların oturduğu koltukları işgal etmesini önlüyordu. Halk galerisinin duvarında hala _velarium_ direğini tutan halka görülüyor. Bu velarium, seyircilerin başlarının üzerine gerilen ve onları güneşten koruyan bir tenteydi. Daha önceki zamanlarda
Romalılar, Kampaniyen efeminitenin bir parçası olarak adlandırdıkları bu yeniliği keşfetmişlerdi. Fakat giderek artan lüks, Roma'daki Püritenleri sessizliğe sürükledi ve gönüllü olarak ipekten bir velarium kabul ettiler - Sezar'a bir saygı duruşu. Her şeyi aşırıya kaçıran Nero,
daha da ileri gitti: mor bir velarium'un altınla işlenmesini sağladı. Caligula, bu taşınabilir barınağı aniden geri çekerek ve seyircilerin çıplak başlarını güneşin
vurucu ışınlarına maruz bırakarak sık sık eğlenirdi. Fakat Pompeii'de rüzgarın sık sık tuvalin kaldırılmasını engellediği anlaşılıyor ve bu yüzden şair Martial
bize şapkasını takmaya devam edeceğini söylüyor.

Evin ana gövdesinin düzenlemesi böyleydi. Şimdi, Yunan tiyatrolarında koroların dansı için ayrılmış olan orkestraya inelim, ancak Roma tiyatrolarında büyük ileri gelenlere, Roma'da ise prens, rahipler ve senatörlere ayrılmıştı. Bir yerde, büyük şehirde yabancı elçilerin bu onur yerlerinden hariç tutulduğunu okumuştum, çünkü aralarında azat edilmiş kölelerin oğulları da bulunuyordu.

Sahneye çıkmak ister misiniz? Orkestradan yaklaşık beş fit yüksekteydi, bizimkinden daha genişti, ancak o kadar derin değildi. Antik repertuarın karakterleri, bizim peri masalı gösterilerimizdeki kadar çok değildi. Kesinlikle değil. Sahne, ahşap bir platform aracılığıyla orkestranın üzerine uzanan bir ön sahne veya cephe ile _postscenium_ veya yan sahneler arasında uzanıyordu. Ayrıca, sahne değiştiriciler ve makine operatörleri için tiyatronun bir _hyposcenium_ veya yeraltı bölümü vardı. Perde veya _siparium_ (bir Roma icadı) bizimki gibi tavana kadar yükselmiyordu, aksine, sahneyi açığa çıkarmak için alçalıyordu ve Mazois'in bize açıkladığı
ustaca işlemlerle
yerin altına doğru yuvarlanıyordu. Böylece, perde oyunun başında düşüyor ve sonunda yükseliyordu.

Antik dramada sahne sorununun yer birliği kuralıyla büyük ölçüde basitleştirildiğini biliyorsunuzdur. Örneğin, sahne düzenlemesi bir prensin sarayını temsil ediyordu. Bu nedenle, sahnenin arkasında boyalı bir tuval yoktu; _inşa edilmişti_. _scena stabilis_ olarak adlandırılan bu dekorasyon, tiyatrodaki en yüksek kat kadar yükseliyordu ve Pompei binasında taş ve mermerdendi. Üç kapı için delinmiş muhteşem bir duvarı temsil ediyordu; ortada prenslerin girdiği kraliyet kapısı vardı; sağda hanenin ve kadınların girişi; solda misafirlerin ve yabancıların girişi. Bunlar seyircinin zihninde sabitlenmesi gereken konulardı. Bu kapılar arasında heykeller için yuvarlak ve kare nişler vardı. Yan sahnelerde, sahne değişikliği durumunda arka parçanın önüne kaydırılan hareketli dekorasyon (_scena
ductilis_) vardı, örneğin Sofokles'in _Ajax_'ını çalarken, eylem yeri Yunan kampından Hellespont kıyılarına aktarılırdı. Sonra, yer darlığı nedeniyle pek de önemli olmayan diğer yan sahneler ve her kanatta üç farklı konuyu temsil eden üç geniş düzlüğe sahip dönen bir parça vardı. Sahnenin duvarlarında heykeller veya polislerin seyircileri gözetlemesi için kare nişler vardı. Birkaç satırda ve libretto tarzında belirtildiği gibi, antik çağlardaki sahne böyleydi.

[İllüstrasyon: Pompeii'deki Küçük Tiyatro.]

Odeon olarak adlandırılan daha küçük tiyatroyu tercih ettiğimi itiraf ediyorum. Bunun nedeni, muhtemelen, trajedilerin orada hiç oynanmaması mıdır? Mimar La Vega'nın akıllıca
yerleştirmeleri sayesinde bu yapının daha eksiksiz ve daha iyi korunmuş görünmesi midir? Orada bulunan iki yazıtın açıkça belirttiği gibi, muhtemelen duvarlar bir kemeri destekleyecek kadar
güçlü olmadığından, ahşap bir çatı ile örtülüydü. İçeriye, yavaşça birbiri ardına içeri girerken, içeri girmek için bekleyen halkın duvarlara çizdiği yazıtlarla çevrili bir geçitten ulaşılıyordu. Gladyatörlerden oluşan uzun bir
sıra, zaferlerinin bir sayımı ile birlikte, isimlerini de duvarlara kazımıştı; barbar köleler ve bazı
azat edilmiş kişiler de aynı şekilde izlerini bırakmışlardı. Bunlar muhtemelen, daha yüksek
kumarhanelerin yaklaştığı en üstteki koltukları işgal eden izleyicileri oluşturuyordu. Öte yandan, yan kusarhaneler yoktu. Seyirciler orkestraya büyük kapılardan doğrudan girer ve oradan alt katın (_cavea_) dört katına çıkarlardı; bu katlar uçlarında kancalar gibi kıvrılır ve orta cavea'dan güçlü bir şekilde oyulmuş aslan pençeleriyle sonlanan mermer bir korkulukla ayrılırdı. Bu oymalar arasında özellikle kısa, kalın yapılı, çömelmiş bir Atlas'ı, omuzlarında ve arkasında iki katına çıkarılmış kollarında, bir zamanlar bir vazo veya şamdanın standı olan mermer bir levhayı taşırken görebiliriz. Bu atletik çaba sanatçı tarafından şiddetle işlenmiştir. Orkestranın üstünde, bize modern sahne kutularımızı hatırlatan _tribunalia_ uzanırdı. Bunlar Roma'da vestal bakireler için ayrılmış yerlerdi; Pompeii'de bunlar büyük olasılıkla kamu rahibelerinin - daha önce heykelini gördüğümüz Eumachia'nın veya mezarını incelediğimiz Mamia'nın - yerleriydi. Üç caveanın oturma yerleri lav bloklarından oluşuyordu; ve içlerinde, oturanların ayaklarını, altlarındaki seyircileri kirletmemek için koydukları oyuklar hâlâ görülebiliyor. Roma mantolarının beyaz yünden olduğunu ve eskilerin sandaletlerinin tıpkı bizim ayakkabılarımız gibi çamurlandığını hatırlayalım. Merkezi caveayı işgal eden vatandaşlar, yerlerine oturmadan önce minderlerini yanlarında getiriyorlardı veya tertemiz togalarını koltukların üzerine katlıyorlardı. O halde, üst katları işgal eden seyircilerin yürüdüğü çamurdan ve tozdan onları korumak gerekiyordu.

Oturma sıralarının sayısı on yediydi, altı basamakla kama şeklinde bölünmüştü ve bölmelerde ise taş üzerinde hala görülebilen çizgiler vardı. Üst katlara, kusmuklar ve yeraltı koridoruyla yaklaşılıyordu. Orkestra, akoru şu yazıtla mermer bir şeritle belirtilen bir yay oluşturdu:

"M. Olconius M.F. Vervs, Pro Ludis."

Bu Olconius veya Holconius, Pompeii'nin Carabas Markisi'ydi.
Adı sokaklarda, anıtlarda ve evlerin
duvarlarında her yerde okunabilir. Daha önce meyvecilerin onu aedile olarak istediklerini gördük.
Tiyatrodaki heykelinin
yerini belirttik. Yazıtlardan, ailesinin tek ünlü üyesi olmadığını biliyoruz. Ayrıca bir Marcus Holconius Celer, bir Marcus Holconius Rufus, vb. vardı. Bu küçük belediye
aristokrasisini aramaya değer olsaydı, genellikle
üzerlerine iliştirilen isimleri toplayarak onu seçim programlarında
kolayca bulabilirdik. Ancak Holconius hepsinden daha dikkat çekici olanıdır; bu yüzden,
Holconius'a şapka çıkarıyorum!

Tiyatroya geri dönüyorum. İki büyük yan pencere sahneyi aydınlatıyordu,
kapalı olduğu için ışığa ihtiyacı vardı. Arka sahne oyulmamış,
ama boyanmış ve üç yerine beş kapı için delinmişti; hareketli yan sahnelerle maskelenmiş uçlardakiler belki de rahibelerin lobilerine giriş görevi görüyordu.

Sahne arkasına gitmek ister misiniz? Gladyatörlerin kışlasının yanından geçerek, sütunlarla süslenmiş bir daireye giriyoruz, ki bu büyük ihtimalle oyuncuların ortak salonu ve soyunma odasıydı. Şairin (veya kuyumcunun) evindeki ünlü bir mozaik bize bir manzarayı gösteriyor:
Burada maskeler ve diğer aksesuarlarla çevrili _koragus_ görüyoruz (koragus yönetici ve yönetmendi); iki oyuncuyu satir olarak sahneye çıkarıyor, rollerini prova ettiriyor; arkalarında, bir tür kostümcünün yardımıyla başka bir komedyen, kendisi için çok küçük olan sarı bir giysi giymeye çalışıyor. Böylece sahnenin ön odasını yeniden
insanlandırabiliriz. Antik oyuncuların gardırobunda
başlıca kaynak olan komik maskeleri zaten görüyoruz. Bunlardan bazıları tipikti; örneğin, saçları alnında ayrılmış ve dikkatlice taranmış genç bakireninki; kalkık göz kapakları, kırışık kaşları ve perukla toplanmış saçlarıyla tanınan köle sahibininki (veya _hegemonus_); yuvalarından çıkan kocaman gözleri, sivilcelerle kaplı dikişli cildi, kocaman kulakları ve yılan gibi bukleler halinde kıvrılmış kısa saçları olan büyücününki; sakallı, öfkeli, dik dik bakan ve uğursuz yaşlı adamınki; ve hepsinden öte, Campania'da doğmuş, hala orada yaşayan ve içinden geçtiğimiz küçük şehri kesinlikle eğlendirmiş olan Atellan'ın düşük rütbeli komedyenlerininki. Maccus'un ülkesi Atella, Pompeii'den sadece yedi veya sekiz lig uzaklıktaydı ve çok sayıda ilgi alanı ve iş bağlantısı bu iki yerin sakinlerini birleştiriyordu. Atellan farslarının yazıldığı Oskan dilinin bir zamanlar tek dil olduğunu ve Pompei'lilerin popüler lehçesi olmaya devam ettiğini sık sık belirttim. Latince bu parçalarla giderek iç içe geçti ve iki deyimin birbirine karışması, Pompei'nin pleblerine Homeros kahkahaları
vermiş olması gereken her türden nükte, kelime oyunu ve boğanın tükenmez bir kaynağıydı. Günümüzde Napoli'nin liman işçileri, saf İtalyanca ve yerel _patois_ karışımında tam olarak benzer etkiler arıyorlar. Atellan farslarının bazılarının başlıkları hala mevcut: "Gösterilen Doktor Papus", "Evli Maccus", "Güvenlik Görevlisi Maccus" vb. Bunlar, Napoli'deki panolarda hala her gün işlenen konularla hemen hemen aynıdır;
aynı kaba saba, yarı doğaçlama, anlık; aynı
açıkça kaba ve edepsiz neşe. Şu anda bulunduğumuz Odeon, Pompei'nin San Carlino'suydu. Aptal ve alaycı soytarı Bucco; Venedik Pantaloon'unu hatırlatan bunak
Pappus; Napoli Guappo'su olan Mandacus; Cassandra'nın ilk baskısı olan Oscan Casnar; ve son olarak, şirketin kralı, hala hayatta kalan ve gelişen Punchinello Maccus - eski mimler böyleydi ve modern halefleri de böyledir. Bunların hepsi sırayla Odeon'un küçük sahnesinde ortaya çıkmış olmalı; ve köleler, azat edilmiş köleler
üst sıralarda bir araya toplanmış, orta cavea veya aile çemberinde sıralanmış vatandaşlar, duumvirler, decurionlar, augustallar, aediller
orkestranın bisellia'sında görkemli bir şekilde oturmuş, hatta
proscenium'un rahibeleri ve heykelinin itiraf ettiği, kalbinin ne tür bir acı çektiğini bilmediğim melankolik Eumachia--hepsi, oynadıkları rollere rağmen, diğerlerinden daha fazla takdir edilen ve Roma vatandaşı unvanını taşıma ayrıcalığına sahip olan
aşağılık komedyenlerinin kaba ve abartılı çıkışlarına kahkahalarla gülmüş olmalılar.

Şimdi, eğer bu önemsizlikler titiz zevkinize aykırı geliyorsa, kendinize Pompeii Odeon'unda Plautus'un bir komedisinin tasvirini
gözünüzde canlandırabilirsiniz; yani, başlangıçta, o yazarın
hiçbir şekilde hassasiyetlerimizi sarsmayan bir komedisini bulabileceğinizi kabul etmek. Ayrıca
sahneyi mim ve pandomimcilerle doldurabilirsiniz, çünkü imparatorlar dönemindeki o aktör sınıfına
verilen iyilik iyi bilinir. Sezarlar -Romalılardan bahsediyorum- konuşulan komediden biraz korkuyorlardı, buna politik eğilimler atfediyorlardı; ve bu nedenle, aynı zamanda, İmparatorluk Babil'inde, tüm fethedilen uluslar tarafından
anlaşılma avantajına sahip olan o sessiz komediyi ellerinden geldiğince teşvik ettiler. Eyaletlerde, bu üstün jest sanatı,
"bu konuşan parmaklar, bu geveze eller, bu geveze sessizlik,
bu söylenmeyen açıklama", bir zamanlar özenle söylendiği gibi, Roma birliğinin
büyük işini ilerletmede yararlıydı. "Komedi ve trajedinin yerine bale pandomimlerinin konması eski başyapıtların ihmal edilmesine yol açtı, böylece ulusal deyimlerin uygulanması zayıfladı ve dilin değilse bile en azından Romalıların gelenek ve fikirlerinin yayılması desteklendi." (Charles Magnin.)

Eğer pandomimciler yeterli olmazsa, Odeon'a ip cambazlarını, akrobatları, hokkabazları, karın konuşmacılarını çağırın --çünkü tüm bu alt düzey halk sanatçıları
antik çağlarda vardı ve Pompei resimlerinde
dolup taşıyorlardı-- veya flüt çalanları melodileriyle bekleyişleri canlandırıp dramatik doruk anlarında oyuncuların sesine eşlik ediyorlardı. Cicero bu bağlamda, "Nasıl korkabilir ki," diye sordu,
"flüt eşliğinde böylesine güzel dizeler okurken?" Büyük hatip melodramlarımızda olsaydı ne söylerdi?

O zaman küçük Pompei sahnesinde ne tür bir oyun görmek istediğimizi hayal edebiliriz. Benim açımdan, Atellan farslarını tercih ederim. Bunlar, yerelliğin soytarılıkları, yerel büyümenin kaba nezaketi, bağın ve tahıl tarlasının neşesi, coşkulu hayal gücü, ciddi bir ciddiyetle grotesk; tek kelimeyle, gerçekliğe en ufak bir saygı duymadan ideal spor ve eğlenceydi - kısacası, Punchinello'nun komedisi. Biz
Moliere'i tercih ederiz; ama Moliere'de Maccus'tan doğrudan gelen kaç şey var!

Tiyatrodan ayrılma zamanı. Odeon'un gladyatör kışlasına açıldığını söylemiştim. Bu kışlalar, yetmiş dört sütunla çevrili geniş bir avlu oluşturuyordu - bir tür manastır - ne yazık ki restorasyon dönemindeki Pompei'ler tarafından
bozulmuşlardı. Bunları, kendilerine kötü bir şekilde uyum sağlamış olan yeni sıva başlıkları ile taçlandırdılar. Bu galeri, aralarında üç iskeletin bulunduğu ve bacaklarının ustaca
acımasız bir
cihazla
bağlanmış olduğu bir hapishanenin de bulunduğu ilginç konutlarla çevriliydi. Söz konusu alet müzede görülebilir. Mahkumların uzuvlarının kısa ve dar basamaklar -dört demir çubuk- arasında sıkıca
sabitlendiği, yere serilmiş bir merdivene benziyor. Bu zavallılar
oturma veya uzanma pozisyonunda kalmak zorundaydı ve
Vezüv şehri yuttuğu gün, ayağa kalkma veya dönme gücü olmadan
böylece yok oldular.

Uzun bir süre bu kışlaların askerlerin karargahı olduğu düşünüldü, çünkü orada silahlar bulundu; ancak ikincisi pratik savaş birliklerine ait olmak için fazla süslüydü ve tam da Peder Garrucci'ye galerinin etrafındaki konutların gladyatörler tarafından işgal edilmiş olması gerektiği şeklindeki kesin
yerleşik fikri öneren işaretlerdi. Bu konutlar yaklaşık altmış hücreden oluşuyordu: Pompeii'de altmış gladyatör vardı çünkü bir albüm
programı amfitiyatroda dövüşmek üzere otuz çift gladyatör olduğunu duyurdu.

Galerinin sütunları yüzeylerine kazınmış yazıtlarla kaplıydı. Bu grafitlerin birçoğu basit Yunanca isimler oluşturuyordu
Pompaios, Arpokrates, Celsa, vb., veya Latince isimler, veya cümle parçaları, _curate pecunias, fur es Torque, Rustico feliciter!_ vb.
Diğerleri, yerin gladyatörler tarafından iskan edildiğini açıkça kanıtladı:
_inludus Velius_ (yani _oyunda değil, ringin dışında_)
_bis victor libertus--leonibus, victor Veneri parmam feret_. Diğer
yazıtlar gladyatör ailelerini veya birliklerini belirtir, bunlardan birkaçı bize zaten tanıdıktır, N. Festus Ampliatus ve
N. Popidius Rufus; ve üçüncüsü, aşina olmadığımız, yani Pomponius Faustinus. Gladyatörler hakkında yazılmayan ne var?
Kanlı sporlarının kökeni; başlangıçta gönüllü, kısa süre sonra ise ölü savaşçıların küllerini onurlandıran zorunlu kurbanlar; sonra cenaze ateşleri etrafındaki dövüşler; sonra, çok geçmeden, bu cenaze törenlerinin
kamu festivallerinin bir parçası olarak, özellikle muzaffer generallerin
zafer geçit törenlerinde; sonra özel
gösterilerde ve sonra da yasaklıların başlarının kendilerine
masalarda getirilmesine neden olan
tiranların ziyafetlerinde tanıtılması. Şu veya bu sanatçının baş kesmedeki (_decollandi artifex_) becerisi,
yorum ve iltifat konusu oldu. Ah, o muhteşem çağlardı!

Okuyucunun da bildiği gibi, gladyatörler başlangıçta savaş esirleriydi,
barbarlardı; sonra, yeterli sayıda tutuklu gelmeyince, mahkum edilen suçlular ve köleler, Spartacus'un çağrısı üzerine Campania'da isyan edecek kadar güçlü ordular halinde çalıştırıldı. Konsül orduları yenildi ve gladyatörlere dönüştürülen Romalı tutuklular, şeflerinin cenaze ateşlerinin etrafında birbirlerini katletmek zorunda kaldılar. Ancak, bu mücadeleler giderek ceza ve yaptırım olmaktan çıktı ve kısa süre sonra İngiltere ve İspanya'nın henüz bastıramadığı türden vahşi gösteriler, şiddetli pantomim gösterilerinden başka bir şey olmadı. Paralı asker birlikleri, Romalıları eğlendirmek için (onları savaşçı yapmak için değil) arenalarda birbirlerini katlettiler. Bu turnuvalara vatandaşlar ve hatta soylular, imparatorlar ve kadınlar katıldı; ve sonunda, arenaya inen Samnitler, Galyalılar ve Trakyalılar, sadece kılık değiştirmiş Romalılardı. Bu gösteriler giderek daha da çeşitlendi; vahşi hayvanların birbirleriyle veya _bestiarii_ veya Hıristiyanlara karşı savaştığı avlarla (_venationes_) çeşitlendiler; göllere dönüştürülen amfitiyatrolar, keyifli seyircilerin bakışlarına gerçek deniz savaşları sundu ve on bin gladyatör Trajan'ın imparatorluk kaprisiyle birbirlerine karşı serbest bırakıldı. Bu eğlenceler yüz yirmi üç gün sürdü. Katliamı hayal edin!

Pompeii'deki gladyatörlerin bir kısmı Yunanlı, bir kısmı da gerçek
barbarlardı. Küçük şehirde bıraktıkları izler, orada oldukça neşeyle geçindiklerini gösteriyor. 'Doğru, Roma'da olduğu gibi imparatorlar ve imparatoriçelerle yakın bir ilişki içinde yaşayamazlardı, ancak yine de Pompei sakinlerinin şımarık evcil hayvanlarıydılar.
Gösterişli bir kışlada konakladıklarında, nüfusun çoğunun kıskançlık nesnesi olmuş olmalılar. Duvarlar onlarla ilgili yazıtlarla dolu; banyo tesisleri, hanlar ve itibarsız mekanlar,
isimlerini gelecek nesillere aktarıyor. Vatandaşlar, eşleri ve hatta
çocukları onlara hayrandı. Proculus'un evinde, yerden çok da yüksek olmayan bir yerde, evin genç çocuğu tarafından çizilmiş bir gladyatörün resmi var. Benzerliği bu şekilde verilen gladyatör evde yaşıyordu. Miğferi orada bulundu.
Bu yüzden, ailenin konuğuydu ve Tanrı bilir nasıl
onu ziyafet çektiler, okşadılar ve dinlediler.

Gladyatörleri silah altında görmek için, henüz
ortaya çıkarılmamış olan şehrin
kısmından geçmeli ve bağların ve
meyve bahçelerinin arasından geçmeliyiz, ta ki Pompei'nin bir köşesinde, sanki bir
yarığın dibindeymiş gibi, amfitiyatroyu bulana kadar. Sıra sıra oturma yerleriyle çevrili ve şehrin surlarına bitişik bir sirk. Dış duvar yüksek değil, çünkü amfitiyatronun toprağa oyulması gerekiyordu. Kişi bunun
kumun içine derinlemesine gömülmüş devasa bir kap olduğunu düşünebilir. Bu dış duvarda, yapının tepesine çıkan iki büyük kemer ve dört merdiven uçuşu
kalmaktadır. Arena, onu
kaplayan ve kanı emen kum tabakasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

Oldukça dik bir eğime sahip iki büyük tonozlu ve döşeli koridordan ulaşılır. Bunlardan biri, katmanların ağırlığını destekleyen yedi kemerle güçlendirilmiştir. Her ikisi de, ötesinde genişledikleri enine, dairesel bir koridorla kesişir. Silahlı gladyatörler, at sırtında ve yaya olarak, trompet ve savaş müziği eşliğinde arenaya akın eder ve listelere girmeden önce amfi tiyatronun etrafını
çevirirlerdi. Daha sonra geri dönerler
ve dövüş sırasına göre çiftler halinde tekrar içeri girerlerdi.

Ana girişin sağında, muhtemelen vahşi hayvanların tutulduğu, kafesli iki kare odaya açılan bir kapı vardır. Sokaktan arenaya kadar uzanan çok dar bir koridor daha vardır ve yakınında küçük bir merdivenle, görünüşe göre _spoliatorium_ olan küçük, yuvarlak bir daireye çıkar ve burada ölü gladyatörleri soyarlardı. Arena, altmış sekiz yardaya otuz altı yardalık bir oval şeklindeydi. İki metre yüksekliğinde bir duvarla çevriliydi, bu duvarın üstünde panterlerin sınırlarına karşı bir önlem olarak
ızgaraların ve kalın demir çubukların yerleştirildiği delikler hala görülebilir. Büyük amfitiyatrolarda bu surların etrafına bir hendek
kazılır ve eskilerin filleri korkutmak için suyla
doldurulurdu, çünkü filleri bu elementten
korkuttuğuna inanırlardı.

[İllüstrasyon: Pompeii Amfitiyatrosu.]

Resimler ve yazıtlar arenanın duvarlarını veya podyumunu kaplıyordu.

Bu yazıtlar bize duumvirlerin isimlerini bildirir,--N.
Istadicius, A. Audius, O. Caesetius Saxtus Capito, M. Gantrius
Marcellus, göreve geldiklerinde ödemeleri gereken oyunlar ve aydınlatmalar yerine, decurionlar sırasına göre üç cunei yaptırmıştı. Başka bir yazıt, beş yıllık görev süreleri olan iki başka duumvirin, Caius Quinctius Valgus ve Marcus Portius'un, koloninin şerefine kendi masraflarıyla ilk oyunları başlattığını ve amfitiyatronun bulunduğu
zemini sonsuza dek bağışladığını anlamamızı sağlar. Bu iki yargıç çok cömert insanlar olmalı ve kamusal gösterileri çok seviyor olmalı. Onların da Odeon'un inşasına benzer şekilde katkıda bulunduklarını biliyoruz. Şimdi, katların genel görünümünü gözden geçirmek ister misiniz - _visorium_? Tiyatrodaki gibi üç büyük bölüm; en alttaki, girişler ve özel merdiven uçuşlarıyla on sekiz kutuya ayrılmış; orta ve üstteki, cunei'lere bölünmüş, birincisi yirmi, ikincisi kırk merdivenle. İkincisinin etrafında, kusmuklarla kesişen ve çok sayıda seyircinin oturmak için çok geç gelmesine rağmen ayakta durabileceği bir platform oluşturan bir çevre duvarı vardı ve
velarium veya tenteyi kaldırmak için gereken manevralar burada yapılıyordu. Bunların hepsi yirmi dört sıra koltuktan oluşuyordu ve bunların üzerine belki yirmi bin seyirci sığıyordu. Seyirciler için bu kadar. Bu muazzam kalabalığın ileri geri hareketini mümkün ve kolay kılan kurtarma sisteminden daha basit veya daha yaratıcı hiçbir şey olamazdı.
Kademelerin altında arenanın etrafından geçen ve çok sayıda belirgin merdivenle alt ve orta cavea'nın kademelerine yönlendirilen dairesel ve tonozlu koridor, üst merdivenler ise halkın kendisine tahsis edilen en yüksek kata çıkmasını sağlıyordu.

Bu kadar küçük bir şehirde bu kadar büyük bir amfitiyatro görmek şaşırtıcı. Ancak, Pompei'nin komşu kasabaların sakinlerini festivallerine çektiğini unutmayalım; tarih bize bu konu hakkında ahlaki bir yanı olmayan bir anekdot bile anlatır.

Roma'dan kovulan ve Pompei'de bir sığınma evi bulan Senatör Liveneius Regulus, misafirperver küçük şehre bir gladyatör gösterisi teklif etti. Nocera'dan bir grup insan gösteriye gitmişti ve muhtemelen İtalya'nın o ebedi laneti olan belediye rekabetleri nedeniyle bir kavga çıktı; sözlerden yumruklara ve taş yağmuruna, hatta kılıç darbelerine kadar geldi. Her iki tarafta da ölüler ve yaralılar vardı. Nocera ziyaretçileri sayıca az olduklarından dövüldüler ve Roma'ya şikayette bulundular. Olay İmparator'a iletildi, İmparator da Senato'ya gönderdi, Senato konuyu Konsüllere havale etti, Konsüller de konuyu tekrar Senato'ya havale etti. Sonra ceza geldi ve Pompeii'de on yıl boyunca halka açık gösteriler yasaklandı. Bu cezayı hatırlatan bir karikatür Merkür Sokağı'nda bulundu. Karikatürde, elinde avucuyla amfitiyatroya inen silahlı bir gladyatör tasvir ediliyordu: solda, ikinci bir kişi üçüncü bir kişiyi bir koltukta kendisine doğru çekiyordu; üçüncü kişinin kolları bağlıydı ve şüphesiz bir tutukluydu. Bu yazıt tüm esere eşlik ediyor: "Kampanililer, zaferiniz sizin için Nocera halkı için olduğu kadar ölümcül oldu."[K]

Roma'nın eli, her zaman Roma'nın eli!

Bu bağlamda, amfitiyatroyla ilgili düzenlemeler tüm imparatorluğa uygulanıyordu. Pompei yazıtlarından biri, duumvir C. Cuspius Pansa'nın kamusal gösterileri denetlemek ve Petronius yasasına uyulmasını sağlamak üzere atandığını bildiriyor. Bu yasa, Senatörlerin arenada dövüşmesini ve hatta suçtan mahkum olmamış köleleri oraya göndermesini yasaklıyordu. O halde, bu tür şeylerin yasaklanması gerekiyordu! Arenayı ve koltukları tarif ettim; şimdi gösterinin kendisine geçeyim. Bir av veya gladyatör dövüşü yapmak ister misiniz? Burada hiçbir şey
uydurmuyorum. Pompeii'de bulunan (amfitiyatrodaki resimler ve Scaurus'un mezarındaki kabartmalar) sahneleri yeniden üreten verilerim var ve bunları düzyazıya aktarmam gerekiyor. O zaman, yirmi bin seyircinin arenanın etrafında üst üste dizilmiş otuz dört sıra koltukta yerlerini aldıklarını varsayalım; sonra, onların arasında yerimizi alalım ve izleyelim.

Önce bir avımız var. Uzun bir iple serbest bırakılmış bir boğanın boynuna bağlanmış bir panter, elinde iki
mızrak tutan genç bir _bestiarius_'a karşı saldırıya geçiyor. Uzun bir mızrakla silahlanmış bir adam, boğanın hareket etmesini sağlamak için onu kızdırıyor ve ona bağlı panterin hücumunu destekliyor. Ciritleri olan ve işinde acemi olan çocuk, henüz
ilk denemesini yapıyor; boğa hareket etmezse, hiçbir riske girmiyor,
ama ben onun yerinde olmak istemiyorum.

Ardından, bir ayı ile bir adam arasında daha ciddi bir mücadele başlıyor, adam boğa güreşlerinde matadorların yaptığı gibi ona bir bez uzatarak onu kızdırıyor. Başka bir grup bize farklı yönlere kaçan bir kaplan ve bir aslanı gösteriyor. Silahsız ve çıplak bir adam, çok sinirli olmayan
kaplanın peşinde. Ama burada karakterinde çok daha
dramatik bir _venatio_ var. Çıplak bestiarius bir kurdu delip geçmiş ve hayvan mızrak vücuduna saplanmış halde kaçıyor, ama adam sendeliyor ve bir yaban domuzu ona doğru koşuyor. Aynı anda, hala boynuzlarına asılı duran bir kementle yere atılan bir geyik, onun ölümcül darbesini bekliyor; tazılar ona doğru koşuyor ve
"vadiden vadiye yankılanan vahşi ulumaları."

Ama hepsi bu değil. Şu galipler grubuna bakın: gerçek bir matador mızrağını bir boğanın göğsüne o kadar şiddetli bir
darbeyle saplamış ki
silahın ucu hayvanın sırtına çıkıyor; ve bir diğeri de bir ayıyı indirip kazığa oturtmuş; bir köpek kaçak bir yaban domuzunun boğazına
atlıyor ve onu ısırıyor; ve aslanlar ve panterlerle dolu bu vahşi hayvanat bahçesinde, şüphesiz kalabalığın büyük eğlencesine
iyice eğlenen iki tavşan
dolaşıyor. Romalılar bu zıtlıklardan hoşlanıyorlardı ve bu da Galienus'a şakacı bir şekilde cömert olma fırsatı veriyordu. M. Magnin, "Bir taş ustası," diyor, "imparatorun karısına sahte olduğu anlaşılan bazı mücevherler satmıştı; imparator sahtekâr satıcıyı tutuklatıp aslanlara mahkum ettirdi; ancak ölümcül an geldiğinde, ona bir capondan daha korkunç bir yaratık salmadı. Herkes şaşkına dönmüştü ve herkes böyle bir bilmecenin anlamını boş yere tahmin etmeye çalışırken, _curion_ veya habercinin yüksek sesle şöyle demesini sağladı: "Bu adam hile yapmaya çalıştı ve şimdi o da
sırasında yakalandı." Pompeii'deki avları anlattım; Roma'dakilerle
karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdi. Okuyucu, Kolezyum'u
bitiren Titus'un, seksen bin seyircinin önünde tek bir günde beş bin hayvanın öldürülmesini sağladığını bilebilir. Ancak, itiraf edelim ki, kaplanlar, panterler, aslanlar ve yaban domuzlarının bu gösterisiyle, taşra avları hala oldukça dramatikti. Şimdi gladyatör dövüşlerine geliyorum. Dövüşün ön hazırlıklarıyla başlamak için, elinde uzun asası olan bir ring ustası, rakiplerin içinde kalması gereken daireyi çizer. Yarı silahlı olanlardan biri trompetini çalar ve Arkasındaki iki çocuk
miğferini ve kalkanını tutuyor. Diğerinin henüz elinde kalkanı dışında hiçbir şeyi yok; iki köle ona miğferini ve kılıcını getiriyor.
Trompet çaldı ve ring ustası ile köleler ortadan kayboldu.
Gladyatörler işin içinde. İçlerinden biri talihsizlik yaşadı.
Kılıcının ucu büküldü ve kalkanını fırlattı.
Kolundan kan akıyor, seyircilere doğru uzatıyor ve aynı anda başparmağını kaldırıyor. Bu, yenilenlerin aman dilediklerinde yaptığı işaretti. Ancak halk bu sefer bunu kabul etmiyor, çünkü
sağ ellerinin yirmi bin başparmağını
aşağıya doğru çevirdiler. Adam ölmeli ve galip onu katletmek için ona doğru ilerliyor.

Bir atlı dövüşü görmek ister misiniz? İki atlı birbirine
saldırıyor. Vizörlü miğferler takıyorlar ve mızraklar ve yuvarlak kalkan (_parma_) taşıyorlar, ancak hafif silahlılar. Sadece bir tanesi -mızrağı tutan- metal bantlar veya bileziklerle kaplı. İsimleri ve kazandıkları zaferlerin sayısı biliniyor. Birincisi, on beş kez zafer kazanmış bir barbar olan Bebrix; ikincisi, on bir kez yenilgiye uğramış bir Romalı olan Nobilior.
Savaş hala kararsız. Nobilior, Bebrix tarafından şiddetle savuşturulan bir mızrak
vuruşunu yapıyor.

Daha da sıra dışı bir düello türü mü tercih edersiniz - bir
_secutor_ ve bir _retiarius_ arasında? Retiarius ne miğfer ne de zırh giyer, ancak sol elinde üç çatallı bir mızrak, sağ elinde ise rakibinin başının üzerinden atmaya çalıştığı bir ağ taşır. Nişanını kaçırırsa kaybolur; secutor daha sonra kılıcını
elinde tutarak onu takip eder ve öldürür. Ancak içinde bulunduğumuz düelloda, secutor yenilir ve tek dizinin üzerine düşer; daha önce beş kez zafer kazanmış olan retiarius, Nepimus, onu kemerinden yakalar ve bir ayağını bacağının üzerine koyar, ancak üç çatallı mızrak onu bitirmeye yetmediğinden, beş önceki zaferden sağ çıkmış olan ikinci bir secutor, Hippolytus, ortaya çıkar. Hippolytus, bir elini yenilmiş sekreterin miğferine koyar, sekreter boş yere dizlerini kavrar ve diğer eliyle boğazını keser.

Ölüm - her zaman ölüm! Resimlerde; tasvir ettiğim kabartmalarda; yeniden ürettikleri sahnelerde; bu dövüşlerin gerçekleşmiş olması gereken arenada, sadece suikasta uğrayan mutsuz sefilleri görebiliyorum. Kalkanını arkasında tutan biri, sadece zarafetle düşmeyi nasıl başarabileceğini düşünüyor; diğeri, diz çökmüş, yarasını bir eliyle bastırıyor ve diğerini seyircilere doğru uzatıyor; bazılarının yalvaran bir bakışı var, diğerleri ise stoacı, ama hepsi sonunda arenanın kumları üzerinde yuvarlanmak zorunda kalacak, kana susamış bir halkın amansız kaprisiyle mahkum edilmiş olacaklar. "Mütevazı bakire," der Juvenal, "başparmağını aşağı doğru çevirerek, toz içinde sürünen şu adamın göğsünün yırtılmasını emreder. "Ve
hepsi--ağır silahlı Samnit, Galyalı, Trakyalı, secutor;
_dimachoerus_, iki kılıcıyla;
üzerinde bir balık olan
miğfer takan kılıç ustası--retiarius'un ağıyla takip ettiği,
bu arada şu nakaratı söyleyen, "Ben senin peşinde değilim, senin
balıklarının peşindeyim ve neden benden kaçıyorsun?"--hepsi, hepsi, hepsi, sonunda, er ya da geç, bu aynı arenada, yüzüncü zaferden sonra, bir zamanlar tiyatroda çalışan bir görevlinin, Merkür kostümüyle gelip, onlara kızgın bir demirle dokunup
öldüklerinden emin olmak için geldiği yerde, yenik düşeceklerdi. Eğer hareket ederlerse, hemen öldürülüyorlardı; eğer
buz gibi soğuk ve hareketsiz kalırlarsa, bir köle onları bir kancayla zıpkınlıyor ve onları kum ve kan çamurundan dar koridora, _porta libitinensis_,--ölüm kapısı--buradan
spoliarium'a fırlatıldılar, böylece
en azından silahları ve giysileri kurtarılabilirdi. Amfitiyatronun oyunları böyleydi.

[Dipnot K: M. Campfleury bu tasarımı _Antik Karikatür_ hakkındaki çok
ilginç kitabında yeniden üretmiştir.]

IX.

PATLAMA.

KÜL TUTKUNU.-- ATEŞ TUTKUNU.-- POMPEİ'LİLERİN KAÇIŞI.-- POMPEİ'Lİ KADINLARIN MEŞGULİYETLERİ.-- KURBANLAR:
DİOMED'İN AİLESİ; NÖBETÇİ; BİR MEZARA DUVARDA ÖRTÜLENEN KADIN;
İŞİD'İN RAHİBİ; BİRBİRİNE YAPIŞAN AŞIKLAR, VB.--İSKELETLER.--VEZÜVYEN TARAFINDAN ŞEKİLLENDİRİLEN ÖLÜ BEDENLER.

Bu festivallerden biri sırasında, 23 Kasım 79'da,
şehri saran korkunç patlama patladı.
Antiklerin tanıklığı, Pompeii'nin kalıntıları, onu
kaplayan kat kat kül ve cüruf,
acı veya ölüm tavırlarıyla şaşkına dönmüş iskeletler, hepsi bize felaketi anlatmak için bir araya geliyor.
Hayal gücü buna hiçbir şey ekleyemez: resim gözlerimizin önündedir; sahnede hazırızdır; onu seyrediyoruz.
Amfitiyatroda oturmuş, ilk sarsıntılarda, yangını ve dağın
parçalanmasını haber veren ilk korkunç
parıltılarda kaçıyoruz.
Yer tekrar tekrar sarsılıyor; ve giderek kalınlaşan bir toz
kasırgası gibi bir şey, hızla
gökyüzünde dönüp durdu. Geçtiğimiz günlerde
bazen dağda, bazen ovada havada uçuşan
dev biçimlerden söz ediliyordu; şimdi tekrar yükseldiler ve duman girdaplarında tüm yüksekliklerine kadar yükseliyorlar, bu girdapların arasından garip bir ses duyuluyor, korkutucu bir inleme ve ardından gök gürültüsü sesleri, çın çın sesler. Gece de geldi - dehşet dolu bir gece; devasa
alevler karanlığı bir fırının alevi gibi tutuşturuyor. İnsanlar sokaklarda bağırıyor, "Vezüv yanıyor!"

Anında, Pompeililer, dehşete kapılmış, şaşkın bir şekilde amfitiyatrodan
koştular, birbirlerini ezmeden dışarı çıkabilecekleri çok sayıda çıkış yeri ve şehrin açık kapıları buldukları için mutluydular. Ancak, ilk patlamadan sonra, kül selinden sonra, ateş seli veya hafif taşlar gelir, hepsi alev alev, rüzgar tarafından sürüklenir - buna yanan kar denebilir - yavaşça, amansızca, ölümcül bir şekilde, durmadan veya kesintiye uğramadan, acımasız bir ısrarla iner. Bu katı alev sokakları kapatır, çatılarda yığınlar halinde yığılır ve çatı kiremitleri ve alev alev kirişleri olan evlere
girer. Böylece yangın, avluların kaldırımına, kat kat, bir hendeği doldurmak için atılan toprak gibi birikerek, yavaşça, ölümcül bir şekilde, durmadan, düşerek, düşerek, kırmızı ve ateşli kar tanelerinden taze yakıt alır.

Sakinler her yöne kaçar; güçlüler, gençler, sadece hayatlarını düşünenler kaçar. Amfitiyatro göz açıp kapayıncaya kadar boşalır ve içinde sadece ölü gladyatörler kalır. Ama dükkanlarda, tiyatronun kemerlerinin altında veya yeraltı sığınaklarında sığınanlara yazıklar olsun. Küller onları çevreliyor ve boğuyor! Her şeyden önce, açgözlülük veya tamahın
geri tuttuğu kişilere; Proculus'un karısına, Sallust'un gözdesine, Şairin evinin mücevherlerini toplamak için geciken kızlarına yazıklar olsun! Bu bibloların arasında boğulup kalacaklar, etraflarına
dağılmış olduklarında kibirlerini ve onları
sonradan kuşatan son önemsiz kaygıları, asırlar sonrasına ifşa edecekler. Faun'un evine bağlı atriumda bir kadın, şans eseri mücevherlerle dolu bir şekilde çılgınca koşuyordu;
artık nefes alamayarak, tablinuma sığınmıştı ve orada, kollarını uzatarak, üzerine çöken
tavanı tutmaya boşuna çabalamıştı. Öldürülerek ezilmişti ve onu bulduklarında başı yoktu.

Mezarlar Sokağı'nda, yoğun bir kalabalık birbirini itmiş olmalı,
bazıları şehre sığınmak için kırsaldan içeri koşuyor, diğerleri ise açık gökyüzünün altında kurtuluş arayışıyla yanan evlerden kaçıyordu.
Birisi ayakları Herculaneum kapısına doğru dönük bir şekilde öne düştü; diğeri sırtüstü, kolları yukarıda.
Ellerinde
yüz yirmi yedi gümüş sikke ve altmış dokuz altın sikke taşıyordu. Üçüncü bir kurban da sırtüstüydü; ve garip bir gerçek,
hepsi Vezüv'e bakarak öldüler!

Kollarında bir çocuk tutan bir kadın, yanardağın
üzerine sıkıca kapattığı bir mezara sığınmıştı; görevine sadık bir asker,
Herculaneum kapısının önündeki mevkiinde dik durmuş, bir eli ağzında, diğeri mızrağındaydı. Bu cesur tavırla
öldü. Diomed'in ailesi, on yedi kurbanın, kadınların, çocukların ve boğazı küllerde kalıplanmış halde bulunan genç kızın diri diri gömüldüğü mahzeninde toplanmıştı. Orada boğulma veya belki de açlık yüzünden yok olmuşlardı. Arrius
Diomed, evini terk ederek ve sadece para cüzdanını taşıyan bir köleyi yanına alarak tek başına kaçmaya çalışmıştı. Boğucu gazlarla vurularak kendi bahçesinin önünde yere düşmüştü. Son acıları bize açıklanan kaç tane zavallı daha vardı! - alevler içinde kalmış ve alevler içindeki sokağa kaçamayan, baltasıyla iki duvarı kesen ve üçüncüsünün dibinde son nefesini veren, yorgunluktan veya kül seliyle vurulmuş ama hala silahını tutan İsis rahibi. Ve
zavallı aptal hayvanlar, kopamasınlar diye bağlanmışlardı,
fırındaki katır,
Albinus'un meyhanesindeki atlar,
yakın zamanda bulunduğu
mutfak fırınına
çömelmiş olan Siricus'un keçisi,
hala boynunda çanı takılı! Ve gladyatörlerin kışlasının
kara deliğindeki, bacaklarını
sıkıştıran bir demir rafa perçinlenmiş tutuklular! Ve iki sevgili,
Thermae'nin yakınındaki bir dükkânda sürpriz yaptılar; ikisi de gençti ve birbirlerinin
kollarına sıkıca sarılmışlardı.... Ne korkunç bir gece ve ne korkunç bir yarın! Gün geldi, ama
karanlık kaldı; aysız bir gecenin karanlığı değil, lambası veya mumu olmayan
kapalı bir odanın karanlığı. Felaketi anlatan genç Plinius'un bulunduğu Misenum'da, çocukların, erkeklerin ve kadınların seslerinden başka bir şey duyulmuyordu; birbirlerini çağırıyorlardı, birbirlerini arıyorlardı, birbirlerini sadece çığlıklarından tanıyorlardı, ölümü çağırıyorlardı, feryatlar ve acı çığlıklarıyla haykırıyorlardı ve bunun tanrıların ve insanların yok oluşa doğru hızla koştukları sonsuz gece olduğuna inanıyorlardı. Sonra o kadar yoğun bir kül yağmuru yağdı ki, yanardağdan yedi fersah uzaklıkta, boğulmamak için sürekli olarak giysilerinizi sallamak zorundaydınız. Bu küllerin Afrika'ya kadar gittiği veya en azından Roma'ya gittiği söylenir; orada atmosferi doldurdular ve gün ışığını gizlediler, öyle ki Romalılar bile şöyle dediler:
"Dünya altüst oldu; güneş gecede kendini gömmek için yeryüzüne düşüyor veya yeryüzü onun sonsuz ateşlerinde tüketilmek üzere güneşe doğru koşuyor." "Sonunda," diye yazar Plinius, "ışık yavaş yavaş geri döndü ve onu döken yıldız yeniden belirdi, ancak bir tutulmada olduğu gibi soluktu. Etrafımızdaki tüm manzara değişti; küller, yoğun bir kar gibi, her şeyi kapladı."

Bu muazzam kefen geçen yüzyıla kadar kaldırılmadı ve kazılar felaketi, Plinius'un bile, üslubunun kaynaklarına ve tanıklığının otoritesine rağmen, ulaşamadığı bir belagatle anlattı. Korkunç yok edici, sanki tam da suçüstü yakalanmıştı, yarattığı yıkıntıların ortasında. Sadece bir kat yüksekliği kalmış ve duvarlarını güneşe açık bırakan bu çatısız evler; artık hiçbir şeyi desteklemeyen bu sütunlu yapılar; alınlık veya revak olmadan her tarafı kocaman açılmış bu tapınaklar; bu sessiz yalnızlık; büyük bir yangının ertesi günü harabe gibi görünen bu ıssızlık, sıkıntı ve çıplaklık görünümü, insanın yüreğini burkmaya yeterdi. Ama daha fazlası da vardı: Ölülerin ortasında bu keşif yolculuğunun her adımında bulunan iskeletler, o son korkunç saatin acısını ve dehşetini ele veriyordu. Altı yüz tane, belki daha fazla, çoktan bulundu, her biri vuruldukları muazzam felaketin dokunaklı bir bölümünü gösteriyordu!

[İllüstrasyon: Küllere Dökülen Pompei'lilerin Bedenleri.]

Geçtiğimiz günlerde, küçük bir sokakta, çöp yığınlarının altında, kazılarda çalışan adamlar
altında birkaç kemik bulunan boş bir alan fark ettiler. Hemen Signor Fiorelli'yi çağırdılar, Fiorelli'nin aklına parlak bir fikir geldi.
Biraz alçı karıştırdı ve hemen çukura döktü ve diğer benzer kemikleri gördüğünü düşündüğü noktalarda aynı işlem tekrarlandı.
Daha sonra, keşfetmeye çalıştıkları şeyi sanki bir kın gibi saran pomza taşı ve sertleşmiş kül kabuğu dikkatlice kaldırıldı.
Bu malzemeler çıkarıldığında, dört ceset belirdi.

Herkes bunları artık Napoli'deki müzede görebilir; bu manzaradan daha çarpıcı bir şey olamaz. Bunlar heykel değil, Vezüv tarafından
kalıplanmış cesetlerdir; iskeletler hala orada, alçıdan yapılmış o kılıfların içinde
zamanın yok ettiği ve nemli küllerin
koruduğu şeyleri yeniden üreten, giysiler ve et, neredeyse hayat diyebilirim. Kemikler alçının ulaşamadığı bazı yerlerde
buradan ve oradan görünüyor. Başka hiçbir yerde buna benzer bir şey
görülmez. Mısır mumyaları çıplak, kararmış, iğrenç; artık bizimle hiçbir ortak noktaları yok; kutsanmış bir tavırla
sonsuz uykuları için yatırılmışlar. Ancak mezardan çıkarılan Pompei'liler
ölümün acıları içinde görülen insanlardır.

Bu bedenlerden biri, yanından doksan bir madeni para, iki gümüş vazo ve birkaç anahtar ve mücevher alınan bir kadına ait.
Bu değerli eşyaları da yanına alarak kaçmaya çalışıyordu,
dar sokakta yere düştü. Onu hala sol tarafında yatarken görüyorsunuz; Başlığı çok kolay seçilebiliyor, ayrıca
giysilerinin dokusu ve hala parmağında olan iki gümüş yüzük de öyle; ellerinden biri kırılmış ve kemiğin hücresel yapısını
görüyorsunuz; sol kolu kalkık ve çarpık; narin eli
o kadar sıkı kenetlenmiş ki tırnakların ete nüfuz ettiğini söyleyebilirsiniz;
tüm vücudu şişmiş ve kasılmış görünüyor; yalnızca
çok ince olan bacakları uzamış durumda. Uzun süre korkunç bir acı içinde mücadele ettiği hissediliyor; tüm tavrı ölüm değil, ızdırap. Arkasında bir kadın ve genç bir kız düşmüştü; ikisinin büyüğü, belki de annesi, kulaklarının büyüklüğünden yola çıkarak, mütevazı bir aileden geliyordu; parmağında sadece bir demir yüzük vardı; sol bacağı yukarı kaldırılmış ve bükülmüş, onun da acı çektiğini gösteriyor; ancak, asil hanım kadar değil: yoksulların ölmekte kaybedecekleri daha az şey var. Yanında, sanki aynı yataktaymış gibi, genç kız yatıyor; biri başucunda, diğeri ayakucunda ve bacakları çaprazlanmış. Neredeyse bir çocuk olan bu genç kız garip bir izlenim yaratıyor; tam olarak kumaşını, giysisinin dikişlerini, kollarını neredeyse bileklerine kadar örten kollarını, çıplak etini gösteren bazı yırtıkları ve yürüdüğü küçük ayakkabıların işlemelerini görüyorsunuz; ama her şeyden öte, sanki orada, Vezüv'ün gazabının altındaymışsınız gibi, onun son saatine tanık oluyorsunuz; Elbisesini başından aşağı atmıştı, Diomed'in kızı gibi, çünkü korkuyordu; koşarken düşmüştü, yüzü yere dönüktü ve tekrar ayağa kalkamıyordu, genç, zayıf başını kollarından birinin üzerine koymuştu. Ellerinden biri yarı açıktı, sanki bir şey tutuyormuş gibiydi, belki de onu örten
peçe. Parmaklarının kemiklerinin alçıya nüfuz ettiğini görüyorsunuz.
Kafatası parlak ve pürüzsüz, bacakları geriye doğru kaldırılmış ve
birbirinin üzerine yerleştirilmiş; çok uzun süre acı çekmedi, zavallı çocuk! ama
onun cesedi insana en çok acı veren şeydi, çünkü on beş yaşından büyük değildi.

Dördüncü beden bir adamın, bir tür dev. Sırt üstü yatmış, böylece cesurca
ölecekti; kolları ve uzuvları düz ve
sertti. Giysileri çok net bir şekilde tanımlanmıştı, greavlar görünür ve
sıkıca oturuyordu; sandaletleri ayaklarında bağcıklı ve birinin parmağı delinmiş, tabanlarındaki tırnaklar belirgin; midesi çıplak ve diğer bedenlerinki gibi şişmiş, belki de külleri yoğuran suyun etkisiyle. Bir parmağının kemiğinde demir bir yüzük takıyor; ağzı açık ve dişlerinden bazıları eksik; burnu ve yanakları belirgin şekilde belirgin; gözleri ve saçları
kaybolmuş ama bıyığı hala yerinde. Bu güzel cesette savaşçı ve kararlı bir şeyler var. Ölmek istemeyen kadınlardan sonra, onu ezen yıkıntıların ortasında korkusuzca duran bu adamı görüyoruz--_impavidum ferient ruinae_.

Burada duruyorum, çünkü Pompei'nin kendisi bile bu
kalıcı dramaya yaklaşabilecek hiçbir şey sunamaz. Bu, on sekiz yüzyıl geçtikten sonra, tüm en büyük işkenceleriyle birlikte şiddetli bir ölümdür; acı çeken ve mücadele eden bir ölüm.

GÜZERGAH.

BİR GÜZERGAH.

Çalışmamı daha az uzun ve daha az karışık hale getirmek ve ayrıca daha kolay okunmasını sağlamak için, Pompei'nin ilginç şeylerini, önemlerine ve anlamlarına göre, farklı bölümlerde bir araya getirdim.
Şimdi, kendilerini gezgine sundukları
sıraya göre sınıflandırılacakları bir güzergah belirleyeceğim ve her sokağın ve her yapının ardından, çalışmamda tanımladığım veya adlandırdığım bölümün işaretini koyacağım.

Demiryoluna en yakın olan olağan girişten Pompei'ye yaklaşırken, doğrudan Forum'a gitmek iyi olacaktır. Bkz. Bölüm.
II.

Forum'un anıtları aşağıdaki gibidir. En merak edilenleri _italik_ olarak yazdım:

_Bazilika_. Bkz. Bölüm II.

_Venüs Tapınağı_. "

Curia veya Konsey Salonu. "

_Edifice veya Eumachia_. "

Merkür Tapınağı. "

_Jüpiter Tapınağı_. "

Senato Odası. "

Pantheon. "

Forum'dan kuzeye doğru gideceksiniz, Zafer Takı'nın yanından geçeceksiniz; _Fortune Tapınağı'nı_ (bkz. Bölüm VI.) ziyaret edin ve 
Thermae'de durun (bkz. Bölüm V.). Thermae'den ayrılırken şehrin tüm kuzey-batısından geçin, yani Fortune ve Thermae sokakları ile surlar arasındaki alan. Bu alanda şu yapılar yer almaktadır:

_Pansa Evi_. Bkz. Bölüm VI.

_Trajik Şairin Evi_. Bölüm VII.

_Fulonica_. Bölüm III.

_Mozaik Çeşmeler_. Bölüm VII.

_Adonis Evi_. Bölüm VII.

Apollon Evi.

Meleager Evi.

Sentor Evi.

_Castor ve Pollux Evi_. Bölüm VII.

Çapa Evi.

Polybius Evi.

Müzik Akademisi Evi.

_Fırın_. Bkz. Bölüm III.

_Sallust Evi_. Bölüm VII.

Halk Fırını.

Bir Çeşme. Bölüm III.

Dans Eden Kızların Evi.

Parfümeri Dükkanı. Bölüm III.

Üç Katlı Ev.

Gümrük Binası. Bölüm IV.

Cerrahın Evi. Bölüm III.

Vestal Bakirelerinin Evi.

Albinus'un Dükkanı.

Termopolium. Bölüm III.

Böylece _Duvarlar_'a ve Herculaneum Kapısı'na varırsınız,
bu kapının ötesinde _Mezar Sokağı_ açılır ve banliyöler gelişir. Bütün bunlar
Bölüm IV'te anlatılmıştır.

İşte Mezar Sokağı'ndaki anıtlar:

Nöbetçi Kutusu. Bölüm IV'e bakın.

_Mamia'nın Mezarı_. "

Ferentius'un Mezarı. "

Heykeltıraşın Atölyesi. "

Çelenklerin Olduğu Mezar. "

Halk Bankası. "

Mozaik Sütunlu Ev. "

Cicero'nun Villası. "

Scaurus'un Mezarı. "

Yuvarlak Mezar. "

Mermer Kapılı Mezar. "

Libella'nın Mezarı. "

_Calventius'un Mezarı_. "

_Nevoleia Tyche'nin Mezarı_. "

_Cenaze Triclinium_. "

Labeo'nun Mezarı. "

Arria Ailesinin Mezarları. "

_Diomed'in Villası_. "

Bu mezarları ziyaret ettikten sonra, Herculaneum Kapısı'ndan şehre tekrar girin,
ve daha önce kat ettiğiniz yolun bir kısmını geri döndüğünüzde, Fortune Sokağı'nı tekrar bulun ve orada şunu görün--

_Faun Evi_. Bölüm VII.

Siyah Duvarlı Ev.

Şekilli Başlıklı Ev.

Büyük Dük Evi.

Ariadne Evi.

_Av Evi_. Bölüm VII.

Böylece Stabiae Sokağı'nın sağa dönüp şehrin güney kısmına doğru indiği yere ulaşırsınız.
Bu sokağa girmeden önce,
görülmeye değer olan _Nola Kapısı_'nda sona erdiği
şu anda bulunduğunuz sokağı takip etmeniz iyi olur. Bölüm IV'e bakın.

Stabiae Sokağı, kazıların ulaştığı sınırı işaretler.
Solda, aşağı inerken, yakışıklı _Lucretius Evi_'ni bulacaksınız.
Bölüm VII.

Sağda, yakın zamanda keşfedilmiş ve henüz
diyagramda işaretlenmemiş bir çeyrek başlar. Size göstermelerini isteyin--

_Siricus Evi_. Bölüm VII.

_Asma Balkonlar_. Bölüm III.

Yeni Fırın. Bölüm III.

Sola dönerek, Stabiae Sokağı'nın altından, şehrin henüz
temizlenmemiş kısmının üstünden,
_Amfitiyatro_'ya kadar açık
tarlaları geçeceksiniz. Bölüm VIII'e bakın.

Sonra, adımlarınızı geri çekip Stabiae Sokağı'nı keserek,
sizi Forum'a geri götürecek, nispeten geniş bir dizi sokağa girersiniz. Orada, sağınızda, _Stabiae Sıcak Hamamları_'nı bulacaksınız. Bölüm V'e bakın. Solunuzda _Cornelius Rufus Evi_
ve yakın zamanda keşfedilen _Proculus Evi_ var. Bölüm VII'ye bakın.

Şimdi geriye şehrin güney ucundaki _Bereket Sokağı_nı geçmeniz kalıyor. Üçgen Forum'un ve Tiyatroların bulunduğu bölgedir--hepsinin en ilginci.

Görülecek başlıca anıtlar şunlardır--

_İsis Tapınağı_. Bölüm VII'ye bakın.

Curia Isiaca.

_Herkül Tapınağı_. Bölüm VII.

_Büyük Tiyatro_. Bölüm VIII.

_Daha Küçük Tiyatro_. "

_Gladyatörler Kışlası_. Bölüm VIII. Bu kışlanın en uzak ucunda, üç saatte şehri turladıktan sonra, bu ilk gezide şehri terk edebileceğiniz küçük bir kapı açılır. İkinci ziyaretinizde rehbersiz dolaşabilirsiniz.

=Charles Scribner & Co.=

654 Broadway, New York,

YAYIMLANMASINA YENİ BAŞLADIK

=The Illustrated Library of Wonders.=

Bu Kütüphane, şu anda Fransa'da yayınlanmakta olan benzer bir dizi esere dayanmaktadır; bu eserlerin popülaritesi,

BİR MİLYONDAN FAZLA KOPYANIN

satılmış olmasından anlaşılabilir. Dizide yer alacak ciltlerin hepsi popüler bir üslupla yazılmıştır ve bilimsel konuların ele alındığı yerlerde, dikkatli bir doğrulukla ve her araştırma bölümündeki en son keşifleri ve icatları ve en son gelişmelerin sonuçlarını somutlaştırma amacıyla yazılmıştır. Doğadaki en çarpıcı fenomenler ve bilim ve sanatlardaki çeşitli
işlemler ve süreçler hakkında tanıdık açıklamalar verilir. Zaman zaman tarihteki önemli
geçmişler ve dikkate değer maceralar anlatılır.
Farklı ciltler, en yetenekli sanatçılar tarafından tasarlanmış ve en dikkatli şekilde yapılmış gravürlerle bolca resmedilmiştir ve bunların sırasıyla ele aldıkları konuların eksiksiz ve güvenilir
açıklamaları haline getirilmesi için mümkün olan her türlü özen gösterilecektir.
AİLE KÜTÜPHANESİ için, OKULLARDA ÖDÜL olarak kullanılmak üzere, ÖĞRETMENLER için tükenmez bir ANEKDOT ve RESİM fonu olarak ve her yaştan okuyucu için eğitim ve eğlence eserleri olarak, RESİMLİ HARİKALAR KÜTÜPHANESİ'ni oluşturan ciltler eşsiz bulunacaktır.

Serinin aşağıdaki ciltleri yayınlanmıştır:--

=Optik Harikalar.=

OPTİK HARİKALARI.--F. MARION tarafından.

Ahşap üzerine yetmişten fazla gravürle, birçoğu tam sayfa ve renkli bir ön sayfayla resimlendirilmiştir. Bir cilt, 12 ay. Fiyatı 1,50 $

_Örnek resim için 31. sayfaya bakın._

_Optik Harikaları_'nda, gözün yapısı, optik illüzyonlar, ışığın kendisinin neden olduğu illüzyonlar ve hayal gücünün etkisi dahil olmak üzere Görme fenomenleri açıklanmaktadır. Bu açıklamalar kesinlikle soyut veya bilimsel değildir. Birçoğu bir zamanlar doğaüstü nedenlere atfedilen çok sayıda çarpıcı gerçek ve olay anlatılır ve bunlardan geliştirildiği yasalar türetilir. Kitabın kapanış bölümü Doğal Büyü'ye ayrılmıştır ve Aynaların, Stereoskopun, Spektroskopun vb. özellikleri, "Çin Gölgeleri", Hayaletler ve çok sayıda başka illüzyonun üretildiği yöntemlerle birlikte tam olarak açıklanmıştır. Kitap, neredeyse sınırsız bir eğlence ve eğitim kaynağı sağlıyor ve 73'ten az olmayan, çoğu tam sayfa olan, incelikle işlenmiş gravürlerle resimlendirilmiş.

ELEŞTİRİ NOTLAR.

"Bu eser, çok sayıda yararlı bilimsel bilgiyi popüler bir şekilde aktarma özelliğine sahip."--_Phila. North. American_.

"Tamamen takdire şayan ve genel okuyucu için bu bilime bir giriş olarak, neredeyse hiçbir arzuyu karşılamıyor."--_N.Y. Evening
Post_.

"Optik biliminin harikulade konusunu büyüleyici, ancak bilimsel ve ayrıntılı bir şekilde ele alıyor."--_Cleveland Leader_.

"Işığın ve optik illüzyonların tüm harikaları
açıkça ortaya konuyor."--_N.Y. Observer_.

=Gök Gürültüsü ve Şimşek.=

GÖK GÜRÜLTÜSÜ VE ŞİMŞEK. W. DE FONVIELLE tarafından.

Ahşap üzerine 39 Gravürle resimlendirilmiş, neredeyse hepsi tam sayfa. Bir
cilt. 12ay 1$ 50

_Örnek resimler için 14. sayfaya bakın._

_Gök Gürültüsü ve Şimşek_, başlığının da belirttiği gibi, doğanın en
şaşırtıcı fenomenleriyle ilgilidir. Yazar M. De
Fonvielle'in yazıları, Fransa'da genel bir ilgi görmüştür, ayrıca okuyucularının dikkatini daha önce yalnızca bilimsel çalışmalarda ele alınan belirli olgulara çekmesi ve
sık sık gözlemlenen ve konuşulan,
başkalarının ifadeleri nedeniyle, ki bunlar üzerinde oldukça yeni bir
ışık tutuyor gibi görünmektedir. Farklı 
yıldırım türleri--çatallı, küresel ve levha şimşek--tanımlanmıştır;
bu harika ajansın ürettiği etkilerin sayısız örneği
çok grafiksel olarak anlatılmıştır; ve neredeyse tamamı tam sayfa olan otuz dokuz gravür metni en etkili şekilde tasvir eder. Bu cilt,
halkın ilgisini
çekecek ve bu dünyada bizi
çevreleyen harika fenomenlerden bazılarını gözlemlemeye
alışkın olmayan kişilerin dikkatini çekecektir.

KRİTİK BİLDİRİMLER.

"Önümüzdeki kitapta, ayrıntıların kuruluğundan kaçınılmıştır. Yazar,
bize gerekli tüm bilimsel bilgileri vermiş ve yine de ilgiyi
öğrenmeyle o kadar mutlu bir şekilde birleştirmiştir ki,
elektriğe dair en ufak bir merak zerresi olan hiç kimse,
ilgi duymamak için
başka bir şey yapamaz."--_N.Y. Herald_.

"Garip hikayeler okumak ve elektriğin
yapımına dair ilginç resimler görmek isteyen her erkek veya kız bu kitapları edinmeli."--_Our
Young Folks_.

"Konuyu hiç düşünmeye alışkın olmayan kişilerin dikkatini çekip ilgi uyandıran bir cilt."--_Daily Register_ (_New Haven_).

=Isı.=

ISI HARİKALARI. ACHILLE CAZIN'den.

90 resim, çoğu tam sayfa ve renkli bir
ön sayfa. Bir cilt, 12 ay 1,50 $

_Örnek resim için 15. sayfaya bakın._

_Isı Harikaları_'nda başlıca olgular, son keşiflerin sağladığı bakış açısından
görüldüğü gibi sunulur. Yanan camlar ve bunların
ürettiği dikkat çekici etkiler anlatılır; ısı ve elektrik, ısı ve soğuk arasındaki ilişkiler ve her birinin karşılaştırmalı etkileri tartışılır; ve bu arada, buzulların oluşum biçimi, Montgolfier'in balonu, Davy'nin emniyet lambası, cam üfleme yöntemleri ve ısının etkisine bağlı
doğadaki ve sanattaki diğer birçok gerçek hakkında ilginç açıklamalar
verilmiştir. Harikalar Kütüphanesi'nin diğer ciltleri gibi,
metnin bu yöntemle açıklama fırsatı verdiği her yerde bu da örneklendirilmiştir.

ELEŞTİREL BİLDİRİMLER.

"İlk sayfadan son sayfaya kadar ilgi
her şeyi içine çekiyor."--_Albany Evening Times_.

"Kitap, şüphesiz geniş bir tiraj elde edeceği için hak ediyor."--_Pittsburgh Chronicle_.

"Bu kitap öğretici ve açık."--_Independent_.

"Isının harikalarını, bilimle ilgilenmeyen okuyucular tarafından
anlaşılır bir şekilde anlatıyor ve açıklıyor."--_Phila. Inquirer_.

=Hayvan Zekası.=

HAYVANLARIN ZEKASININ, AÇIKLAYICI ANEKDOTLARLA BİRLİKTE.--ERNEST MENAULT'un
Fransızcasından. 54 resimle. Bir cilt, 12 ay 1,50 $

_Örnek resim için 16. sayfaya bakın._

Bu çok ilginç ciltte, orijinal kaynaklardan ve tüm ülkelerin en seçkin doğa bilimcilerinin yazılarından toplanan çok sayıda gerçek ve anekdot bir araya getirilmiştir ve
hayvan yaratılışlarındaki zekanın tezahürlerini göstermek için tasarlanmıştır.
Sürüngenlerin, Kuşların ve Hayvanların alışkanlıklarıyla ilgili çok sayıda yeni ve merak uyandırıcı gerçek, en büyüleyici üslupla ve her okuyucunun doğa tarihinin en büyüleyici konularından biri hakkında daha geniş bilgi edinme arzusunu kesinlikle
heyecanlandıracak bir şekilde anlatılmıştır. Çok sayıda olan resimlerde sergilenen zarafet ve beceri, cildi eşsiz bir şekilde çekici kılmaktadır.

KRİTİK BİLDİRİMLER.

"Çok eğlenceli olarak önerilebilir."--_London Athenaeum_.

"Hikayeler, hayvanların ilginç alışkanlıklarına ilgi duyanlar için gerçek bir değere sahiptir."--_Rochester Democrat_.

=Mısır.=

3.300 YIL ÖNCEKİ MISIR; YA DA BÜYÜK RAMES. F. DE LANOYE tarafından. 40
resimli. Bir cilt, 12 ay 1,50 $

_Örnek resim için 17. sayfaya bakın._

Bu cilt, Antik Mısır'ın en büyük ihtişam ve görkeminin olduğu
Firavunlar ve Sesostris dönemindeki harikalarına adanmıştır. Anıtları, sarayları, piramitleri ve sanat eserleri yalnızca metinde doğru bir şekilde tanımlanmakla kalmıyor, aynı zamanda Mısırbilim öğrencilerinin yardımıyla Fransız kaşifler tarafından restore edildikleri için bir dizi çok çekici çizimde yeniden üretiliyor.
Bu cilt, çok sayıda okuyucu için
yenilik cazibesine sahip bir konuya adanmış olmanın cazibesine sahipken,
dünyanın tarihinin en büyük dönemlerinden birini zekice ve dikkatli bir şekilde tartışmanın önemli bir değerine sahip.

ELEŞTİREL NOTLAR.

"Bence bu, tasarlandığı amaç için iyi bir kitap.
Her başlıkta kısa, canlı ve grafiksel, hiçbir teatral
hile olmadan: bir aceminin değil, Mısırbilimde gerçek bir bilginin eseri ve şu anda tespit edilebildiği kadarıyla tarih."--_JAMES
C. MOFFAT, Princeton İlahiyat Semineri Profesörü_.

"Bu cilt harikalarla dolu."--_Hartford Courant_.

"Açıkça büyük bir özenle hazırlanmış."--_Chicago Evening Journal_.

"Sadece antika meraklıları bu cildi çekici
bulmayacak, genel okuyucu da bundan memnun kalacak, eğlenecek ve bilgilenecek."--_Portland Argus_.

"Bu eser romantizmin tazeliğine ve çekiciliğine sahipti ve
sayfalarına göz atan herkese karşılığını vermekten geri kalmayacak."--_Philadelphia City Item_.

=Büyük Avlar.=

DÜNYANIN BÜYÜK AVLANMA ALANLARINDAKİ MACERALAR. VICTOR MEUNIER tarafından.
22 tahta baskıyla resimlendirilmiştir. Bir cilt 12 ay 1,50 $

_Örnek resim için 18. sayfaya bakın._

Akıllıca seçilmiş çok sayıda heyecan verici maceranın yanı sıra, bu eser
farklı hayvanlar, maceraları anlatılan
farklı ülkelerin doğru açıklamaları ile ilgili çok değerli ve son derece ilginç bilgiler içeriyor ve bu da cildi
sadece ilginç değil, aynı zamanda dikkat çekici derecede öğretici kılıyor.

ELEŞTİREL NOTLAR.

"Bu, bu mükemmel serideki çok çekici bir cilt."--_Cleveland
Herald_.

"Genç okuyucu için eğlenceli olmaktan başka bir şey olamaz."--_Albion_.

"Maceralar ünlü gezginlerin ve
kaşiflerin tarihlerinden toplanmış ve hem gerçek hem de ilgi çekici olma özelliğine sahip."--_N.Y.
Observer_.

"Yaklaşan Kış akşamlarında erkek çocukları için tam bir kitap."--_Boston
Daily Journal_.

=Pompeii.=

POMPEII'NİN HARİKALARI. MARC MONNIER tarafından. 22 resimle. Bir cilt
12ay 1,50$

_Örnek resim için 19. sayfaya bakın._

Burada, Pompeii'de kapsamlı kazıların başlamasından bu yana yapılan keşiflerin sonuçları çok canlı ve grafik bir
üslupla özetlenmiştir. Resimler evleri, ev aletlerini, heykelleri ve çeşitli sanat eserlerini temsil eder, çünkü
araştırma bunların patlama sırasında
var olduğuna inanmak için her türlü nedeni verir.

ELEŞTİREL BİLDİRİMLER.

"Şüphesiz Pompeii hakkında yayınlanmış en iyi çalışmalardan biridir ve diğerlerine göre şu avantajı vardır:
en son tarihe kadar yapılan kazıların sonuçlarını kaydeder."--_N.Y. Herald_.

"Çok hoş ve öğretici bir kitap."--_Balt. Meth. Prot_.

"Gömülü şehrin çok açık ve doğru bir anlatımını sunuyor."--_Portland Transkripti_.

=Doğada Yüce.=

DOĞADA YÜCE, ÜNLÜ SEYAHATÇİLERİN VE YAZARLARIN TANIMLARINDAN. FERDINAND LANOYE tarafından. 48 tahta baskıyla resimlendirilmiş. Bir cilt
12ay 1,50$

_Örnek resim için sayfa 20'ye bakın._

Hava ve Atmosferik Olaylar, Okyanus, Dağlar, Volkanik Olaylar, Nehirler, Şelaleler ve Şelaleler, Mağaralar ve Oyuklar ve Bitki Örtüsü Olayları bu ciltte ve mümkün olan en büyüleyici şekilde anlatılıyor çünkü verilen açıklamalar en seçkin yazarların ve gezginlerin yazılarından seçilmiştir. Birçoğu GUSTAVE DORE'nin kaleminden çıkan çizimler, bu ülkedeki ve yabancı ülkelerdeki sahneleri yeniden canlandırıyor.

ELEŞTİREL BİLDİRİMLER.

"Dünyanın doğal harikalarına dair bir referans el kitabı olarak bu eserin
üstü yoktur."--_Philadelphia Inquirer_. "Resimler özellikle grafikseldir ve bazı durumlarda, gerçek bir deneyim veya panoramik bir görünüm dışında hiçbir şeyin işe yaramayacağı kadar çok daha iyi fikirler sunar."--_N.Y.
Sunday Times_.

=Güneş.=

GÜNEŞ. AMEDEE GUILLEMIN tarafından. Fransızcadan T.L. PHIPSON, Ph.D. tarafından.
58 resimle. Bir cilt 12 ay 1,50 $

_Örnek resim için 21. sayfaya bakın._

M. GUILLEMIN'İN _Cennetler_ üzerine yaptığı iyi bilinen eser, ona yaşayan ilk astronomik yazarlardan ve gözlemcilerden biri olarak geniş bir ün kazandırmıştır. Bu kompakt incelemede, Güneş'in ışık, ısı ve kimyasal etki kaynağı olarak; canlılar üzerindeki etkisi; Gezegensel Dünya'daki yeri; Sideral Dünya'daki yeri hakkında samimi ama son derece doğru ve eğlenceli bir şekilde konuşur; fiziksel ve kimyasal yapısı; Güneş
Radyasyonunun bakımı ve sonuç olarak Güneş'in
yaşamlı olup olmadığı sorusu incelenmektedir. Çalışma en son araştırmaların sonuçlarını kapsar ve konunun sunulduğu çok popüler
yolun yanı sıra eksiksizliği ve doğruluğu açısından da değerlidir.

ELEŞTİREL BİLDİRİMLER.

"Cildin konusu son derece ilgi çekicidir ve bilimsel olarak
tamamlanmıştır; üslup açık ve basittir ve
resimler mükemmeldir."--_N.Y. Daily Tribune_.

"Güneş hakkında en kapsamlı ve en son bilgiler ilk kez tek bir ciltte toplanmıştır."--_Philadelphia Press_.

"Çalışma son derece ilgi çekicidir. Genel okuyucuya kendini beğendirecek bir üslupla yazılmıştır ve astronomik veya diğer bilimsel tekniklerden arınmış bir
dilde geniş bir bilgi kaynağı sunmaktadır."--_Albany Evening Journal_.

"Bilimin son keşifleri popüler ve
çekici bir üslupla ortaya konuyor."--_Portland Transkripti_.

"Güneş sistemimizin ışıklı merkeziyle ilgili mevcut bilgi miktarını grafik bir biçimde aktarıyor."--_Boston
Congregationalist_.

=Cam Yapımı.=

CAM YAPIMININ HARİKALARI; EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE KADAR TANIMLANMASI VE TARİHİ. A. SAUZAY tarafından. Ahşap üzerine 63 resimle. Bir cilt 12 ay 1,50 $

_Örnek resim için 22. sayfaya bakın._

Bu eserin başlığı karakterini çok doğru bir şekilde yansıtıyor. Son derece canlı ve grafik bir üslupla yazılmış ve camın
kullanışlı ve
süsleyici uygulamaları tam olarak anlatılmış. Resimler, diğer şeylerin yanı sıra, Marie de Medici'nin aynasını ve benzersiz karakterlerinden veya onlarla bağlantılı çağrışımlardan dolayı tarihi ilgi
kazanan camdan yapılmış çeşitli eşyaları temsil ediyor.

ELEŞTİREL BİLDİRİMLER.

"Genel okuyucunun konu hakkında ihtiyaç duyduğu tüm bilgiler burada çok anlaşılır ve çekici bir biçimde bulunacaktır."--_N.Y.
Evening Post_.

"Bu ilginç üretimin her dalını anlatıyor, en uzak çağlardan itibaren gelişimini izliyor ve
bilgi istenebilecek tek bir noktayı bile atlamıyor."--_Boston Post_.

"Çok faydalı ve ilginç bir kitap."--_N.Y. Citizen_.

"Son derece hoş ve faydalı küçük bir kitap."--_N.Y. Sunday Times_.

"Kitap okunmaya değer."--_N.Y. Globe_.

"Çok ilginç bir cilt."--_Portland Argus_.

"Grafiksel olarak anlatılmış."--_N.Y. Albion_.

"Gençler ve yaşlılar,
incelemekten eşit fayda ve zevk alacaklardır."--_N.Y. Ch. Intelligencer_.

=İtalyan Sanatı.=

İTALYAN SANATININ HARİKALARI. LOUIS VIARDOT tarafından. 28 resimle. Bir cilt 12 ay 1,50 $

_Örnek resim için 23. sayfaya bakın._

Bugüne kadar iddialı ve pahalı incelemelerle sınırlı kalmış bir konu hakkında kompakt, okunabilir ve öğretici bir kılavuz olarak bu cilt eşsizdir. Stil olarak açık ve çekici; eleştirel tahminleri kapsamlı ve kapsamlı bilgi ve sağlam yargıya dayanıyor ve çizimler, ünlü İtalyan ustalarının önde gelen eserlerini ahşap gravürlerin yapabileceği kadar doğru bir şekilde yeniden üretirken, bu büyük sanatçıların anekdotları ve eserleriyle ilgili ilginç gerçekler cilde popüler ilgi sağlıyor.

=İnsan Vücudu.=

İNSAN VÜCUDUNUN HARİKALARI. Tıp Doktoru A. LE PILEUR'ün Fransızcasından. LEVEILLE'in 45 Gravürüyle resimlendirilmiştir. Bir cilt 12 ay. 1
50 $

_Örnek çizim için 24. sayfaya bakın._

Anatomik ve fizyolojik ayrıntılarda, birçok kişinin gerekli gördüğünden daha derine inmek isteyenleri tatmin edecek kadar ayrıntılı olmasına rağmen, bu çalışma yine de ev kütüphanesinin bir parçası olabilecek şekilde yazılmıştır. Anneler ve kızlar, iğrenmeden veya şok olmadan okuyabilirler; ve gençler ilgilerini daha çekici konulara yapılan tesadüfi sapmalarla sürdürecekler. Bunlar
frenoloji ve müzikle ilgili sayfalar, kafatasının ve ses organlarının anatomik tanımına eşlik eder; ve
kitabı kapatan sanatsal ifade bölümüdür. Çok sayıda basit
ama çekici gravür eseri aydınlatır.

=Mimarlık.=

MİMARLIĞIN HARİKALARI. M. LEFEVRE'nin Fransızcasından çevrilmiştir;
R. DONALD'ın İngiliz Mimarisi üzerine bir bölümü eklenmiştir. 50
resimli. Bir cilt 12ay 1$ 50

_Örnek resim için 25. sayfaya bakın._

_Mimarlığın Harikaları_'nın amacı, konunun doğasının izin verdiği ölçüde
erişilebilir ve popüler bir biçimde, antik ve modern zamanların başlıca mimari
başarılarının bağlantılı ve kapsamlı bir taslağını sunmaktır. Kelt anıtlarında örneklendirildiği gibi mimari biliminin en kaba 
şafağından başlayarak, insan dehasının inşa ettiği en dikkat çekici tapınaklar, saraylar, sütunlar, kuleler, katedraller, köprüler, viyadükler, kiliseler ve her türden binanın dikkatlice derlenmiş ve otantik bir kaydı verilmiştir; ve bunların hepsi ait oldukları dönemlere göre kronolojik olarak
sıralandığından, sanatın tarihi ve ilerlemesinin otantik bir şekilde izlenebileceği mimarinin gelişimine dair bağlantılı bir anlatı oluştururlar. Temanın mümkün olduğunca popülerleştirilmesine, açıklamaların açık ve canlı hale getirilmesine, metnin salt teknik ayrıntılardan arındırılmasına ve sayılan çeşitli nesnelerin doğru ve gerçekçi bir izleniminin aktarılmasına özen gösterilmiştir.

=Okyanus Derinlikleri.=

DENİZİN DİBİ. L. SONREL tarafından. ELIHU RICH, "Cazin's Heat", vb.'nin çevirmeni tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir, 68 tahta baskı ile. (_Tenlenmiş Kağıda
Basılmıştır_) Bir cilt 12 ay 1,50 $

_Örnek resim için 26. sayfaya bakın._

Popüler ve çekici bir üslupla yazılmış olan bu cilt, deniz, derinliği, rengi ve sıcaklığı; derin sulardaki ve kıyılardaki
aksiyonu; okyanusun derinliklerindeki yaşamın coşkusu ve bunlarla bağlantılı sayısız fenomen, anekdot, macera ve tehlike hakkında çok faydalı bilgiler sunar. Resimler çok
çoktur ve özellikle grafiksel ve çekicidir.

ELEŞTİREL NOT.

Bu kitap baştan sona iyi resimlendirilmiştir ve hafif bilimsel okuma gerektirenler için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.--_Doğa_.

=Deniz Fenerleri ve Deniz Fenerleri.=

DENİZ FENERİ VE DENİZ FENERİ GEMİLERİ. W.H.D. ADAMS tarafından. Altmış resimle.
Bir cilt 12 ay. _Renkli kağıda basılmıştır_ 1,50 $

Bu cildin amacı, popüler ve anlaşılır bir biçimde Deniz Feneri'nin _olduğu gibi_ ve _olduğu gibi_, odun veya kömürden titrek ateşiyle
çarpık
Roma pharos'u veya eski deniz kulesi ve suların karşısında on,
on iki veya yirmi mil parlayan lamba ve merceklerden oluşan güçlü aydınlatma aygıtıyla modern Deniz Feneri'nin bir tanımını sağlamaktır. Yazar, en iyi otoritelere dayalı ve yetenekli eleştirmenler tarafından gözden geçirilmiş, yapım ve organizasyon biçimlerinin betimleyici ve tarihsel bir hesabını verir. Eski Dünya'daki en dikkat çekici Deniz Fenerlerinin taslakları sunulur ve bekçilerinin yaşam biçimlerinin grafiksel bir anlatımı sunulur.

ELEŞTİREL BİLDİRİMLER.

"Kitap ilgi çekici."--_N.Y. Commercial Advertiser_.

"Konu, hem ilginç hem de öğretici bir şekilde ele alınmıştır."--_Rochester Democrat_.

"Resimler dolu ve mükemmel bir şekilde işlenmiş."--_Phil. Morning
Post_.

=Acoustics.=

AKUSTİK HARİKALARI; veya, SES FENOMENLERİ. R. RADAU tarafından. 110 resimle. Bir cilt 12 ay. _Renkli kağıda basılmıştır_ 1,50 $

_Örnek resim için 27. sayfaya bakın._

Yazarın geniş ve aşırı derecede öğretici incelemesinde teknik ayrıntılara yer verilmemiştir; ancak meraklı araştırmaların sonuçlarını anekdotlarla, her türlü çarpıcı resimle ve çok sayıda resim yardımıyla sunarak, bilimlerin en düşündürücü ve güzellerinden biri hakkında popüler bir ilgi uyandırmıştır.
Kitap, hayvanların dili, ormanlardaki gece hayatı ve benzer konuların tartışıldığı "Doğadaki Ses" adlı çekici bir bölümle açılır.
Çalışmada daha sonra ele alınan konular arasında "Sesin Canlılar Üzerindeki Etkileri", "Sesin Hızı", "Notalar", "Ses, Müzik ve Bilim" yer alır. Bu cilt, diziye değerli bir katkı oluşturur.

=Bedensel Güç ve Beceri.=

BEDENSEL GÜÇ VE BECERİNİN HARİKALARI.
Charles Russell'ın
Guillaume Depping'in Fransızcasından çevrilmiş ve genişletilmiştir.
Yetmiş tane ahşap üzerine gravürle resimlendirilmiştir, bunların çoğu tam sayfadır. Bir cilt 12 ay.
_Renkli kağıda basılmıştır_ 1,50 $

_Örnek resim için 28. sayfaya bakın._

Bu, kesinlikle Harikalar Kütüphanesi'nin en ilginç ciltlerinden biridir.
Yazar, her mevcut kaynaktan,
en erken çağlardan günümüze kadar, bireysel başarılar veya ulusal oyunlar şeklinde olsun, Fiziksel Güç ve Becerinin en dikkat çekici
sergilerini anlatan anekdotları toplamıştır. Yazar, tüm ülkelerin Edebiyatından "Bedensel Güç ve Beceri Harikaları"nı bir araya getirmeye çalışmıştır ve bunlardan herhangi biri olasılık dışı bölgeye atanabilirse, şüpheci araştırmacıları en saygılı şekilde orijinal kaynaklara yönlendirir. Çok sayıda ve çarpıcı olan resimlerde gösterilen zarafet ve beceri, cildi benzersiz bir şekilde çekici hale getirir.

=Balonlar.=

HARİKA BALON YÜKSELİŞLERİ. F. MARION'un Fransızcasından. Birçoğu tam sayfa olan ahşap üzerine otuz resimle Bir cilt 12 ay. _Renkli kağıda basılmıştır_ 1,50 $

_Örnek resim için 29. sayfaya bakın._

Bu cilt, okuyucuya kendini beğendirecek, son derece okunabilir ve grafik bir üslupla yazılmış, balonların ve balon yolculuklarının ilginç bir tarihini verir.

Balonun tarihi, ilk aşamalarından günümüze kadar tam olarak anlatılıyor ve en unutulmaz balon yolculukları burada en heyecan verici şekilde anlatılıyor. Resimler fazlasıyla karaktere uygun olarak ele alınmış.

ELEŞTİREL NOT.

"Popüler bir üslupla yazılmış ve metne bütünlük kazandıran resimlerle... güzelce resimlendirilmiş ve özellikle gençler için büyüleyici bir okuma kitabı olacak,"--_Londra
Kitapçısı_.

=Harika Kaçışlar.=

HARİKA KAÇIŞLAR. F. BERNARD'ın Fransızcasından revize edilmiş ve orijinal bölümler RICHARD WHITEING tarafından eklenmiştir. Yirmi altı tam sayfa levha ile.
1 cilt 12 ay. _Renkli kağıda basılmıştır_ 1,50 $

_Örnek resim için 30. sayfaya bakın._

"Harikalar Kütüphanesi"nin bu cildi, diziye son derece ilginç bir
ektir ve hem siyasi hem de suçlu olan tanınmış mahkumların harika kaçışlarını en heyecan verici
şekilde anlatır. Bu kitapta kırktan fazla tanınmış şahsiyetin kaçışları anlatılıyor ve tarihlerinin resmi kaynaklardan elde edilen tamamen doğru
olarak güvenilebilir. Ele alınan karakterler arasında Marius, Benvenuto Cellini, Grotius, Kardinal de Retz, Baron Trenck ve Marie de Medicis sayılabilir. Esirlerin kaçışlarının en korkunç anlarını resmeden bir dizi tam sayfa levha bu cilde eşlik ediyor.

=The Heavens.=

WONDERS OF THE HEAVENS. CAMILLE FLAMMARION tarafından. Bayan NORMAN LOCKYER'ın Fransızcasından. Kırk sekiz resimle. Bir cilt, 12 ay 1,50 $

_Örnek resim için 32. sayfaya bakın._

M. FLAMMARION, Astronomi Biliminin büyük gerçeklerini halkın anlayabileceği şekilde sunma konusunda çok nadir görülen o özel incelikte
hiç kimseden daha iyi değildir. Tanıdık çizimler ve parlak ve etkileyici bir üslup, bu cildi en değerli ciltlerden biri yapıyor, çünkü ele aldığı ilgi çekici
konu hakkında
en kapsamlı kılavuzlardan biri.

AYRICA BASIMDA:

GRAVMANIN MUCİZELERİ,
BİTKİLENMENİN MUCİZELERİ,
HEYKELİN MUCİZELERİ,
GÖRÜNMEZ DÜNYA,
ELEKTRİK,
HİDROLİK.

_Bu serinin yukarıdaki yeni sayılarının yayınlanmasının duyurusu, tamamlanmaya yaklaştıkça bundan sonra yapılacaktır._

Marc Monnier'in Pompeii'nin Mucizevi Eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERS OF POMPEII ***

***** This file should be named 17290.txt or 17290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/9/17290/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
