*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Luck of Thirteen (On Üçün Şansı)
Yazar: Jan Gordon
Yayın Tarihi: December 12, 2005 [EBook #17291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Luck of Thirteen, by Jan Gordon
Cora J. Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Luck of Thirteen
       Wanderings and Flight through Montenegro and Serbia

Author: Jan Gordon
Cora J. Gordon

Release Date: December 12, 2005 [EBook #17291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCK OF THIRTEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreaders Europe tarafından
http://dp.rastko.net adresinde üretilmiştir. (Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon: JO AT THE MACHINE GUN.]

ON ÜÇÜNCÜ ŞANS

GEZİLER VE KARADAĞ VE SIRBİSTAN'DA UÇUŞ

BY

BAY VE BAYAN JAN GORDON

FOTOĞRAFLAR VE BİR HARİTA İLE
KUYRUK PARÇALARI CORA J. GORDON
RENKLİ TABAKLAR JAN GORDON

NEW YORK
E.P. DUTTON VE ŞİRKET
681 BEŞİNCİ CADDE
1916


YAZAN
WILLIAM CLOWES VE OĞULLARI, SINIRLI
LONDRA VE BECCLES, İNGİLTERE




İÇİNDEKİLER


BÖLÜM SAYFASI

        GİRİŞ 1

    II. NİŞ VE SELANİKA 10

   III. KARADAĞ'A 20

    IV. SINIR ÖTESİNDE 31

     V. DRINA'DAKİ KARADAĞ CEPHESİ 47

    VI. KUZEY KARADAĞ 66

   VII. CETTİNJE'YE 85

  VIII. SCUTARI GÖLÜ 99

    IX. SCUTARI 105

     X. KARADAĞ OTOYOLU 122

    XI. İPEK, DECHANI VE HAREM 145

   XII. KARADAĞ OTOYOLU--II 169

XIII. USKUB 182

XIV. ESAS OLARAK GERİYE DÖNÜK 198

XV. BAY GORDON'UN GÜNLÜĞÜNDEN BAZI SAYFALAR 213

XVI. VRNTZE'DEKİ SON GÜNLER 227

XVII. KRALIEVO 244

XVIII. SIRBİSTAN'IN KAÇIŞI 263

XIX. NOVI BAZAR 284

XX. BİLİNMEYEN YOL 299

XXI. PİRİNÇ ÇUKURU 315

XXII. ANDRİEVİTZA'DAN POD'A 328

XXIII. ARNAVUTLUK'A 341

XXIV. "GEÇİLECEK BİR KABURGA DAHA" 359

DİZİN 377

RESİMLER LİSTESİ

RENKLİ TABLOLAR

YAN YÜZEY

Jo Makineli Tüfek Başında _Ön Sayfa_

Kışın İpek Geçidi 140

Geri Çekilen Mühimmat Treni 276

Arnavut Katırcıları Kamp Kuruyor 354

YARIM RENKLİ TABLOLAR

Ayakta Tedavi Gören Hastalar 4

Öküzlere Nallama 4

Gala Kostümlü Köylü Kadınlar, Niş 20

Uzhitze'deki Sırp İyileşenler 28

Drina'daki Sırp ve Karadağlı Subaylar 58

Drina'da Gizli Bir Top Mevzii 58

Dağların Köylü Kadınları 76

Kuzey Karadağ'da Bir Köy 76

Jo ve Bay Scutari Çarşısı'ndaki Suma 110

Fotoğrafçıdan Saklanan Hristiyan Kadınlar 112

Scutari--Çarşı ve Eski Venedik Kalesi 112

Bir Türk Gelinin Karaya Çıkışı 114

Vali Petrovitch ve Kızı Devlet Teknelerinde 114

İpek Çarşısı'nda 162

İpek'teki Sokak Kahvecisi 162

Uskub'da Bir Şarap Pazarı 184

Krusevatz'dan Geçen Büyük Silah 194

Hastane Hastaları 202

Krag'daki Cephanelikte Kırık Uçak 220

"Uçak"ın Düştüğü Yer 220

Cephaneliğin Yakınındaki Bombalarla Hasar Gören Ev 220

Köylerini Terk Eden Köylü Kadınlar 260

Yol Kenarındaki Sırp Ailesi 260

Sırbistan'ın Kaçışı 266

_Benedetto_, San Giovanni di Medua 364

Yazarların Gezintilerinin Rota Haritası _Metnin sonunda_

ON ÜÇÜNCÜ ŞANS

GİRİŞ

Herhangi bir şeyi başlangıcına kadar takip etmek ve
olağanüstü nedenlerden kaynaklanan sonuçları keşfetmek ilginçtir. Örneğin, on üçün şansının, Jan'ın Uzhitze'den Morava vadisinden aşağı doğru giderken, bir köşeyi hızla dönerken, ıslak kumlu çamurun bataklığında aksına kadar yükseldiği zamana kadar uzandığını bulmak gariptir. Araba yerleşirken neredeyse omuzlarını silkti ve eğer arabalar konuşabilseydi, "Peki,
bu konuda ne yapacaksın, ha?" derdi. Jan'ın motorunun sıkıştığı 264. çamur deliğiydi ve kaçınılmaz öküzleri beklemek için oturduk. Ama bir pazar günüydü ve öküzler azdı; beklemek sıkıcı olmaya başladı ve düşünce aralıklarıyla bıkkınlık aralıklarının dönüşümlü olduğu
aralarda Jan bir tatile ihtiyacı olduğunu fark etti.

Açıkça söylemek gerekirse. Jan, Dr. Berry'nin Sırp Görevi'nde mühendis olarak görev yapıyordu:--Jan Gordon ve Jo eşi,
Cora Josephine Gordon, sanatçı ve V.A.D.

Arkamızda altı aylık bir çalışma vardı. Tifüsü görmüştük ve enfeksiyonu taşıyan korkunç bitten kaçmıştık, tifüsün yazın gelmesiyle birlikte azaldığını ve öldüğünü görmüştük. Vrntze veya Vrnjatchka Banja'daki altı hastaneyi temizlemeye ve hazırlamaya yardım etmiştik--hangisini
tercih ederseniz. Büyük cerrah Bay Berry'nin hastanelerini havalandırmasına yardım etmiştik--biri bir anlığına tekrar çocuk olmuştu. Jo Sırpça öğrenmişti ve Brighton'daki akıl uzmanı Dr. Helen Boyle'a, Sırbistan'ın iki belası olan tüberküloz ve difteri'nin sürüler halinde geldiği büyük ve gelişen bir ayakta tedavi bölümünü yönetmesi için yardım ediyordu. Önce polis şefini görevden alarak bir tür sağlık gözetim komitesi başlatarak tifoyu savuşturmaya çalışmıştık: Baş Sırp mühendisinin, biz gittikten sonra hemen kaldıracağını söylediği kanalizasyonları döşemiştik. Bay Berry'nin kasabaya sunacağı çok gerekli bir mezbahanın planlarına yardım etmiştik. Jan'ın arzusunun bir bahanesi vardı.
İngiliz gazeteleri, ülkeyi formalin ve kükürt kokana kadar dezenfekte eden İngiliz, Fransız ve Amerikalı doktorlar tarafından hastalık kovulduktan aylar sonra bile tifüs hakkında uluyordu;
sadık İngiliz kadın sürüleri hâlâ etrafa akın ediyordu, artık var olmayan bir tehlikede hayatlarını riske atmaya cömertçe hazırdılar.
Bay Berry'nin baba olduğu, rahat bir --neredeyse bir aile-- sayısına düşen kendi birimimiz, aniden on kişi daha eklenmişti. Bu on karmaşık şey, hepsi doğal olarak iş istiyordu ve biz
tüm işleri ele geçirmiştik. Yani, Şubat, Mart ve Nisan'ın yorgunluklarından ve Haziran'ın sıcağından sonra, Jan, tatilin kendisine pek zarar vermeyeceğine ve herkese iyi geleceğine karar verdi. Ancak, sonra Jo'nun sorunu geldi. Jo, muhafazakar içgüdülere sahip sosyalist bir kişidir. Tekerleklerini raylara oturtup Jan büyük bir tren kazası gibi görünene ve manzarayı dağıtana kadar rahatça koşma konusunda kadınsı bir yeteneğe sahiptir; ancak karar
alındıktan sonra, Jan'ı çok gerilerde bırakan bir kararlılık ve vahşilikle bu fikrin peşinden gider. Jo'nun ayakta tedavi bölümü vardı. Her sabah, yağmurlu veya açık, pitoresk köylülerden oluşan kalabalıklar hastanemizin küçük yan kapısının etrafında toplanırdı, kadınlar Joseph'in ceketi gibi parlak renkli el dokuması etekler, çocuklar hayal edilemez paçavralar içindeydi, ancak kaçınılmaz kemerleri küçük karınlarına sıkıca bağlanmış, erkekler tüberküloz yaralarıyla kaplıydı ve benzeri şeyler, bazı günlerde yüzlercesi kadar. Jo, kahvaltısını bitirdikten sonra, daha sonra otoriter bir tavır takınmalı ve merdivenlerden kalabalığın içine doğru ilerlemeli, olası difteri vakalarını ayırmalı -uzun zamandır uygulanan bir uygulama- anında hastalanma korkusuyla kimsenin onlara yaklaşmasını yasaklamalı, diğerlerini belirsiz bir tiyatro kuyruğuna almalı, ki bunu asla tutmamalı ve sonra doktora yardım etmek ve tercüme etmek için ofise geri koşmalıydı. Tüm bunlar her gün tekrarlanıyordu ve elbette çok ilginçti ve bu yüzden Jan turu önerdiğinde "bunu yapmak istemedi." Ancak otorite Jan'ın tarafındaydı. Jo hafif bir kaza geçirmişti:
Bir difteri hastası doktora gitmekten kaçınmak için kaçtı, bunu sık sık yaparlardı ve Jo onun peşinden
koşmuştu; tökezledi, düştü, dişlerini alt dudağına
sürdü ve bir an için sersemledi. Hastayı yakaladıklarında
yanlış kişi olduğunu gördüler - ama bu konunun dışında.
Dr. Boyle, Jo'nun hafif bir beyin sarsıntısı geçirdiğini düşündü ve ağırlığını
Jan'ın yanına verdi. Dr. Berry oldukça anlayışlıydı ve bize başlangıçta Selanik'e gidip kaybolan bir dezenfektanı bulmamız için bir görev verdi. Başka bir tercüman bulundu, bu yüzden Jo ayakta tedavi gören hastalarından
ayrıldı.

* * * * *

Sırbistan'da hareket etmek için izin almak gerekiyordu. Jan evraklar için
binbaşıya gitti. Binbaşının basamaklarında insan kalabalığı vardı ve Jan, tüm köylülerin ve aylakların askerlik hizmetinden
kaçmaması için
sertifika almaya çağrıldığını öğrendi. Daha sonra iki sırt çantası alarak ayrıldık. Dr. Boyle ve Bayan Dickenson çok cömertti, bize seyahatlerimiz için bol miktarda çikolata, Brand's essence ve pastırmalı sığır eti verdiler ve iki kutu "sıkıştırılmış öğle yemeği" aldık, siyah, korkunç görünümlü, yapışkan tabloid gazeteler, tek yudumda çorba, balık, et, sebze ve puding olduğunu iddia ediyorlardı.

[İllüstrasyon: AYAKTA HASTALAR.]

[İllüstrasyon: ÖKÜZLERİ NALLAYAN ÖKÜZLER.]

Avusturyalı tutuklular bize hüzünlü bir veda etti, ancak birçok arkadaş istasyona kadar bize eşlik etti ve tombul binbaşı ve daha tombul karısı da bize aynı onuru gösterdi. Binbaşımız tuhaf bir karışımdı: Şişman olduğu için neşeliydi ve gagalı bir burnu olduğu için sertti ve herhangi bir röportajda önce midenin mi yoksa burnun mu üstün olduğunu anlamak gerekiyordu. Karısıyla her zaman emin olurduk--kalın bir burnu vardı. Bu sefer binbaşı öfkeyle Avusturyalı mahkum arabacının kulaklarını yumrukladı ve bize onun sahip olduğu en iyi araba olduğunu söyledi. Talihsiz sürücü pişmanlık dolu bir zevkin resmiydi. İki tombul can, manzaranın köşesinden dönene kadar dört tombul elini sallayarak durdu.

Nish'e giden trende hava çok sıcaktı. Üçüncü sınıf ahşap koltuklu vagonumuzda on altı veya on yedi yolcumuz vardı--tüm birinciler çıkarılmıştı, çünkü dezenfekte edilemiyorlardı--ve pencereler, ikisi hariç, sıkıca vidalanmıştı. Her
manzaraya bakmak için ayağa kalktığımızda birileri koltuğumuza
kayıyordu ve sürekli olarak beklenmedik kucaklara oturuyorduk.
Serzenişler, özürler, vb. Birisi tekerleklerden birinden bir parça kemirmişti ve biz manzaranın içinde, konuşmayı zorlaştıran
metalik bir çınlamayla sarsılıyorduk, buna rağmen
Jo yerlileri günlük ve akıcı Sırpçasıyla şaşırtıyordu.
Bir sıhhi tesisat bölümünün devasa bir müdürü ve tombul bir eşimiz vardı,
açıkça kalkmıştı, ama Sırbistan'da şişman insanlar otomatik olarak
balonlar gibi kalkıyordu. Üç tane zayıf yaşlı beyefendimiz vardı, biri bir haftadır tıraşsızdı,
biri yirmi yıldır bıyıklıydı ve Piccadilly ağlakları sahne uşağı gibiydi; birkaç ultra şık kız ve erkek; ve eski bir ayakta tedavi uzmanı olan, üç kemer takan
sevgili yaşlı aptal bir kadın; ve birkaç
yapışkan çocuk ailesi.

Yaşlı beyefendiler Jo'ya büyük ilgi gösteriyordu. Onu Sırpça olarak dışarı çektiler ve her cümlede birbirlerine dönüp ellerini kaldırdılar, hayranlık ve iltifat anlamında "kako!" (nasıl!) diye bağırdılar.

Amerikalı henüz Türk'ü Sırbistan'dan kovmamıştı ve tekerleğimizin ısırığı sakin geçişimizin dönüşlerini
vurdu. Trsternik'in
kilisesi -modern ama zevkli- karanlık tepelere karşı güneşte bir mücevher gibi parlıyordu. Her iki tarafta da bir adam kadar uzun sapları olan mısır tarlaları vardı, tüylü tepeleri otların yoğun yeşilliğini, batan güneşte örülmüş kızıl bir
ince tabakayla örtüyordu. Erik
bahçeleri vardı -erik brendisi üretimi için- o kadar meyve doluydu ki dallarda yeşilden çok mor vardı ve gövdelerin arasında büyük bodur kiremitli bacaları olan kare beyaz kırmızı çatılı kulübeler vardı. Bazı evler parlak renklerle, vazolarda çiçek veya asker süslemeleriyle boyanmıştı ve birinde eski Sırp şiirinin kahramanlarını temsil etmek için beyaz duvarlarda koyu renkle çizilmiş kaba bir atlı müfrezesi vardı. Krusevatz'a göre vadi genişledi ve batan güneş genişleyen mısır tepelerini renklendirdi, ta ki tarlalar büyük altın kareler haline gelene kadar. Trende hiç ışık yoktu ve hemen alacakaranlık çöktü, sanki her birini kendi zihnine
kapattı. Tepeler çok karanlık ve
uzaklaştı ve hafif yükselen sisin üzerinde ağaçlar sanki elleri ceplerinde, sebze Charlie Chaplin'leri gibi duruyorlardı.

Bir kavşak ve küçük açık hava restoranında masalara hücum.
Az önce geldiğimiz ülkede her şey barış gibi görünüyordu, ama burada
aslında savaş vardı. Hafif ışıkların altında gölgeler halinde geçen askerler vardı;
askerler istasyonun karanlık köşelerinde yığınlar halinde çömelmişlerdi; daha fazla
asker ve asker yine büyük kare kutu kamyonlarda veya açık vagonlarda toplanmış, dört veya beş saat geciken treni sabırla bekliyorlardı. Yanlarında kadınlar, eşler, kız kardeşler veya kızlar vardı, büyük ağır sırt çantaları ve ifadesiz, ifadesiz yüzleriyle.

Biz bu savaş romantizmini ve kendi turumuzun yaklaşan romantizmini hayal ederken, küçük bir adam masamıza çöktü, böbreklerinde ağrı olduğunu
açıkladı ve karısı ve bir köpeği hakkında bitmek bilmeyen bir
hikaye anlatmaya başladı. Jan'ın sadık hayranıydı ve Jan'ın kendisine başarılı bir ameliyat yaptığını, Jan'ın bir cerrah olmadığını ve daha önce bu adamı hiç görmediğini
söyledi.

Georgevitch bizi kurtardı. Georgevitch şişman, uzun boylu, genç ve cana yakındı ve Vrntze'de askeri depo görevlisiydi. İdeal bir depo görevlisiydi ve rolüne uygun görünüyordu, ancak bir komitacıydı. Ülkeyi
bombalarla dolu kemerler ve tabancalarla dolu kılıflarla dolaşmıştı, kendisi ve 189 kişi
, adam başına iki somun ekmek ve sonra "Ever Forward". 189 kişiden sadece 22'si kalmıştı ve biri hastanemizde bir hastaydı
burada ona duyarlılığından dolayı "Velika Dete" veya "büyük çocuk" derdik. Georgevitch'in yanında keskin, parlak gözlü esmer bir kadın vardı.
Bu kadın, İngiliz misyonlarının varışına kadar Vrntze'deki tifüs kışlasını tek başına yönetmişti. O bir Karadağlıydı; hiçbir Sırp kadını
bu görevi üstlenecek kadar cesur bulunamazdı.
Bütün kış boyunca mücadele ettikten sonra, İngilizlerin gelmesinden yaklaşık iki hafta sonra hastalandı. Kızılhaç Misyonu ona baktı ve iyileşti.

Biz hala karısı ve köpeği hakkında konuşan
sıkıcımızı bırakıp onların masasına kaçtık, trenimiz gelene kadar orada sohbet ettik. Bir
kupe bulduk--sadece tek uzun koltuğu olan bir vagon--zorunlulukları
Jan'ı Jo'nun botlarını yüzünde bütün gece geçirmek zorunda bıraktı ve biz de
olabildiğince iyi uyuduk.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

NİŞ VE SELANİK

Bizim için dehşet verici olan nadir bir şey oldu--trenimiz dakikti ve Niş'e saat dörtte vardık. Soğuk ve sisliydi. İstasyon
ıssızdı ve kasaba uykudaydı. Avluda etrafımızda, başları parlak çizgili çantaların üzerinde yastıklanmış, yırtık pırtık askerler yatıyordu. Jo'ya kaç yaşında olduğunu, Jan'ın onunla ne ilgisi olduğunu, çocukları olup olmadığını ve Sırpçayı nereden öğrendiğini soran hoş yaşlı bir kadın, aniden bize olan tüm ilgisini kaybetti ve düz kırmızı şapkalarının etrafındaki devasa örgüleriyle saygın orta sınıf kadınları işaret eden geveze arkadaşlarıyla
aceleyle uzaklaştı.

Piccadilly ağlayanları kayboldu ve platformda depresif küçük bir dörtlü kaldı - ikimiz, zayıf bir okul müdürü ve hiç konuşmayan yumurta biçimli bir adam. Bir ofiste oturan bir memur bulduk.

Çantalarımızı odasında bırakamayacağımızı söyledi, ancak onu çantalarımızı başka bir yere koyamayacağımızı kabul ettirdiğimiz için köşeye bıraktığımızda başka tarafa baktı.

Sabahın erken saatlerindeki hafif sisli havada, tek katlı evlerden oluşan büyük, aşırı büyümüş köy, tavan aralarına kadar sisle
gömülmüş gerçek bir kasaba gibi görünüyordu. Kapalı bir kafe bulduk ve dışarıdaki yeşil sandalyelere oturup bekledik. Etrafımızdaki yaşlı adamlar gazetelerdeki haberlerden bahsediyorlardı. Bulgaristan'ın toprak talepleri olduğunu ve Balkan hükümetlerinin her şeyden çok toprak istediğini
söylediler, Sırbistan'ın herhangi bir şey kabul edip etmeyeceği konusunda karamsardılar ve başlarını sallayarak, "Başka bir Belçika olacak." dediler.

Kafenin açılışını beşer Türk kahvesi sipariş ederek kutladık ve okul müdürüyle dönüşümlü olarak ikramda bulunduk. Jo, endişelendiren diş ağrısını dindirmek için aspirin aldı.

Kayıp bagajlar hakkında bilgi sahibi olması gereken kişilerle röportaj yaparak alaycı bir sabah geçirdik. Hem onlar hem de biz, başıboş bir paket kutusu alan ilk hastanenin donduğunun farkındaydık ve eğer
uygunsuz insanlar eşyalarını aramaya gelirse, dehşete düşmüş ve suçlu olanlar aceleyle kutuyu boyar ve birbirlerine, "Sonuçta
iyi bir amaç için ve çalınmasından daha iyi." derlerdi.

Sonra, hoş şeyler yapmak isteyenlere "hayır" diyebilen yetkilileri görmeye gittik ve onlara gönderdiğimiz ve bir aydır
sınıflandırılmış olan cephe de dahil olmak üzere Sırbistan'ın etrafında bir tur için bir dilekçeye ek bir belge verildi.

"Ama çok fazla manastır görmek istemiyoruz," dedi Jan, Sırbistan'ın aşırı ziyaret edilen kısmının etrafına çizilmiş küçük bir daireye bakarken.

Yetkililer kararlıydı ve bizim için çok iyi bir şey yaptıklarını düşünüyor gibiydiler.
Üzülerek ayrıldık, çünkü manastırlar hiç de fikir değildi.

Yarım saat sonra tamamen farklı bir hedef peşindeydik. Sir Ralph Paget'in Karadağ'da bulunan Dr. Clemow'un hastanesine gidecek yaklaşık 1000 £ değerinde erzak sakladığını ve bir refakatçiye ihtiyaç duyduğunu keşfettik. Onları elinden alma konusundaki fedakarca kaygımız onu biraz şaşırttı, ancak onlardan kurtulabileceği düşüncesiyle çok rahatladı. İstasyona koştuk, çok şaşırmış görünen yeni bir memurun burnunun dibinde sırt çantalarımızı kurtardık ve yakındaki İngiliz dinlenme evine bindik. İngilizler, birkaç çadır ve bir tarlada ahşap bir mutfakla çevrili olan kağıt hamurundan evin dışındaki şezlonglarda oturuyorlardı. Avusturyalı tutuklular öğle yemeği hazırlıyordu ve
biz Seemitch adlı köpekle tanıştırıldık.

Genç olmasına rağmen Seemitch şişmandı ve çok çeşitli bir kökene sahip olduğunun belirtilerini gösteriyordu. Uzun altın dişleri olan önemli bir Sırp olan orijinal Seemitch, bir köpeğin, hem de böyle bir köpeğin kendisinin adıyla anılmasına çok öfkelenmişti, bu yüzden Sir Ralph diğer iki köpek yavrusundan birinin kendisinin, diğerinin de sekreteri Bay Hardinge'in adıyla anılmasını ayarladı. Böylece Seemitch'in onuru geri kazanıldı.

İstasyonda, büyük bir sevinçle, Zaichar'dan iki Amerikalı doktorla tanıştık. Birinin ölümü için yas tutmuştuk ve onu, gölge gibi, dizleri tutulmuş ve platformun ortasındaki bir sandalyede rahatsız bir şekilde otururken görünce şaşırdık. Aylar önce, kangrenli bir vakayı ameliyat ederken iğneyle kendini delmişti ve o zamandan beri kan zehirlenmesiyle bilinçsizce yatıyordu.

Biz onun iyileşmesi için tezahürat ederken, küçük bir Fransız, sadece bir coupe olan ayrılmış kompartımanımıza
kaydı ve pencere koltuğunu ele geçirmişti. Jan, onu akşam yemeğiyle dolu ağzını bir şişe şarapla yağlarken buldu. Erkekte hiçbir akıl belirtisi göstermediği için, Jo kadınsı bir öfke denedi. "O koltuk benim," diye
arkaya doğru eğik kafasına
sertçe çıkıştı.

"İyi. Hiçbir şey talep etmiyorum," dedi, bıyığını yukarı doğru silerek.
Eğer herhangi bir talepte bulunulacaksa,
kendisinin münhasır haklara sahip olduğunu ima etti.

"Ne pahasına olursa olsun," diye cevapladı. Jo, İngiltere'ye ve en yakın temsilci olarak ona
kara leke sürdüğünü düşündü ve hava belirgin bir şekilde
karamsarlaştı. Fransız aceleyle Sırbistan'a
ima ettiğini açıkladı, bu yüzden baltayı gömdüler ve tanıştılar.

* * * * *

Uskub veya Skoplje ve bir saat bekleme. Büyük ovaların etrafındaki dağlar şafakla birlikte kızarmaya başlamıştı ve istasyon restoranında kaynar kahve içiyorduk.

Amerikalı doktorlardan biri huzursuz görünüyordu. Biri ona bagajlara göz kulak olmasının tavsiye edildiğini söylemişti. Treni yönlendirmeye başladılar ve kısa süre sonra bagaj vagonunu gözden kaybetmemek için kararlı bir çabayla yan hatlarda sendelemeye başladı. Ona sempatiyle iyi şanslar diledik ve iki köpeğin bizi takip ettiği Türk mahallesine doğru yürüdük. Tuhaf şekilli, çok renkli evler, pantolonlu kadınlar ve genel bir Türklük gördük.

Döndüğümüzde Amerikalı arkadaşımızı öfkeli, Amerika'daki bagaj kayıt yöntemlerinin üstün olduğu konusunda dolu bulduk.

Sınırda onunla bira içtik, rahatlatıcı bir etkiye sahip lezzetli ve serin bir içecek. Sırbistan'da bir aylık fıtık ameliyatı rekorunu elinde tuttuğunu söyledi. Daha sonra Karadağ'da rakibi olan Kanadalı bir doktorla buluşacaktık.

Trene kilitlenmiş bir şekilde tıbbi muayeneyi bekledik ve kendimizi bilinçli bir şekilde sağlıklı hissederek oturduk. Sonunda Yunan doktor kapıyı açtı, bir sırt çantasına baktı ve kayboldu. Sağlıklı olduğumuz onaylandı.

Selanik'e vardığımızda güzel koyu mavi bir geceydi. Limandan gelen korkunç kokulara rağmen, rıhtımdan
çıkan sokakları dolduran küçük masalarda yemek yiyen insan kalabalığı.

Selanik'te geç saatlere kadar uyumak imkansız. Şafaktan hemen sonra çocuklar kasabayı ele geçiriyor - ayakkabı boyacıları, kâğıt satıcıları, dolaşan kumaşçı dükkanları; tüm çocuklar mallarını yüksek sesle ağlıyor. Çocukların satmadığı tek mal, her iki tarafına cam önlü kasalar asılmış ve etle dolu katırlar tarafından taşınıyor.

Sokakta kahvaltı ettik, sabahın erken saatlerinde eğlendik ve bize hiç hoşgörü göstermeyen
çocukları kovduk. Öz savunma için
botlarımızı siyaha boyattık, çünkü dolaşan ayakkabı boyacıları artık
iyi cilalanmış bir çift botun sahibi değillerdi. Nüfusun üçte birinin sadece ayakların anlık görünümüyle ilgilendiği ve hayata iki santim uzaklıktaki hayata
yapışmış gözleri olan
çamurcu adam gibi asla bir yüze bakmadığı
bir kasabada dolaşmak gariptir.

Dezenfektan ve dişçi aramayı bitirdiğimizde
romantik sokaklarda tepeye doğru yürüdük. Jan yoğun bir şekilde çizim yaptı,
ama diş ağrısı Jo'nun çalışkanlığını biraz baltalamıştı ve genellikle
oturabileceği, tefekkür edebileceği büyük bir taş buluyordu.

Kapının etrafından bakan yaşlı bir kadının yüzü, onu kapının eşiğinde otururken buldu, bir Yunan çöpçü aptalca ona bakıyordu.

İki dakika içinde hararetle konuşmaya başladılar. Yaşlı kadın Bulgar'dı,
ama birbirlerini anlayabiliyorlardı. Jo'nun yaşlı kadına söyledikleri
çöpçüye tercüme edildi ve Jan geldiğinde
birbirleriyle tanıştırıldılar, süpürgesiyle çöpçü eski zamanlardaki saray görevlisi gibi
yere eğiliyordu.

Bir keresinde bir Yunanlı kadın Jo'ya bir sandalye teklif etti. Çok utanmıştı, çünkü
aldığı tek Yunanca kelimeler "Ne kadar?" ve "Bir tane daha" idi; ve ikisi de uygunsuz göründüğünden
minnettarlığını gülümsemesinin genişliğine yansıtmaya çalıştı.

Sonrasında yollardan çok uçurum tırmanışlarına benzeyen sokaklarda ilerlemeye devam ettik.
Güneş kızardı ve tüm Selanik ayaklarımızın altında mor gölgelerden oluşan bir labirent gibi uzandı. Eski bir Türk mezarlığına oturduk,
burada eski duvarın altın ovalarına doğru kaydığını,
harabeye dönerek, bozulmuş taşlarını Türk kulübelerinin inşası için ödünç verdiğini izleyebiliyorduk.

Arka bacakları felçli bir kedi bize doğru sürünerek geldi ve biraz
sürtünmeyi kabul etti. Alacakaranlık çöktüğünde, Selanik'in bitmez tükenmez
görünüşüne hayran kalarak yola koyulduk.

Biz nefes kesici patikalardan aşağı tırmanırken, rahipler minareleri yüzlerce
parıldayan ışıkla aydınlatıyordu.

Ertesi gün Bayram'dı. Müslümanlar her yerdeydi. Örtülü
pelerin altında parıldayan kadınların pantolonlarından, muhteşem
giysiler
olduğunu görebiliyordunuz. Başı bezeli adamlar tüm kafelerde
yaslanıp sigara içiyorlardı.

Akşam bir kez daha eski Türk mahallesinde dolaştık.
Gayda çalan bir ilahiye benzeyen, ritmik olarak
çok gevşek bir davulun senkopuyla eşlik ettiği tuhaf bir ses duyduk. Köşeden dört neşeli zenci flüt üflüyordu ve arkalarında davulcu vardı. Parlak kuşakları ve hafif pantolonları olan çok zayıf genç adamlar dönüyor, poz veriyor ve neşeyle dans ediyorlardı. İçlerinden biri Jo'ya gördüğü en zarif öpücüğü attı.

Sabah Selanik'ten ayrıldık, yeni seslerle uyanmıştık.
Binlerce yürüyen ayak, şarkılar. Bu kafa karıştırıcıydı.

Trende genç bir Yunanlı bize ulusunun Bulgarlara karşı harekete geçtiğini ama bunun çok ciddi olmadığını söyledi. Yunanistan'da İngiltere'ye karşı çok dostça bir his olduğunu ama onu öldürmek için elimizden geleni yaptığımızı söyledi.

"Bakın, mösyö," diye açıkladı, "topraklarımızı verme teklifiniz. Vermek sizin elinizde değil. Bunun önemli olmadığını ama kolonilerin, Afrika'daki büyük kolonilerin, teslim edebileceğimiz küçük toprak parçasının yerini alacağını söylüyorsunuz. Kavala, Yunan kalpleri için tüm Afrika'dan daha değerlidir,
çünkü Yunan kardeşlerimizi nasıl terk edip onları Türk veya Bulgar yönetimi altına alabiliriz?"

Trende daha fazla Amerikalı doktor vardı. Biri yeni gelmişti ve hala manzara ve hijyen konusunda hevesliydi. Ayrıca
Prenses ---- ambalaj kutularıyla çevriliydi. Birkaç ay önce Vrntze'deki hastanelerimizi ziyaret etmiş ve V.A.D.'lerimizden birinin kendisine hizmetçi olarak gönderilip gönderilemeyeceğini sormuştu. Onu istasyonda görünce, Jo
istemeden aklından geçirdi, "ayık, dürüst ve yardımsever miydi?"

Amerikalı doktorlar ve biz birlikte piknik yaptık. Sığır eti ve kocaman bir
karpuz yedik. Sıcak korkunçtu. Kadife koltuklar sanki birinin vücudunu istila ediyor ve diğer taraftan içeri giriyordu. Doktorlardan biri trenin basamağına oturdu ve Jo onu başını sallarken ve rüya görürken gülümserken buldu. Düşmeden önce onu kurtardı.

On iki saat sonra bizi bıraktılar. Uskub bir kez daha ve bir saat beklemek için. Biz
perondaki kutuların arkasında ağaçların arkasına oturduk ve iyi bir yaşlı Yahudi ve beş dil konuşan on yaşındaki kızıyla omlet yedik.

Sonra uyumaya gittik. Yarım kupamızın indirilebilen ikinci bir koltuğu olduğunu gördük, böylece her birimiz bir yatağa sahip olduk. Sabahın dördünde, bir Alman grubunun en korkunç taklidiyle
uyandık.

Ne olmuştu? Dışarı baktık. Daha şafak vaktiydi ve küçük bir orkestra minik istasyonun kenarında toplanmıştı. Her
enstrüman çatlamıştı ve arkadaşlarından on altıda bir farklı tonda akort edilmişti. Müzikal yeteneğindeki eksikliğini enerjisiyle telafi ediyordu.

Neden, oh, _neden_ o saatte hiç öğrenemedik. Belki de Prenses'in şerefineydi, zavallı hanım!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

KARADAĞ'A GİDİŞ

Yağmurda Nish'e geri döndük ve Jo pamuklu bir elbise giymişti. Bu Nish'ten daha kasvetli kasabalar olabilir ama ben henüz onları görmedim ve
bu, büyük meydanlar neşeli renkli köylülerle dolu olmasına rağmen -bir ziyafet, hayal ettik- kavunlarla dolu arabalar, yerde kavunlar, açgözlülerin yüzlerini çerçeveleyen kavunlar - her iki yanağından da kiraz yeşili aylar çıkıyordu. Karadağ konsolosu evde değildi, bu yüzden Dışişleri Bakanlığı'na gidip Bay Grouitch'e bir mektup verdik, o da bizi Savaş Bakanlığı'nın Sağlık Departmanı'na (bundan sonra S.D.W.O. olarak anılacaktır) gönderdi. S.D.W.O. "Sir Paget"ten bir mektup olmadan hareket etmezdi. "Sir Paget"den gelen mektubu aldık ve S.D.W.O.'ya geri döndük, ancak onu yüzümüze
kapalı bulduk ve saat dörde kadar tekrar açılmadığını öğrendik.

Sonra Jo'nun dişi meselesi geldi. Bu apse sürekli
rahatsız ediyordu, Jo ile manzara arasına
şiddetle girmeye çalışmıştı. Selanik'te dişçiler aramıştık, birini salonu çok kirli olduğu için reddetmiştik, ikincisini (evet, bir kadındı) babasının
sertifikaları üzerinde çalıştığı için, üçüncüsü, küçük bir İspanyol, diş etlerini kıpkırmızı
pırıldatmış ve sadece onu rahatsız etmişti. Ama Niş'te çok iyi bir Rus dişçi olduğunu duymuştuk. Rus dişçinin bir kız olduğu ve minyon olduğu ortaya çıktı - Sırpça bilmiyordu ama Jo, dilin ikinci kuzenliği sayesinde, onun Rusça söylediklerini anlamayı başardı.

[Resim: GALA KOSTÜMLÜ KÖYLÜ KADINLAR--SON.]

"Diş çıkmalı," diye gıcırdadı küçük dişçi.

"Kurtaramaz mısın?" diye dua etti Jo; "sahip olduğum en iyi diş bu ve tüm Sırp etini ona gönderiyorum."

"Çıkmalı," diye gıcırdadı Russ.

"Kurtaramaz mısın?" diye dua etti Jo.

"Çıkmalı," diye tekrarladı Russ.

"Çok küçüksün," dedi Jo, şüpheyle.

Bu dişçiyi sinirlendirdi. İsteksiz Jo'yu bir sandalyeye itti, bir çift pense çıkardı ve, aman Tanrım! kuzeye doğru çekti, güneye doğru çekti, doğuya doğru çekti ve diş oradaydı, neredeyse dişçinin kendisi kadar büyüktü.

"Bir daha asla Sırp eti yiyemem," diye mırıldandı Jo ağzını silerek.

Çaydan sonra S.D.W.O.'ya döndük ve mektubumuz ve
İngilizliğimiz sayesinde saatlerdir bekleyen tüm talihsiz insanların önüne geçtik ve hemen geçiş kartlarımızı vs. aldık.

Sir Ralph Paget'in bakkalcısı Pazar günü çalışmayacaktı, bu yüzden biz de dinlenmek zorundaydık ve yatakta geç saatlere kadar kalıp öğleden sonra Sofya'ya _yolda_ olan bir İngilizle yürüyüşe çıkarak kutlama yaptık.
Her evin yüksek sazdan duvarlarla çevrili olduğu küçük bir köye
geldik. Kadınlar kısa sürede Bay B----'yi bir doktor olarak hayal ederek etrafını sardılar. Jo tercüme ediyormuş gibi yaptı ve verem hastası bir kıza ve tifüsten eli tutulmuş yaşlı bir kadına tavsiyelerde bulundu ve biz de ikincisinin merhemi için para vermek zorunda kaldık. Veremliler için, "Pencereleri açın, dinlenin ve tükürmeyin" dedi; ama bu bir köylünün doktorluk anlayışı değil: ilaç veya sihir isterler, biri veya diğeri, ki bu önemli değil.

Tren pazartesi akşamı "sekizden sonra" hareket etti. Dinlenme evindeki İngiliz çocuklar bize çok iyi davrandılar, küçük ihtiyaç stokumuza bir "Tommy'nin hazinesi", iki yağmurluk ve birkaç okso küp eklediler. Gençlerden biri, "Sırp bagaj treninde ikinci kez seyahat etmek istemezsin" dedi; sonra da pişmanlıkla, "Başardım! Manevra, oh be!" dedi.

Sırp tren istasyonları halka açık bir buluşma yeridir; peron boyunca, ancak trenden raylarla ayrılmış, şehrin en sevilen kafelerinden biri olan bir restoran vardır. Hala çocuksu Sırp zihni için bira veya şarap yudumlayıp trenlerin etrafta dolaşmasını izlemek ve düdükleri duymak çok eğlenceli. Akşam yemeğimizi neşeli kalabalığın arasında yedik ve sonra karanlık eşya istasyonuna doğru itilerek seyahat yatak odamızı bulduk, çünkü vagonlarda uyuyacaktık - yataklar ve şilteler sağlanmıştı - ve Dinlenme Evi'nden battaniye ödünç almıştık.

Kamyonumuzu bulduk ve içeri girdik. Kesinlikle yeterli yatak vardı, çünkü bir uçta otuz tane hafif demir katlanır karyola yığılmıştı. İki tane seçtik ve diğerlerinin istiflenmesinden memnun kalmayan Jan, arkadaşımızın Sırp manevraları hakkında söylediklerine göz atarak onları tekrarladı. O zaman bile Jo onlardan memnun değildi.

Yataklarımıza oturduk, okuduk veya açık kapımızdan dışarı baktık
istasyon ışıklarının parıltısına, motorların hareket eden işaret fişeklerine ve bacalarından fışkıran kıvılcım fıskiyelerine; bir manevra trenini belirten
tümsek zincirlerini dinledik. Hızla bize doğru gelen ve aniden korkunç bir ÇATIRTI sesi çıkaran bir diğer tümsek zincirini duyduk. Mum söndü ve yataktan yere fırlatıldık.
Kamyonumuz yaklaşık otuz mil hızla hat boyunca ilerledi ve
aniden sert bir nesneye çarptı. Başka bir vahşi çarpma ve yirmi sekiz yatağın tamamı bulunduğumuz yere fırladı ve
kanepelerimizi yere çarptı.

İspanyol Engizisyonunun küçülen ve sonunda talihsiz kurbanı bir jöleye
dönüştüren odalarla ilgili hikayelerini okuduk: şimdi yukarıda belirtilen talihsiz kurbanın hissini takdir edebiliyoruz. Kamyonetin her iki ucunda paket kutuları yığınları vardı ve sonraki
bir saat boyunca, Sırp makinist tarafından yukarı aşağı fırlatılırken, her
çatlamada bu paket kutuları giderek daha da yaklaşıyordu. Yataklar
kapının üzerine düşmüştü, bu yüzden kaçmak imkansızdı. Alttaki
kutular yataklara ulaştığında durdular, ancak üsttekiler hala bize doğru
sürünüyordu. Jan, kısa ve vahşi barış aralıklarında
kutuları geri itmeye ve anlık dengeyi sağlamaya çalıştı. Azalan alana ek olarak, her
çatlamada savruluyorduk, bir paket kutusunun köşesine, bir demir karyolanın kenarına düşüyorduk ve her
çatlamada ışık sönüyordu. İspanyol Engizisyonundaki tutuklunuza en ufak bir avantaj sağlamayacağız, ancak o kaçamadıysa biz kaçmış oluruz.

Motor sürücüsü spordan tam zamanında yoruldu ve hayatlarımızı değilse bile uzuvlarımızı kurtarmak için treni istasyondan karanlığa sürükledi.

Krusevatch'ta ertesi gün için mola verdik. İstasyon şefiyle, önce akşam altıda, sonra dörtte, sonra birde ve en son iki saat sonra sabah dokuzda aşağı inmemizi istediği bir tartışmanın ardından kasabaya doğru yürüdük. Yolda yaşlı bir dilenci vardı ve yaz mevsiminde bir arı kovanına benzemeyen ve keman gibi parmak uçlarıyla değil, ilk falanksın şişman kısmıyla çalınan bir "goosla" veya Sırp tek telli kemanını kucaklıyordu. Ayak seslerimizi duyar duymaz ulumaya ve zavallı enstrümanına bakmaya başladı; ve katkımızı alır almaz aniden durdu. Daha fazla çabaya değmezdik; ama biz onun
açık sözlülüğüne hayran kaldık. Krusevatz pazar yeri bir Sırp operasının dekoru gibidir. Evler, operanın arka planını işgal eden türden evlerdir ve ortada, bir opera dekorunu bozacak kadar kötü bir zevki anan iğrenç bir heykel vardır. Sırtında ve göğsünde iki sırt çantasıyla dolaşan yaşlı bir adam vardı ve her birinin deliğinden sayısız ördek başı bakıyordu. Dokuzda istasyona döndük, ancak bire kadar hiçbir şey yapılamayacağı söylendi. Bu yüzden kilise bahçesine çıktık, yağmurluklarımızı açtık ve çok ihtiyaç duyduğumuz bir uyku çektik. Kilise çok eski, ancak bakılacak pek bir şey yok ve arkeolog olmadığımız için, modern olmasına rağmen Trsternick'in
korumasına bakmayı tercih ederdik.

Kamyonlarımızı boşaltmak için istasyona döndük, çünkü bu noktada geniş hatlı hat sona eriyor ve dağlara giden sadece dar hatlı bir hat var. Bize yardım etmek üzere bir grup Avusturyalı esir görevlendirildi ve bizi hemen tanıdılar ve Vrntze'den geldiğimizi anladılar. Perişan bir durumdaydılar: Giysileri yırtılmıştı, iç çamaşırları olmadığını ve haşerelerle dolu olduklarını ve temizlenemediklerini söylediler, çünkü Pazar günleri bile çalışıyorlardı ve giysilerini yıkamak için zamanları yoktu. Bizden sabun istediler ve Vrntze'den kendilerine birer giysi göndermemizi istediler. Üzgün ​​bir şekilde henüz geri dönmeyeceğimizi ancak bir kutunun açıldığını ve vagonun demir parmaklıklarla dolu olduğunu söyleyerek onlara sabun verebileceğimizi açıkladık. Ayrıca, bizi nazikçe yönlendirmesi için makinist şoförüne rüşvet olarak biraz verdik. Sabunun manevra yüzünden patladığını düşündük, ancak ikinci kamyonumuzda aynı manevranın garip bir şekilde seçici olduğunu keşfettik. Örneğin bir kasa brendi açmıştı, bir kutu konserve dil patlamıştı ve hatta kamyonun içine dağılmış olan
bazı kutuları açmıştı. Ve yine de kamyonun her iki kapısı da mühürlenmişti. Birkaç
kasa bisküvi de çalınmıştı ve bunların hepsi yüklemeyi denetleyen İngilizlerin tam burnunun dibinde olmuş olmalıydı. Mahkumlardan bazıları açlıktan öldüklerini söyledi, bu yüzden yedek kabuklarımızı onlara dağıttık ve onlar da bunları açgözlülükle
yeterince yediler.

Demiryolunun yanındaki tarlalarda bizi şaşırtan tuhaf soluk yeşil bitkiler vardı. Uzun lahanalara benziyorlardı ve alacakaranlıkta tuhaf bir hayalet yoğunluğuyla parlıyorlardı.

Ayaklarımızı vagonumuzun yan tarafına sarkıtıp uçuşan manzarayı izliyorduk. Bir noktada, içinde başka İngilizlerin olduğu bir trenin yanından geçtik, bize hayretle bakıyorlardı ve gözden kaybolurken ellerini sallıyorlardı. Vrntze'yi geçtiğimizde alacakaranlık çökmüştü ve karanlıkta Ovchar geçitlerine ulaştık. Tünellerden ve sarkan uçurumlardan
yukarı doğru hızla ilerledik, altımızdaki nehir dağların karanlığında soluk gri bir ışık şeridiydi.

Sabah 4.30'da Uzhitze; hava soğuk ve ıslaktı. Jan otele
acele etmek istedi, ancak Jo akıllıca reddetti ve makul bir saate kadar yerleştik.

Otel, küçük bir avlusu olan büyük bir odaydı; avlunun bir tarafında mutfaklar, vb., diğer tarafında ise bir dizi yatak odası vardı.

Daha sonra büyük meydanı geçip Nachanlik'in (veya belediye başkanının) ofisine gittik.

Belediye başkanının ofisinin dışında eski bir arkadaş bulduk. Hastanemizde bir hastaydı ve tifüsün ardından gelen kangren bacaklarını o kadar zehirlemişti ki ikisi de kesilmişti. Bir gün önce taburcu edilmişti ve Vrntze'den yaklaşık sekiz saat boyunca açık bir kamyonla gelmişti. Sırp yetkililer onu istasyondan getirip belediye başkanının ofisinin dışındaki tahta bir banka oturtmuşlardı, orada bütün gece kalmıştı ve biz de onu orada bulduk. Çok
sessiz olmasına rağmen çekici bir adamdı. Bir keresinde Jo bu sessizliğe değindiğinde, "Bir adamın artık bacakları kalmadığında sessiz olması uygundur." diye cevap vermişti.

On iki saat uzakta, dağlarda yaşayan babasını bekliyordu. Yaşlı adam bir eşekle geldi ve yaşlı baba ile zavallı sakat oğlu arasında çok etkileyici bir karşılaşma yaşandı.
Her iki tarafta da gözyaşları serbestçe aktı, çünkü Sırplar hâlâ duygularından utanmayacak kadar
basittir. Eşeğin sıradan bir eyeri vardı ve arkadaşımız bunun üzerine
yükseltildi. Bir an tereddütle dengesini sağladı, sonra başını salladı. Bir sırt eyeri ikame edildi.

"Zor," dedi, "yeterince genç ve yine de işe yaramaz bir mal balyası gibi."

Yirmi saat dayanmıştı ve yine de on iki saati daha vardı - bacakları olmayan bir adam için otuz iki saat. Bu, bazı Sırpların nelerden yapıldığını gösterecektir.

Ofiste daha önce tanıştığımız ve yardımcı belediye başkanı olarak görev yapan bir profesör bulduk. Onu istasyona götürdük ve
eşyalarımızı otuz iki vagonun taşıyacağını tahmin ettik.

[Resim: UZHITZE'DEKİ SIRP İYİLEŞENLER.]

Jo ve Jan yürüyüşe çıktılar, Uzhitze, özellikle arka sokaklarda, bir Duerer gravürü gibiydi - örneğin Savurgan Oğul'unki, hepsi minik, sivri çatılı evler. Öğleden sonra bir siesta yaptık, ancak Jan dışarı sürüklenerek profesörümüzle konuşmaya götürüldü, profesör Sırp Hükümeti'nin aynı anda otuz iki öküz arabası bulmasının imkansız olduğunu, bu yüzden konvoyun iki yolculuk yapması gerektiğini söyledi. Ayrıca bize at sağlanacağını ve yolculuğu yapmak için iki veya üç gün harcayacağımızı, ancak öküz arabalarının en az yedi olacağını, bunun da neredeyse ulaşılması zor dağlarda, öküz arabalarının başında, yol kenarında uyuyarak, haydutlarla ve tüm bunlarla uğraşarak zahmetle çalışma romantik hayalimizin ölümü anlamına geldiğini söyledi.

İstasyona indik, kamyonu boşalttık ve numaraları kontrol ettik.
Birkaç kişi eksikti ama beklediğimiz kadar çok değildi.

Bir alay asker çağrıldı; bir emirle
ambalajlarımıza atlayıp aceleyle bir depoya götürdüler.
Daha küçük
sandıklar eşeklere bindirilerek ikişer ikişer götürüldü.

Profesör bizimle yemek yedi. Kendisi bir Anglofil'di ve savaştan sonra İngiltere'nin büyüklüğünün sırrını keşfetmek için oraya gitmeye kararlıydı. Bunun eğitim yasalarımızda yattığına dair bir teorisi vardı ve bunu
toptan Sırbistan'a nakletmek istiyordu. Jan öyle düşünmedi ve
bunun bundan daha derinlerde yattığını öne sürdü.

Ertesi gün Prazhnik veya bayram günüydü ve büyük meydan güzel el dokuması giysileri içindeki köylülerle doluydu. Hatlardan hemen geri dönen askerler güzel kızlarla
sürtünüyor ve flört ediyorlardı ve hemen ardından bir grup, flüt çalan bir adam hakkında "Kola" dansı yapmaya başladı. Kola dansı yapmak zor değil. Bir halka oluşana kadar ellerinizi birleştirin ve sonra etrafta dolaşın. Eğer stil yapmak istiyorsanız bacaklarınızı alanın izin verdiği kadar
sürün ve erkeklerin neredeyse hepsi çok beceriksiz olan kızlardan ne kadar daha iyi dans ettiğini fark ettik.

Saat altıda çağrılacaktık, bu yüzden erken yattık ve bahçeden gelen kokulara
rağmen derin bir uyku çektik.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

SINIRIN ÖTESİ

Zamanında kalktık, kahvaltımızı yaptık ama atlardan eser yoktu.
İki saat bekledikten sonra garson tarafından bize bir adam getirildi ve rehberimiz olarak
tanıtıldı. Bizi uğurlayacağına söz veren profesör, görünüşe göre yatağına yapışmış, çünkü gelmemişti. Rehberimiz, sessiz, gevşek bacaklı bir adamdı, ama güzel gözleri ve çekici bir tavrı vardı; atlarımıza binmemize yardım etti ve yola koyulduk. Jan, çocukluğundan beri çok az binicilik yaptığı için başlangıçta oldukça endişeliydi; ancak atı sessizdi ve kısa süre sonra kendini, doğuştan bir süvari olduğuna ikna etti. Jo, hayatında ikinci kez ata biniyordu.

Zlatibor'a (altın tepe) giden yola girdik. Yoğun bir sis vardı, tepeler sisin üzerinde belli belirsiz çizgilerle çizilmişti ve zikzak patikaya tırmandıkça, gittikçe yükselerek, kasaba altımızda küçük ve masalsı bir hal aldı; ve bir asker kampı, vadinin yeşilliğinde tuhaf bir satranç tahtası oluşturdu. Jo'nun atı neredeyse başlangıçta nalını düşürdü, ancak rehber bunun önemli olmadığını söyledi. Devam ettik ve atlarımız keçiler gibi
tırmanarak sürekli yukarı çıktık. Manzara genel olarak çok İngiliz'di ve Dartmoor'un Devonshire tarafına çok benziyordu.

Rehberimiz bize evini göstermek için iki mil yol aldı. Daha sonra
tuhaf bir kilisesi olan küçük bir köye ulaştık. Bir an için eyerden indik ve
yerliler tarafından karşılandık, bize Türk kahvesi ve
erik brendisi (rakı) verdiler, karşılığında onlara İngiliz tütününden sigaralar yaptık. On altı kilometre sonra daha büyük bir köye ulaştık,
orada öğle yemeği yemeye karar verdik. Bir Fransız doktorun aniden belirmesiyle şaşırdık. Bizi gördüğüne çok sevindi, ikimizin de Fransızca
konuştuğumuzu öğrendiğinde daha da çok sevindi ve bizi kahve içmeye davet etti. Yerel handa rehberimizle öğle yemeği yedik. Domuz eti sipariş ettik; aslında sipariş edilecek başka bir şey yoktu.

"Ne kadar?" dedi ev sahibim.

"Üç kişi için," diye cevapladık biz.

"Ama bu ne kadar?" diye cevapladı ev sahibim. "Görüyorsunuz ya, her adam farklı yiyor." Bu yüzden devam etmek için bir kilo sipariş ettik.

Büyük ateşin önündeki şişten yarım domuz çıkarıldı, cızırdayarak dışarıdaki tahta bloğa taşındı, garson onu baltayla
parçaladı.

Atlarımızda tuhaflıklar keşfetmiştik. Yan yana gitmeye karşı vicdani itirazları vardı ve her zaman tek sıra halinde yürüyorlardı; bunun nedeni dağ yollarının darlığıydı. Bir şekilde Monkey Brand'e benzeyen Jo'nun atı ikinci sırayı almakta ısrar etti ve
asla üçüncü olmayacaktı. Sonunda Zlatibor'un tepesine ulaştık -- ismini ürettiği tuhaf altın peynirden alıyor. Manzara
Derbyshire'daki Cat and Fiddle'dan daha büyük ölçekliydi ve oradan itibaren yolculuk bitmek bilmez bir hal aldı. Hava karardı, dizlerimizin ağrısını dindirmek için tepelerden aşağı yürüdük ve Jan at binmenin uygun olmadığına karar verdi.

Sonunda rehber o gece Novi Varosh'a ulaşmak için çok geç olduğuna karar verdi ve bu yüzden yön değiştirildi. Yol taşlı ve daha taşlı oldu. Akşam vakti sert bir esinti geldi. Sonunda kayalık bir geçit olan yeşil bir vadiye geldik, aşağı doğru en kıvrımlı dere akıyordu: sanki sallanan bir tabaktaki bir cıva parçası tarafından tasarlanmış gibiydi. Geçitten o kadar kayalık bir tepeye döndük ki yol sadece eski at nallarının taşları kırmızı toprakla lekelediği yerlerde görülebiliyordu.

Köy, devasa bir okuldan, küçük bir kiliseden, kilise bahçesindeki ateşlerin etrafında kamp kurmuş askerlerden ve yedi veya sekiz ahşap kulübeden oluşuyordu. Rehberimiz en pis olanın kapısında durdu ve kapıyı tıklattı. Gizli bir kadının yüzü karanlığın içine bakıyordu. Eyerlerimizden acı içinde
tırmandık, çünkü yolda on üç saat geçirmiştik.

"Yataklar mı?" dedi rehber kadına.

"Aman Tanrım!" diye düşündük.

Kadın kederli bir şekilde başını salladı ve "Ima" dedi, yani "var".
Sırplar hayır anlamında başlarını salladılar. Kadın geceye doğru kaydı ve başka bir binaya geçti,
bir verandaya çıkan merdivenleri tırmandı ve gözden kayboldu.

Hava daha da soğudu, rehber atları çözmekle meşguldü, bu yüzden titreyerek
korktuğumuz kadar
kötü olmayan kirli eve sığındık. Sadece uzun bir masa ve iki bank vardı ve büyük bir açık ocakta yanan ve hiç ısı vermeyen küçük bir ateşle
aydınlanıyordu. Kadın geri geldi ve bizi akşam yemeği için diğer eve götürdü, haşlanmış yumurta vardı ve rehber
bizim hiç ekmeğimiz olmadığı için cömertçe kendi ekmeğini bizimle paylaştı. İçecek
suyu yoktu ve Jo rakı ile susuzluğunu gidermeye çalıştı, pek de başarılı olamadı.
Sadece iki yatak vardı ve sorduğumuzda rehber için yer olmadığını öğrendikten sonra ona bir yatak ayırdık. Kendi yatağımızdaki çarşaflar ilk yapıldığından beri hiç değiştirilmemişti ve bir zamanlar beyaz olan yastık koyu demirden bir griydi. Yağmurluklarımızı çıkardık ve hem yorganın hem de yastığın üzerine serdik. Giyinik bir şekilde uzandık ve hazırlıklarımızı bitirdiğimizde rehber çoktan horlamaya başlamıştı.

Işıklar söner sönmez tüm oda on heyecanlı saat gibi tik tak etmeye başladı ve karanlıkta etrafımızda garip yaşam sesleri duyulmaya başladı: fareler her yöne koşturuyor ve sonunda
başlarımızın üzerinden atlıyorlardı. Alışılmadık egzersizin yarattığı sertliği savuşturmak için biraz aspirin almıştık ama ağrımız vardı ve yatağın darlığı sırtüstü yatmamızı gerektiriyordu; ancak bitkinlik tüm rahatsızlıkları yendi ve uyuduk. Jo gece uyandı ve yağmurluğunun kaydığını ve başının yastığın üzerinde olduğunu görünce
ağladı.

Saat 5.30'da tekrar kalktık ve rehber Vladimir, dört saat sonra Novi Varosh'ta kahvaltı yapmamızı önerdi; ama midelerimiz
dökme demirden değildi ve yumurta için çırpınıyorduk. Yumurtaları aldık, yaklaşık yedide
Negbina'dan ayrıldık--köyün adı buydu--ve bir kez daha
yolda maceraya atıldık.

Saat sekizde eski Sırp sınırını geçmiştik: ülke Tirol'ün etekleri gibi
daha da ilginçleşiyordu; derelerde
verimsiz görünümlü eski ahşap değirmenler vardı, su bir yamaçtan aşağı çılgınca akıyor ve zahmetle dönen
boş bir çarka çarpıyordu.

Ağaçların arasında morumsu renkte parlayan yıpranmış ahşap çatılarıyla Novi Varosh, harika bir küçük kasabaydı ve gördüğümüz diğerlerine hiç benzemiyordu; dışarısı temizdi ve köydeki vatandaşların enerjisi buna iyi bir örnekse, Sırbistan için
içeriden de temizdi. Burada Türkler de vardı: peçeli ve pantolonlu hanımlar ve turuncu, sarı ve mor giysili pantolonlu çocuklar. Sokaklarda iki kez yetkililer tarafından durdurulduk. Öğle yemeğimiz iyi pişmişti, bunun Sırbistan'da uzun süredir olmadığı açıkça görülebilir, çünkü Sırplar dünyanın en kötü yiyenleridir.
Jo bir Sırp'a tıbbi tavsiye verdi ve bir kez daha.

Yolda çeşitlilikleri hiç bitmeyen gezginler vardı ve bir baba arkasında bir sırt çantasıyla binmişti ve sırt çantasının tepesinde
çok renkli pamuklara bürünmüş küçük kızı, onu sıkıca boynundan
sımsıkı tutuyor ve kulağının arkasından merakla bakıyordu.

Saat üç civarı Lim'e ulaştık. Yol çok yükseklere tırmanıyordu ve
çeşitli kostümleri içindeki köylüler biçiyorlardı, tarlaların bazıları o kadar dikti ki
üzerlerinde nasıl durduklarını merak ettik; karşıdaki
kayalıkta Ren kalesi gibi eski bir haydut kalesi vardı.

Sırp kasabası Prepolji, yol kenarında yatan altı Türk ile kendini tanıttı, sonra üç Türk ailesi, sonra pantolonlu bir düzine küçük kız, en sonunda sarıklı, sendeleyen yaşlı bir adam ve peçeli bir dilenci kadın, backsheesh talep etti. "Sırplar nerede?" diye düşündük.

Yunan kilisesi sanki yeni yapılmış gibi görünüyordu, böylece Sırplar Prepolji'yi bir Hıristiyan kasabası olarak iddia edebilirdi ve henüz paslanmamış bir bisküvi teneke çatısı vardı.

Bizim otelimiz, Bay Pickwick'in Sam Weller ile ilk tanıştığı yerdi, ikinci katta çılgın bir ahşap balkonu olan büyük, açık bir avlu ve balkona açılan yatak odaları. Sırt çantalarımızı açıp yıkama malzemelerini çıkardığımızda, atın sıcaklığının Jan'ınkindeki tüm çikolatayı erittiğini ve her şeyin üzerine aktığını gördük. Dağınıktı, ama çikolata değerliydi ve her parçası kurtarılmalıydı. Eyerde sadece on saat geçirmiştik, ama dik bir şekilde indik ve
Jo'nun hemen gücendiği
bir kafayla aptal görünümlü bir adam tarafından üzerimize
atıldık. Bu adam, kaldığımız süre boyunca bize yapıştı ve tahammül edilemez bir rahatsızlıktı; ona "tutkal" lakabını taktık ve ancak ayrılış anımızda onun bize onur vermeye çalışan
belediye başkanı olduğunu keşfettik.

Ertesi gün Pazar'dı ve köy köylülerle doluydu. Dik bacaklarla
ve kendi içimizde biraz inleyerek kasabada dolaştık ve gözlemler yaptık: Türk askerleri, Türk polisleri, Türk askerleri, ancak
tüm köylüler Sırptı. Köy kıyafeti kuzeyden farklıydı, etekteki dik şerit burada yatay renk bantlarına yol açmıştı ve bazı kadınlar bellerinde abartılı bir
fırfır takıyorlardı. Erkeklerin yelekleri çok süslüydü ve
ceketlerinde çok fazla işleme vardı.

Öğleden sonra şehre bir İngiliz hemşire geldi. O, bir Rus kızı ve bir İngiliz hademesi, Plevlie'den Uzhitze'ye doğru yola çıkmışlardı. Arabalarının tekerleği yarı yolda kırılmıştı, bu yüzden yolu yürüyerek tamamladılar. Garip bir şekilde, aynı ulaşım aracında Rahibe Rawlins adlı bu hanımla İngiltere'den Malta'ya seyahat etmiştik. Rus kızı, bir gün önce, Kuzey'in Başkomutanı Sirdar Voukotitch'in yeğeni olan Karadağlı bir subayla evlenmişti ve eşyalarını ve mobilyalarını almak için Rusya'ya geri dönüyordu.

Ertesi gün pitoresk ana caddede çizim yaparken,
uzaktan garip bir feryat sesi geldi, giderek daha da yaklaşıyordu.

"Hurra," diye düşündük - tek bir zihinle, vb. - "bir cenaze töreni--muhteşem. Sahneyi tamamlamak için tam da gereken şeydi."

Bir eşek dizisi köşeden döndü, her hayvanın her iki yanında büyük kırmızı bir haçla işaretlenmiş bir
kutu vardı. Hayvanlar arasında
eşek çocukları vardı ve dudaklarından kasvetli feryatlar geliyordu. Daha önce hiç bu kadar perişan ve perişan bir mürettebat görmemiştik. Çocuklar açıkça
"uygunsuzlardı" ve öyle görünüyorlardı, her yüz açlık ve hastalığın soluk, solgun gölgesini gösteriyordu. Sırtlarında tüfeklerle, kocaman kürk şapkalı birkaç yaşlı adam değerli konvoyu koruyarak sendeleyerek ilerliyordu. "Tutkal kabı"
hepimizi bir zamanlar Türk tüccarının mağazası olan büyük ve boş bir binaya götürdü,
sandıklar orada muhafaza edilecekti. Akşamları daha ağır paketler taşıyan öküz arabaları geldi ve adamlara zavallı vücutlarına biraz sıcaklık katmak için beş litre erik brendisi gönderdik. Bu onları bir kez daha şarkı söylemeye yöneltti, ancak şarkıların biraz daha az kasvetli olduğunu düşünüyoruz.

Komutan bizden bir tür üstün sırt çantası olarak yarım düzine çarşaf istedi ve aldı ve bize yarın için atlar vaat etti.

Ertesi sabah kasvetli bir şekilde doğdu. Bayan Rawlins ve arkadaşları posta arabasıyla gideceklerdi ve onların ulaşım aracı önce geldi, sadece iki buçuk saat gecikti. Dört sarsak tekerleği olan bir tür tamirci çadırıydı. Karanlık iç mekanda bir kişiye bile yer yok gibiydi,
ama hem Bayan Rawlins hem de küçük Rus bir şekilde içeri girdi. Charlie, görevli, önden göz kapaklarından tutundu ve
gittiler. En son çadırın saçaklarının altından bize bakan iki yüz gördük. Hiç şansları yoktu. Uzhitze'ye yarı yolda araba devrildi ve hepsi hendeğe yuvarlandı, yaklaşık altmış fitlik bir uçurumdan çok az bir farkla
kaçtılar.

Daha sonra kendi atlarımız geldi, bindik ve toplanan yetkililerin tezahüratlarıyla
gittik.

Yağmur sürekli çiseliyordu; Nish'ten ödünç aldığımız su geçirmez pelerinlerin
çok hava geçirmez olmadığını keşfettik. Bulutların içine doğru tırmandık, ama yağmur
hâlâ
tutuyordu. Yüzen sisten büyük kayalar ve devasa kırmızı
kayalıklar çıkıyordu. Rehberimiz bir şemsiye açtı ve altında çömelerek sürdü. 1400 metrede bir hana ulaştık ve orada öğle yemeği yedik. Karadağlı bir komiser faturamızı ödemekte ısrar etti ve İngiltere'ye geldiğinde ona da aynısını yapacağımızı söyledi. Sırbistan veya Karadağ'daki herkes yaşlarla ilgilenir. Bizimkine hayret ettiler. Jo'nun Sırp olsaydı on yedi yaşında olacağını söylediler; ve biri ayağa kalktı, Jan'ın elini
sıcak bir şekilde sıktı ve evliliği iyi "yönlendirmiş" olması gerektiğini söyledi.

Sınırı geçtik ama henüz gerçek Karadağ'da değildik.
Bu, eski Sırp aristokrasisinin son kalıntılarının Türklere meydan okuduğu kara dağ değil, burası hala üç yıl önce Türk olan ve her iki yanında güzel otlakların uzandığı Sancak.

Sonunda Plevlie'ye ulaştık. Bir köşede, gri bir tepenin eteğinde hilal şeklinde ilerleyen kasabayı görebiliyorduk, uzakta, diğer tarafta, titreyen bir aziz gibi, terk edilmiş ve beyaz, büyük bir vadinin ortasında, mısır ve mısır tarlalarının ortasında, büyük balinaların patchwork yorganın içinden fırlaması gibi, dört morumsu tümseği vardı. Atlarımız iyice neşelenmişti ve kasabanın uzun sokaklarından canlı bir tırısla geçtik, Jo'nun çocukken kötü bir davranış olarak gördüğü bir şeydi bu. Siyah şapkalı yarı saydam küçük bir adam, otel basamaklarında durup bizi çağırdı. Ama otel simsarlarına ihtiyacımız yoktu ve bastonlarımızı sallayarak, "Hastane" dedik. Adam garip bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Uzun, alçak binalardan oluşan hastane, ağaçlık bir parkın içine gömülüydü. Personel, yakındaki küçük bir evde yaşıyordu ve aşçı Bayan Roworth tarafından karşılandık. Evin on veya on iki kişiyi zor alabilecek kapasitede olduğunu, handa bizim için bir oda tutulduğunu, ancak onlarla birlikte yemek yiyeceğimizi açıkladı.

"Yemekleri beğenmeyeceksin," dedi, "çünkü hepsi konserve ve süt, ekmek ve taze et almak için haftada sadece yirmi beş şilinim var."

Böyle bereketli bir ülkede, çok çalışan bir grup insanın İngiltere'den getirilen konserve uskumru ve sebze yemeye neden mahkum edildiğini merak ettik?

Ancak akşam yemeği mükemmeldi - hepsi "gizlenmişti" dedi, çünkü orada olduğu birkaç hafta boyunca zorba sığır etini ve daha kötü sorunları gizleme sanatına yoğunlaşmıştı ve Dr. Clemow'a sert bir şekilde omlet ve biftek vermişti, çünkü altı aydan kısa bir süre önce sindirdiği katıksız konserve yiyecekleri sindiremiyordu.

Yolda eski dostlarla, yol arkadaşlarıyla karşılaştık. O günlerde, Adriyatik'e nasıl ulaşacaklarını merak eden hüzünlü küçük bir gruptular. Sonunda geçitlerden biri, bin mahkumla
aceleyle iyileştirildi ve karda
yol aldılar. O zamandan beri tifüs yaygınlaşmıştı, içlerinden ikisi
çok hastaydı ve biri ölmüştü. Enerjileri muazzamdı ve ülkenin her yerinde onlardan harika
İngiliz hastanesi olarak söz ediliyordu ve hatta Rus hastanesi olan Chainitza'dan bile askerler, İngilizler tarafından tedavi edilmek için uzun bir günlük yürüyüş yapıyorlardı.

Dr. Roger'ın rakibi oradaydı, haftada doksan fıtık ameliyatı yapan kişiydi - yoksa daha mı fazlaydı?

Bütün bunlar konserve yiyeceklerle!

Otel odamız, konuşkan ve istekli bir Türk'ün refakatinde geniş ve rahattı. Çok iyi uyuduk ve yine korkunç bir horoz ötmesiyle uyandık. Tüm Balkan horozlarının bronşiti varmış gibi görünüyor.

Plevlie, etrafına ahşap çatılı Sırp evlerinin
ekildiği kırmızı kiremitli bir çekirdektir. On cami vardır ve tek Yunan kilisesi
iki mil ötedeki büyük çukurun diğer tarafında terk edilmiş bir şekilde durmaktadır.

Kasaba aslında Karadağlı değildir.
Tüm Sancak, Türkler, Avusturyalı Türkler ve Sırpların kozmopolit karakterine sahiptir--Marsilya veya Port Said'dekine benzer bir karışım.

Dükkanlar Türk'tür, ancak türbanlı sahipleri, tezgahlarda bacak bacak üstüne atarak otururken yalnızca Sırpça konuşabiliyorlar--o zamanlar bizi şaşırtan bir şeydi.

Her yerde peçeli kadınlar ve yarı peçeli çocuklar gördük, meraklı gözlerin baktığı kalın kafesli pencereler ve karşıdaki evlerdeki genç erkeklerin bahçelerdeki güzel kadınları görmesini engellemek için yüksek ahşap çitlerle çevrili avlular.

Kralın baş harflerini taşıyan düz şapkalı ve iktidar evinin hanedanlarını temsil eden beş yüzüklü uzun bacaklı Karadağlı subaylar sokakları dolduruyordu ve ayrıca sırtlarında muhteşem çantalar taşıyan kaçınılmaz yırtık pırtık askerler de vardı.

Bazı kadınlar da bu şapkaları takıyordu ama onlarınki daha küçüktü ve burunlarının üstüne doğru eğilmişti, tıpkı büyükannelerimizin domuz böreği şapkası gibi. Sıkıca peçelenmiş bir kadın, peçesinin arasından tıpkı bir boya tenekesi gibi görünen silüeti gösteriyordu. Müslüman, Selanik veya Konstantinopolis'teki daha medeni kardeşinden çok daha fanatiktir. İki dinden kadınlar ziyaret etmez. Nefret kısmen politiktir ve Jo, bir haremi ziyaret etme hayalinin kolay gerçekleşmeyeceğini fark etmeye başladı. Issız bir sokakta yürürken üç kadınla tanıştık. Yüzleri birkaç kat siyah şifonla kaplı olmasına rağmen, mütevazı bir şekilde onları duvara yasladılar ve üç şekilsiz bohça halinde, biz gözden kaybolana kadar orada durdular.

Jan'ın duyguları çok incinmişti, ancak kısa sürede tehlikeli bir ejderha gibi muamele görmeye alıştı.

Otelimize tekrar ulaştığımızda, kasabanın seçkinlerinin barda bizi beklediğini gördük. Orada kocaman, neşeli bir Yunan rahibi, kocaman şapkalı ve kadife, müdür, okul müdürü, bir dilbilimci ve bir otel simsarı sandığımız küçük siyah şapkalı adam vardı.

Rahip Karadağ Kızıl Haçı'nın başkanıydı, vali eski bir
Başbakan ve bir Voukotitch'ti. Petrovich olmayan tüm önemli adamlar Voukotitch'tir; birincisi kralın, ikincisi ise kraliçenin ailesinin üyeleridir.

Küçük siyah şapkalı adam Kızıl Haç'ın sekreteriydi ve oradayken resmen bize rehber olarak bağlıydı. Bize, hepsinin bir önceki gece otelde bizi beklediklerini ve onurumuza
hazırlanmış güzel bir akşam yemeği yediklerini anlattı.

Özür diledik ve Karadağlının minnettar mizacını içtenlikle fark ettik. Bize kahve ve brendi ikram edildi ve neşeli rahip sigara kutusunu Jo'nun kucağına boşalttı. İlk nazik törensellik geçtikten sonra, ön cepheyi nazikçe sorduk.

"Ön cepheyi görmek istedik mi?"

Elbette, dedi vali, şehre geri dönecek ilk atlara sahip olmalıyız ve küçük şeffaf gölge adam bize eşlik etmeli. Peki ya kuzeyin başkomutanı Sirdar Voukotitch'e yazacağımız mektup? Akşam cepheden döndüğünde bundan haberdar edilmeli.

Günbatımında müezzin çaldı, çatlak sesler tüm minarelerin
tepelerinden melodisizce haykırdı. Hemen, sanki bu onların işaretiymiş gibi, tüm kargalar şehirden kalktı, bir an gruplar halinde etrafta dolandılar,
gevezelik ettiler ve gün doğumuna kadar hastanenin etrafındaki ağaçlarda tünemek için tepeye uçtular.

Selanik çocuk çığlıklarıyla, Dawson şehri köpeklerin ulumalarıyla çınlıyor, ancak Sancağın kasabalarında leş kargalarının
gırdamasından daha iyi bir müzik yok.

[Resim]

BÖLÜM V

DRİNA'DAKİ KARADAĞ CEPHE

Jan uyandığında hava karanlıktı ve Jo'yu uyandırmakta zorluk çekiyordu ki
anahtar deliğinden aniden atların beklediğini
duyan bir ses duyuldu. Jan saatini aldı - sabah 5; ama atlar için
altı saati emredilmişti. Jan aceleyle kuru bisküvi çiğneyerek giysilerini giydi ve
aşağı koştu. Bahçe kapısı ile han arasında gevşek Moğol yüzlü küçük, bodur bir genç duruyordu ve Jan onu
takip etti ve eyerlenmiş ve bekleyen üç at gördü. Aceleyle beyaz kahve hazırlanmasını emretti ve Jo'yu acele ettirmek ve eşyalarını toplamak için tekrar yukarı koştu. Tekrar aşağı koştu ve hesabı ödemek için, ama Karadağ Kızılhaçı'nın her şeyi çok cömertçe üstlendiğini gördü, bu yüzden bir kez daha Jo'ya
söylemek için yukarı koştu. "Gölge" dediğimiz sekreter görünmemişti, bu yüzden şaşı gözlü gençten sorduk, cevap olarak birçok "Bogami" aldı, ancak kesin bir şey yoktu; bu yüzden saat altıyı geçtiği için fikrini değiştirdiğine ve onun yerine "Bogami" adını verdiğimiz Çinli görünümlü bu adamı gönderdiğine karar verdik.

Jan'ın atı, ince ama eski bir sirenin erken bir "John" çizimi gibiydi, hepsi güzel kıvrımlardı. Jo'nunki İngiltere'de çoktan tekneyi Anvers'e götürürdü; eyeri arkasında büyük bir kambur gibi duruyordu ve önünde bir çan kulesi vardı ve eski bir ayı postundan yapılmış bir kilim gibi görünüyordu, bir yangın küreği gibi olan üzengi metrelerce uzundu, diğeri çok kısaydı ve arkaya iyi yerleştirilmişti. "Ne tuhaf atlar!" diye belirttik.

"Bogami," dedi Bogami; "atlar olmadığında bunlar iyi atlardır,
Bogami."

"Sekreter nerede?"

"Bogami nesnam" (bilmiyorum).

Uzhitze'den iyi atlarımız vardı, Prepolji'den orta, şimdi bunlar;
örneğin Cettinje'ye dördüncü turu yaparsak nereye ineceğimizi hayal etmek zordu, ama tırmandık. Jo tuhaf bir şekilde
yerleştirilmiş üzengileriyle bir yarış bisikletçisi gibi öne tünemişti.
Bogami'nin atı, alt çenesine bağlı bir zincir parçası dışında, hiçbir şeye benzemiyordu, ama büyük paltosunu omurgasının testere ağzına
astı ve atladı. Kuyruk sokumu kemiği dökme demirden olmalıydı. Hayvanları tekmeleyerek yürümeye zorlamak zorundaydık - gidilecek elli kilometre vardı.

Bir süre sonra inip yürümenin daha hızlı olup olmayacağını merak etmeye başladık, ancak yetiştik ve sonunda bir Kızılhaç Türk'ünün yanından geçtik. Önümüzde yürüyen bir asker gördük. Tekmeler ve bağırışlarla düz yolda bir sprint başlattık; onunla aynı seviyeye geldik ve sonra bir yarışa başladık; yokuş yukarılarda onu geçtik, yokuş aşağılarda yetişti ve önümüzden geçti. Sessiz bir adamdı ve Fochar'a gideceği dışında onun hakkında hiçbir şey öğrenmedik. Uzun bir yokuş yukarı yüz yarda kazandık ve üstün çabalarla kazanımlarımızı koruduk. Sonunda görüş alanımızdan kayboldu ve telgraf tellerinin artık bizimle olmadığını fark ettiğimizde hızımıza seviniyorduk - telgrafı takip ederek her zaman en yakın yolu bulabilirsiniz, çünkü hükümetler tel israf etmez. Jan onları aradı ve sola doğru aktıklarını gördü ve aralarında, ufukta, düşmanımız asker vardı. "Bak," diye haykırdık Bogami'ye, "en kısa yol bu değil mi? Teller
oraya gidiyor."

"Bogami," diye cevapladı; "teller gidebilir, atlar gidemez, bogami."

Avusturyalılar tarafından yapılmış Chainitza'ya giden güzel bir askeri yol var, ama
tepelerde beyaz bir kolye olarak kalıyor, neredeyse manzaranın bir
süsüdür. Kimse kullanmıyor gibi görünüyordu, oysa yukarı aşağı kıvrılan ve kıvrılan eski Türk yolumuz sayısız
atın toynaklarıyla doluydu. Taşlı bir yoldu ve hayvanlarımız at nalları yerine düz plakalarla
nallanıyordu; kayıyor ve sürünüyorlardı ve gençliklerinde hiç
paten dersi alıp almadıklarını merak ediyorduk.

Yoğun bir sis vardı, ama dağılmaya başladı ve gözetleme deliklerinden
uzaktaki tarla ve orman desenlerinin ve büyük tepelerin ipuçlarını yakalayabiliyorduk. Güneş ufukta büyük soluk bir ay gibi görünüyordu. Eski Türk patikasında başka gezginler de vardı, atlılar, koyu bordo sarıklı
Boşnaklar veya düz haki şapkalı Karadağlılar, kirli beyaz pamuklu pijamalı köylüler, önlerinde şişkin yanları olan hayvanları
vuruyorlardı, köylülerden sadece sırtlarındaki tüfekle
tanınabilen askerler ve Türkler; çoğu neşeli adamlardı ve bizi neşeyle selamladılar.

Yol kenarındaki bir evden bir koyun fırladı, ardından beş adam geldi. Hayvanı ıslık çalarak yol boyunca kovaladılar.
Islık çalmanın koyunlar üzerinde etkili olduğunu hiç duymamıştık ve bu durumda kesinlikle pek başarılı olmadı.

Bu evin ötesinde bir yerde Jan'ın içi yiyecek için ağlamaya başladı, iki bisküvi ve bir fincan _cafe au lait_ uzun bir
günlük binicilik için yeterli değildi. Geçici olarak "sıkıştırılmış öğle yemeği" denedi. Etkisi tatmin ediciydi, ancak bunun siyah görünümlü yapıştırıcıda bulunan gerçek bir besin
olarak mı yoksa midenin kaplamasının birbirine yapışmasından mı kaynaklandığına henüz karar vermedik. Jo
açlığa katlanmayı tercih etti.

Bogami oldukça çekiciydi; örneğin, bindiğimiz
hayvanlarla yaşadığımız sıkıntıları takdir ediyordu. Jo'nun atı yokuş aşağılarda çok tökezliyordu; eyeri çok rahatsızdı ve o kadar dardı ki
asla pozisyonunu değiştiremedi. En muhteşem manzaraya geldik,
güzelliği boş benliklerimizde bile derin bir etki bıraktı. Derin yeşil vadiler vardı, zirvelere ve tepelere doğru yükselen, mavi sırtların ardındaki sırtlardan uzaktaki Sırp dağlarına doğru
soluklaşan,
her taraftan aşağı inen ve kıvrılan narin sarkık ağaçlardan oluşan büyük çam ormanları ve neredeyse Eylül olmasına rağmen yolun kenarında hala
olgunlaşmış çilekler, yeşilliğin ortasında küçük kırmızı,
lezzetli
lekeler vardı.

Metalka saat birde ve biz gerçek Karadağ sınırındaydık.
İki Metalka var, biri Karadağlı, biri Avusturyalı ve
birbirlerinden yaklaşık on metre genişliğinde bir arazi şeridiyle ayrılmışlar,
bu da köyü küçük bir kasırganın izi gibi ikiye bölüyor. Bogami
bizi "Avrupa Oteli" etiketli bir gecekonduya yönlendirdi.
Şişman bir kadın
kapıyı kapatıyordu; yiyecek istedik, o hiç aldırmadı. Açlık içimizde
gürültü yapıyordu. İkinci kez istedik. Avusturya'daki rakibine görkemli bir şekilde elini salladı, masalarında Karadağlı subaylar kahve içiyorlardı.

Bir subay bizi karşıladı.

"Dün sizi bekliyorduk," dedi.

Atlara el salladık.

"At yok."

"Yazık," diye mırıldandı. "Görüyorsunuz ya, dün yiyecek bir şeyler vardı!"

Onun karamsarlığına rağmen yumurta ve şarap aldık. Bogami'nin büyük bir kalabalığı vardı, onlara ders veriyordu ve ona biraz yumurta gönderdik.

Öğle yemeğinden sonra fethedilen topraklarda ilerlemeye devam ettik. Chainitza'ya bir buçuk saat olduğunu söylediler, üçe yakın çıktı.

Bazı köylülere katıldık ve bize büyük festivale gideceklerini söylediler. Yaşlı anne yol kenarındaki bir tür koyun ağılında durdu; bize döndüğünde gözlerini siliyordu.

"O benim kardeşimdi," diye açıkladı; "savaşta öldürüldü;" çünkü
yol kenarına anıt taşları dikmek gelenektir. Bunların çoğu
çok ilginçtir, bazen bir askerle veya ölenlerin
tüfek, kılıç, tabanca ve madalyalarıyla boyanmıştır.

Chainitza, derin vadinin aniden kıvrıldığı bir durgun suda yer alır. Oraya vardığımızda güneş gözlerimize vuruyordu ve
tepe ile nehrin ortasında kasaba mavimsi bir sisin içinde yüzüyormuş gibi görünüyordu; iki
beyaz cami ağaçların önünde duruyordu ve birinin çatısı tek bir kubbe değildi, tersine çevrilmiş bir yumurta kızartma makinesine benzeyen veya neredeyse
kaynayıp taşmış gibi olan birçok kubbeydi.

Girişte bir nöbetçi tarafından durdurulduk.

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Rus Hastanesine."

Bizi sorumlu tuttu ve itirazlara rağmen
otele götürdü. Eski püskü bir redingot giymiş bir adam bizi karşıladı ve Jo, onu hancıyla karıştırarak bir kez daha Rusları çağırdı. Eski püskü adam
Vali olduğunu ve bunun bir Devlet resepsiyonu olduğunu açıkladı.
Kendi onurumuzdan korkmaya başladık.
Gölge'nin fikrini değiştirdiğini ve onun yerine Bogami'yi gönderdiğini açıkladık.

Bogami sırt çantalarımızı odamıza getirdi, orada
gardırobun aynasında kendisini görünce hareketsiz kaldı; muhtemelen
daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve ona baktı. Sonunda
yavaşça odadan geri çekildi.

Bir süre dinlendik, sonra aşağı inip Gölge'yi bulduk.

Bizden oldukça rahatsızdı ve neden onsuz gittiğimizi bilmek istiyordu.
Açıkladık, saatleri karşılaştırdık ve Jan'ınkinin bir saat
fazla olduğunu gördük. Zavallı Gölge, cebinde seyahat izinlerimizle ödünç alınmış bir atla bizi kovalıyordu ve casus olarak tutuklanmadan önce bizi yakalayacağını çılgınca umuyordu.

Ruslarla yol kenarındaki küçük bir çardakta çay içtik ve üç aydır yolculukta olmamıza rağmen Petrograd'dan yeni gelen tatlıları çiğnedik, ama hiçbiri bundan kötü etkilenmedi. Birçok subay geldi,
aralarında Prepolji'de tanıştığımız küçük Rus kızının kocası da vardı. Hepsi Voukotitches gibi görünüyordu ve sonunda Sirdar
bizi onurlandırdı. Çok iri bir adamdı ve yine de boyutunun gerektirdiğinden daha fazla yer kaplıyor gibiydi. Düz, neredeyse tabak gibi bir yüzü ve
gözlemlediği şeyin çok ötesine odaklanmış gibi görünen soluk mavi gözleri vardı. Bıyığı daha büyük olsaydı Lord Kitchener'a benzerdi ve bu bariz iltifattan çok memnun oldu. Biraz poz verdi, nadiren ama aniden hareket etti ve sözlerini sanki emir sözcükleriymiş gibi söyledi. Bize karşı çok nazikti ve Jo'nun Sırpçasına çok şaşırdı, ellerini kaldırıp her konuşmasında "Kako" dedi. Zavallı Bogami'nin dövülmesini önerdi ama biz onu
yalvararak uzaklaştırdık. Bir günlük kocası olan Yüzbaşı Voukotitch, yarın bize rehberlik etmek üzere atandı--çünkü Jo Sırpça konuşuyordu.

Çaydan sonra, gerçekte Yunan kilisesi olan köpüklü camiye gittik. Büyük bir kapıdan girdik; avlunun bir tarafında kilise, diğer tarafında ise ibadet ederken veya hac ziyaretlerinde bulunurken konaklayabileceğiniz iki katlı büyük bir dinlenme evi vardı. Uzun balkonları
festival için gelen ve sanki savaş yokmuş gibi
ziyafet çekip gülen kırsal kesim insanlarıyla doluydu. Avlu
Bosna kostümleri giymiş, beyaz ve koyu kırmızı işlemeli
erkekler ve kadınlarla doluydu. Kilisenin açık kapısından,
İkonlar ve kutsal emanetlerin önünde eğilen köylülerin silüetleri görülebiliyordu.
Neredeyse karanlıktı ve bir adam tahta bir
flüt üzerinde küçük, ürkütücü bir melodi çalmaya başladı, ancak kollarını kavuşturup ayaklarını sürtseler de, genç adamlar dans etmediler.

Akşam yemeğinde Gölge tuhaf bir mizah anlayışı gösterdi ve böylece yatağa girdik.

Ertesi sabah harikaydı ve en küçüğümüz Voukotitch ve diğerleriyle birlikte yedide yola çıktık.
Bazı subaylar bize atlarını ödünç vermişti ve
Voukotitch gururla Jo için İngiliz eyerini çıkarmıştı.
Yolda
yaramazlık ruhu içine girdi.

"Sen gayet iyi ata binebilirsin," dedi; "Avusturya hatlarına en yakın makineli tüfeğe gitmek istemez misin?"

"Bunun yerine," dedi Jo.

"Ama biraz sert bir şekilde binmen gerekecek. Binbaşıyı tanıyorum ve o
çok sıkılıyor. Bize izin verecek."

"Peki ya mermiler?" dedi Gölge.

Zamanla binbaşı ortaya çıktı, yol kenarındaki bir kulübeden çıktı,
diğer subaylarla birlikte ve bir çardakta neşeli bir kahve partisi yaptık.
Biri Jo'ya avukat olduğunu söyledi. Eğitimli olma talihsizliğine sahip olan birkaç Karadağlı'nın cephede görev yapmasına izin verilmedi, ancak o
etki sayesinde bir komisyon almasına izin verilecek kadar şanslıydı. Ancak, birkaç aydır hiçbir hareket yapılmadığı için pek ciddi bir çatışma görmemişti.

Sonra tepelere çıktık. "Hadi," dedi binbaşı neşeyle; ve
atının burnu aşağı indi ve kuyruğu yukarı kalktı ve aşağı doğru kaydı. İtalyan subayların sinematografta böyle şeyler yaptığını görmüştük, ama bizim aynı
pozisyonda olacağımızı pek düşünmemiştik. Her şeyin yolunda olacağını varsaydık. Jo'nun atı neredeyse
dikey oldu ve kuyruğuna yaslandı. Jan onu takip etti. Bazen patikanın karşısına bir kaya parçası çıktı--sonra kaydık; bazen kum
çok
yumuşadı--tekrar kaydık. Sonra çamurlu bir parça ve at
arka tarafının üzerine
çöktü.

Burada bataryadan sorumlu bir Sırp yüzbaşıyla tanıştık. Çok
yalnızdı ve konuşma şansı bulduğu için çok mutluydu ve bütün gün
çok konuştu, adamlarının inşa ettiği temiz bir rezervuarı gösterdi, bize
yakında tepeleri koruyan garip giyimli yaratıklar için Rusya'dan güzel üniformalar geleceğini açıkladı ve bizi
siperlerin arkasında, dalların gölgesinde öğle yemeğine davet etti.

Öğle yemeği hazırlanırken bizi toplarının etrafından dolaştırdı ve
eğik bir ağacın tepesindeki gözlem istasyonuna götürdü. Aşağıda, diğer tarafında Avusturyalılar tarafından tutulan Gorazda'nın bulunduğu Dreina nehrini ve arkasındaki müstahkem tepeleri görebiliyorduk.

Bu geniş, huzurlu sahnenin ölüm tehdidiyle tehdit etmesi imkansız görünüyordu, ancak ara sıra sanki uzaktaki devler ziyafet çekiyor ve büyük şampanya şişeleri açıyormuş gibi hafif bir "pop! pop!" sesi duyulabiliyordu. Tepelerde, beyaz çadırlardan oluşan bir kamp görülebiliyordu,
bu hafif bir heyecana sebep oldu, çünkü bir önceki gün orada değillerdi ve bize menzil dışında oldukları söylendi.

Öğle yemeği sırasında en genç Voukotitch, harika bir ruh halinde olan binbaşıyı baştan çıkardı,
Avusturyalılara sadece eğilme mesafesine geldikten sonra eve gitmenin oldukça sakin olduğunu ve birkaç
serbest merminin bizi rahatsız etmeyeceğini ima etti.

Binbaşı hemen aklını başına topladı, bu yüzden tekrar atlarımıza bindik ve
dönüşlü rotamıza devam ettik. Avusturyalıların isterlerse bize ateş edebilecekleri açık bir alanda, birbirimizden yüz metre uzakta kalarak
tepeden aşağı hızla inmemiz gerekiyordu.

Küçük Gölge ihtiyatlı bir şekilde atından indi ve vücudunu bir kalkan olarak kullandı.

Bir kulübenin kapısını çaldık ve genç bir teğmen dışarı çıktı;
Birisi onun on dokuz yaşında ve bir kahraman olduğunu söyledi.

[Resim: DRINA'DAKİ SIRP VE KARADAĞLI SUBAYLAR.]

[Resim: DRINA'DA GİZLİ BİR TOP MEVZİSİ.]

Burada atlarımızı bıraktık ve dar bir patika boyunca dikenli çalıların arasından tırmanmaya başladık, tepesinde makineli tüfeklerin olduğu küçük bir tepenin arkasına tırmandık. Zirveye varmadan hemen önce tepenin içinden geçen bir
tünele daldık; sonunda silah vardı. Kahraman içeri
girdi, silahı kıpırdattı ve açıkladı. Jo'yu ateş etmeye davet etti. Jo onun yanından geçti; silahın arkasında başparmaklarını bastırdığı bir düğme vardı ve hemen kulaklarını tıkamak için bir çift daha istedi. Silah aniden sıkıştı. Kahraman kemeri çekti ve Jo tekrar çalıştırdı.

Avusturya makineli tüfekleri karşılık verdi ve bunu sürdürdü, bu yüzden Jo düğmeye tekrar tekrar bastı. Sonra yukarıdaki siperlere girdik.
Jo iyi bir bakış için başını siperlerin üzerinden uzattığında karşıdaki dağdan hafif sesler geliyordu. Bir veya iki mermi başımızın üzerinden vızıldadı ve Jo'nun büyük beyaz
şapkasını hedef aldıklarını anladık.

Jan tepeden aşağı indi ve Gorazda'nın fotoğraflarını çekti; düşman ona
birkaç yakın atış yaptı.

Karadağlılar bu sporun monotonlaştığını düşündüklerinde
o günkü işleri hatırladılar. Gorazda'daki büyük bir evin Macar subaylarıyla
dolu olduğu söyleniyordu ve büyük silahlardan biriyle bunun menzilini
almak istiyorlardı. Bu karar bir veya iki gün önce çokça düşünülerek verilmişti. Devletin bunu karşılayabileceğini düşünüyorlardı.
Kıymetli mermi çıkarıldı ve herkes onu okşadı.

Adamlar çağrıldı ve nişan alma ve nişan alma için büyük hazırlıklar yapıldı. Dürbünlerle etrafta koştuk ve sonunda topun yanındaki bir höyüğün üzerindeki dalların arkasında ayak ucunda durduk. Sığınakta telaşlanan birçok asker vardı ve sonunda ipi çektiler.

"Aman Tanrım! İşte başardık," diye düşündü Jo, dağlar korkutucu raporu azalan yankılarla geri gönderirken. Sanki bir sonsuzluk kadar bekledik,
ve sonra köyün çok ötesinde "beyaz bir şey" oldu.

Subaylar uzun uzun birbirlerine baktılar. "Kötü bir ıskalama--masraf."

Karadağ İmparatorluğu'nun kaynaklarının sarsıldığını hissettik. Korkunç!
Başka bir tane alabilirler miydi?

Sonunda, büyük bir cesaretle, iyi bir nişan almak için iki mermi harcamanın, bir tanesini hiçbir şey için kaybetmekten daha iyi olduğuna karar verdiler.
Muhteşem patlama tekrar oldu ve bu sefer "beyaz bir şey"
tam evin çatısında oldu. Macar subayların hepsi
dışarı koştu ve aşağıdaki makineli tüfekler onlara doğru mızrak gibi fırladı. Bildiğimiz kadarıyla kimse ölmedi, ancak herkes mutlu ve sevinçliydi.

Gün batımı yaklaşıyordu ve biz hızla uzaklaştık, sadece bir kez durup
isteksiz yaşlı bir Türk'ü dağın yamacından sürükleyip
tek telli bir goosla eşliğinde şarkı söylemesini sağladık. Bunu yapmaktan nefret ediyordu çünkü
en iyi şarkılarının hepsi muzaffer Müslümanların Sırpları ezmesiyle ilgiliydi ve
elbette bunları söyleyemezdi. Atlarımızın arasında, asık suratla yerde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu,
iki notadan oluşan bir şarkı mırıldanıyor,
parmaklarının düz alt kısmıyla teli hızla okşuyordu.

Onu aniden terk ettik çünkü o tepelerde karanlık çabuk gelir, bu yüzden
olabildiğince sert bir şekilde ana yola yöneldik.

Albay'ın kulübesine doğru hızla ilerledik,
soluk mavi peçetelerle donatılmış yemek masasına oturduk ve ulusal kostümlü eski bir milletvekili olan
Voukotitch uşaklık yapıyordu. Yetmiş küsur yaşına rağmen orduya sıradan bir asker olarak katılmıştı.
Bizimle oturmak için gelen tüm davetleri reddetti, çünkü yerini biliyordu.
Genç koca onun yeğeniydi ve ayrılırken sevgiyle öpüştüler.

Ay ışığında geri döndük. Yolun bir noktasında bir kereste fabrikası vardı ve
her tarafta yatan devasa beyaz çam kütükleri yıkık bir Atina tapınağının
düşmüş sütunlarına benziyordu. Anın tadını çıkarmaya çalıştık ve
Rosinante ve
Şirketine ertesi gün tekrar binmemiz gerektiği korkunç düşüncesini bir kenara ittik.

Gölge, başarısıyla ilgili çok övünüyordu. Ertesi sabah
kasabada eskiz çizerken, bir subay saygıyla yaklaştı.

"Ekselansları Sirdar sizi akşam yemeğine davet ediyor," dedi.

Bir an düşündük, çünkü Plevlie'ye dönmeyi planlamıştık.
Gölge araya girdi.

"Akşam yemeğine gelmek sakıncalı," dedi dehşetimize. "Ekselanslarına, eğer isterse beyefendi ve hanımefendinin öğle yemeğine geleceğini söyleyin."

Sirdar, öğle yemeğinin ona çok uygun olacağını ve
Plevlie'ye geri dönebileceğimizi söyleyerek uysalca bir cevap gönderdi. "12.30'da evine varır mıyız?"

Vali bize öğle yemeğine on ikide gitmemiz gerektiğini söyledi, çünkü
Sirdar'ın saati her zaman yarım saat ileriydi. Biz geldik, ama
Sirdar belli ki bizi düşünüyordu, yarım saat boyunca gelmedi, bu yüzden ekibiyle birlikte yol kenarında rakı yudumlayarak oturduk.

Öğle yemeği mükemmeldi, ama Sirdar'ın arabası Karadağ'daki diğer tüm arabalar gibi tuhaf, eski, paslı arabesk bir şeydi,
tel ile birbirine bağlanmıştı. Önümüzde dörtnala giden, dişlerine kadar silahlanmış iki muhteşem kurmay subayımız vardı, ayrıca arkamızda dörtnala giden, dişlerine kadar silahlanmış iki üstün astsubayımız vardı, locanın üzerinde ise silah,
tabanca, kılıç, hançer ve Sirdar'ın sesi kısıldığında etrafta dolaştırdığımız bir şişe şarap ve su olan bir adam oturuyordu. Arabacı arabası kadar yaşlı ve bakımsızdı ve her beş milde bir aşağı inip bir başka kazayı telle bağlamak zorunda kalıyordu - sıradan insanların arabaları sadece iple tamir edilir. Sirdar arka koltuğun neredeyse tamamını kaplıyordu ve Jo kalan çatlağa sıkışmıştı. Jan onlara bakan bir tür çıkıntıya tünemişti. Araba dardı, altı bacak alan için iki bacak fazlaydı. Jan'ınkiler gereksizdi. Bu pozu denedi, şunu denedi ama bükülmelerine rağmen yedi saatlik yolculuğun çoğunu şiddetli bir rahatsızlıkla, son kısmını da işkenceyle geçirdi. Boğazına rağmen Sirdar neredeyse tüm konuşmayı yaptı. İçinden geçtiğimiz ülke onun savaşlarının sahneleriydi: tek koluyla bir bölüğü bu tepenin üzerinden attı, eliyle Jan'ın gözüne neredeyse isabet edecek şekilde bir ordu birliğini o vadi boyunca yürüttü; Kuzeyde başka etkili bir komutan olmadığı için Savaş Bakanlığı'ndan ayrılmak zorunda kaldığını anlattı.

Sağ tarafımızda mavi bir çam ağacı sırtı belirdi.

"Şu tepeleri görüyor musun," dedi Sirdar: "Sana bir
cevabımın hikayesini anlatacağım, komik bir cevap. Geçtiğimiz kış bir generale o tepelerden geçmesini emrettim. Askerlerin açlıktan öleceğini söyledi. Gözlerinin içine baktım. O zaman kurt yiyeceksin, diye bağırdım. Gitti."

Köylülerin yanından geçtiğimizde onları durdururdu. İsimler ve yüzler için
olağanüstü bir hafızası varmış gibi görünüyordu.

"Bir yüzü asla unutma," dedi, "adını asla unutma. Popülerliğin sırrı budur."

Cettinje'ye ve Scutari'ye gitmemiz konusunda çok endişeliydi. O, 
nazikçe bunu kontrol edeceğine, atlarımızı ayarlayacağına ve geçişimizi önceden telgrafla bildireceğine söz verdi. Podgoritza'da bir hükümet
arabasının bizi beklemesi gerektiğini söyledi. Düz yoldan ayrılıp, ünlü Jabliak kara gölünü ve Dormitor dağlarını görmemizi tavsiye etti. Minnettarlıkla teşekkür ettik. Teşekkürümüzü bir kenara
el sallayarak belirtti.

"Ve Savaş Bakanı olan arkadaşıma yazacağım. O, sizin Üsküdar'a gitmenizi ayarlayacak." Ardından, Karadağ'ın savaş bittiğinde Üsküdar'ı neden elinde tutması gerektiğini açıkladı.

"Bizimdi," dedi; "bizi sadece Venedik'e bıraktık ki o da bizi Türklerden korusun. Üsküdar'ı elimizde tutamazsak Karadağ
asla bir devlet olamaz, bu yüzden onu elimizde tutamazsak Cettinje'den de vazgeçebiliriz. Sonuçta bir zamanlar bizim olanı geri alıyoruz."

Rusya'dan günlük üniformalar bekliyordu ve yoldaki her askere haber sordu. Sonunda biri onları gördüğünü söyledi.

"Malzemeler oldukça ince, ekselansları, ama çizmeler muhteşem."

[Resim]

BÖLÜM VI

KUZEY KARADAĞ

Temiz uzuvlu, neşeli bir genç yanımıza geldi, şapkasında polisin
açık kanatlı rozetini taşıyordu. Dedi ki--

"Bay Sirdar, Nickshitch'i yalnız bırakmamı söyledi."

Gerçekten de ertesi sabah oradaydı, üç atla, Chainitza yolculuğumuzdaki aynı hayvanlar olmasalar bile, onlar için kardeştiler. Berbat bir gündü, rüzgarlıydı ve yağmur eski sokakların köşelerini
silip süpürüyordu. Saat daha erken olmasına rağmen, zavallı
mahkumlar hapishanelerinin kafesli pencerelerinden içeri bakıyorlardı,
ki belli ki bir zamanlar zengin bir Türk'ün haremiydi;
güzeller bir zamanlar şehvetli kanepelerde yatmış, zavallı suçlular şimdi
yarı aç, hastalıktan kırılmış bir şekilde çömelmiş ve biz geçerken
zayıf kollarını uzatmışlardı. Tüm Karadağ eyerleri, ülkenin en yüksekleri bile
iple bağlanır; aslında, ip icat edilmeden önce insanların nasıl olduğunu hayal bile edemezsiniz ve bizimkiler kasabadan
çok uzaklaşmadan kaymaya başladı. Gerekli ayarlamalar yapıldı ve bir kez daha yola koyulduk.

Rehberimiz iyi silahlanmıştı--iki katil görünümlü tabanca ve
sırtında asılı uzun bir tüfek taşıyordu. Çok neşeliydi ve bize Karadağ atlarına binmenin doğru yolunun dizginleri hayvanın boynuna indirmek, iki ayağınızla karnına tekme atmak, kollarınızı kaldırmak ve en doğaüstü çığlıkları atmak olduğunu gösterdi. Böylece dehşete düşen talihsiz enkaz birkaç metre dörtnala koşardı ve rehberimiz eyerinde döner ve yaşlı atlarımızın aşınmış at yolu boyunca ciddi koşusundan insanca memnun olan bize sırıtırdı - çünkü yol yoktu. Sağanak yağmurda sefil bir şekilde sürünerek ilerledik, manzara bulutlar tarafından tamamen gizlenmişti; ancak öğlene doğru, gittikçe daha yükseğe tırmandıkça, yağmurun sise dönüştüğü ve ağaçları sürüklenen sis katmanlarıyla örttüğü çam ormanlarına daldık. Ormanlardan çıktık - yağmur dinmişti - garip görünümlü bir manzaraya, Japonluğu muhtemelen sadece Japonya'nın kendisiyle eşit olan bir manzaraya. Garip yuvarlak tepeler, boğumlu ve kıvrımlı küçük çamlar ve gökyüzünü keskin gri silüetlerle kesen loş köknarlarla kaplı yamaçlar vardı. Burada yemek yemek için durduk. Bir kutu et açtık ve Sırp uluslarının temel gıdası olan kaba kahverengi veya siyah ekmekle sert sandviçler yaptık. Tatmin olduğumuzda kutuda et kalmıştı. Yola yarı Doğulu bir ilahi söyleyen iki zavallı, perişan çocuk çıktı ve onları selamladık. Yemeği onurla reddettiler ve gücenmiş bir şekilde yürümeye devam ettiler. Colorado'nun Büyük Kanyonu'na geldik - özür dileriz - Karadağ'ın Tara'sına. Her iki tarafta da büyük uçurumlar yükseliyordu, çam ve meşe ağaçlarıyla kaplı büyük gri, engebeli uçurumlar. Aşağı, aşağı, aşağı
nehre doğru, bir saat ve Novi Bazar'dan Karadağ'a doğru köprüyü geçtik--Türklerden otuz yıl özgür. Dallardan yapılmış küçük bir
kahve tezgahının önünde durduk. Jan bir fotoğraf çekmek istedi, ancak kadınlar o kadar utangaçtı ki Jo onları açık alana itmek zorunda kaldı.

Diğer uçuruma tırmanırken rehberimiz iletişim kurmaya başladı.
Amerika'da, maden kamplarında bulunmuştu ve iyi derecede Amerikanca konuşuyordu.

"Eskiden, sınır diye bir şey vardı," dedi; "Orada Sırp, orada Türk. Doğal olarak birbirlerini yiyorlardı. Ayakları oldukça soğuk iki adam vardı, biri orada, biri orada, Türk ve bizim adam. Her gün
aşağıya kaburgaya iniyorlar ve burnuna dolu eski tabancalarıyla
diğer adamı vuruyorlar. Ama hiçbir şeye vurmuyorlar. Bir gün Sırp sinirlendi ve kaburgaya doğru kaçtı, ama Türk'ü vuramadı. Ertesi gün sıcak bir şekilde
yarım metre öteden kaçtılar. Yine ıskaladılar. Üçüncü gün tam ortada kaldılar ve her biri diğerini öldürdü. Evet efendim, oradaki bedenler
aşağıya doğru yüzüyor."

Yukarı baktı ve işaret etti.

"Orada bir gooman vardı," dedi.

"Bir gooman mı?"

"Evet, bir gooman'ı tamamen kendine mal eden bir adam."

"!!!!"

"Tam taştan yapılmış eski bir kasabaydı," diye açıkladı rehberimiz, "burada
insan yapımı gooman. Gooman'ın ne olduğunu biliyor musun?--tüm adamları öldür,
istediğini yap."

Birdenbire "Hükümet"in kastedildiğini anladık.

"Ben de bunu diyorum," diye cevapladı, "gooman--bir Karadağlı tarafından
öldürüldü,
onu uçurumdan aşağı attı, sonra da bütün toprakları bir Türk'e kaldı. İşte böyle
oldular. Şimdi eski kasabadan geriye pek bir şey kalmadı."

"Türk'ü buradan kovalamak zorundaydık," diye devam etti; "çok fazla kavga ettik ama şansımız vardı. Görüyorsunuz, iki sıra vardı ve biz hazır olmadan önce ilk sıraya ulaştık ve onu yok ettik, bu yüzden ikinci sıra geri çekilenin o mu yoksa bizim mi ilerlediğimizi bilmiyordu ve onlar karar vermeden önce biz onlara yetiştik. Evet efendim."

Tırmanış korkunç derecede zahmetliydi. Hayvanlarımız terliyordu, ancak
sadece sırt çantalarını taşıyorlardı.

"Şu düz taşı görüyor musunuz?" dedi rehber. "Orası altındı. Orada üç İtalyan vardı ve aşağı yuvarlamak için o taşın üstüne dönüyorlardı. Ve altında o adamın tüm altını vardı. O kız larf, sana söylüyorum."

Daha yükseğe ve daha yükseğe tırmandık; asla zirveye ulaşamayacağımızı düşündük. Ter akıyordu ve sırılsıklam olmuştuk.

Tepede eski kalenin sadece birkaç taşı vardı ve kalıntıların üzerinden geçtik. Garip, soluk bir ülkeye, soluk gri evlere, soluk sarı veya soluk yeşil tarlalara, gri gökyüzüne ve taşlara, rehberimizin yolunu kaybettiği şiddetli bir şekilde engebeli bir ovaya geçtik ve eyerlerimizin rahatsızlığının giderek daha fazla farkına vardık ve yolculuğun bitmesi için dua ettik.

Rotayı yeniden bulduk ve bir köylüye "Jabliak'a ne kadar var?" diye sorduk.

"Bogami, çeyrek saat."

Tezahürat ettik.

Yirmi dakikanın sonunda bir kez daha sorduk.

"Bogami, çeyrek saat."

Yirmi dakikanın sonunda tekrar sorduk, moralimiz bozulmuştu.

"Bogami, çeyrek saat."

"* * *!"

Sonra bir köylüye ve karısına sorduk. Kadın bir an düşündü.

"Yaklaşık bir saat," dedi.

Kocası dönüp ona küfür etti.

"Bogami, ona inanmayın beyler," diye bağırdı, "sadece çeyrek saat."

Onları tartışırken bıraktık.

Karanlık çöktü ve biz de perişan olduk. Jabliak bir rüya gibiydi ve biz
bu garip soluk ülkede iğrenç eyerler üzerinde dolaşmaya lanetlenmiş zavallı Yahudiler gibi.

Sonunda bir köylü beş dakika uzakta olduğunu söyledi ve sonra gerçekten çeyrek saat uzaktaydı.

Tepelerden aşağı indiğimizde tüm aristokrasiyi, bir kaptanı, hatta tüm halkını, bize şeref vermek için yeşil alanda bulduk. Ahşap köylerinde uyumaya karar verdiğimizi telgrafla bildirmişlerdi. Atlarımızdan indiğimizde dizlerimiz o kadar sıkışmıştı ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyorduk ve kaptanın peşinden topallayarak mobilyasız, çok soğuk bir odaya girdik. Çeşitli Karadağlılar gelip bize baktılar ve yaşlı bir veteriner cerrah da, yine yolda, ancak ters yönde, kötü bir Almanca konuşuyordu. Yaşlı veteriner Rumen'di ve Karadağ'daki tek hayvan doktoruydu. Büyük bir şaşkınlıkla bir şeyler yememizi istedik.

"Akşam yemeği dokuzda," dediler sertçe.

"Ama bu sabah saat ondan beri hiçbir şey yemedik," diye itiraz ettik.

"Ama akşam yemeği dokuzda hazır olacak," dediler tekrar.

Bir sürü uğraştan sonra biraz çırpılmış yumurta aldık ama hiçbir şey
bu arada adı "Mike" olan rehberimizi bir şey yemeye ikna edemedi. Aç olsak bile, yanlış saatlerde yemek yemek neredeyse uygunsuz görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra oturup gittikçe üşüdük. Sonunda, çaresizlik içinde,
köyde ateş olan bir yer olup olmadığını sorduk.

"Ah evet, diğer kafede ateş var," ve oraya
gönderildik.

Neşeli ahşap bir odadaydık, yanan bir soba ve çok hoş bir
havasızlık. Ev sahibi bize rakı, kahve ve ceviz getirdi ve bizi rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Karadağlılar içeri doluştu ve savaşın muhtemel
sonunu tartıştılar. Çok az coşku vardı, konuşmaların çoğu zorluklardan ve çiftliklerin
adam eksikliğinden dolayı parçalanacağından biraz homurdanmaktan ibaretti.

Plevlie'den ayrılmadan önce Dr. Clemow, Jan'a bir kutu Kızılhaç purosu hediye etti ve birini kaptana uzattı. Görevli bunu
minnettarlıkla aldı.

"Ah!" dedi. "Purolar, eh! Günümüzde bunları pek sık görmüyoruz."

Puro bir Trichinopoli'ydi. Jan hiçbir şey söylemedi, sadece izledi. Kaptan puroyu
mertçe yaktı ve birkaç dakika boyunca aristokrasinin
ilahileşmesi gibi görünerek tüttürdü. Şu anda tüttürmesi durdu, düşünceli
göründü ve sonra imzalamadığı önemli bir
kağıdı unuttuğunu söyleyerek kaçtı. Puroları daha sonra çok faydalı bulduk, bir tür ruhsal dezenfektan olarak, sıkıcılara karşı
yanılmaz.

Tavanın çatlaklarına beyaz ve sarı çiçekler, kekik ve diğer bitkiler yapıştırılmıştı, ta ki çatı ters bir çiçek yatağına benzeyene kadar. Bu geleneği daha önce fark etmiştik ve Mike'a bunun herhangi bir anlamı olup olmadığını sormuştuk.

"Ah evet," diye cevapladı, "hepsi de pirelere ve böceklere karşı dikilmişti."

Bu Sırpçaya çevrildi ve kadın kulaklarını şaklattı.

Et yedik -üç çeşit- et, et, et ve o kadar sertti ki
dişlerimiz sekti ve lokmaları bütün olarak yemek zorunda kaldık.
Bir çeşit bizi yordu, yolculuğumuzdan zaten yorgunduk ama
Mike, eski perhizini telafi ederek kendi payının tamamını ve bizimkinden kalanları
silip süpürdü.

Gece o kadar soğuktu ki giysilerimizle yatağa girdik ve yine de saatlerce
uyuyamadık.

Muhteşem bir güne zorlukla uyandık ve dün ova olduğunu düşündüğümüz şeyin aslında körfezler ve sonsuz karla dolu çukurlarla çevrili
yüksek gri dağlarla çevrili büyük bir plato olduğunu gördük. Jabliak tuhaf bir köydür, elli veya altmış tane yıpranmış ahşap ev - Kuzey Sırbistan'ın yüksek çatılı - bu vahşi doğaya
atılmıştır, burada otlar ve ekinler iten taşlarla
varoluş mücadelesi verir ve yaz o kadar kısadır ki kaptanın erik ağacı -tek ağaç- istisnai yıllar dışında olgunlaşmaz. Jabliak'a asla bir tekerlek gelmez ve bu yüzden sokakları olmayan bir köydür.
Buradan geçen her şey at veya kadın tarafından taşınır ve saman için
taşların ve kaygan otların üzerinde karmış gibi
kaygan uzun dar kızaklar kullanırlar.

"Urrgh," dedi bir adam, "bunu kışın görmelisin. Kar on ve on iki fit derinliğinde ve sadece çatılar ve telgraf direklerinin tepeleri ortaya çıkıyor."

Köy, Dormitor'un zirvelerinin altındaki ünlü Kara Göl'ü görmemiz için bize eşlik etti.

Göl yeterince güzeldi ama gizem için fazla büyük, etkileyici olmak için fazla küçüktü. Bir cadının gözünün kötü göz bebeği gibi parıldadığını, beyaz taşlardan kornea ve çam ağaçlarından kirpiklerle
birlikte hayal etmiştik ve biz vahşi ördeklere tüfekle ateş ederek onun hareketsizliğini bile kirlettik.

Jan, köylülere Jo'nun ne kadar iyi ata bindiğini anlatıyordu; şimdi
onun bir yalancı olduğunu düşünüyorlar. Atı küçük bir
engelde beklenmedik bir sıçrama yaptı; eyerin arkasındaki devasa kambur aniden kalktı, onu öne fırlattı ve daha hiçbir şey fark etmeden, önündeki devasa
çatı yüzünden çaresizce
neredeyse baş aşağı atın boynuna asılı kaldı. Bu at, sanki benzer olaylara
alışmış gibi, Mike onu dik bir
şekil

konumuna getirene kadar sessizce tefekkürle durdu.

Sonra tekrar. Zaman zaman izler çok çamurlu hale geldi ve atlar
çok fazla
yan kaydı. Bir geçidin tepesinde, yapraklı bir kulübeden kahve almak için durduk. Önümüzde Voynik dağları vardı, gölgeli, garip yarıklar ve uçurumlarla
mavi bir sırt; arkamızda Dormitor hala
görünüyordu, gökyüzünde belli belirsiz bir leke, sanki o büyük gölgelik
çiyde kenarlarını
sürüklüyordu.

Dört kadın bize doğru tırmandı. Zirveye ulaştıklarında devasa sırt çantalarını
yerlerine fırlatıp oturdular. Neşeli,
güzel bir gruptular ve onlara nereye gittiklerini sorduk.

"Öne," dediler.

"Ne için?"

"Onlar kocalarımız ve kardeşlerimiz için," diye cevapladılar, kocaman renkli sırt çantalarını
pat pat patlayarak.

"Daha ne kadar yürümeniz gerekiyor?" diye sorduk.

"Dört gün daha."

"Peki ne kadar yürüdünüz?"

"Dört gün."

Şikayet yok, yakınma yok, sadece bir gerçek ifadesi, bu kadınlar sırtlarında 45 ila 50 pound ağırlığındaki paketlerle sekiz gün neşeyle yürüyorlardı, savaşan akrabalarına birkaç lüks veya ihtiyaç malzemesi götürmek için.

Onlara neşeli bir veda ettik, şans diledik ve yokuş aşağı inmeye başladık.

Yol o kadar dikleşti ki atlarımızdan inip yürümek zorunda kaldık ve böylece Şavnik'e geldik.

Şavnik ahşap değil; taştan ve küçük meydanına girdiğimizde -bir tarafında beyaz nehir yatağı vardı- bizi karşılayan
bir şey olmadığını fark ettik. Öfkeli bir şekilde dehşete kapıldık, han doluydu ve "Devlet"ten hiçbir telgraf gelmemişti.

[İllüstrasyon: DAĞLARIN KÖYLÜ KADINLARI.]

[İllüstrasyon: KUZEY KARADAĞ'IN BİR KÖYÜ.]

Karadağ'da iki tür gezgin olduğunu öğrendik - kraliyet ailesi üyeleri ve hiç kimse. Kraliyet ailesi üyeleri bitmiştir, hiç kimse ellerinden gelenin en iyisini yapar. Bir dükkanın üstünde fazla temiz olmayan bir oda bulduk -daha iyisi yoktu- daha
kötülerini deneyimlemiştik: bu yüzden akşam yemeği sipariş ettik ve bir sonraki durağa "Kraliyet" olarak vardığımızdan emin olmak için
telgraf istasyonuna gittik.

Bir adam aniden ofise daldı ve "Sirdar! Sirdar!" diye bağırdı.

Jo ve Jan karanlıkta hana doğru ilerlediler, terleyen atların arasından kapıya kadar sıkıştılar. İçeri alındık.

Sirdar bizi nazikçe karşıladı, ancak korkunç derecede yorgundu ve iki gün öncesine göre
yıllarca daha yaşlı görünüyordu. On altı saatte yaklaşık 150 kilometre yol kat etmişti, Chainitza'dan sabahın ikisinde ayrılmıştı ve o zamandan beri eyerdeydi. Ünlü bir atlı,
ama artık genç değil. Neredeyse tüm refakatçileri hıza yenik düşmüştü ve dört günde 300 kilometre yol kat eden ve Plevlie'de binek değiştirmiş olan, kendisiyle birlikte gelen tek hayvan olan emir eri atının hikayesiyle doluydu. Onu orada bıraktık ve
doğruca yatağa gittik.

Tam rahatça uykuya dalarken, bir adam odaya daldı ve
"Mike" diye seslendi ve bir at hakkında bir şeyler söyledi. Jan aceleyle giyindi
ve aşağı indi. Zifiri karanlıktı. Ahıra koştu, içeri
girmek için yolunu yokladı ve bir kibrit çaktı. İki at vardı, biri yan yatıyordu, belli ki batıyordu ve ölüyordu ama Jan bunun için onu rahatsız
etmeyeceklerini düşündü. Yine kibrit ışığında kendi atlarının Sirdar'ın emir eri tarafından dışarı atıldığını ve onun
kayıp olduğunu gördü. Mike bulunamadı, ancak kayıp at
küçük bir çocuk tarafından kuru nehir yatağında su ararken bulundu. Jan
yatak odasına çekildi ve yokluğunda iki yabancının daha
içeri daldığını gördü, Jo'nun öfkesine. Onları dışarı itti ve
kapıyı kilitledi. Uyandığımızda Sirdar çoktan kasırga rotasına geri dönmüştü - belli ki ciddi haberler onu Cettinje'ye çağırıyordu - ve arkasında uşakların yiğit atını ölü bırakmıştı.

"Birçok atı öldürüyor," dedi bir köylü başını sallayarak; "hızlı
at
ediyor - her zaman."

Nehrin kuru yatağını geçtik ve önümüzdeki tepeye doğru hazırlandık. Birdenbire Mike'ın atı bir bataklığa daldı. Zavallı hayvan
karnına kadar tehlikeli yeşilliğe yayıldı ve son saatinin geldiğini düşünerek yüksek sesle inledi. Mike kendini eyerden attı ve sonunda büyük bir çabayla atını çıkardı, at titreyerek ve sümüksü bir şekilde
çıktı. Mike pişmanlıkla sırıttı.

"Hatırlamıştım," diye itiraf etti. "Sirdar, bir gün oraya kendisi
girecek."

Bugünkü binicilik şimdiye kadar deneyimlediğimiz en kötü deneyimdi. Atlarımız bitkin, yol iğrenç, yozlaşmış Türk yollarında her yerde büyük taşlar vardı.

Türk yolu, doğrudan ana toprak üzerine döşenmiş dar bir kaldırım taşı patikasıdır:
ama bu ilk aşamadır. İkinci aşamada kaldırım taşları dönmeye ve bir çatıdaki arduvazlar gibi yatmaya başlamıştır;
üçüncü aşamada tamamen köşeye dönmüşlerdir, bir domino sırası gibi ve
atlar engellerin arasından nazikçe adım atarak,
ortaya çıkan toprağı yarı sıvı çamurdan derin hendeklere
döverler. Dördüncü aşamada taşlar tamamen
kaybolmuştur, geriye sadece atların oluşturduğu hendekler kalmıştır, böylece yol şiddetle oluklu bir demir levhaya benzemektedir. İzlerin çoğu artık yozlaşmanın üçüncü ve dördüncü aşamaları arasındadır. Atın bacaklarını hendeklere ne kadar
gömeceğini asla bilemezsiniz, çünkü bazen çok sığdırlar ve
bazen bacak omuza kadar
batmıştır.

Jan'ın atı bir dominonun üzerinden kaydı, omuza kadar bir sipere girdi ve binicisi geldi. Neyse ki bir taş yığınına düştü,
çamura değil ama yine de biraz yürümeye karar verdi.

Arada sırada büyük bir yolun yapımının izlerine rastladık -hiçbir şeyden başlayıp hiçbir yere varmayan beyaz yeni taş setler ve Mike bir kez daha yolu kaybettiğini itiraf etti--

"O lanet olası moddan çıktığımda!"

Kırsal alanda bir koşuşturmadan sonra yolu bulduk ve keşke bulmasaydık, çünkü en saldırgan haliyle bir Türk yoluydu.

Sonunda zirveye ulaştık ve biraz dinlendik. Mike bize tabancasını gösterdi.

"İyi bir tabanca," dedi. "Vurduğum adam bir vooman'ı öldürüyor. Ben
geliyorum. Kaçıyor. Durmasını söylüyorum ama durmuyor, bu yüzden bacağını vuruyorum. Bana bir gon ile vurmaya çalışıyor."

Adam on dört yıl aldı.

Tekrar yola koyulduk ve yolda bir palto aldık, daha sonra onu sahibine, Plevlie için şeker ve tuz almaya giden bir Türk'e
iade edebildik.

Büyük beyaz yolun parçaları ısrarla belirip tekrar beliriyordu. Başlangıcından kimin sorumlu olduğunu sorduk.

"Sirdar," dedi Mike; "iyi çocuk. Çok iş."

Ülke artık devasa patates yığınlarının üzerine serilmiş kahverengi kadife gibiydi.

Atlarımız giderek daha yavaş büyüdü ve aradığımız han giderek daha da uzak görünüyordu. Birçok köylünün yanından geçtik ve her biri komşusundan daha güzel olduğu için Venüs diyarına girdiğimiz açıktı. Jabliak'tan beri çirkin bir erkek veya kadın görmemiştik ve
ve onların tavırlarının asaleti sadece yüz hatlarının asaleti tarafından aşılmıştı. Çirkin kadınlar bu bölgelerde değerli olmalı ve muhtemelen erken yaşta evleniyorlar; insanlar nadir olanları güzel olanlardan daha çok takdir ederler.

Mike kızların çoğuyla konuştu, onlara isimlerini ve evlerini sordu. Birinin kendi ismi vardı--ki unuttuk--ve onun kuzeni olması gerektiğini ve eğer olduğu yerde beklerse daha sonra geri gelip onu bırakacağını söyledi.

Sonunda ahşap hana geldik. Daha iyi sınıf hanlarda yemek odası ve mutfak ayrıdır,
ikinci sınıf hanlarda ikisi de birdir, ancak her iki durumda da ateş, zeminin ortasına yığılmış bir toprak yığınında yakılır; baca yoktur ve duman, gözlerde sızlayarak odayı mavi bir pusla doldurur;
jambonların asıldığı çatıya kadar
yükselir ve
tahta çatı çıtalarındaki çatlaklardan dışarı çıkar. Bu han ikinci sınıftı ve
bir duvar boyunca, içinde bizi şaşırtan dört büyük beyaz madde parçasının olduğu derin bir oluk vardı. Önce bunun kar olduğunu düşündük, ancak bu
imkansız görünüyordu; sonra bunun tuz olduğunu düşündük--ama neden?

Kardı, içilebilecek su olmadığı için kar kışın
büyük yeraltı mahzenlerinde depolanırdı.

Kahve ve kaymak aldık - ekşi süt ile krem ​​peynirin bir karışımı - ve büyük bir onur olarak evin hanımı, iğrenç derecede kirli görünümlü bir kadın, bize iki yumurta getirdi. Jan'ınki kötüydü, ama hiçbir şey söylemeden onu bir kenara koydu, çünkü bu insanlara "kötü" yumurtanın ne olduğunu açıklamak imkansızdı - onlar için hepsi aynıydı.

Mike'a sevgiyle veda ettik, çünkü burada bizi bekleyen bir arabaya dönüştük ve yorgun atlarımızı arkasından sürükleyerek uzaklaştı.

Arabaya binerken kirli kadın koşarak geldi ve Jo onu savuşturmadan önce iki yanağına sevgi dolu bir öpücük kondurdu.

Yorgun uzuvlarımızı paslı yastıklara fırlattık. Sürücümüz neşeli bir adamdı, söylediğimiz her şeye sadece "oldukça" diye cevap veriyordu. Milyonlarca taşlık araziden geçtik, sanki ne kadar eski olduğunu hatırlamış gibi tüm dünya griye dönmüştü. Yol, Çavuş Trim'in sopasının kıvrımları gibi dağların etrafında kıvrılıp bükülüyordu: aşağıda, kuş uçuşu sadece yarım mil ötede, ancak virajlarda yaklaşık beş mil ötede yol görülebiliyordu. Büyük bir saman arabası tarafından engellenmiştik. Sürücümüz bağırıp küfür etti ama hiçbir şey olmadı, bu yüzden kutudan aşağı
indi ve samanların etrafından koşarak, sürücüye kırbacıyla vurdu. Serbest bir kavga bekliyorduk, ancak hiçbir şey olmadı. Saman mütevazı bir şekilde kenara çekildiğinde, "sadece bir kız" bulduk. Zavallı şey! Yeterince
acı çekiyordu.

Yol, Balkanlar'da gördüğümüz en iyi yoldu, beyaz ve İngiliz kırsal otoyolu gibi
iyi yüzeyliydi ve sonunda Kuzey Karadağ'ın en önemli
kasabası olan Nickshitch'e
tıkırdadık. Küçük taş evleri ve ayçiçekleriyle dolu taş duvarlı bahçeleriyle orta büyüklükte bir Cornwall köyü gibiydi.

Sevimli yaşlı bir binbaşı, bize telgraf çektiğimiz şerefi vermek için hana geldi ve birlikte sokaklarda dolaştık. Resmi bir höyüğün üzerinde bir ucunda güzel bir Yunan kilisesi var ve kasabanın arkasında
bir zamanlar "kendi başına bir gooman" olan başka bir adamın yaşadığı
eski bir kalenin tepesinde dik bir kaya yüzgeci uzanıyor; şimdi bir manastır ve Karadağ'ın en güzel yerlerinden biri.

Nehirden yeni çıkmış güzel alabalıklar ve büyük yeşil incirlerle akşam yemeği yedik. Soyunurken Jan gömleğinde bir bit buldu - belli ki Shavnik'teki
kirli yatak odasından geliyordu. Yatağa gitti ama dertleri
henüz bitmemişti; başka bir yabancı varlık daha vardı, büyük ve kaşıntılı yumrular
kaldıran bir varlık. Bir süre avlandı ama
sonunda devasa bir böceği yakaladı ve yok etti. Sonrasında
huzur geldi.

[Resim]

BÖLÜM VII

CETTINJE'YE

Bütün gece yağmur yağdı. Saat beşte bizi aradılar ve motor daha sonra geleceği için
_uyanmamamızı_ söylediler. Altıda tekrar kapıyı çaldılar ve şöyle dediler:

"Hemen kalkın; araba kapıda."

Hiçbir açıklama.

O kadar acele ettik ki en iyi sabunumuzu ve maskotumuzu, güzel küçük tahta tavuğu sonsuza dek geride bıraktık. Binbaşı bar odasında bekliyordu.

Veda etmek zorunda kaldığımız için üzgündük, yalnızdı ve onu seviyorduk; ama hiç vakit kaybetmedik, çünkü Podgoritza'ya yedi saat uzaklıktaydık ve Cettinje'ye
ne kadar uzakta olduğumuzu Tanrı bilir. Araba ve arabacı dünküyle aynıydı, ancak ifadesi sağanak yağmurda o kadar kederliydi ki başka bir adam gibi görünüyordu.

Köyün hemen dışında bir arkadaşını alıp arabaya bindirdi. Kadife ceketli yaşlı bir kadındı, düz beyaz bir yüzü ve
bizden hiç ayırmadığı iki parlak kuş gibi kahverengi gözü vardı.

Konuşmak imkansızdı, çünkü sadece bir dişi vardı ve konuşması bu dişin etrafında anlaşılmaz bir şekilde ıslık çalıyordu ve her yarım saatte bir yüksek sesle hıçkırıyordu. Çok rahatsızdık. Kaput yukarıdaydı ve bir parça branda arabacının koltuğuna kadar uzanıyordu, bu da küçük bir üçgenden görebildiğimiz kısım dışında görüşü engelliyordu.

Üç insan, çantalarımız, yaşlı kadının bohçası ve kocaman bir sünger kekle çok sıkışıktık ve ne zaman sertleşmiş bir dizimizi oynatmaya çalışsak, parlak gözü üzerindeydi ve her zaman "Ne rasumem", "Anlamıyorum" diye cevaplamak zorunda kaldığımız uygun bir yorumda bulundu, bu arada bizi rahatlatma çabalarını takdir ettiğimizi göstermek için ona gülümsüyordu. Sis ve yağmur manzarayı tamamen kapatıyordu. Arada sırada gri bir ağaç, baş parmak izi gibi görünüyordu. Avrupa'nın en muhteşem manzaralarından
bazılarından geçtiğimizi pek bilmiyorduk.

Araba bir sarsıntıyla yere oturdu. Emniyet kemeriyle ilgili bir sorun vardı;
ip çıkarıldı ve sonraki yarım saat boyunca kullanılabilir hale getirildi. Karadağ'daki arabalar, inşaatçıların kırılma zorlanmalarından çok şehvetli kıvrımları düşündükleri günlerde tasarlanmış olmalı, çünkü
arabacının ikiye ayrılmasını önlemek için arabayı ip veya tel ile birbirine bağlamaya çalıştığı birçok duraklamadan hiçbirine binmedik.

Yol kenarındaki hanlarda durduk ve yaşlı kadına sohbet etme yeteneğini takdir etmediğimizi telafi etmek için ona fincan başına bir peniye kahve ısmarladık.

Kadınlar her zamanki devasa bohçaları taşıyarak geçiyorlardı. Bazen yanlarında kocaları veya kardeşleri oluyordu ve onlar tamamen yüksüz bir şekilde yürüyorlardı.

Jo gördüğü herkesi telaşla çiziyordu.

Yoldan geçenler, "Ne yapıyor?" diye soruyor ve izleyenler cevap veriyordu:

"Bizi yazıyor;" çünkü kalemle kağıt üzerinde yapılan her şey onlar için yazmaktır.

Güzel genç bir kadın yumruğunu salladı ve güldü--

"Yazabilseydim, _sana_ yazardım," dedi.

Artık Sancak'ta değildik. Türk etkisi kaybolmuştu ve eski Karadağ'ın ünlü Kara Dağları'nı görmeyi özledik.

Danilograd'da, sadece birkaç küçük köye giden devasa pahalı köprüye hayran kaldık.
Yolları gibi sadece bugün için inşa edilmiş, ancak beklenmedik köşeler ve gizemli balkonlarla dolu pitoresk Türk evlerini kaçırdık. Karadağ evleri küçük ve basitti, dört duvar ve bir çatı, üç yaşında bir çocuğun çizimi gibiydi. Tek eksik bacadan çıkan
kıvır kıvır dumandı. Bu evlerin sıralandığı geniş sokaklar aslında canlandırıcı değildi ve boyandıkları parlak renkler olmasa daha da depresif olurdu.

Atlar öğle yemeğinden sonra doyduğunda,
sayılarımıza kutunun üzerinde oturan sessiz bir adamı da ekleyerek yükleme yaptık. Podgoritza'ya doğru ilerledik ve saat ikide sürekli sağanak yağmurla vardık.

Podgoritza bizim geldiğimizin farkında değil gibiydi. Sokaklar boştu ve
Vali'nin ofisleri sadece hamal, bir Türk tarafından kiralanıyordu.
Vali'nin öğle uykusuna yattığını ve bunun
son olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bu korkunçtu, bir hafta Majesteleri olduktan sonra, sıradan insanlar gibi muamele görmek ve belki de o gece Cettinje'ye ulaşma şansını
kaybetmek.

"Vali'yi getirin," dedi Jo ayağını yere vurarak, ancak Türk sadece
gülümsedi ve emir subayının ofisini ziyaret etmeyi önerdi. Tekrar arabaya bindik ve bagaj deposu gibi bir yere gittik. Emir subayı yok,
sadece kıkırdayan çocuklar. Arabacımız huzursuzlandı ve
atlarının yağmurdan yorulduğunu söyledi, bu yüzden yaşlı kadını bıraktık,
anlayışlı görünen Amerikan kıyafetleri giymiş bir adamla değiştirdik ve
onunla birlikte Valinin ofisine geri döndük. Orada kahve sipariş eden uykulu bir teğmen bulduk, Amerikanca konuşan arkadaşımız ise ona çok Büyük İnsanlar olduğumuzu ve bizim için
derhal bir şeyler yapılması gerektiğini anlattı. Böylece subay Valiyi en kısa sürede getireceğine söz verdi ve bol pantolonlu arkadaşımızla daha fazla kahve içmek için otele gittik, bize Amerika'dan küçük ülke için savaşmak üzere gelen büyük bir Karadağlı grubundan biri olduğunu söyledi. "Söyle bakalım, arkadaşların kim?" dedi burundan gelen bir ses,
ve geniş omuzlu bir yağmurluk giymiş hoş görünümlü bir adam olan sahibi
masamıza oturdu. O da bir Karadağlıydı ve birkaç yıldır Amerika'da madencilik yapıyordu. Daha fazla kahve sipariş edildi. Yeni Amerikalı Karadağlıya Podgoritza'yı sevmediğimizi söyledik ve o da bahaneler bulmaya çalıştı: saat, kötü hava. Otel sahibi geldi ve hayret dolu bir sesle Vali'nin birkaç arkadaşıyla birlikte geldiğini ima etti.

Görünüşümüz Vali'yi hiç etkilememiş gibiydi ve bu şaşırtıcı değildi. Bizim hakkımızda bir telgraf aldığını söyledi ama o gün için müsait bir araç yoktu ve ayrıldı.

"Vali, Podgoritza'dan daha da iğrenç," dedi Jo, yağmurluklu Amerikalıya; ama hazımsızlık olduğunu düşündü.

Vali, ofisine gidip teğmeni gördükten sonra, beş dakika sonra geri döndü, tavırları daha nazikti ve etkileyici bir şekilde bize kendi arabasını vereceğini söyledi.

Ama yağmur, kıkırdayan çocuklar, gülümseyen Türk ve kraliyetten önemsizliğe ani düşüş Jo'nun zihnini kurcalıyordu. Kibirli bir şekilde geri çekildi ve şöyle dedi:

"Ama Sirdar bize bir motorlu araç vaat etti."

"Gidip mümkün olup olmadığına bakacağım," dedi Vali ve
yağmurun içine doğru
koştu. Özür dileyerek geri döndü. Tüm motorlar
çalışmamıştı ama arabasını hemen gönderecekti. "Harika bir
araba," diye ekledi.

Geldi--Waddingsgate-super-Mare'de bulabileceğiniz türden bir landau,
öylesine izsizdi ki her Karadağlı dönüp ona baktı.

Otel sahipleri, Amerikalı dostlarımız, Vali ve kaptanı
güzelliklerini göstererek durdular ve biz onları yağmurda bıraktık.

"Bu ülkede her zaman bir tarafı tutacağım," dedi Jo büyük bir
ağız dolusu peynir ısırırken.

Yolumuza devam ettik ve gün yavaş yavaş karardı. Ağaçlara vuran ateşin
tuhaf ve neşeli bir görüntü oluşturduğu bir kamptan geçtik.

Saatler yavaş geçti. Aniden (arabacımız muhtemelen uyukluyordu)
bir şeye çarptık. Bir arabaydı, kare şeklinde gri bir şeydi.
Arabacımız ona uludu ve araba dik yokuşu yavaşça tırmanmaya başladı.
Pencerelerden parlak bir ışık süzüldü ve sisli yağmurda
ışıltılı bir yol açtı. Biri bir puro izmariti attı.
Pembe mumlarımızın parıltısında
parlayan ıslak yol ve aralıklı olarak çakan şimşekler
öyle ki dağ zirveleri karanlıkta tekrar kaybolmak üzere fırladı;
Sanki _Strand Magazine_'den bir gizem hikayesinin girişinde yaşıyormuşuz gibi hissettik.

Sonunda sisli yağmurda Cettinje ışıklarının aurasını gördük. Sonunda
yavaşça ıslak sokaklara saptık, gizemli yoldaşımızın yanından geçtik
içinde kimin olduğunu göremeden ve böylece otele gittik. Sabahtan beri on dört saat araba kullanmıştık ve
gerinip gerçekten rahat yataklar bulduğumuz için ölçüsüzce mutluyduk.

Ertesi gün erken kalktık. Yapılacak çok şey vardı.
Savaş Bakanı'nı Scutari hakkında görecektik,
İngiliz bakana bir tanıtım mektubu sunacaktık ve
kasabayı inceleyecektik.

Doğa büyük bir krateri yarı yarıya silt ile doldurmuştu ve Karadağlılar da yarı yarıya Cettinje ile örtmüşlerdi. Küçük kare evlerden oluşan çok renkli bir köydür, neşeli bir şekilde kasvetlidir ve tek faydası yoldan çekilmektir. Mimari güzelliği olan tek bina, eski piskoposların hüküm sürdüğü manastırdır ve anlatacak çok sayıda tuhaf hikayesi vardır.

İngiliz bakanı Kont de Salis'i sorduğumuzda, bizi diplomatik sokağa, Saray'ın önünde saygıyla gruplanmış küçük evlerden oluşan bir koleksiyona yönlendirdiler. Saray, kenarları eğimli bir Park Lane evinden daha büyük değildi ve duvarlarından boyası dökülüyordu.

Her küçük evin ön kapısının üzerinde, içeride yaşayan bakanın ulusal renkleriyle çizgili, dışarıya doğru saplanmış bir tür berber direği vardı.

Kont de Salis'in direğinin çekingen bir beyaza boyanmış olduğunu gurur ve rahatlamayla fark ettik. Kapıyı açan sempatik yaşlı kadın bizi Elçiliğe yönlendirdi. Orada onu gece boyunca süren fırtınanın yol açtığı
zararları incelerken bulduk. Elçilik büyük ve soğuktu ve İngiliz İşleri Kurulu'nun gönderdiği güzel şömineler yalnızca antrasit için olduğundan (ve Karadağ yalnızca odun üretiyor), İngiliz bakanı ısıtılmayan Saray'a göre sıcak kulübesini tercih etti.

Scutari arayışımızda bize şans diledi ve çay içmemizi istedi. Sonra Karadağ'ın yönetiminin yapıldığı korkunç bir binaya koştuk - İngiliz Hükümeti tarafından Karadağ'a sunulan beton bir yapı ve bizim iş evlerimizden birinin birebir taklidi. Burada Savaş Bakanı'nı bulduk, gözlerinde hoş bir dede parıltısı olan muhteşem giyimli küçük bir adam. Sadece Sırpça konuşuyordu ama yanında göğsü altın sarkıtlarla kaplı tıraşsız bir genç adam vardı ve hemen oldukça iyi Fransızcasını konuşturmaya başladı. Ne yaptığımızı ve ne yapmak istediğimizi anlattık. Savaş
Bakanı, muhteşem yolculuğunun ardından dinlenen Sirdar'dan ABD'den haber almamıştı, ancak o gün birbirlerini göreceklerini söyledi.
Küçük adam bize gülümsedi ve İngilizler için her zaman bir şeyler yapmak istediklerini, ancak önce Sirdar'ı görmesi gerektiğini söyledi.

"Bu arada," dedi, "Sizi tanıştırmayı unuttum. Bu, Adriyatik kıyısındaki kuvvetlerin komutanı
Prens Peter." Genç adam ayağa kalktı ve topuklarını
çıtlattı. Biz de ayağa kalktık. Bizimle ciddi bir şekilde el sıkıştı ve
Kraliyet'e hitap etmeye alışkın olmayan Jo, "Dobra Dan" (İyi günler) dedi.

Sonra hepimiz tekrar oturduk, akşam için başka bir buluşma ayarlandı ve Savaş Bakanı ile kapıdan çıkmadan önce birbirimize otuz kez eğildiğimiz izlenimini
taşıyarak ayrıldık.

Sokaklarda, çizim yaparken, bir kurmay subayının şapkasının altında bize doğru bakan büyük bir gülümseme gördük. Oldukça dinlenmiş ve yirmi yaş daha genç görünen Sirdar'dı. Savaş
Bakanı'na gidiyordu ve Üsküdar'a ziyaretimizi hemen ayarlayacağına söz verdi. Yol leşçilerinin gizemli çizimlerimize baktı, ellerini kaldırdı
ve "Kako" diye bağırdı - hayatlarımızdan hızla çıktı.

Göze batmayan beyaz direkli küçük evdeki çay büyük bir
zevkti. İngiltere'den ayrıldığımızdan beri böyle bir çay içmemiştik - yaşlı hizmetçinin yaptığı tereyağı, reçel, sıcak su getirdiğinde bize bunu hatırlattı.

Köyünden sürgün edilmiş bir adamın kızıydı çünkü bir kan davasında önemli bir rol oynamıştı ve yaşlı
Gospodar ona başka yerde daha sağlıklı olacağını söylemişti. Böylece
Sırbistan'a kadar göç etmişlerdi, orada okuma yazma öğrenmişti.

İyi bir aileden ama kötü karakterli bir hanım aniden Karadağ'ı terk etmeye karar verdi ve Cattaro kıyılarına kaçtı, yanında çok sayıda Devlet sırrını da götürdü. Mahkeme dehşete kapıldı. Ne yapılacaktı?

Bir kötü adama ihtiyaç vardı. Baba kararlaştırıldı ve hanımın kardeşlerinin yardımıyla kaçırıldı, Karadağ'a geri götürüldü ve
sonsuza dek ortadan kayboldu. Bu asil iş için köyüne dönmesine
izin verildi. Yaşlı kadın, "seyahat etmemiş" Karadağlılara karşı büyük bir küçümseme duyuyordu, ancak Saray'ın giderek artan ihtişamına şüpheyle bakıyordu.

"Ah," dedi, "o zamanlar kral sadece Gospodar'dı ve etrafta bu altın işlemeli üniformalardan hiçbiri yoktu,
ve Kraliçe ve ben birlikte Saray korkuluklarından aşağı kayardık."

O günlerde Kraliyet ailesi sadece en üst katta yaşarken,
alt kat kış için ahşapla doluydu. Hemen köşeyi dönünce,
şimdi binicilik okulu olarak kullanılan eski pembe saray vardı. Karadağ'da bilardo masası bulunan ilk yerdi. Bu yüzden,
bilardo masaları krallardan daha nadir ve daha ilginç olduğundan, saraya
BILLIADO adı verilmişti.

Kraliçe, korkuluklarda gezinirken bir zamanlar ne kadar çevik olursa olsun, artık sakin ve evcimen bir kişidir ve kızlarından bazılarının "Yüksek Eğitim"ine rağmen, mavi çoraplılarla anlaşamaz.

Hikayeye göre, Kral uzaktayken bir keresinde, çoğu kadının kalbine
çok değer veren o titiz bahar temizliklerinden birini başlatmış;
yemek odası mobilyalarını sokağa sipariş etmiş ve
onların dövülmesini denetlemiştir. Kadınlar Karadağ'da kötü bir konumdadır, ancak karakterli biri her şeyi önüne katabilir. Tanınmış bir İngiliz hemşire, Birinci Balkan Savaşı sırasında Cettinje'de bir hastaneyi yönetiyordu. Hastalarından biri, Karadağ'daki köylülerin çoğu gibi iyi bağlantıları olmasına rağmen, sarhoş yaşlı bir serseriydi ve yetkililere gitmesi gerektiğini söyledi. Onlar
tereddüt ettiler - akrabaları rencide edilmemeliydi. Kadın ısrar etti. Hiçbir şey
yapmadılar. Bir sabah onu, yatağı ve her şeyiyle, Kral'ın sarayının karşısındaki
sokağın ortasında buldular.

Yetkililer derslerini yuttular.

Akşam ev sahibimizle taşlı tepelerin üzerinden yürüdük ve önce uzun süredir Türkleri uzak tutan ülkenin gerçek karakterine bir göz attık. İnsanların övündükleri bağımsızlıkları için
toprağa ne kadar çok şey borçlu olduklarını fark ettik. Çorak kaya ve bodur meşe, hiçbir ordu burada yarı savaşçı bir ulusu bile
alt edebilecek kadar
yaşayamazdı.
Cettinje Müslümanlar tarafından birçok kez yakılmıştı, ancak açlık
sonunda onu Sancağın daha geniş ovalarına geri götürdü ve arkasında kârsız bir
zafer bıraktı. Napolyon ve Moskova tekrar.

Amerika'dan daha fazla madenci, gösterişli makine dokumalı giysileriyle, eski ülkede kalmış oldukları belli olan
eşleriyle birlikte geçti. Aksi takdirde kadın hakları hakkında yeni fikirler edinirlerdi ve erkekleri umursamazca önlerinde dolaşırken devasa Amerikan valizlerini omuzlamayı kesinlikle reddederlerdi.

Ertesi gün Savaş Bakanı ile bir görüşmemiz daha oldu ve Karadağ'da tanıştığımız
tek yuvarlak yüzlü kişi olan kadife pantolonlu bir adamı bize tanıttı. Adının bir kısmı "Ob" idi, bu yüzden geri kalanını unuttuğumuz için ona Dr. Ob dedik. Kanalizasyon bakanıydı ve bunun gibi şeyler. Daha önce kendisine bizim hakkımızda hiçbir şey açıklanmadığı için, şaşkınlığını bize neşeyle selam vererek örtbas etti ve ardından söylediğimiz her şeyi yanlış anladı.

Karadağ'a 14.000 kilo erzak getirdiğimizi söylediğimizde çok heyecanlandı.

"Ama henüz alamadık," diye bağırdı. Bunun İngiliz hastanesi için olduğunu açıkladık ve çok hayal kırıklığına uğrayarak yatıştı.

Scutari tekrar konuşuldu ve Dr. Ob o akşam gelip bize Cettinje'nin ertesi sabah için bir motor tedarik edip edemeyeceğini söyleyeceğine söz verdi.

Daha fazla eğilme ve gülümseme ve merakla ayrıldık. Karadağlılar her zaman söz verirler
performans niyetleri olmasa bile--sahne İrlandalısı gibi bir şey--ve Dr. Ob akşam bizi karşılayıp
motorun ertesi sabah sekizde ayarlandığını söylediğinde şaşırdık.

Kontla bir kez daha çay içtik. Yan evde yakışıklı bir yaşlı beyefendi yaşıyordu ve kırk küsur yıldır Savaş Bakanı olduğunu duyduk. Otuz yıl kadar görev yaptıktan sonra, adını yazabilseydi pozisyonunun onurunu daha iyi koruyabileceği düşünülüyordu. Bu yüzden öğrenmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

SCUTARI GÖLÜ

Kalın kadife pantolon ve kocaman bir pith miğfer giymiş olan Dr. Ob, Karadağ Hükümeti'ne ait bir motorla tam zamanında geldi. İki arkadaşı vardı, ceketi ve eteği birbirine uymayan sade bir kız ve patlamış parmak uçları yamalanmamış pamuklu eldivenler, bir Bayan Petrovitch ve bir subay. Eğer böyle bir ifadeyle onurlandırılabilirse, ambalaj kutularından yapılmış olan araba gövdesinde binlerce gıcırtı ve bir de iğrenç bir gıcırtı vardı ki bu da konuşmayı imkansız hale getiriyordu. Manzara tamamen gri kaya ve küçük çalılık ağaçlardan oluşuyordu; yol muhteşemdi ve dağın yamacına bir kırbaç darbesi gibi kıvrılıp bükülüyordu. Bu virajlardan aşağı inmek amatör işi değildi ve şoförümüzün işini bildiğini hemen gördük. Bir sırttan geçtik ve uzakta,
güneşin kendisi gibi parıldayan, Scutari Gölü'nün bir köşesi iki tepe sırtı arasında belirdi.

Bereketli bir vadiye girdik, Rieka'dan geçtik -ilk Slav matbaasının olduğu yer- ve bir kez daha çorak dağlara çıktık.
Köylüler çok çalışkan görünüyor, buradaki her küçük toprak parçası
dikkatlice ekilmiş ve neredeyse Arap tarzında kıyıya çekilmiş. Evler de daha iyiydi ve boyalı balkonlarıyla oldukça İtalyan tarzıydı, ancak gözenekli taştan yapılmışlardı ve kışın nemliydi. Rieka nehri yol boyunca bir süre akıyordu, çok yeşildi ve nilüfer kozalarıyla kaplıydı.

Karadağ kıyafetleri giymiş iri bir adamın olduğu ayakta duran bir arabanın yanından geçtik ve biraz daha ileride gri takım elbiseli bir adamın yürüdüğünü gördük. Dr. Ob çılgınca el kol hareketleri yaptı ve bir Fransız'ı toplamak için motoru çalıştırdı - Fransız elçiliğinde bir hafta sonu için
Scutari'ye gidecek olan biri. Aniden Jan'a döndü.

"Ce n'est pas une vie, monsieur," ilk söylediği sözlerdi.
Bayan Petrovitch'e çok hayrandı ve bize onun
Scutari valisinin kızı, Karadağ Kralı'nın
yeğeni ve "les familles le plus chic"ten biri olduğunu söyledi.

On farklı renkte ev ve
yirmi beş farklı giysili insandan oluşan dik bir şekilde Limana indik. Bayan Petrovitch, şaşkınlığımıza rağmen,
oldukça kirli yaşlı bir köylüyü kucakladı, doktor bize öğle yemeğini bulmak için ortadan kayboldu, Fransız yıkandı ve biz de dolaştık.

Bir ses bizi selamladı ve arkamızı döndüğümüzde, yağmurluklu Amerikan
Pod'umuzu bulduk. Onu hana götürdük ve ona bir içki ısmarladık. Dr. Ob içeri girdi ve
tanıştık; ancak Dr. Ob küstah ve Amerikalı utangaçtı. Evi
yakınlardaydı ve bizi ziyarete gelmemizi istedi, ancak zaman yoktu.

Resimlerle kaplı bir yatak odasında öğle yemeği yedik. Karadağlılar duvarlardan
utanıyor gibi görünüyor ve kraliyete bayılıyorlar. Her odada Karadağ Kralı, kraliçe, prensler, İtalya Kralı, kraliçesi, Rusya Çarı, büyük dükler ve düşesler, Sırbistan Kralı ve prenslerinin portreleri ve tüm bunların üstüne Avrupa'nın tüm taçlı erkek başlarının kapsamlı bir tablosu -Türkiye dahil- ve Avrupa'nın tüm kraliçelerini -Türkiye hariç- anan bir tabloyla dengelenmiş - bu yüce insanların arasındaki boşluklar aile portreleri, çerçeveli örnekleyiciler, resimli kartpostallar veya bir tür merdiven üzerinde insanın yedi yaşını gösteren bir Alman baskısı ile dolu. Öğle yemeğinden sonra, Bayan Petrovitch'in köylü arkadaşının bize getirdiği üzümlerle dolu olarak, eski bir Türk top gözetleme kulesi olan ve Karadağlılar Üsküdar'ı ele geçirdiğinde ele geçirilen vapura doğru yürüdük. Tekne kalabalıktı ve Fransız, kırmızı biber kabuklarıyla tıkabasa dolu olan kaptanın kamarasına sığındı ve uykuya daldı. Jo
hemen çizim yapmaya başladı. Gemide bizimle birlikte iki safkan zenci vardı: Haremlerdeki Etiyopyalı kölelerin torunlarıydılar; ancak
ırk yok oluyor, çünkü iklim onlara uymuyor. Göle doğru buharlaştık, "kraliyet" kanalından aşağı, çamurda sığ bir hendek. Muhteşem dağlar her taraftan suya doğru uzanıyordu, burada sayısız köklü bodur söğüt ağaçları -mangrovlar gibi- amfibi bir varlık buluyordu. Korularından geçtik, sanki Liverpool'dan ayrılıyormuşuz gibi
ve açık gölün eau-de-nil sularına çıktık.

Üç saat içinde çamurda bir rıhtım olan Plavnitza'ya ulaştık, burada daha fazla yolcu zaten kalabalık olan teknemizi bekliyordu.
Subaylar, köylüler, Türkler ve Fransız itfaiyeci üniformaları giymiş askerler vardı. Bu arada, bu üniformalar Karadağ'da çok fazla kötü duyguya neden oldu. Fransızlar onları saf bir ekonomik hayırseverlik ruhuyla gönderdiler ve Fransızlar ortalama olarak küçük ve Karadağlılar tam tersine büyük olmasaydı, belki de hediye daha iyi bir zarafetle karşılanırdı; ancak bu devasa adamların çok dar alaylarından her yerden fışkırdığını görmek gülünçtü ve askerler bunu şiddetle hissettiler.

Subaylara bağlı ve uzun açık mavi ceketler giymiş iki kadın gemiye geldi, her sınıftaki törensel kıyafet; biri sırtına bağlanmış tahta bir beşik taşıyordu, beşiği olmayan kadının kucağında on veya on bir aylık bir bebek vardı, bebeği dönüşümlü olarak üzüm ve nar çekirdekleriyle besliyordu. Her birinin yanında, güverteye tüküren canavarca küçük bir oğlan da dahil olmak üzere büyük bir aile vardı ve babalardan biri, sert, altın işlemeli bir subay, yavrularını yönetmek için bir köpek kırbacı taşıyordu.

Bir süre sonra ünlü dağ Tarabosch'u ve
sonra eski Venedik kalesinin silüetini gördük.
Balkan savaşında batırılmış bir başka Türk gemisinin bacaları sudan yansıyordu ve
Scutari'nin çamurlu düzlüklerindeki amfibi ağaçlara doğru ilerledik.

İçinde sandalyeler olan bir tekne bize doğru geldi ve biz de tekneden indik. Tekne,
çocukların kağıttan yaptığı, eğik şapka denilen teknelere benziyordu, ancak biraz daha uzundu ve kürekçiler, bükülmüş söğüt halkalarından sarkan
kürekleri itiyorlardı. Vali Petrovitch bizi rıhtımda karşıladı.
İnce hatlı yaşlı bir adamdı, tam bir ulusal kostüm, soluk yeşil uzun etekli bir ceket, kırmızı altın işlemeli bir yelek ve koltukta büyük miktarda atık malzeme bulunan bol koyu mavi diz altı pantolonu giymişti. Kızını öptü ve bizi neşeyle karşıladı. Her zamanki gibi harap atlarla her zamanki gibi harap bir taksiye bindik ve otele doğru yola koyulduk.

Yol kenarındaki kadınlar, sürekli değişen, pitoresk kostümler giymişti. Yüksek, Hint tarzı tekerlekleri büyük çivilerle
çarpık dar arabalar vardı; siyah ve beyaz kostümler giymiş Arnavutlar vardı,
umduğumuz veya beklediğimiz her şey.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

SCUTARI

Bir yıkamadan sonra sokaklara çıktık. Orient'ti, tıpkı Colombo veya Port Said kadar
Doğulu. Kare fenerli küçük meyve ve kuyumcu dükkanları, pencerelerinde bağdaş kurmuş terziler,
tuhaf kostüm karışımı--uzun, zayıf köpekler bile sanki
binlerce caminin kapısından tekmelenmiş gibiydi.

Daha fazla keşif için dükkanları terk ettik. Scutari her zaman
çok güzel bir kasaba olarak tanımlanmıştır. Sıfat pitoresk görünmüyor: evet, tuhaf, kesinlikle garip. Mağazalardan sonraki ikinci izlenimim şu:--

[İllüstrasyon]

Büyük kapıları olan millerce duvar. Ana caddeler, her biri kilitli bir kapıyla sonlanan
binlerce çıkmaza doğru dallanıyor.
Birbirine bağlanan sokaklar neredeyse yok, çünkü birinin duvarla çevrili bahçesi ortada.
Müslümanlar şehrin bir tarafında inzivaya çekilirken,
nefret ettikleri düşmanları Hıristiyanlar diğer tarafta yaşıyor. Her ev, Türk veya
Hristiyan, aynı meydan okuyan mahremiyet havasına sahip, tek fark
Türklerin pencerelerinin boyalı kafeslerle engellenmiş olması. Müslüman kadınların yüzleri genellikle siyah olan birkaç kat şifonla kaplıyken, Hıristiyan köylü kadınlar burunlarının altında sıkıca tuttukları pamuklu baş şalının kıvrımlarından bir buçuk gözle dışarı bakarak dolaşıyorlardı. Arnavutlar Sırpça konuşmadığı ve Karadağlılar her sokak köşesinde bulunmadığı için İngiliz konsolosunun evini zorlukla bulduk. Sonunda Rue du Consulat d'Angleterre'de uygun bir şekilde bulduk. Bir kurda benzeyen yakışıklı yaşlı bir uşak bizi boş duvarlı sokaktan çiçekli çalılar ve sarmaşıklarla dolu güzel bir kare bahçeye götürdü. Çiçeklerin renklerinden geri kalmamak için, uşak altın işlemeli kırmızı bir yelek, yeşil bir kumaş ceket, mavi bol pantolon ve püsküllü kırmızı bir fes giymişti.
Neredeyse bir yarda uzunluğundaydı.
Bir uzmanın ağzı, zarifçe işlenmiş sarkan
damlacıklarıyla
antik gümüş saat zincirini görünce sulanırdı.

Evin içi geniş bir ferahlık izlenimi veriyordu.
Geniş
merdivenler, bir kabul odası gibi devasa bir üst sahanlık, panellerin üzerindeki duvarlarda ilkel
fresklerle süslenmiş, insanın kendini kaybedebileceği kadar büyük panelli bir oturma odası.

İngiliz konsolosu, hoş tavırlara sahip yaşlı bir Arnavut beyefendiydi. Uzun zamandır, Scutari kuşatması sırasında kafasında aldığı bir yaradan kaynaklanan bir hastalıktan muzdaripti.
Kaçınılmaz kahve ve sigaralardan sonra oğlu bizimle birlikte dışarı çıktı ve bize şehrin ilginç yerlerini gösterdi. Büyük bir kapıdan
iki kadın muhteşem kıyafetlerle çıktı. Sabah ziyaretine çıkmışlardı ve
ev sahibine veda ettiler. Şüphesiz onlar anne ve
kızdı.

Biri solgun ve güzeldi; küçüğü ise mütevazı bir şekilde yere bakan gözlere sahip, dolgun krem ​​ve
gül rengindeydi. İkisi de kocaman beyaz dantel
Mary Queen of Scots' peçeleri, sert parlak siyah kumaştan yapılmış büyük bol pantolonlar
giymişlerdi, bu kumaş ayak bileklerini ve yukarısını saran sert altın işlemeli borulara
toplanmıştı. Bu borular o kadar sertti ki
dik dizlerle ve ayaklar birbirinden uzakta yürümek zorundaydılar. Tam süvari
ceketleri, kıvırcık desenlerle dikilmiş kilometrelerce siyah örgüyle
kaplıydı ve kız en az yüz altın sikkeyi göğsünde yarım daireler halinde asılıydı.

Üçüncü kadını kapıda bırakıp birkaç adım geri yürüdüler
yoldan aşağı, sonra döndüler ve ellerini göğüslerine koyup törensel bir şekilde eğildiler,
önce anne, sonra gözlerini hiç kaldırmayan kızı; bir
yirmi adım daha ve yine aynı performans; bir kez daha,
sonra yavaşça köşeyi döndüler. Suma bize _yüksek burjuvazinin_ kostümünü giydiklerini ve kızın muhtemelen
gelecekteki kaynanasını görmeye götürüldüğünü söyledi.

Gözümüze çarpan bir sonraki görüntü en iyi kıyafetleri,
red ceketi, beyaz tozlukları, eldivenleri ve küresel yüzünün tepesinde duran minik bir domuz böreği şapkası içindeki doktordu.

"Üsküdar'da _en tenue_ olmam gerekiyor," diye açıkladı.

Suma, ertesi gün bizi çarşıya götürmeye söz vererek yanımızdan ayrıldı
ve öğleden sonramızı çizim yaparak ve bizi eğlendirmeye çalışan aptal bir aptaldan uzak durarak geçirdik
ve ara sıra elimize para kazandıran bir tılsım olduğunu düşündüğü bir mektup tutuşturdu. Üzerinde İngilizce olarak "Sizi rahatsız ederse bu adamı tekmeleyin" yazıyordu.

Burada İngiliz askerliğinin başka izleri de var. Ellerini uzatmış küçük çocuklar, "Garn" veya "Sizden uzak durun" diyerek, "lütfen" dedikleri izlenimini yaratarak, tatlı bir tonla konuşuyorlardı.

Bir sokak köşesinde, perişan bir halde, perişan bir halde, paçavraları yolun rengiyle yarışan profesyonel bir dilenci gördük. Jo çizim yapmaya başladı, ama hemen doğruldu, uzun bıyıklarını kıvırdı ve bir solucandan bir aslana dönüştü. Arnavutluk'ta dilenci olabilirsiniz ama bıyığınız olduğu sürece en azından bir erkeksiniz. Ertesi günkü pazar en çılgın hayallerimizi doldurdu. Dağlardan, her kabileden tuhaf giyimli köylüler halılar, çöpler, beyaz kumaşlar, peynir, bal, kümes hayvanları, domuzlarla indiler ve mallarının arkasındaki yere, kavurucu sıcakta oturdular, Kuzey Arnavutluk'un geri kalanı ise satın almaya geldi. Küçük dükkanlar çanak çömleklerini, gümüş eşyalarını ve parlak çizgili peçelerini sergilediler. Jo, modern bir etekte ne kadar hoş görüneceğini düşünerek gümüşle kaplı bir kadının deri kemerini kaldırdı; ancak bir gürültüyle düşürdü, çünkü deri çeyrek inç kalınlığındaydı ve gümüş de aynı derecede ağırdı.

Peçeli kadınlar geri kalanlarla pazarlık ediyor ve pazarlık ediyorlardı, bazıları yüzlerini siyah şifonla örten beyazlar giyiyordu ve daha da tuhaf olanlar çiçekli şifon giyiyordu, belki de büyük bir çiçek bir yanak ve burun bölgesini örtüyordu.

Erkeklerinden daha dindar olan bu kadınlar, 
çizilmeye itiraz ettiler, yere çömeldiler ve kendilerini tamamen
örtülerle örttüler, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldık.

Bu topraklarda güzellik konusunda tartışmaya yer yok.
"Hacim" ile ifade edilir.

Kadınları teraziye koyun ve beraberlik durumunda kalçalarını
ölçün.

Satıcılar altın işlemeli zuave'lar, antika kollar ve telkari gümüş eşyalar bastırdı; ama biz başka bir yere bakmadık ve Jo aniden
bir mendile, daha doğrusu birbirine dikilmiş, her biri parlak renkli desenli bir kumaş parçasının bir kalıntısı olan bir yığın parçaya atladı.

"Ama bunun hiçbir değeri yok," dedi Suma gülümseyerek.

"Önemli değil, şapka olarak takacağım," dedi Jo; ve Suma biraz
şaşkın bir şekilde onurunu düşürdü ve pazarlık etti.

Daha sonra yaşlı bir kadının arkasındaki duvarda asılı parlak çizgili bir halı gördük, kırmızı, yeşil, sarı, siyah ve beyaz, tam da istediğimiz şeydi. Kadın bunun için on üç gümüş kron almaya razı oldu, ancak Karadağ
kâğıdı yoktu. Fakir olduğunu söyledi. Koyunları yetiştirmiş, yünü
eğirmiş ve boyamış, güzel şeyi dokumuştu ve şimdi gümüş istiyordu çünkü Karadağlıların banknotlarının bedensel cezayla kabul edilmesini
zorladığı Üsküdar'ın dışında, kâğıdın hiçbir değeri yoktu. Gümüşü almak için bir genel mağazaya gittik ve bir
altın sattık.

[İllüstrasyon: JO VE BAY. SUMA SCUTARI PAZARINDA.]

Biz sarrafı beklerken, iki Miridite kadın içeri girdi.
Kısa siyah boyalı saçları, büyük kollu beyaz kaba keten gömlekleri, işlemeli zuavları, ön ve arkası bol işlemeli beyaz etekleri, çizgili pantolonları ve büyük çapraz desenlerle örülmüş çorapları vardı.

Biri Suma'ya köylerinin Essad Pacha'nın elinde olduğunu, tüm kocalarının kaçtığını ve hala tepelerde savaştıklarını söyledi.

Suma, şaka olsun diye ona Jo hakkında ne düşündüğünü sordu.
Gözlerini Jo'nun şişkin olmayan vücuduna doğru gezdirirken tereddüt etti, ancak gerçeği söylemesi için
zorlandı.

"Sanırım kırk yaşında," dedi; ve sonra Jo nedense pek memnun olmadı.

Öğle sıcağı bunaltıcı olduğundan bir taksiye bindik ve iki kilometrelik tozlu yoldan geri döndük. Örtülü bir kadın arabacıyı durdurdu,
yorgun küçük kızını bırakmasını istedi. Jehu, bize olan hayranlığından dolayı reddetti;
ama onu almakta ısrar ettik ve kadından içeri girmesini rica ettik.
Jo ellerini uzattı, ama kadın dehşet içinde geri çekildi,
ama sıcaktan bitkin olduğu aşikardı.

"Çok yazık," diye güldü Suma. "Bunu yapmasını umuyordum. Benim için
yeni bir deneyim olurdu."

Jo ona bir hareme girme konusundaki yakıcı arzusunu itiraf etti,
ama Müslüman arkadaşı olmadığı için bu olasılığın uzak olduğunu düşündü.

İki burjuva kadın daha geçti. Jan onları fotoğrafladı, ama
yüzlerini şemsiyelerle gizlemeden önce değil. Hristiyan erkekler bile
çok kıskançtır ve kadınlarının bazı Türk idealleri vardır. Öğleden sonrayı bir berber dükkanının dışında eskiz çizerek geçirdik, kahve bize
sıcak tutmak için üzerinde küçük bir ateş olan asılı bir tepside getirildi. Karşısında demirci ve balıkçı ticaretini birleştiren bir dükkan vardı. En garip karışım gibi görünüyordu. Fransızla akşam yemeği yedik. Garip bir adamdı, sadece ekonomiyle, sindirimiyle ve yaşlılığıyla ilgileniyor gibiydi; ve yaşlı bir adamın
rahatça yaşayabileceği olası yerleri tartıştı. Mısır'ı reddetti: çok sıcak ve yaşlı bir adam seyahat etmek istemez. Yunan
adalarında depremler oluyordu. Korfu'nun iç karartıcı olduğunu duymuştu; Kanarya Adaları'nda ise bazen rüzgar oluyordu ve üşütebiliyordunuz. Biz "cennet"i önerdik ve incinmiş gibi görünüyordu. Aralık ayında Üsküdar'daydı. Bize, karanlıktan sonra Hristiyan'ı Türk'ten ayıran büyük ana caddede, kötü niyetli olmadığınızı belirtmek için yanan bir fener taşımadan yürümenin imkansız olduğunu, aksi takdirde vurulabileceğinizi söyledi. [İllüstrasyon: FOTOĞRAFÇIDAN SAKLANAN HRİSTİYAN KADINLAR.]

[İllüstrasyon: SCUTARI--ÇARŞI VE ESKİ VENEDİK KALESİ.]

Sayın Suma ertesi gün vaktinde geldi ve Jan'a Kont de Salis için bir mektup verdi. Ona en içten vedamızı ettik, ona
kehanetsel bir şekilde Üsküdar'ı tekrar ziyaret edeceğimizi söyledik--hangi şartlarda olduğunu pek de hayal etmemiştik--ve o da bize boşuna ziyaret etmemizi söylediği bir gösteri kalesi olan "Maison Pigit"i göreceğimizi söyledi. Paget, Üsküdar'da on veya on iki yılını hayal kurarak ve eski silahlar toplayarak geçirmiş görünen bir İngiliz'di. Güney Afrika savaşının
patlamasıyla ortadan kayboldu. Daha sonra Türkler için İtalyanlara karşı ve daha sonra Türkler için Balkan ittifakına karşı savaştığı duyuldu. Bir daha asla geri dönmedi.

Dr. Ob ile rıhtıma doğru gittik, yolda yaşlı bir kadının yanından geçtik

tamamen demir ve pirinçten yapılmış bir karyolanın ağırlığı altında sendeleyerek ilerliyordu.

Arabamızdan indiğimizde bize doğru aceleyle gelen bir Türk kalabalığını fark ettik.
Ortasında pencereleri sıkıca kapalı ve
perdeli bir fayton vardı, buradan haremden bir ışık arkadaşının
yol arkadaşı olduğunu tahmin ettik. Araba durdu ve içerideki her şey
en uzak kapıdan aceleyle çıkarıldı ve yoğun erkek kalabalığının ortasında
rıhtımdan aşağı aceleyle indi. Vapurun yan tarafı teknelerle doluydu,
bu yüzden kıç tarafının altından geçerek diğer tarafa bindik,
Türk hanımın ve refakatçisinin benzer bir amaçla
pruvanın altından geçtiğini gördük. Bir çırpınış yarattık, güzellik aceleyle bir mal balyası gibi gemiye alındı ​​ve kırmızı turuncu örtüsünün altında muhteşem pembe brokar pantolon ve mücevherli ayakkabılar gördük. İki kadın -biri Hristiyan- onu takip etti ve oturduğunda,
yaramaz kâfirin bakışlarından kıyafetlerini bile gizlemek için bir tür paravan olarak onun üzerine eğildi.

Vali Petrovitch bize veda etmek için rıhtıma indi.
Onunla birlikte, bizimle birlikte geri dönen kızı da geldi.
Scutari hakkında söyleyecek
ilginç hiçbir şeyi yoktu. Fransız, sindirimine bakması için tuttuğu
bir aşçıyı da yanında getirmişti.

Arkasında bir balya bulunan uzun bir kutuda rahat koltuklar bulduk ve
valimiz hanımlar için iki sandalye gönderdi. Buharla uzaklaşırken
Scutari sorunu üzerinde kafa yorduk.

Toplamda, diyelim ki, 300.000 Sırp var, bu yüksek bir tahmin, tüm Karadağ'da. Sancağın ve şehirlerinin nüfusu, Plevlie, İpek, Berane ve Jakovitza, elbette büyük ölçüde Müslüman veya Arnavuttur ve
küçük dağ krallığındaki insanların dengesi zaten sallantıdadır. Karadağ, Sırp nüfusunun neredeyse "sıfır" olduğu bir kasaba olan Scutari'yi kendisine eklerse, teraziler egemen sınıflara karşı ağır bir şekilde sallanır ve ya Karadağ'ın Scutari'yi emdiğini, ardından da Scutari'nin kendisi tarafından emildiğini göreceğiz; ya da Avusturya-Macaristan'ın suçlarının daha küçük bir ölçekte tekrarlandığını göreceğiz ve
Karadağ, kendisine emanet edilen insanlara karşı devam eden adaletsizlik nedeniyle bir gün Avrupa mahkemesinde mahkum edilecektir. Arnavutlar Sırplardan Türklerden daha çok nefret ediyorlar ve şu anda, en iyi tavırlarını takınmalarına rağmen, Karadağ polisi ve askerleri, bir arkadaşının faturasını destekleyen birinin evindeki bir borç tahsildarı gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: BİR TÜRK GELİNİNİN KARAYA ÇIKIŞI.]

[İllüstrasyon: VALİ PETROVITCH VE KIZI DEVLET
MAVASI'NDA.]

Bir Arnavut asilzadesi Jan'a, "Şimdi sessiziz: Güçlerin bizimle vakit kaybetmeye vakti yok ve isyan edip tazminatsız bir şekilde öldürülmemize izin vermeyeceğiz. Ancak, savaştan sonra her şey düzelmezse, efendim, her gün bir devrim olacak." dedi.

Bir pelikan gördük ve tabii ki biri onu öldürmeye çalıştı; ancak
neyse ki suçlu sadece ortalama bir nişancıydı. Pelikan uçup gitti
geniş beyaz kanatlarını çırparak. Fransız bize köşedeki Türk
hanımının bir çingene gelini olacağını söyledi. Bir ışık doğdu.
Yatak, oturduğumuz bu kutular: mobilyalarını
da beraberinde götürüyordu. Jan etrafına baktı. Alçak bir taburede oturuyordu ve
iki paravan görev başındaydı. Teknedeki en tenha
noktayı seçmişlerdi, burası kazanların yanındaydı. Gün çok
sıcaktı ve zavallı gelinin kalın
örtülerinin içindeki atmosfer korkunç olmalıydı, ancak kimse bakmıyorken yüzünü
örtmüş olan siyah şifonun birçok kalınlığını bir saniyeliğine kaldırmasına ve birkaç göğüs dolusu temiz havayı
içmesine izin verildi.

Dr. Ob aniden tıbbi bilgiyle parçalara ayırdığı büyük bir koyun başı çıkardı. Jo'ya uzattığı bir gözü oydu; Jo'nun
sulu lokmayı reddetmesi üzerine rahat bir nefes aldı ve
kendisi yedi. Gemideki adamlardan birinin kemanı vardı ve bize gölün karşısına kadar eşlik etti. Birisi, "Bize Şen Dul'u verin." dedi.

Başını salladı.

"Hadi," dedi ayartıcısı, "burada kimse yok. Bize verin." Sonunda, Bayan Petrovitch'e ve bize bakan müzisyen, çekinerek müziği
başlattı, çünkü "Şen Dul" Karadağ'da "söndürülür" çünkü karakterlerden biri Prens Danilo'nun karikatürüdür, bu yüzden herkes onu özel olarak
zevkle çalar.

Tekrar Plavnitza'ya geldik. Bizi büyük bir Türk kalabalığı bekliyordu;
vahşi, ensesi kıvrık bir serserinin konsertinası vardı ve kendi
türlerine göre hoplayıp zıplıyordu.

Aniden rahatsız olduk, kutuyu ve bohçaları da götürdüler, yatak götürüldü, ayrıca banyo için çok küçük, leğen için çok büyük bir teneke tabak ve teneke bir sulama kabı - gelinin çeyizi. Gelin, kardeşlerine söylendiği gibi iki adam tarafından yakalandı ve merdivenlerden yukarı, bekleyen bir arabaya taşındı, çeyiz bir öküz arabasına yığıldı ve _kortej_ bağırarak, şarkı söyleyerek ve dans ederek görüş alanından çıktı.

Virbazar'da vapur rıhtıma gelemedi, bu yüzden yetkililer tekneden çamura beş inçlik yuvarlak bir ağaç gövdesi geçirdiler. Birçoğu tehlikeli geçişi göze aldı ve biri neredeyse suya düşüyordu. Dr. Ob öfkelendi ve sonunda bir tahta parçası değiştirildi. Sonra çamurdan kurtulmanın tek yolunun, duvarın bir köşesinden, sallantılı basamak taşlarından tırmanarak olduğunu öğrendik. Dr. Ob öfkelendi, küçük yuvarlak yüzü daha da yuvarlaklaştı,
bıyığı inip kalktı, herkesi anında idamla tehdit etti, tıpkı "Alice"teki Kızıl Kraliçe gibi. Sonra bizi bekleyen bir motor olmadığını gördü. Gecikmiş bir öğle yemeği yerken telefona koştu. Motor yoktu; biri Sırp subaylarını bir eğlence gezisine çıkarıyordu; Prens Peter diğerini Antivari'ye götürmüştü. Karadağ'da artık motor kalmamış gibiydi. Kendimizi "Amerikan" üzümleriyle rahatlattık.
Bu üzüm çilek ve kremaya benzemiyordu ama aynı duygusal çağrışımlara sahip olmadığı için pek de iyi durmuyordu. Bir motorun geldiğini duyduk. Dr. Ob onu durdurmak için dışarı koştu. Tıklım tıklımdı. Sonra
telefon görevlisi Prens Peter'in motorunun yarına kadar geri dönmeyeceğini belirten bir mesaj getirdi.

Bayan Petrovitch ellerini ovuşturdu.

"Bu gece burada kalamayız," dedi.

"Böcekler korkunç mu?" diye sorduk. "Böcekler değil, o korkunç kadınlar," diye cevapladı. "Hepimiz
yataklarımızda öldürüleceğiz."

Şimdi kadınlar bize çok zararsız görünüyordu.

Dr. Ob öfkeden mosmordu. Ayağını yere vurdu.

"Ama ben bir papazım," diye tekrarladı, köylülere bağırana kadar, "Ama ben bir papazım."

Karadağ'ı ciddiye almak imkansız. Her köşede, karşı konulmaz bir şekilde "Gül ve Yüzük"ü hatırlatan durumlar oluyor ve biz
sonra ne olacağını merak ediyorduk. Başka gecikmiş yolcular da vardı ve ulaşım
umurundaydı ve Fransız'ın arabası gelmemişti. Dr. Ob sonunda dört kadının kürek çektiği bir tekneyi ele geçirmeye karar verdi ve bu tekneyle nehirde Rieka'ya ve oradan da eğer arabalar gelirse arabayla Cettinje'ye gidecekti. Saat altıydı, saat ona kadar Rieka'ya ulaşabilirdik.

Yarı batık ağaçların arasından kürek çektik. Bir kara parçasının sonunda çiğ bir
et parçası kemiren bir adam vardı. Ne yaptığını sormak için ona bağırdık; ve sıtmasını tedavi ettiğini söyledi. Pruvadaki iki kadın çok güzeldi, biri henüz çocuktu.

Gökyüzünde gün batımı bulutları vardı ve kısa süre sonra gece iyice çöktü.

Karanlık çökerken tüm hareket hissi kayboldu. Tekne küreklerin hareketiyle
huzursuzca omuz silkti, bükülmüş söğüt dallarından yapılmış kürekler gıcırdadı, ama insan ileriye gittiğini
algılayamıyordu. Tepeler sağlamlığını yitirdi, gökyüzünün gri
mavisinde sadece deliklere dönüştü, parlak bir gezegen yıldızların yansıtamadığı
dalgalı suda hafif bir leke oluşturdu. Nehre doğru ilerledikçe
ve dağlar yaklaştıkça, su daha sakinleşti ve
yıldızlar altımızda birer birer belirdi, bu arada uyanışımızdaki dalgalanmada gezegenin görüntüsü sürekli olarak küçük altın toplardan oluşan diziler halinde bir hokkabazlık numarası gibi yükseldi.

Fransız başını çevirdi ve kürek kilitleri gibi bir ses çıkardı. "Il
faut chanter quand meme," diye açıkladı, "pour encourager les autres." Jo
sonra "Frere Jacques"e başladı. Jan ve Dr. Ob, Fransız tamamen farklı bir zaman ve tonla araya girene kadar devam etti. Sonra kürekçi kızlardan biri sadece dört notadan oluşan tuhaf bir melodi çalmaya başladı ve dört kadın da katıldı, teknenin bir ucu diğerini yanıtladı. Burunlarından ve yüksek sesle şarkı söylediler. Gözlerini kapattığında, dört öküz tarafından yokuş yukarı çekilen büyük bir öküz arabası ve tekerleklerden birinin yağsız olduğunu hayal edebilirdi. Yine de, bu tuhaf, tiz, tekrarlayan ritim, küreklerin tekdüze gıcırtısı ve şıpırtısı, mavi karanlıkta yolunu bulmanın gizemi, sazlıkların ve nilüfer yataklarının arasından, bu uçurum kenarındaki nehirden yukarı ve uzakta bir gecekuşunun belli belirsiz cıvıltısı...

Gece, suyun üzerinde acımasızca soğudu. Yolcularımızdan biri, küçük bir Rus terzi, sıtmaya yakalanmıştı ve titredi. Jo, ona pelerinini verdi. Fransızın aşçısı uygunsuz giyinmişti, çünkü üzerinde sadece ince bir şifon bluz vardı. Bizim de yazlık giysilerimiz vardı ve hepimiz gökyüzünde Rieka'nın parıltısını görmekten çok memnunduk.

Şansımıza şükür, yaşlı atların olduğu iki eski araba ve bir Fransız için bir araba daha vardı. Bir Avusturyalının işlettiği
bir restoranda orta karar bir şekilde akşam yemeği yedik ve hala titreyerek arabalara bindik.
Işıklarımız yoktu ama yol yıldızlarla görünüyordu.

Üç gün önce geldiğimiz aynı yoldan yukarı yukarı çıktık.
Aşağıda farklı karanlıklarda garip düzlemler görülebiliyordu ama
hiçbir şekil yoktu ve çok geçmeden geceyi fark
edemeyecek kadar fiziksel rahatsızlığın farkına varıyorduk. Ayrıca, geceden bıkmıştık. Bayan Petrovitch
çocuğa atları acele ettirmesini söyledi; çocuk onları dövdü; sonra da
dövdüğü için onu azarladı. Bir süre sonra çocuk onun çelişkili emirlerinden bıktı ve kutunun üzerine uzanıp derin bir uykuya daldı. Zavallı yaşlı atlar
zorla ilerlediler. Sağda ve solda uçsuz bucaksız uçurumlar vardı ama kimse
umursamıyor gibiydi.

Cettinje'ye sabah iki civarında ulaştık. , otelin açık olduğunu ve bizim için
hazır bir oda olduğunu gördük ve donmuş uzuvlarımıza rağmen kısa süre sonra uykuya daldık.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

KARADAĞ OTOYOLU

Ertesi gün geç kalan doktora gittik, bu yüzden
pazara doğru yürüdük. Üzüm ve incir, taze ceviz ve Scutari gölünden söğüt halkalarına asılmış bir sürü küçük kurutulmuş balık satıyorlardı. Kırmızı ve mavi kostümler giymiş erkekler, soluk mavi veya beyaz uzun işlemeli paltolar giymiş kadınlar ve köyün delisi, sadece bir kadın tulumu giymiş, ortalıkta dolaşan bir adam, çok neşeliydi. Daha sonra doktoru yakaladık. Podgoritza'daki hastaneden bir İngiliz olan Bayan G---- ile konuşuyordu: Kadın, eti gecikmiş olan kasabı
apar gibi onu apar topar ... Sonra daha da
gizli hale gelerek, bizi yakamızdan tuttu ve Kont de Salis'e karşı en iyi etkimizi kullanmamızı ve Amirallik'e, İngilizlerin ambargo koyduğu Selanik'ten petrol getirilmesine izin vermesini söylemesini rica etmemizi istedi. _Tüm_ petrolün karayoluyla getirileceğine dair acınası bir şekilde söz verdi.

Doktorun bizim önemimiz hakkındaki fikriyle çok eğlendik, mesajını ciddiyetle Kont'a ilettik.

Pasaportlarımızı almak için korsan yüzlü, çekici bir adam olan Sırp Bakan'a gittik ve sonra Dr. Ob'ye geri döndük. Motorun 6.30'da çalışacağını söyledi. İçimizden tezahürat ettik, çünkü en iyi ipek elbisesini giymiş bir saatçinin karısını andıran Cettinje'den bıkmıştık. Aşağı inerken, neşeli yolculuğumuz için Savaş Bakanı'na uğradık; ve bize "İyi yolculuklar" diledi.

Yola neredeyse tam zamanında çıktık, yanımızda Bayan G---- vardı, o da Podgoritza'ya kadar geri dönüyordu. Yaralı Müttefikler'in ambar sorumlusu ve muhasebecisiydi ve ihtiyaç duyduğu şeyle Sağlık Bakanlığı'ndan alabileceği şey arasında her zaman zor ve sıkıntılı bir görevi vardı. Jo ile birlikte ön koltuğa oturdu ve Jan içeride, tifo ateşi olan ama şimdi işe geri dönen telsiz telgrafçı bir Fransız denizciyle karşılaştı. Eğrilerden aşağı ve dağ yamacının kararan uçurumlarının kenarı boyunca ilerlerken, "rapin"in kısalığıyla özetledi.

"Bugünlerde, klişeleri hatırlarsınız."

Su almak için Rieka'da durduk ve sonra tekrar yola koyulduk. Farlarımızın ışığında, eşekleri yeni üniformalarla yüklü küçük asker grupları aniden karanlığın içinden belirdi. Bir keresinde bir eşek korkup geri kaçtı ve görevli asker bağırdı ve tüfeğini bize doğrulttu. Eğer hareket etseydik, tereddüt etmeden ateş edecekti. Daha sonra adamlar kamp kurdular ve yolun geri kalanında taze çalılardan yapılmış küçük ateşlerin yanından geçtik, kıvılcımlar geceye çeşmeler gibi
dolaşıyordu, askerler ve sürücüler bunların etrafında oturup garip şarkılar söylüyorlardı.

Podgoritza'da Dr. Lilias Hamilton'ı personeliyle akşam yemeğinde bulduk. Oldukça
zor zamanlar geçirmişti. Hastane İpek için tasarlanmıştı, ancak
nedense, kasabada yaralılar olmasına rağmen Karadağlılar onu hiç yaralı olmayan Podgoritza'ya taşımaya karar verdiler. Dağlarda zorlu bir yolculuktan sonra yerleştiler, ancak
Hükümetten, küçük miktarlar dışında, depolarını getirmek için yeterli ulaşım
sağlayamadılar. Çalışmaya başladılar, ancak tedavi edilecek çok az asker olduğu için, bir hanım olan Dr. Lilias, Karadağlıların zaman kaybı olarak gördüğü ve durdurmaya çalıştığı
Türk kadın nüfusuyla ilgilendi.

Otelde bir yatak odası tuttuk ve yorulduk, uyumaya çalıştık; ancak
kafenin sakinleri, hiç müzikle alakası olmayan bir dizi uluyan şarkı söylemeye başladılar ve
bizi on ikiyi geçene kadar uyanık tuttular. Başka hiçbir yerde böyle bir şarkı duymamıştık.

Ertesi gün nehri geçtik ve Türk mahallesinin ilginç ve güzel sokaklarını keşfettik.
Şehrin her iki yakasındaki insanlar da aynı derecede saldırgandı; ancak, Podgoritza Karadağ'ın Beyaz Şapeli gibi görünüyor ve sonunda Fransız telsiz
telgrafının kulübelerine sığınmak zorunda kaldık. Motor deposundaki komutan yine bize kaba davrandı, ancak Vali bu sefer nazikti. Eğer motor gelmezse bize yarın bir araba
vereceğine söz verdi.

Akşam yemeğinden sonra insanlar korkunç uluyan şarkılar söylemeye başladılar; ayrıca melodi için bir klarnet ve eşlik için yaklaşık on derin bas trompet bulunan çılgın bir orkestra vardı.

Ertesi sabah araba gelmedi, bu yüzden Vali'ye gittik. Bir tane
"odmah" sözü verdi, bu "hemen" anlamına gelir, ancak gerçekte "sekiz veya dokuz saat" içinde anlamına gelir. Bekledik. Sabah dokuz geçti. Sabah on geçti. Küçük bir çocuk gizlice yaklaşıp kaçak tütün satmaya çalıştı; ancak Jan az önce "State" satın almıştı. Öfkeli bir Türk beyefendi geldi ve atlarının bizi Andrievitza'ya götürmek için talep edildiğini ve onları saat bire kadar alamayacağımızı, çünkü onları kullandığını söyledi. Valiye şikayet etmek için değil, hayır, Andrievitza'ya geldiğimizi telgrafla bildirmesini istemek için döndük. Bizi tekrar gördüğünde doğal olarak şaşırdı ve açıklamalar geldi. Çok mütevazı ve çok daha iyi huylu bir Türk, atların bizimle olacağını söylemek için kafeye geldi. Sabah boyunca çiseleyen bir yağmur vardı; sonunda araba geldi.
Sürücümüz, paçavralar içinde, yarı aç, yüksek yanaklı, sefil bir Müslümandı.
Pantolonu sadece deliklere oturmasıyla cereyandan korunuyordu.
Başka bir yolcuyu üzerimize sıkıştırmaya çalıştı; ama biz daha akıllıydık ve
ne dediğini anlayamıyorduk. Bizim Türk'ün sürüş yöntemi, dizginleri araba rayına bağlamak, bir kırbaç sallamak ve
canlılıkla bağırmaktı; her on dakikada bir, hiçbir şeyin kopup gitmediğini görmek için huzursuzca geriye bakıyordu.

Girdiğimiz vadi çok derindi, ancak bir ara sertleşip ufalanan bir kayaya dönüşen kum ve çakıl birikintileriyle yarı yarıya dolmuştu. Çakıllı rafın üzerinden geçiyorduk, başımızın üstünde kireçtaşı duvarları yükseliyordu ve derinlerde, daha yumuşak aglomerayı yüzlerce fantastik mağaraya
yutan nehir vardı. Yol boyunca Amerika'dan yeni gelmiş, mağaza kıyafetleri ve bavullarla yürüyen gönüllülerden oluşan grupların yanından geçtik; aklı başında olanlar da çizmelerle
doluydu. Arabada oturmak oldukça soğuktu ve bindikçe daha da soğudu.

Sonunda atları dinlendirmek için bir kafede durduk. "Pod"un etkisi hala ağırdı. Bir grup asık suratlı insan, zeminin ortasına yakılmış bir ateşin etrafında oturuyordu; bizi selamlamadılar --bu Karadağ'da alışılmadık bir durumdur-- ancak Sırpların en sevdiği tükürme eğlencesine devam ettiler. Ortalarında bir sandalyede oturan yaşlı bir adam vardı, o da
balgam çıkarıyordu ve yanında daha yaşlı ve zayıf biri vardı, yeleği
enfiye ve madalyonlarla kaplıydı, yaşlılık çöküntüsü içinde çarpıyordu,
kurumuş elinde bir avuç enfiye tutuyordu, onu içine çekmeyi unutmuştu. Hiçbir şey söylemeyen ve tüküren bir sürü kadın vardı. Ekşi,
sert yüzlü bir kadın kahve olduğunu itiraf etti. Jo, ortamı biraz neşelendirmeye çalışarak neşeyle şöyle dedi:

"Andrievitza'ya uzak mı?"

Bir kadın mırıldandı, "Uzak, bogami."

Jo yine: "Yol soğuk."

Tükürme sesleriyle bölünen uzun bir sessizlik izledi. En sonunda
en karanlık köşedeki bir kadın mırıldandı:

"Soğuk, bogami."

Bir Maeterlinckian oyununun açılışı gibiydi, ama vazgeçtik,
kahvemizi yudumladık ve bitirdiğimizde,
bu insanların hoş geldininden daha sıcak olan
soğuğa kaçtık. Dışarıda Almanca konuşan
genç bir adamla karşılaştık ve hava atmak istediği için
sohbet etmek için durdu. Aramıza babası olduğunu iddia eden yaşlı bir adam katıldı. Baba aslında neşeli bir ihtiyar çocuktu. Oğlunun
zayıf ve güçsüz olduğunu söyledi, ama kendisi hayatında hiç doktor görmemişti.
Bu yüzden Jan cesaretini bir puroyla denedi. Bir subay, yıpranmış bir üniformanın kalıntıları içinde pis yaşlı bir köylü, gruba katıldı, ama pek de çekici değildi; ancak Jan ona bir sigara teklif etti. Yaşlı köylü kaderine
hızla koştu. Dedi ki--

"Sigaralar çok güzel; ama senin diğer adama verdiğin sigaralardan birini tercih ederim."

Yol her zamanki gibi kıvrıla kıvrıla gidiyordu, aralıklarla yağmur yağıyordu
ve hava giderek soğuyordu. Sonunda sırt çantamızdan tüm yedek
giysilerimizi çıkarıp giydik. Geçidin tepesine ulaştık ve diğer taraftaki inişten aşağı doğru sarsılarak inmeye başladık ve giderek artan karanlıkta, "Eski Swanee nehri" ve "Ned Amca" şarkılarını söyleyerek moralimizi yüksek tuttuk.

Alacakaranlıkta, yığınlar üzerinde, derin ahşap saçakların düştüğü loş ışıklı bir balkona çıkan sallantılı ahşap merdivenlere sahip kasvetli bir kulübeye yanaştık.

"Burası Jabooka mı?" diye sorduk, çünkü Jabooka'da inmemiz söylenmişti.

"Hayır," dedi şoför; "bu gece Jabooka'ya ulaşamayız. Ama burada
güzel yataklar, güzel, güzel, güzel!"

İçeri girdik. Odalar beyaz badanalıydı ve iyi görünüyordu, ama
komik bir koku vardı. Bunun ne anlama geldiğini ikinci kez anlayacağız.
Mutfakta bir grup Amerikalı Karadağlı gönüllü vardı.
Şen bir adam parlak yeşil bir sabahlık benzeri palto giymişti: karısının -sanki kimse onu sevmiyormuş gibi görünen sert hatlı bir kadın- eyer atını getirdiğini söyledi. Haşlanmış yumurta ve
mısır ekmeği aldık. Mısır ekmeği her zaman biraz kumludur, çünkü yapısında bağlayıcı bir madde yoktur, ama iyi
pişirildiğinde ve bol
kabuğu olduğunda oldukça yenilebilir. Fransız mutfağı çok uzakta, ancak ekmek genellikle bir tür ıslak, yarı pişmiş gevşek hamur, en
tatsız ve en hazmı zor. Şimdiye kadar
bulduğumuz en kötü ekmekti.

Bizi karanlık bir koridordan aşağı götürdüler, duvarlardan sarkan büyük çiğ et parçaları
birinin yanından geçerken elinize soğuk, gevşek bir okşamayla çarpıyordu.
Odamızda, dört sıra bir çift geniş kanepeye yerleştirilmişti; bize şilteler ve kaba el dokuması halılar verildi.
Sonra
bırakıldık. Ama uyuyamıyorduk; bir şekilde insanın aklında bitler vardı,
ve sonunda Jan uyandı ve minik gaz lambasını yaktı. Hemen bir
böcek öldürdü; sonra bir tane daha; sonra bir koca böcek; sonra bir tane kaçtı; sonra Jo bir tane yakaladı.
Çaresizlik içinde kalktık, kendimizi parafinle sıvadık ve sabaha kadar
yine kasvetli, sıkıntılı bir uykuda uzandık.

Sürücümüz ağırkanlı bir köpekti: Sabah beşte yola çıkacağımızı söylemiştik ve saat altıda köyün kanalizasyonu görevi gören küçük derede dişlerini yıkıyordu. Biz beklerken yeşil ceketli arkadaşımız
ekerli atına binip uzaklaştı, karısı da atının arkasında yürüyordu;
diğer Amerikalılar büyük üç atlı bir arabaya binip, bavullarını
sürükleyerek yola koyuldular. Biz saat altıdan çok yedide yola çıktık.
Hava soğuktu ve gökyüzünde mavi parçalar olmasına rağmen,
tepeler sis içinde yüzüyordu ve sert bir sağanak vardı.
Daha fazla Amerikalı grubu yürüyordu ve ayrıca epeyce köylü vardı, kadınlar her zamanki gibi onurlu ve güzeldi. Çok aç bir şekilde
en sonunda Jabooka'ya ulaştık. Neşeli bir kadın - "Pod"dan uzaklaşıyorduk - bizi karşıladı ve mutfağa sürükledi. Jo'ya birçok soru sordu, bunlardan biri de "Seninle seyahat ettiğin o adam senin ne alakan?" sorusuydu. Zemindeki ateş neredeyse sönmek üzereydi, ama üzerine çubuklar yağdırdı, omurga olan büyük orta kütüğü aleve
boğdu ve kısa süre sonra duman gözlerimize dolmaya ve çatıdaki jambonların arasından süzülmeye başladı. Muhteşem bir cafe au lait içerken yaşlı bir kadın kapıdan içeri baktı.

"Çok güzel Jabooka," dedi.

İçtenlikle kabul ettik.

"Çok da pahalı değil," dedi.

Şaşkınlığımızı dile getirdik.

"Ucuz satın alabilirsin," diye devam etti.

İstemediğimiz için pişman olduk.

"Ama yaşamak için yemek zorundasın," diye itiraz etti.

Bunun bir gerçek olduğunu ima ettik, ancak bağlantıyı göremedik.

"Ama onlara bakın," diye itiraz etti, büyük bir elma sepeti uzatarak; ve aniden "Jabooka"nın elma anlamına geldiğini hatırladık ve
onun bir arazi acentesi olmadığını fark ettik.

Sonra bir kez daha. Derin vadilerde büyük modern kereste fabrikaları vardı, ancak
evler her zamankinden daha fakirdi ve pencereler gittikçe küçülüyordu ve
camsızdı. Kuzeyden Kolashin yolunun kavşağında, büyük bir köpeği olan neşeli bir Karadağlıyı aldık. Mesleği şoförlüktü ve uyuşuk ilerleyişimizi biraz hızlandırdı. Sonra ön yay kırıldı. Tel ve bir ağaç parçasıyla onarıldı; tekrar başladığımızda dizginler koptu.

Bir kez daha Amerikalılarla dolu bir kafede durduk; bazıları sadece altı ay önce memleketlerini terk etmişti, ancak köylü için hepsi
"Amerikalı"ydı. Bazıları aldıkları tepkiden çok
memnun görünmüyordu ve şaşırmıyoruz. "Ipek'te odamı alabildim," dedi biri, "ama oraya telgraf çekmiştim, çünkü o 'havadar' papalardan [Yunan rahipleri] biri ailesiyle gelmişti. Bir 'og' gibi uyumak zorundaydım, beyler, bir 'og' gibi." Tüm bu adamları ülkelerine geri çağıran şeyin ateşli vatanseverlik olduğu izlenimine kapılmıştık,
ama güçlü bir adam bizi yanılttı.

"Hayır, beyler," dedi, "Murrica'da bizim için iş yoktu.
Birçok yer haftada bir veya iki vardiya için kapanıyordu. Ve gayet iyi yaşamaya alışkın olan beyler için tek başına
yeterli maaş yoktu. Gelmeliyiz yoksa aç kalırdık." Elbette bu
birçoğu için geçerli değildi.

Yine, yağmur ve güneş dönüşümlü olarak, ama yine de üşüyorduk, özellikle ayaklarımız.

Bu dağlar, bu sürekli kambur duran, kambur şapkalı
"Amerikalılar" grupları, bu küçük yıpranmış kütük evler, akan dereler ve
çam ağaçları insana Bret Harte'ın bir masalını hatırlatıyordu ve insan kendini Broncho Billy veya Jack Hamlin'in ateşli bir mustang'in üzerinde aniden belirmesini beklerken buluyordu. Ama geçidin tepesinden ikisiyle de karşılaşmadan geçtik ve Andrievitza'ya doğru son uzun inişimize başladık. Hareketimizin hızıyla neşelenen kutudaki iki serseri, son derece uyumsuz, uluyan bir Podgoritzian melodisi başlattı. Şoför, yaylarımızdan birinin sadece tellerle bağlanmış bir ağaç olduğunu ve Karadağ'daki tekerleklerin kolayca çürüdüğünü umursamadan, atlarını acımasızca kırbaçladı, yüz fitlik uçurumun en uç noktasında takırdadı. Şoförün kahve alması için bir kafede durduk; tekrar takırdadı, saman fiyatını sormak için durduk; daha fazla takırdama; şoförün bir arkadaşına "How de doo" demesi için durduk; daha fazla takırdama; bir adama köpeğinin daha önce yavrulayıp yavrulamadığını sormak için durduk... Ama itiraz ettik.

Andrievitza, Karadağ'da gördüğümüz en güzel köydü ve daha fazla "Amerikalı" ile doluydu. Sokakta küçük bir çocuk bizi "Radoikovitches"e gitmeye
zorladı, ama biz otele gittik. Otel doluydu,
çünkü Üsküdar'dan bir Paşa üç karısı ve tüm
aileleriyle gelmişti. Bu yüzden küçük sarı saçlı serserinin bizi "Radoikovitches"e götürmesine izin verdik.
Bir kadın bizi, Jo'nun Jan'ın karısı olduğunu öğrenene kadar, neşelenene kadar, coşkusuz bir şekilde karşıladı. Büyüleyici yaşlı bir memur, şerefimize her tarafta rakia duruyordu. Belediye başkanı bizi karşılamak için içeri girdi ve sonunda Pod'un sonsuza dek geride kaldığını hissettik.

Belediye başkanı Fransızca konuşan hoş bir adamdı ve bize "maladie d'estomac" hastalığından muzdarip olduğunu söyledi. Yeterince sempati duyduğumuzu düşündüğümüzde, ona ne kadar uzakta olduğunu ve Petch'e gitmek için atlarımız olup olmadığını sorduk. İki gün, daha doğrusu bir buçuk gün olduğunu ve atların ertesi gün saat on ikide bizi bekleyeceğini söyledi. Dün geceyi telafi etmek için erken yattık, ancak Jan, tüm gün oldukça gıdıklanmış hissettikten sonra gömleğinin köşelerini aradı ve -söylemeye cesaret edebilir miyiz- Lieva Rieka'dan kalma bir bit buldu.

Ertesi gün kahvaltı ederken, tüm zaman boyunca çok
nahoş davranan sürücümüz yanımıza yanaştı ve Jan'dan bir kağıt imzalamasını istedi. Jan bunu yaparken şoför bir dizi açıklama yapmaya başladı.
Bahşiş istediğini düşündük, ancak işvereninin ona masraflar için verdiği on kronu
kaybettiğini (ya da kumar oynadığını) söyledi. Ona bahşiş vermemeyi düşünmüştük, çünkü dün çantalarımızı
taşımayı
reddetmişti, ancak bu bizi tereddüte düşürdü. Bay Rad'a,
vb., ne yapmamız gerektiğini sorduk.

"Kağıdını imzala," diye cevapladı sertçe, "ve onu dışarı at; zaten o sadece
pis bir Türk."

Belediye başkanı atlarımızı erken gönderdi; ancak biz öğleden sonra yola çıkma kararımıza sadık kaldık ve öğle yemeğini on ikide sipariş ettik. Hanın önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı ve Paşa ile hareminin gittiğini gördük. Bir eşin üzerinde mavi bir mobilya örtüsü, birinin üzerinde yeşil bir örtü ve birinin üzerinde kahverengi bir örtü vardı, böylece onları dışarıdan ayırt edebilirdi, çünkü hepsinin yüzlerinde kalın siyah peçeler vardı. Paşa'nın kendisi oldukça iyi bir adam gibi görünüyordu ve bir okul ziyafeti düzenleyen bir papazın havasına sahipti. Dört çocuk, bir küçük atın her iki tarafına asılmış iki sepete itildi ve küçük bir banyo (veya büyük bir leğen) dahil olmak üzere çeşitli mobilyalar diğerlerine bağlandı ve Paşa, eşlerinin peşinden yürümeye başladı, Paşa arada sırada arkasından zarif bir yorumda bulundu. Belediye başkanı bizimle öğle yemeği yedi ve mide anemisi, kronik dizanteri ve bağırsak iltihabı olan bir adam için oldukça cömertçe yemek yiyordu ve eğer günlük alışkanlığı buysa, sahip olduğu her şeyi hak ediyordu. Rehberimiz şimdiye kadar gördüğümüz en güzel kişiydi. O bir Arnavut'tu, bir gün meleklerin onu göğe kaldıracağı bir tutam dışında tıraşlı bir başı, üzerinde bükülmüş kirli beyaz bir atkı bulunan bir tabak gibi küçük beyaz bir şapka, siyah örgülerle ağır bir şekilde işlenmiş kısa beyaz bir ceket, yine ağır bir şekilde işlenmiş dar bir pantolon, ancak bel kısmı sadece kalçanın kaymaya başladığı yere kadar çekiliyordu - sürekli olarak neden hiç düşmediklerini merak ediyorduk - ve ceket ile pantolon arasındaki uzun boşluk sıkıca sarılmış kırmızı ve turuncu bir kemerle doluydu. Kendisine Ramases veya buna benzer bir isim takmıştı. Eyerlerimiz oldukça iyiydi, üzengiler kürek gibiydi, atlar (Cephe hariç) Prepolji'den beri sahip olduğumuz en iyilerdi. Gıcırdayan bir köprüden geçtik, Jan'ın atı reddetti, bu yüzden nehirden geçti ve Ipek'e doğru yapılan yeni yola çıktı. Erkekler ve kadınlar, neredeyse hepsi Arnavut kostümleri giymişti, kazıyıp kazıyor, deliyordu ve patlatıyordu; kadınların bazıları daha önce görmediğimiz bir kostüm giymişti, dizlerin üstünde çok kısa pamuklu etek ve uzun, işlemeli taytlar. Bu anayolu "birlikte" geçtik ve küçük atlar, yürürken, hemen bir eşek sürüsüne yetiştiler, sahibi Ramases'in bir arkadaşıydı, post-empresyonist bir heykele benzeyen bir yüze sahipti. Eşekleri geçip her zamanki kafeye geldik, kaba kütük kulübe, yerde ateş vardı - ama kadınlardan biri Jo'ya tek elmasını verdi - kesinlikle Pod'dan uzaklaşmıştık. Tekrar nehir vadileri boyunca. Jan'ın eyerinin koltuğunda, ima etmeye başlayan bir çıkıntı vardı. Her tepede kesilmiş mısır tarlaları vardı, gün batımında kırmızı anızlar kan tarlaları gibi görünüyordu.

Alacakaranlıkta, geceyi geçireceğimiz tahtadan yapılmış cadı benzeri bir köy olan Velika'ya geldik ve beklediğimiz gibi, on dakika önümüzde olan Paşa tüm konaklama yerlerini ele geçirmişti. Ancak, kaptan çok iyi biriydi ve bize kalacak yer bulması için bir polis memuru verdi.
Bu sırada hava kararmıştı. Bizi çamurun çizmelerimize bulaştığı zifiri karanlık bir yola götürdü, sonra gevşek bir toprak uçurumdan yukarı tırmandık ve her zamanki gibi, tek ışığı yerdeki küçük bir ateşten gelen bir odaya baktık.
Ateşin üzerinde büyük bir tencere vardı ve zayıf yüzlü bir kadın içkiyi karıştırıyordu. Arkasında, kırmızı ve beyaz çizgili bir battaniyeye sarılı küçük bir bebek, dört ayaklı bir delikten koltuk altlarına kadar itilmişti ve orada asılı duruyordu. Karanlık bir köşede küçük bir çocuk siyah bir
kediyi rahatsız ediyordu.

"Bu İngilizlere bir yatak verebilir misiniz?" diye sordu polis.

Kadın üzgün bir şekilde başını salladı. "Mozhe," dedi, bu da "Mümkün" anlamına geliyor.

Akşam yemeğinden, Bovril ve peynirli omletten sonra kafeye gitmek için dışarı çıktık.
Çamurun içinden geri yürüdük ve Çin dükkanı gibi kafes işi dolu bir eve
rastık. Şaşırarak başka bir tane denedik. Bu sefer
bir ahıra geldik, ama yukarı doğru çıkan bir merdiven ve en üstte aydınlık bir oda vardı, bu yüzden keşfetmeye karar verdik. Yukarı tırmandık ve altı uzun bacaklı, sakallı Arnavut'un
bir ateşin etrafında çömeldiği büyük bir çatı katına
geldik; darmadağınık saçları ve sarkık göğüsleri olan bir Çingene kadın
ocağın köşesindeydi ve uzun, tekdüze bir hikaye anlatıyordu. Sırpça konuşan bir Arnavut içeri girip kahve içmemizi söyledi. Binbir Gece Masalları'ndan bir masalın tasviri gibiydi. Bir süre sonra tekrar geceye doğru tırmandık ve eve gittik. Ramases utangaç bir şekilde etrafta dolandı ve kadın ona uyuyacak
bir yeri olmadığını söyledi; bu yüzden onu da barındırmasını ayarladık.

Kapıdan burnumuzu uzattığımızda bile güzel bir
gün olacağı vaadi vardı. Aşağıda Paşa'nın ailesini ve mobilyalarını paketlemeye nezaret ettiğini görebiliyorduk. Son reçel kutumuzu açarak kutlama yaptık, tüm yol boyunca dikkatlice taşıdık ve bir fırsat bekledik. Reçelin kalanlarını küçük aileye bıraktık ve tırmanırken yüzlerinin "Birinci
Kalite Erik" ile lekelendiğini ve çizildiğini gördük. Hemen hemen aynı anda tırmanmaya başladık. Sabahın erken saatlerindeki
duman, çıtaların arasından süzülerek, her kulübe ve kulübenin siyah çatısının üzerinde soluk mavi bir dış koni oluşturuyordu; burada ve orada yol yapımının izleri, düzensiz aralıklarla patikamızın geçtiği düzleştirilmiş topraklarda Arnavut işçi grupları vardı. Şu anda bulutların içine girdik ve etrafımız hafifçe duman kokan ince bir sisle sarılmıştı. Bir süre sonra bulutların üzerine çıktık ve aşağı baktığımızda bulutların tüm manzarayı beneklendirdiğini ve deliklerden, güneş ışığıyla aydınlanmış küçük tarla veya orman parçalarının, bir Türk kadınının yaşmakından
gözleri gibi baktığını görebiliyorduk.

Atlarımız iki ölümlü saat boyunca uzun ve zorlu yamaçtan soluk soluğa ve terleyerek yukarı ve yukarı çıktılar; ama her şey sona eriyor ve sonunda
zirveye ulaştık. Yorgun hayvanlarımızı dinlendirmek için oturduk ve, işte! Bizim yanımızdan
Cettinje'de çok fazla yaygara koparılan benzini taşıyan uzun katır ve midilli dizileri geçti. Mucize yaratanlar olarak ünümüze yazıklar olsun! Bu mübarek şey bir hafta sonra gelseydi
en azından Karadağ'da kralın kuzenleri olarak bile geçebilirdik; ama bu biraz fazla aceleciydi.

Burada herhangi bir tomurcuklanan Turner için yeterli manzara vardı, ama ikimizin hala sekiz saatimiz vardı ve oyalanacak kadar paramız yoktu. Dağların daha yüksek zirvelerinde taze bir kar yağışı vardı;
vadilerde bulutlar neredeyse dağılmıştı, ağaçların altında saf lacivert gölgeler oluşturan ince bir nem tabakası bırakmıştı. Modern ticari öğütücünüz size bu rengi satamaz, yaşlı Swan'ın şaheserinde kullanmak üzere bir şişede sakladığı
o saf mücevher tozundan birazına ihtiyacı vardır, ancak asla yeterince asil bir konu bulamamıştır. O malzemenin bir kısmı, "bu, genç kızların ellerine uygun, ince ve narin bir eserdir, ancak yaşlı kadınlara dikkat edin" diye biten eski Cennino Cennini'nin makbuzundan hazırlanmıştır. Saf Lapis Lazuli.

[İllüstrasyon: KIŞIN IPEK GEÇİDİ.]

Ancak manzaraya hayran olmak bile bizim için zorlaştı, çünkü kahvaltı
içimizde kaybolmuştu ve öğle yemeği çok uzaktaydı, bu yüzden bir kez daha "sıkıştırılmış öğle yemeğine" başvurduk. "Tabloid"in tadında üç aşama vardır. Birinci aşama, tutkal koktuğu zaman; ikinci aşama,
aşağılık dana eti çayı tadı aldığı zaman, diyelim ki sabah 11.30; üçüncü aşama,
en lezzetli dana bifteğinin sosundan başka bir şeye benzemediği zaman. Bu yaklaşık 2.30 ve öğle yemeğiniz birkaç saat gecikti.
Üçüncü aşamaya ulaşmıştık ve Jo bile
"Tab"ın cazibesine kapılmıştı.

Açlıktan bir kafeye geldik.

"Yumurta mı?" diye soluduk ev sahibine.

"Nema" (yok mu), diye cevap verdi.

"Süt?"

"Nema."

"Peynir?" crescendo.

"Nema."

"Ekmek?" fortissimo.

"Nema."

Umutsuzca her birimiz üçer tane daha öğle yemeği tableti yuttuk ve
çay için sızlandık. Sadece çayla idare eden Ramases, bize bir buçuk saat içinde
iyi stoklanmış bir kafe sözü verdi.

İkinci kafe tamamen Arnavut'tu. Sarsak merdivenlerden
çıkıp --anlatılması garip-- şöminesi olan bir odaya girdik. Odanın etrafında
üç veya dört siyah beyaz serserinin
yatakta olduğu bir uyku kürsüsü vardı. Derin bir koltuğu olan küçük bir pencere vardı, içine
sıkıştırıldık ve yüksek sesle yumurta, ekmek ve peynir istedik. Tamamen
paçavra ve yırtık pırtık yaşlı bir kadın içeri girdi ve yanına sıkıştı, orada çömeldi,
uzun bir yün ipliği eğirdi ve Jo'nun yüzüne baktı. Odada birkaç kedi
dolaşıyordu, ancak biri yaklaştı ve
sanki bir fare "yakalıyormuş" gibi kıvranmaya başladı. Aniden atıldı, yaşlı kadının
yemek çantasını ayaklarından kaptı, yere fırlattı ve
diğer tüm kedilerin
takip ettiği kürsünün altına
kayboldu. Bu arada
dişli ve iğli olan yaşlı kadın öfkeyle bir çığlık attı ve yarı yarıya platformun altına kayboldu. Hepimiz kahkahalarla gülerken, altımızdaki kediler tükürüyor ve yaşlı kadın küfürler savurarak, akşam yemeğini kurtarana kadar
dönerinin sapıyla vuruyordu. Çantayı alıp geri çekildi, tekrar oturdu ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi bir kez daha dönmeye başladı.

Bu kafenin ötesinde yol çok taşlı ve engebeli oldu.
Tipik bir çiftin yanından geçtik. Adam şişelerle dolu hafif bir çanta taşıyordu,
kadın ise sırtında kocaman bir tahta sandık taşıyordu, o yürürken
şeyler şakırdıyor ve çarpıyordu.

Jo ona acıyarak baktı. "Bu ağır," dedi.

Kadın aptalca baktı ve hiçbir şey söylemedi; ama adam gülümsedi ve
"Evet, ağır. Bogami."

Çok geçmeden benzin gibi olan daha fazla kervanın yanından geçtik.
Her tarafta uçurumlar yükselmeye başladı ve uçurumlar ayaklarımızın altından
yeşilimsi kükreyen bir sele dönüştü; Kayalardan fışkıran büyük pınarlar
aşağıdaki taşların üzerine parçalanmış köpükler halinde
düştü: biri pembeydi.
Bir zamanlar burada bir general ve hanımı at sırtındaydı ve hanımın
atı kaydı. General onu yakaladı ama dengesini kaybetti ve
ikisi de nehre düşüp öldü. Yol yukarı aşağı kıvrılıyordu,
çoğu zaman ayakların altında çok kaygandı ve atlar, her zamanki düz demir plakalarla
ayaklarının altına sokulmuş, uçurumların
kenarında kayıyor ve kayıyorlardı. Sonunda inip yürüdük. Çok büyük bir rahatlamaydı:
eyerlerimiz çok sertti, üzengilerimiz eşit uzunlukta değildi ve
bacaklara acımasızca sürtünen düğümler vardı. Açıkça İngiliz olan bir adamın yanından geçtik ve geçerken bize baktı, ama ikisi de
durmadı. Geçit derinleşti, dere daha hızlı akıyordu.
Kayalıklar daha da yükseliyordu, siyah ve gri, devasa dik çizgiler halindeydi. Kanyonda yankılanan gök gürültüsü veya patlama sesleri duyduk; bunaltıcı ve kasvetliydi ve bir deprem
olsaydı nasıl olacağını düşünmek ürperticiydi. Kayalıklar aniden, kalabalıkların yeni yolda çalıştığı
büyük bir çimenli yamaçta sona erdi;
nehri ahşap bir köprüden geçtik.

Birdenbire Ipek'e indik, eski turuncu kuleli manastırın yanından geçtik,
dış duvarları yarı gömülü halde, heyelanları uzak tutuyordu.
Birdenbire başka bir havaya bürünen Ramases, bacağını eyerin üzerine attı --daha önce yan oturuyordu-- ve bıyığını göğe doğru kıvırdı. Jo dörtnala gitmek istedi, ama Jo sert bir şekilde ona bunu yasakladı,
atını burnuna doğru çevirdi ve geçmeye çalıştığında onu geri
sürükledi; çünkü bir kadın ondan önce gelmiş olsaydı, bu onun erkeklik onurunu sonsuza dek lekeleyecekti.

İpek'i ilk gördüğümüzde, bahçelerden yükselen minarelerden oluşan bir orman gördük, tek bir ev bile görünmüyordu. Ramases bizi belirsiz görünümlü bir binada kalmaya ikna etmeye çalıştı. Ona en iyi otelin orası olup olmadığını sorduk. O da kayıtsızca "Nesnam" (bilmiyorum) diye cevap verdi; bu yüzden kendimiz aramaya başladık ve ana meydanda büyük harflerle "Hotel Skodar" yazan mavi bir ev keşfettik.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

İPEK, DECHANI VE BİR HAREM

Hanın avlusuna girdik. Her ne kadar küçük olsa da İpek orada kümes hayvanı yoluyormuş gibi görünüyordu. Şehirli yaşlı bir kadın öne çıktı, belli ki sahibiydi. Kısa kolları vardı ve saçlarının dipleri gözlerine uyan kınayla
le boyanmıştı. Bir köpek meraklısı bir keresinde bize
güvenilir, sevgi dolu bir doğa istiyorsak asla açık renkli gözlü bir köpek almamamızı söylemişti, bu yüzden bunun insanlar için de geçerli olup olmadığını merak ettik.

Bize iki yatakla tamamen dolu minik bir zindan benzeri oda gösterdi.
Etkilenmedik; ama ertesi gün aynı fiyata büyük ve güzel bir odamız olacağına dair bize güvence verdi. Bu yüzden onu tuttuk ve
akşama doğru yürüdük.

Bizonlar büyük meydanın etrafında çiftler halinde oturuyorlardı.
Geviş getiriyorlardı, genellikle bir öküzün
üzerinde taşıdığı
suçlayıcı sefalet görünümünden çok uzak, eşsiz bir bilgelik havasıyla.
Tepelerden keçiler kat kat kesilmiş saçlarıyla geliyorlardı, bu da onlara beş katlı etekli hanımlar gibi bir görünüm veriyordu; ve çocuklar tuhaf bir oyun oynuyorlardı. Dizlerini bükerek serbestçe daireler çizerek zıplıyor, ardından bir öksürük sesi çıkarıyorlardı. Daha sonra bunu sık sık gördük ve bunun bizim "Ring o'
Roses"ımıza eşdeğer olması gerektiğine karar verdik.

Günlük iş bitmişti, etrafımızı saran tepelerin ardında güneş batıyordu ve bir kafede vakit geçirmeye gittik.

Kendi yaptığı tahta bacağının mükemmelliklerini bize gösteren bir "Amerikalı" ile kahvelerimizi değiştirirken, nefes nefese bir adam içeri koştu.

Bizi kasabada arıyordu. Vali, temiz bir ev olarak ün saldığı için, bizi misafir etmesini emretmişti.
Daha önce sevimli yaşlı kadınla bir oda tuttuğumuz için onu hayal kırıklığına uğratmaktan korktuk, bu yüzden taşınmamaya karar verdik. Adam acıklı bir şekilde bizim alınmadığımızı umuyordu; ve uzun uzun açıkladık.

Tekrar otele vardığımızda eski ev sahibimiz her zamankinden daha şekerli bir şekilde telaşlandı.

"Sadece küçük bir düzenleme düşündük," dedi.

"Nasıl yani?"

"Peki, anlıyor musunuz, han bu gece çok dolu, bu yüzden
sizin ikinizin de bir yatağı, benim ve kızımın da diğerini almamızın en iyisi olacağını düşündük."

"Ah," dedik, "o zaman hep birlikte taşınsak daha iyi olur,
bir--"

"Gerçekten, hayır hayır," dedi yaşlı kadın dehşet içinde. "Kalın, kalın. Şuraya oturun.
İyi, yataklarınızı koruyun." Bizi okşadı ve gitti.

İlham vermeyen bir akşam yemeği yedik. Yağlı çorba, çorbayı
üreten sert haşlanmış et, biber kabuklarında kıyılmış haşlanmış et ve
kötü olduğu ortaya çıkan iki armut. Subaylardan ve
tanımsızlardan oluşan şirket, akşam yemeğinden daha fazla bizi memnun etmedi, bu yüzden
yarın başka bir yerde yemeye karar verdik. Valinin sekreteri, şefi olan bir başka Petrovitch ve Scutari valisinin kardeşiyle bir görüşme ayarlamak için içeri girdi. Bu zamana kadar her birimiz gün boyunca bir düzine Türk kahvesi içmiştik,
ama bunun için sabah dokuzdan dokuza kadar uyuduk.

Erken gördüğümüz Marko Petrovitch, Karadağ'da karşılaştığımız en iyi ve son Petrovitch'ti. Tüm Petrovitch'ler gibi o da ulusal kostüm giymişti.
Yakışıklı, utangaç ve nazikti, Balkanların en ünlü manastırı olan Dekani'ye gitmemiz gerektiğini söyledi ve yolculuk için bize bir araba sözü verdi.

Validen ayrıldıktan sonra melodrama daldık.

Bir ses duyunca bir dükkanın basamaklarında ağlayan kadın ve çocuk kalabalığı gördük. Fransız itfaiyeci üniforması giymiş genç bir adam çok hareketli görünüyordu ve yaşlı pantolonlu bir kadın kulaklarına bir tokat yedikten sonra pasif bir şekilde merdivenlerden aşağı yuvarlandı.

Yaşlı bir hırsızı tutuklayan bir polis memuru olduğunu düşündük; ama Jo, kadının yüzündeki kanı görünce ona "kötü bir adam" olduğunu söyledi. Sendeledi, aptalca ona baktı. Arkadaşları, daha fazla itfaiyeci, utangaç bir şekilde sırıtarak öne çıktı ve biz de onu yaramazlıktan
uzaklaştırmalarını önerdik. Ama bir sonraki dakika balon pantolonlu bir çocuk yanımıza
koştu ve Jan'ın ceketini çekiştirdi.

"Çabuk, şeytan adam daha kötü şeyler yapıyor."

Köyün ötesindeki yolda koştuk ve onu uzakta, çivili çizmelerle yaşlı bir Türk'ün çıplak ayakları üzerinde dans ederken gördük, bu eğlenceyi
yüzüne kelepçe takmakla değiştirerek yapıyordu. Koşarak ilerledik ve yol kenarında kıvrılan küçük bir nehir görünce, Jan onu boynundan ve pantolonunun oturağından yakaladı, döndürdü ve
suya attı. Adam bir an şaşkın bir şekilde suda oturdu ve sonra korkunç küfürler ederek
çıktı; ama yukarı çıktığında Jan onu tekrar
suya düşürdü.

İtfaiyeci üniforması giymiş adamlar her taraftan belirdi ve bağırıyorlardı--

"Ne yapıyorsun? Yapmamalısın. Sen kimsin?"

"Valiyi tanıyoruz," dedi Jo. Adamlar saygılı hareketler yaparken, o serseri nehirden fırlayıp Jan'a
vurduğu
vuruş isabet etmedi.

Adamlar ona doğru atıldılar, ama o Jan'ın ceketini yakaladı ve ona
tutundu, beklenmedik bir İngilizceyle

"Shake 'ands wi' y' ennemi." Birdenbire herkes İngilizce konuşmaya başladı ve biz
ne tür bir peri masalına düştüğümüzü merak ettik.

Öğle yemeği vaktiydi, bu yüzden açıklama yapmak için kalmadık, bunun yerine ağlayan yaşlı Türk ile
şehre geri döndük, ona ayaklarındaki ağrıları iyileştiren bozuk paralarımızı verdik ve diğer oteli aradık.

Romantik bir arka sokakta saklıydı. Bar odası küçüktü ama
avludaki gölgeli ağaçların altında küçük masaların etrafında oturmak çok keyifliydi.

"Öğle yemeğinde ne var?" diye sorduk sağlam görünüşlü bir garson çocuğa.

"Nema Ruchak, bogami." Öğle yemeğimiz yok. Et ve çorba
tüketen diğer insanlara baktık.

"Ne varsa bize ver."

"Hiçbir şeyimiz yok, bogami."

"Çorbanız var mı?"

"Evet, bogami."

"Peki peynir?"

"Ima, ima, bogami."

"Bu bizim için yeterli."

Bunun üzerine makarna çorbası, haşlanmış et, kızarmış et, kızarmış
patates, peynir, üzüm ve kahve getirdi.

Karadağ'da neden hiçbir şeylerinin olmadığını söylemeyi onur meselesi haline getirdiklerini hiç öğrenemedik. Bu, Çinlilerin "iğrenç" bir eşe ve "iğrenç" bir kıza gönderme yapma alışkanlığına benziyor.

Öğle yemeğinden sonra kendi otelimizi ziyaret ettik ve hostesimizin kısa kollarıyla bizi beklediğini gördük. Sabah taşındığımız "güzel büyük yatak odasını" istiyordu, alttakiyle aynı büyüklükteydi ama biraz daha hafifti. Eski sahibi gelmişti ve zindana geri dönecektik.

"Bu iyi değil," dedi Jo ve aşağı inmeyi kesin bir şekilde reddettik.

"Bu odadan çıkarsak hep birlikte gideriz."

Tekrar bizi okşadı ve konuyu kapattığımızı düşünmemizi rica etti.
Odada kalabilirdik.

Kesinlikle o köpek meraklısı haklıydı.

Ipek'e doğru giderken geçtiğimiz çok eski bir manastır vardı. Geçmişin kalıntılarından çok günümüz insanlarıyla ilgileniyor olsak da, bu eski Sırp anıtları, zirvedeyken aniden kesilen bir medeniyetin o kadar tuhaf bir anısını bırakıyor ki, arkeolojininkinden çok daha farklı bir duygusal çekiciliğe sahipler. Türklerin vahşi doğasında korunan bu küçük kültür vahaları, gezginleri Roma ve Yunan kalıntılarından kaybolan bir romantizmle cezbediyor.

İpek manastırı, duvarları bir tarafına yarı gömülü güzel bir eski yer.
Dışarısı turuncu olan eski kilise, içeriden çok karanlık ama
birçok güzel resim içeriyor. Kesinlikle burası Post Empresyonizm ve Fütürizmin evi. Sütunların kaidelerinin süslemeleri oldukça fütüristik, hatta orpeistik.

Resimler Bizans'a ait. Ama Türkler her zaman yaptıkları gibi
gözleri seçmişler. Bir kapının üstünde yarım daireyi dolduran bir başın devasa bir resmi özellikle güzel. Çoğu hale yuvarlaktır, ancak
ressam bu aziz halesindeki kulakları ve sakalı ekstra çıkıntılara layık görmüştü, bu da dekoratif etkiye katkıda bulunuyordu.

Kıvrımlı nehrin aktığı büyük bahçenin etrafına güzel elma ağaçları serpiştirilmişti. Ördekler, kazlar ve hindiler etrafta dolaşıyordu, o kadar şişmanlardı ki
kendilerine servis edilen yemeğe karşı kayıtsızdılar. Bir çocuk, genç hindi ailesinin annesini uyandırdı ve onu ayağıyla
akşam yemeğine doğru itti. Kadın istemsizce oraya koştu ve
sırtını tabağa vererek bir şekerleme
yaptı, öfkeli onurun resmiydi.

Başpiskoposu çağırmamız konusunda ısrar eden bir rahiple sohbete başladık. Metropolit neşeli bir ruhtu, bir tarafında Karadağlı domuz böreği şapkası ve uzun cübbesi birçok jesti sırasında dalgalanırken görünen siyah binicilik pantolonu vardı.

Onunla birlikteyken, Gül ve Yüzük'ün gerçek dışı zamanlarında yaşadığımız izlenimini kaybettik. Son derece medeniydi, Fransızcayı mükemmel konuşuyordu ve Konstantinopolis ve diğer yerlerdeki hayatına dair birçok güzel hikayesi vardı. İngilizlere karşı büyük bir sevgisi vardı. İpek'teki son İngiliz, bir kralın elçisi, Hotel Europe'dan ve böceklerinden kaçmak için
manastıra uçmuştu. Ertesi sabah
kalkmadı. Başpiskopos itiraz etmek için odasına gitti.

"Hayır, hayır," dedi; "Üzerime böcekler
yağdıran bir tavanın altında iki gece geçirdim ve bulduğumda iyi bir yatağı bilirim."

Kahve ve sigaralar geldi, en iyilerinden ve rakı, alıştığımız o ekşi şeyden
ayrı bir şeydi.

Üstünlüğünü kabul etti. Erikler kendi arazisinden geliyordu ve
rahipler tarafından damıtılmıştı. En büyük zorluk, bize çok fazla vermesini engellemekti.

Savaştan bahsettik ve o da birçok vahşeti anlattı, "Elbette İngiltere kazanmalı; ama bu arada bizim halimiz ne olacak?" diye bitirdi.

O akşam bir ziyaretçimiz oldu. Fransız itfaiyeci üniforması giymiş çok iri yarı bir Karadağlı kapıyı çaldı. Adının Nikola Pavlovitch olduğunu söyledi. Vali tarafından, Jan'ın o sabah sarhoş askerle yaşadığı "sorun" için özür dilemek üzere gönderilmişti.

"Şimdi hapiste, çok üzgünüm ve eğer onu affederseniz, efendim, asla rakıya
dokunmayın, bir daha asla. Gerçekten iyi bir adam. Bu sabah çok fazla rakı içti, Türkleri düşünüyor ve bir şekilde daha da sinirleniyor. Ne yaptığını bilmiyor; bildiği ilk şey kendini nehirde buluyor."

Nikola Pavlovitch, bir subay olmasa da, Amerika'dan gelen bir madenci birliğinin komutanıydı. Vali ona ayrıca, araba Dechani'ye olan yolculuğumuz için sipariş edilmiş olduğundan, yarın için rehber olarak kendisini teklif etmesini söylemişti.

Rehberlerden hoşlanmadık ve itiraz ettik.

"Sizin adınıza konuşabilirim," dedi. Ama Sırpça konuştuğumuzu kabul ettik.

"Bütün ülkeyi biliyorum, size bir şeyler anlatabilirim: yirmi yıl kadar önce."

Gelmek istediğini gördük ve çok sevimli bir yüzü, güçlü hatları, düz, şefkatli gözleri olduğunu fark ettik. Çok hoş bir arkadaş olacağını anladık ve ertesi gün ahırda buluşmak için sözleştik. Ve böylece, sonunda, endişeyle kaçındığımız o tuhaf küçük Sırp arabalarından birine bindik. Birbirine çivilenmiş ve
güvensiz bir rayla bağlanmış birkaç tahta, akslara tutturulmuş ve onları tutacak pimleri olmayan dört tekerlek, bacaklarını sarkıtan bir Türk sürücü - işte bizim arabamız böyleydi.
Biraz saman getirilip bir koltuk yapıldı; satıcı bir şilinlik banknotumuz için bozuk parası olmadığını söylediği için, hemen birkaç elma aldık ve yola koyulduk.

Nikola Pavlovitch hemen hemen hemen aynı anda hikaye anlatmaya başladı ve hiç sıkıcı bir anımız olmadı. Eskiden, Türkiye'nin Makedonya ve Sancağı'na sahip olduğu
günlerde bir komitajdı. Neredeyse tüm komitajların eğitimli ve zeki adamlar olduğunu söyledi. Türk yönetimi baskıcı hale geldiğinde,
çok fazla Hristiyan kız çalındığında ve haremlerde sonsuza dek kaybolduğunda,
komitajlar ortaya çıktı, çiftlikler yağmalandı, küçük ama şiddetli
savaşlar yapıldı; ancak bu sürekli gözetime rağmen, Türklerin aşırılıklarını bastırmak için ara sıra gizemli cinayetlere ihtiyaç duyuluyordu.

Pavlovitch, sağımızda bulunan Arnavutluk'un kasvetli dağlarına doğru elini salladı.

"Dose Swab'lar öldürmekten başka bir şey düşünmezler. Jess sıradan bir katliam,
Bay Jim. Şimdi o Jakovitza [güneydeki bir kasaba]
konuşmalarında 'kan'dan başka bir şey ifade etmez, 'çok fazla kan' demek budur.
Elbette. Bu insanlar öldürmekten başka bir şeye saygı duymazlar; ve yaklaşık elli diğer adamda
yaptığınızda çok güçlü biri olarak kabul edilirsiniz. Örneğin, oraya seyahat etmek isteseydiniz, bu güçlü adamlardan birinden bir barış sözü, 'Besa' dedikleri bir şey almanız gerekirdi ve o da sizi rahatsız eden herhangi bir adamı öldürmekten kendini sorumlu tutar; yanınızda bir bebek gönderebilir ve çocuk sizinle olduğu sürece kimse size
dokunmaz. Öyle, Bay Jim, inan bana. Ama yine de, bunu düzelttiler, böylece kadınlar etraftayken bu öldürme işi
yapmak
zor değil, böylece her adam karısını yanına alır ve hemen bitmez."

Yol kenarındaki her ev bir kaleydi, sadece zemin katta mazgal delikleri, saçakların altından bakan pencereler ve ikinci katta silah delikli kuleler; orada burada eski Türk sığınakları vardı, sağlam ve kare, fatihlerin mağluplardan nasıl korktuğunu gösteriyordu.

"Bu sert adamlardan biri yüzden fazla adamı öldürdü. Büyük şef o. On altı yaşındayken babası Mitroviça'da hapse atıldı. Bu genç sert adam ertesi gün mahkemeye çıktı, yargıcı ve iki subayı öldürdü ve dağların arasından kaçtı."

Nick, komitacıyken iki kez Türkler tarafından yakalanmıştı.
Bir keresinde aynı anda on üç yerinden vurulmuştu, ancak bazı
Hristiyan kadınlar tarafından bulunmuş ve sonunda iyileşmişti; ikinci seferde Türkler onu neredeyse
öldüresiye kadar
çim sopalarıyla dövmüşlerdi ve ölmek üzere olduğunu
düşünmelerine rağmen onu bir öküz arabasına koyup Türkiye'nin iç kesimlerine göndermişlerdi.

"O yolculukta çılgına dönmüştüm," dedi. "Eğer öyleyse
oraya gitmek istemiyorum."

Onu hastaneye yatırdılar ve ona nazik davrandılar; ancak iyileştiğinde onu bir Türk hapishanesine
attılar. Hapishanenin gece kadar karanlık olduğunu, çünkü daha fakir mahkumların pencereleri tıkayıp, kollarını uzatarak yoldan geçenlerden yardım istediklerini anlattı.

"Hepimiz bitler tarafından yendik," diye devam etti, "ve eğer halk bana para ve yiyecek göndermeseydi kesinlikle açlıktan ölürdüm. Sonra valiyi ve bir askeri rüşvetle karşıladılar ve kaçmama izin verdiler."

Altı ay Karadağ'da sakat kaldı, ama yazın
Bocche de Cattaro'ya doğru süründü ve Adriyatik'in kavurucu kıyılarında kendine ilkel bir ter banyosu yaptı. Birkaç hafta içinde daha iyi oldu ve birkaç ay içinde iyileşti. Sonra Amerika'daki madenlere gitti, çünkü Makedonya'ya dönmeye cesaret edemiyordu. 800 sterlin biriktirdi ve onunla birlikte Sırbistan'daki kız kardeşinin yanına döndü, ama etrafındaki sefaletten o kadar bunalmıştı ki tüm parasını verip geri döndü.

"Bu dağlarda çok fazla mineral var, dostum. Sana bir tane göstereyim, bir
topak dostumun bir Ipek'i var ve sanırım o gümüş, kesinlikle. Savaş bittiğinde
sen geri dön ve biz de o yerleri daha da eritelim. Orada kömür de var. Çok."

Bizi süren zavallı iskeletin, Türk günlerinde Hıristiyan işçilerin hizmetlerini gasp etme ve onlara hiçbir şey ödememe gücüne sahip olduğunu söyledi.

İnekler, atlar ve eşeklerin bulunduğu sakin tarlaların yanından geçtik. Ülke
savaştan etkilenmemiş gibiydi. O inekler asla ağır arabaları çekemezdi
ve yoğun bir iş gününden sonra bitkin ve aç yatıyorlardı. Atlar, arabacılarına hayranlıkla bakan yaşlı kadınların sahip olduğu zarif kısrakları hatırlatıyordu.

Çünkü bunların hepsi Deçani'ye aitti ve devletin onların zenginliklerine dokunması mümkün değildi; hatta Türk yönetimi günlerinde bile rahatsız edilmemişlerdi.

"Görüyorsunuz ya, manastır en sert Arnavutlara para ödüyordu - Arnavutlara
besa veriyorlardı- ve hiç kimse manastırlara hiçbir zaman silah vermiyordu. Rusya
çok para gönderiyor, her zaman rahibini Dechani'ye gönderiyor ve Türkleri daha saygılı tutuyorlar."

Dechani'yi ilk gördüğümüzde biraz hayal kırıklığına uğradık, ölçüleri
İpek kilisesinin güzelliğinden yoksundu; ancak Türklerin onlarca yıl önce yaktığı
ateşin işaretlediği büyük eski kapı bizi biraz neşelendirdi.

Pürüzsüz yüzlü ve iki ayak uzunluğunda bukleleri olan hoş bir rahip bizi karşıladı ve bizi Manastır'a yerleştirilmiş küçük Rus hastanesine götürdü, koridorlardaki ağır meşe kirişlere kafamızı çarpmamamız konusunda uyardı.

Ruslar bizi içtenlikle karşıladı, en harika çayı,
Avustralya tereyağını, Rusya'dan getirilen undan yapılmış beyaz ekmeği hazırladılar.

Pavlovitch çok eğlendi. Kışlada yiyecek azdı. Ancak
rahibin uzun bukleleri konusunda çok endişeliydi.

"Onu yakında iyileştireceğim, bir ay siper kazarak!" diye mırıldandı.

Çaydan sonra Kilise. İç mekan mucizevi bir maviydi:
mavi arka planlı resimler, mavi perdeli havariler, mavi
gökyüzü, harika bir lapis lazuli.

Müslümanlar kilisenin savunucularını alt edip içeri girdiklerinde,
bazı azizlerin gözleri sıvadan oyulmuştu.
Ancak, efsaneye göre, kiliseyi kuran Çar Stephan'ın
mezarını kirletirken, yanında yatan kraliçenin mezarı şiddetli bir
şekilde patladı ve Türkler dehşete kapıldı,
kaçtılar.

Bize kraliçenin mezarını gösterdiler, tepeden tırnağa yarılmıştı. Rahipler
doğal olarak bir mucize olduğunu iddia ediyorlar; ancak Pavlovitch, "Bence çok
zekiler, bunu barutla yaptılar." dedi.

Çar Stephan kiliseyi altın ve değerli taşlardan inşa etmek istemişti, ancak bir kahin şöyle dedi:

"Hayır efendim, sade taştan inşa edin, çünkü imparatorluğunuz sizden
soyulacaktır ve eğer altından yapılmışsa açgözlü adamlar onu parçalara ayıracaktır, ancak sade taştan yapılmışsa sonsuza dek bir anıt olarak kalacaktır."

Bu yüzden onu kaliteli mermerden inşa etti. Ortadaki sütunlar kırk fit yüksekliğindeydi ve her biri tek parçadan kesilmişti, grotesk oymalı başlıkları vardı. Büyük paravan
harika bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmıştı. Nereye bakılırsa
dekorasyon, neredeyse aşırıydı.

Bukleler bizi sorumlu olan Rus piskoposuyla çay içmeye davet etti.
O, savaş yüzünden başını hüzünle sallayan, tıknaz, tatlı huylu küçük bir adamdı.

Bir şekilde Pavlovitch, kendisinin ve piskoposun aynı yaşta olduğunu keşfetti,
kırk sekiz. Pavlovitch'in zayıf atletik yapısını piskoposun iyi beslenmiş şekliyle karşılaştırdık ve içgüdüsel olarak hangisinin daha iyi
Hristiyan olduğunu hissettik. Kahve ve slatka getirildi. Bu slatka, iyi düzenlenmiş Sırp evlerinde ziyaretçilere her zaman verilir. Reçeldir
birçok küçük kaşık ve bardak su eşliğinde. Her misafir bir
kaşık daldırır, kaşığı yalar, suyu içer ve
kaşını bardağa koyar. Kahveyle ilgili de ilginç bir gelenek vardır.
Eğer bir misafir hoş geldin saatini aşarsa, ikinci bir fincan getirilir ve
önüne törensel olarak konur--ama tabii ki bu ipucu nasıl yapıldığına bağlıdır.

"Cuma günü," diye pişmanlıkla belirtti Pavlovitch. "Tuhaf günlerde
çok güzel
bir yemek yiyoruz. "Birinci sınıf bir kahvaltıya sığabilmemiz için gece kalmamız konusunda çok istekliydi, ancak yarın İpek
panayırı vardı ve bunu kaçıramazdık.

Gece yaklaşıyordu, bu yüzden aceleyle yola koyulduk ve uzaklaştık. Atlar oldukça hızlı gidiyordu, çünkü onlara biraz arpa hediye etmiştik. Savaşın başlangıcından beri, Karadağ Hükümeti tarafından el konulduğundan beri, sadece samanla beslendiklerini keşfettik ve onları
sürünen
sahibi, yakında öleceklerini ve öldüklerinde bir kuruş bile alamayacağını ve mahvolmuş bir adam olacağını söyledi.
Acıklı bir şekilde
ekledi--

"İnsan hayvanlarının böyle ölmesini istemez, çünkü sonuçta
onlara düşkündür."

Hava karardıktan sonra vardık ve üç kişilik akşam yemeği sipariş ettik. Hancı kadın
skandal
ya uğradı.

"Ama o sıradan bir asker," dedi. "Burada
birçok iyi insan var yemek odası, bugün geldi. General--"

Bu yüzden inişte yemek yedik.

Ertesi gün çok erken kalktık, yemek odasına indik ve
uyuyan insanlarla dolu olduğunu gördük; odamızda kahve içtik.

Pazarda dolaştık. Hala çok erkendi, insanlar
gelip mallarını yayıyordu, adamlar beyaz duvarlara parlak halılar asıyorlardı. Dilenciler her yerdeydi, kazançlarını
onların önünde sergiliyorlardı. Anlaşılabilseydi, sanki şöyle bağırıyorlardı--

"İşte burada, eski firma; cömert paranı gerçek şeye yatır. "Ben
'herhangi bir metrekareye göre
herhangi bir inç kareye göre daha fazla sefalet'' yaşıyorum."

Pazarlık yapmamız imkansızdı, çünkü sadece Arnavutça konuşuyorlardı ve biz ancak "Sar"a kadar gidebiliyorduk, ne kadar.

Pavlovitch daha sonra geldi ve çok yardımcı oldu. Onu aceleyle yuvarlak bir gümüş
patron sergileyen bir gümüşçüye götürdük. Onları on altı ila on dinar arasında dövdü, ardından çalışkan bir koyun sahibi kadının yapabileceği her şeyin bir araya geldiği bir koleksiyonun arkasında bağdaş kurmuş kadınlarla dolu bir yan sokağa daldık.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok," dedi yaşlı bir kadın Jo'ya, sepetine baktı - Pavlovitch tercüme etti.

Jo küçük bir çift çorap çıkardı - çok renkli desenlerde örgünün bir harikası.

"Peki bunlar?" dedi.

"Çocukların var mı?"

"Hayır; ama ne kadar?" dedi Jo.

Fiyat dört kuruştu. Jo dört groşeni verdi ve yaşlı kadın
avucundaki paraya endişeyle baktı.

"Çok fazla," dedi.

Pavlovitch, dört groşenin bir şekilde dört kuruştan fazla ettiğini açıkladı; ama biz onu bir sentin kesirlerini
kazandığını hesaplaması için bıraktık.

İçeri girdiğimizde yaşlı hancımız çok sert görünüyordu.

"Burada öğle yemeği mi yiyeceksin?"

"Hayır; "Haber bıraktık."

"O zaman burada kalamazsın."

[İllüstrasyon: İPEK ÇARŞISINDA.]

[İllüstrasyon: İPEK'TE SOKAK KAHVESİ SATICISI.]

Yemeklerinin kötü ve çok pahalı olduğunu söyledik. O da
korkunç bir ses çıkararak karşılık verdi ve bizi Avrupa'ya gidip uyumaya davet etti;
ama Başpiskoposun hikayesini hatırladık ve kararlıydık.

"Bizi rahat bırakmazsanız Valiye başvuracağız."

"Yapın, yapın. Valiye gidin," dedi yaşlı kadın, küçük kızı,
ağzı bozuk bir temizlikçi kadın ve Jo'nun sigaralarımızı çaldığını fark ettiği küçük bir çocuk. Köpek de katıldı ve yüksek sesle havladı.

Yakınlarda olan Valiye gittik. "Burada hancılıktan anlamıyor ve o sarhoş yaşlı bir orospu," dedi ve kocasını çağırdı.

Öğle yemeği için meydan okurcasına tekrar Avrupa'ya gittik.

Jo, Pavlovitch'e bir haremi ziyaret etme isteğini dile getirmişti. Polis şefinin onun bir arkadaşı olduğu ve zengin bir Müslüman'dan eşlerini ziyaret etmesine izin vermesini istediği için bunun ayarlandığını söylemeye geldi. Müslüman nezaketle kabul etti ve bunu polis şefine büyük bir iyilik olarak yapacağını ve hiçbir "Avrupalı" kadının
bir İpek haremini ziyaret etmediğini söyledi.

Parlak evleriyle geniş caddeden aşağı doğru yürüdük, hayranlıkla Kadın pantolonlarının
gösterişli renkleri. "Ne yazık ki," dedik, "İngiliz dilinde _loud_ gibi bir kelime
icat edildi. "

Büyük bir kapının dışında polis şefi ve zengin Arnavut oturuyordu. Büyük bir törenle tanıştırıldık ve Müslüman hiç vakit kaybetmeden Jo'yu kapıdan avluya götürdü. Sonunda sorumlu görünen bir Arnavut tarafından korunan başka bir kapı vardı. O bir kenara çekildi,
ve o ağaçlarla ve bir sepet işi kulübeyle dolu başka bir avluya girdi. Tahılla dolu olan alt kattan geçti ve etrafına bir koltuk yapılmış
güzel bir odaya çıktı.

Tamamen halılarla döşenmişti. Koltuğa doğru elini salladı,
bir sporcunun köpeklerini çağırması gibi eşlerini çağırdı ve gitti.

İçeri girdiler, sadece gömlek ve çiçekli pamuklu
pantolon giymiş üç kadın. Sesleri heyecandan titriyordu ve Jo'nun onlarla el sıkışmak için ayağa kalkması
yüzünden çok üzgündüler.

Sadece Arnavutça ve birkaç Sırpça kelime konuşuyorlardı. Biri çok
güzeldi ama dişleri çürümüş, diğeri sağlıklı görünümlü genç bir kadındı ve üçüncüsü açıkçası iğrençti.

Kahve getirdiler, baş eş elini göğsünün üzerinden geçirerek sundu--"Ben senin kölenim" demenin nazik bir yoluydu.

Jo Sırpça konuşuyordu ve onlar da açıkça Arnavutça söylediler--

"Keşke ne dediğini anlayabilseydik."

Sonra herkes oturdu ve gülümsedi ve birilerini çağırmaya devam ettiler.

İlk eşin kızı olan tombul, koyu gözlü bir kız içeri girdi. Sırpça konuşuyordu ve eşler için tercümanlık yapıyordu.

Her şeyi bilmek istiyorlardı ama o kadar az şey biliyorlardı ki hiçbir şeyi kavrayamıyorlardı.

Jo nereden gelmişti? Londra'yı, Paris'i denedi; faydası yoktu, hiç duymamışlardı--denizde iki hafta--denizin ne olduğunu bilmiyorlardı,
ne gemileri ne de tekneleri. İpek'ten hiç ayrılmamışlardı ve sadece küçük, kıvrımlı nehri biliyorlardı.

Kız, "devoikas"ın okuma yazma öğrenmediğini söyledi. Bu, erkekler içindi.

Jo sonunda Plevlie'den at sırtında geldiğini açıkladı. Sonra
nefesleri kesildi--

"Ne kadar yol kat ettin! Ne harika bir hayat ve kocan
başka erkeklerle konuşmana izin veriyor mu?"

Onlara ne yaptıklarını sordu.

"Hiçbir şey." "Dikiş mi?" "Biraz," diye kabul ettiler zarif bir rahatlıkla.

Şef eş yakın zamanda çocuklarından birini kaybetmişti, ama
neden öldüğünü bilmiyor gibiydi.

"Burada bir kadın doktorun işe yarayacağını düşünüyorum," dedi Jo.

Kahkahalarla çığlık attılar. "Ne komik! Neden, _çok_ kalın kafalı olurdu!"
dediler, kollarını olabildiğince açarak.

Onu tutmak için bahaneler uydurmaya devam ettiler, ama o gitmek için ayağa kalktığında
üçüncü kez pişmanlıkla ona veda ettiler, kız iki elini
tuttu ve şapır şupur bir öpücük kondurdu.

Dışarıda sağlıklı görünen karısı sepet kulübeden çıktı, orada belli ki
biraz lezzetli bir şeyler
hazırlıyordu ve derin bir hayal kırıklığı belirtileri gösterdi.

Onu dışarı çıkaran sorumlu görünümlü adam da daha uzun süre kalmadığı için pişmanlığını dile getirdi. Büyük sokak kapısında
koca oturuyordu, ama Jan yoktu, Pavlovitch yoktu, bu yüzden Jo onunla birlikte oturdu, biraz
utanmıştı, onun için soyduğu elmanın parçalarını yiyordu.

Öğleden sonra Başpiskoposa veda etmeye gittik ve Pavlovitch'i de yanımıza aldık. Başpiskopos Pavlovitch'e adını duyana kadar
zayıf bir karşılama yaptı.

"Siz Vali'den çok şey duyduğum Nikola Pavlovitch misiniz? Sizin sadece sıradan bir asker olduğunuzu
düşünüyordum.
Sonunda sizinle
tanıştım."

Gerçekten büyüklerle arkadaşlık ettiğimizi hissettik.

Jo harem deneyimlerini anlattı ve Konstantinopolis'teki genç Türklerin peçeyi kaldırma girişimlerini, kadınların peçelerini çıkardıkları küçük akşam yemeklerinde nasıl yardım ettiğini ve rahiplerin ve liderlerin hareketi bastırmak için nasıl vahşice mücadele ettiğini anlattı. Bir kadın peçesiz olarak çarşıya girmişti ve en aşağılık kadınlardan biri yüzüne bir tokat atmıştı. Bir polise başvurduğunda, polisin ona kendinden utanması gerektiğini söylemesiyle pek de teselli olmamıştı. Eve giderken fuardan satılmamış halılarla dönen kadınlarla karşılaştık. Bize yanaştılar ve neden sabah onlara yazdığımızı bilmek istediler, böylece akrabalarına her şeyi anlatabileceklerdi.

Yatak odamıza ulaştığımızda yaşlı hancı içeri girdi. Tatlı bir sesle
aldıklarımıza hayran kaldı. Oldukça kaskatıydık.

Birden Jo'nun boynuna atladı ve "Bana kızmamalısın," dedi
ve orada açıklamaya devam etti.

O gittikten sonra Jo, Jan'a ciddi bir şekilde baktı, bir diş tarak aldı, saçlarını aşağı indirdi ve bir süre çok çalıştı.

Ertesi gün uzun bir yürüyüşe çıktık. Geri dönerken korkunç bir fırtına üzerimize
çöktü. Yağmurluklarımızı handa bırakmıştık ve kısa sürede sırılsıklam olduk. Akşam yemeği vakti geri döndük ve Jan'ın giyecek bir şeyi olmadığı için ıslak giysileriyle yatağa girmeye karar verdi, ertesi güne kadar kuruyabilme umuduyla
üzerine battaniyeler ve halılar yığdı.

[Resim]

BÖLÜM XII

KARADAĞ OTOYOLU--II

Jan sabah 4.30'da neredeyse kuru veya bir tür sıcak rutubet içinde uyandı. Etrafta tek bir
can yoktu ve mumlarla toparlandık. Mor bir şafak vardı ve minarelerin arkasındaki yükselen
kayalıklar, ışık şehre ulaşmadan önce en az on dakika boyunca koyu kırmızı renkte parladı. Sokaklar hareketsiz ve ıssızdı, ama sonunda sırtında bir kahve makinesi ve
içinde fincanlar bulunan güvercin yuvalarıyla dolu bir teneke bel kemeri olan yaşlı bir adam bir köşeye oturdu. Altıda etrafı kahve içen Arnavut işçi gruplarıyla çevriliydi ve bize gelip kendisiyle kahve içmemizi işaret etti,
ama çanak çömleklerinin temizliğinden şüphelendik. Postanenin kapısının etrafında 
dulun otları içinde sefil görünümlü bir kadın dolaşıyordu ve yanında sandıklar,
valizler ve kutularla çevrili perişan bir kız vardı, bu yüzden orada başka yolcular olmak için olduklarını tahmin ettik. Kutularla dolu bir vagon önlerinde durdu, ancak dul kadın _kendi_ bagajının geçmesine izin vermeyi reddetti.

Sonunda posta arabası geldi. Küçük, yaysız, ajurlu bir arabaydı, devrildiğinde yuvarlanabilmesi için üzerinde yuvarlak bir başlık vardı --ki bu istisnadan çok kuraldı-- bagaj bölmesi yalnızca "sabun ve diş fırçası" tipi yolcular için sağlanıyordu; ancak dul kadın tüm taşınabilir eşyalarını paketlemekte ısrar etti ve bundan sonra dördümüz kalan odaya
sıkıştırdık. Koltuk alçaktı, çene ve dizler tehlikeli bir yakınlıktaydı ve seyahat etmek için daha az ideal bir pozisyon
yaklaşık otuz beş mil hayal edilemezdi. Dul kadının çantası,
tamamen düğmeli ve kilitli, Jo'nun omurgasıyla çakışacak şekilde düzenlenmişti.
Yıpranmış hizmetçi dizlerinin üzerinde kontrol edemediği beş paketle doluydu, bu yüzden olabildiğince neşeli göründük ve kendi kendimize,
"Neyse, kitapta işe yarar." dedik.

Başlangıçta Jan kabak için oldukça minnettardı, çünkü hava
soğuktu; kısa süre sonra giysilerinin nemli, açıkta kalan kısımları donma noktasına kadar soğudu ve daha geniş olmamaları şanslıydı.

Bir zamanlar taş döşeli olan sokakların kraterleri ve tepeleri üzerinden geçerken, sürücü durdu, burada büyük bir somun ekmek almak için, orada kötü kokulu peynir almak için ve son olarak posta muhafızı olduğunu düşündüğümüz altın işlemeli bir subayı almak için. Jan'la sırt sırta oturan sürücü, çok fazla yer kapladığı için ona homurdandı. Ancak Jan, arabayı daha büyük yapmadığı için kendi hatası olduğunu ve dizlerinin teleskopik olmadığını söyledi. Karadağ postasını aldık, çünkü bu tek çıkış yoluydu; üç mektup ve bir genelgeden oluşuyordu, bu yüzden Karadağ sansürünün oldukça katı olduğuna karar verdik. Yol düzdü, çevredeki arazi küçük, çalılık meşe çalılarıyla kaplıydı, bunların arasından sayısız siyah domuz geçiyordu ve bunların boyunlarına uzun çapraz çubuklar bağlanmıştı, böylece çitlerin arasından birkaç mısır tarlasına girmeleri engelleniyordu. Miller geçtikçe Jan yavaş yavaş kurumaya başladı, ateşi yükseldi ve sinirleri düzeldi. Dul kadının, Plevlie'de tifüsten ölen bir Yunan doktorun kalıntısı olduğunu ve memleketine döndüğünü öğrendik. Şu anda küçük bir hana geldik, tıpkı diğerleri gibi bir kulübeydi ve şoför
dışarı çıkmamızı emretti. Bu zamana kadar soyluların pazarcı kadınlarıyla akrabalarını öpmelerine alışmıştık ve memurun hanın oldukça pis ev sahibini kucaklayıp tüm
çocukları öptüğünü görmek bizi şaşırtmadı; ancak barın arkasındaki yerini alıp kahveyi servis etmeye başladığında!... Üç mektubu ve genelgeyi korumadığını, yalnızca
eve döndüğünü fark etmemizden bir dakika geçti.

Birkaç saat sonra Karadağ sınırında, bir asker bizi
bize götürmemizi istedi, sanki her yerimizin aşırı bagajla
dolduğunu görmüyormuş gibi; Sırp sınırında Jan'dan pasaportu istendi ve dul kadından pasaport talep etmedikleri için, onu Bayan Gordon, Jo ve yırtık pırtık olanın da iki hizmetçi olduğunu düşündüklerini düşündük.

Sınırı geçtikten hemen sonra yol Sırp olmaya başladı, ama daha sonra olduğu kadar Sırp değildi ve Rudnik'e ulaştık ve öğle yemeğimizi iyi durumda bulduk. Bizimkine benzer bir başka araba daha vardı, bir Türk ailesini taşıyordu. Baba, çok sadık bir Arnavut ve oğul, kırmızı çoraplı, yeni yetme bir rahip. Rahip, arabasına yiyecek taşıyordu ve içeride bir kadın olduğunu keşfettik, dul kadının bagajı gibi arkada istiflenmişti ve iki perdeyle dikkatlice korunuyordu, böylece hiçbir göz onu görmesin. Rudnik ile Mitrovitza arasındaki acılarını, bizimkileri duyduğunuzda hayal edebilirsiniz.

Rudnik'ten, kasılmış uzuvlarımızı rahatlatmak için yürüdük ve yol o kadar kötüleşti ki, sürücü yoldan kaçınmak için kırsal kesimden geçti. İşte Sırp yolu yapmanın
makbuzu.

"Sorumlu mühendis iki yüz öküz kervanını Buradan Oraya gönderecek. Daha sonra daha çok sayıda kişinin hangi yoldan geçtiğini (yani en derin izlerin hangisi olduğunu) öğrenecek, ardından bir Avusturyalı arazi ölçümcüsü haritasını çıkarıp 'Oraya Giden Yol' olarak işaretleyecek. Eğer izler o kadar derinleşirse, arabalar tekerlekleri üzerinde gitmek yerine tabanları üzerinde kayıyorsa, taş atmak için bir gözetmen gönderilmelidir. O ve kendisinden daha kötü on şeytan, yeterince zarar verdiklerini düşünene kadar taşları kaldıracak, sonra eve döndüklerinde yolu eskisinden on kat daha kötü bırakarak, çünkü kayalar izleri doldurmak için değil, sadece onları daha heyecanlı hale getirmek için." 

Ah, yürüdük. Gerçekten de, sürücünün iltifat ettiğinden çok daha fazla yürüdük, her yokuşta indik ve yokuş aşağı inerken yakalanmamak için buharı çalıştırdık. Üstün çabalarla
işkence dolu on üç yoldan dört saat yürüyerek çıkmayı başardık.
Bir keresinde -çok ilerideyken- bir jandarma tarafından durdurulduk.

"Pasaportlarınız nerede?" diye sordu.

"Posta vagonunda," diye yanıtladı Jan.

"Pasaportlarınızı neden posta vagonunda bıraktınız?"

"Çünkü paltomun cebindeydiler."

"Paltonuzu neden posta vagonunda bıraktınız?"

"Çünkü hava sıcak."

"Sizi tutuklamak zorundayım," dedi jandarma.

Ama subayı bitişikteki bir binadan geldi ve ona kendini aptal yerine koymamasını söyledi ve biz de kısa yollardan giderek, sarhoşların oluşturduğu bir sıra gibi ülkenin dört bir yanından sendeleyerek geçen telgraf direklerini takip ederek yola devam ettik.

Sonunda araba bizi yakaladı ve sürücü binmemiz konusunda ısrar etti. Yürürken bütün gün kaybedemeyeceğini ve Mitrovitza'ya asla varamayacağını ekledi; ondan daha hızlı gittiğimizi belirtmek gereksiz göründü, ancak tartışmayı önlemek için
tırmandık. Sürücü sinirlendi, atlarını savurdu ve biz de tam hızla
yolculuğa koyulduk. Sanki üç dakikalık aralıklarla omurganın altında küçük torpidoların
patladığı, keskin, engebeli bir denizde küçük bir teknede olmak gibiydi; ve bu yol haritada birinci sınıf bir yol olarak işaretlenmişti; ikinci ve üçüncü sınıfın nasıl olması gerektiği konusunda akıl ermiyor. Bu ülkeler hala yürekten barbardır,
ama Avrupa açık vahşetlere haykırıyor ve bu yüzden
posta vagonunu icat ettiler. Sonuçta, acı toplanabilir bir şeydir ve günlük olarak seyahat eden postanın ürettiği toplam sefalet, zamanla İspanyol Engizisyonununkini
aşmalıdır. Böylece vahşi doğalarını
tatmin ediyorlar.

Sıçrayarak ilerledik. Frenler çalışmadı, araba atların
ayaklarına çarptı, onlar da sırayla öne atıldı ve dört başımız
vagonun ortasında yankılanan bir sesle buluştu; bundan sonra Jo, dul kadının şapka iğnelerini diğer tarafa çevirmesi konusunda ısrar etti.
Dul kadının bagajı gevşedi ve biz bakmadığımızda kurnazca yerlerimize
çarptı. Araba sallandı ve inip kalktı ve devrilmesini bekledik. Yolda başka vagonlar da vardı - ağır, yavaş öküz arabaları, yün ihraç ediyor veya benzin veya mühimmat ithal ediyorlardı, tekerlekleri her şekil çubuk şeklindeydi - bazıları sekizgen bile olabilirdi; ve sıraya girerken Karadağ şarkısını andıran sesler çıkardılar, sınırlarını geride bıraktığımız misafirperver küçük ülkeden son bir ağıt.

Sürücü bize ileride daha iyi bir yol vaat etti; ancak daha iyi yol
asla gelmedi ve bir şeyin kırılıp bize rahatlamasını bekledik. İpuçları vardı, doğru, tamamlanmamış ipuçları: bir gün insanlar
Mitrovitza'dan İpek'e rahatça seyahat edebilecekler, ancak o gün
henüz gelmedi. İnsan vücudunun şeylere nasıl alıştığı gariptir ve
sürücümüzün her bir ekstra sarsıntı ve darbeden sadece hoşlanmakla kalmayıp, bundan keyif aldığına inanmaya başladık - sanki onları topluyormuş gibi - çünkü kesinlikle hiçbir şeyden
kaçınmazdı, ara sıra frene bassa da, ama bu sadece gösteriş içindi, çünkü işe yaramadığını biliyordu.

Mitrovitza'ya karanlıkta kemiklerimiz kırılmamış bir şekilde ulaştık ve bir tarafında belirsiz beyaz Türk evleri, diğer tarafında ise donuk ışıklar yansıtan çamurlu görünümlü bir dere olan bir yolda ilerledik. Son bir korkunç hamleyle bir giderin üzerinden atladık ve bir iz çubuğunu kırdık, ama çok geçti, gelmiştik.

Bristol Oteli doluydu - Sırbistan'da neden Bristol adında bu kadar çok otel var? - ama Kossovo'da aptal görünümlü bir hizmetçi tarafından karşılandık ve kim olduğumuzu belirten bir kağıt imzalamamız için bize verildi. Sonra
restorana indik, orada bir rüya olan bir biftek yedik ve tekrar yatağa döndük,
bu bir kabustu, çünkü bütün gece boyunca zıpladık, çarptık ve yolculuğumuzu tekrar tekrar
yaraladık ve oldukça bitkin bir şekilde uyandık.

Ay ışığında girilen bir kasabanın ilk izlenimi genellikle ertesi sabah toparlanması zordur, genellikle
diyelim ki bir tiyatro lobisinde yakalanmış güzel bir kıza
benzer ve cazibesi
asla tekrar örülmeyebilir. Aynı şey Mitrovitza için de geçerliydi, gün ışığında
sıkıcı, sıradan bir Türk kasabası gibi görünüyordu. Vali bir ayıydı ve
bizi istasyona doğru uzun ve gereksiz bir yürüyüşe, bir buçuk mil yolladı.
Yolda oturan, şimdiye kadar gördüğümüz en pis dilenciydi. Ona doğru yaklaştığımızda, önümüzde eğilip tozu öperek övgülerimizi söyledi; ancak sadece iğrenme duyguları uyandırdı ve hiçbir şey elde edemeyince,
görünmez olana kadar küfür etmeye başladı. İstasyondaki başlıca ithalatlar toplar ve mısır gibi görünüyordu; tek ihracat ise Sırp ekmeğine benzeyen ve neredeyse aynı derecede lezzetli görünen değirmen taşlarıydı. İşimizi sorunsuz bir şekilde yaptık ve geri döndüğümüzde dilenci bizi bir kez daha övdü,
biz geçene kadar, sonra da arkamızdan daha da yüksek sesle küfürler savurdu.

İçinde hafif şıngırtılar, müzikal sesler olan küçük bir kafeye geldik.

Jan: "Acaba bu ne?"

Jo: "Garip geliyor: keşfe çıkalım mı?"

Jan: "Bilmiyorum, belki de bizi sevmezler."

Jo: "Gelin. Yine de bir bakalım."

Ve yukarı çıktık. Büyük bir odada derin bir pencere koltuğu ve
pencerede hayal edilebilecek en garip küçük Türk cücesi vardı. Küçük cüce
bağdaş kurmuş oturuyordu ve bir mızrap çalıyordu. Başı kocamandı, sırtı yay gibiydi ve pena kolu, enstrümanına uyması için bükülmüş gibi, S şeklinde kıvrılıyordu. Doğuştan bir sanatçıydı ve küçük havalar ve triller
çıkarıyordu ki bu da kalbi dans ettiriyordu. Masalarda üç asker vardı ve
hemen biri yere fırladı ve poz vermeye ve ayaklarını
hareket ettirmeye başladı, bir kadın ona katıldı; küçük adamın müziği çılgınca ve daha
hızlı bir hal aldı; başka bir adam içeri atladı, başka bir kadın katıldı ve kısa süre sonra dördü de
altlarındaki zemin sallanana kadar
tepinip zıplamaya başladılar. Küçük adama çabaları için bir frank verdik ve geniş yüzü neredeyse
sessiz bir minnettarlığı ifade etme çabasıyla çatladı.

Artık kraliyet ailesi değildik, sadece sıkıcı, sıradan günlük insanlardık ve istasyonda bitmek bilmeyen formaliteler, geçiş
sınavları vb. vardı, bu süre zarfında tüm yolcular bekleme odasına kilitleniyordu. Ama sonunda trene binmemize izin verildi ve yola koyulduk.

Eski Sırp kültürünün Türklerin saldırısı karşısında yere serildiği ve Sırbistan'ın tüm efsanelerini ve kahramanlarını
çektiği Kossovo ovasından geçtik; muhtemelen tüm Avrupa'nın Waterloo hariç en romantik olmayan yeri. Burada, en solda, Mahmud'un
mezarındaydı:--Büyük muzaffer Mahmud, savaştan bir gün önce bıçaklandı ve ordularının zafer kazandığını
gördüğünde öldü. Tarihte bundan daha keskin bir
romantizm yoktur. Kahraman Serge, iki sadık hizmetkarıyla birlikte Türk kampına dörtnala gitti ve bir hain
olacağını düşünen Müslüman generalle bir görüşme emri verdi. Kahraman, Divan'ın karşısında atından atladı, kılıcını çekti ve Mahmud'u ordularıyla çevrili
oturduğu yerde bıçakladı. Şaşkın muhafızlar şaşkınlıklarını
kazanmadan Serge yine büyük
atına bindi ve kamptan çıktı, yolunu
kapatan herkesi biçti. Mahmud hemen ölmedi ve doktorları bir deveyi
öldürdüler ve onu hâlâ titreyen hayvanın içine ittiler; ölü hayvan
soğurken, bir başkasını öldürdüler ve böylece Müslüman Sırp orduları devrilene kadar
hayatta tutuldu. O ve Sırp Çarı aynı alana gömüldüler - biri zaferde, biri yenilgide.

Kararının dünyanın kaderini değiştirdiği büyük ovada yavaşça ilerledik, çünkü büyük bir Bizans kültürü altında nelerin
büyüyebileceğini kim bilebilirdi? Çiftlikler, yüksek ve savunulabilir duvarlarla çevrili, büyük, iyi doldurulmuş avlulara sahip sağlam inşa edilmiş evlerdi. Kötü yapılmış Avrupa kıyafetleri giymiş, uzun boylu, tökezleyen gençlerin uzanıp "bu tarz, 14/6" elbiseleri giymiş kızlara baktığı istasyonlara geldik.
Kültür belirtileri!

Melon şapka, kauçuk yakalar ve kötü dişler neden "Eğitim Yasaları" ve "Fabrika Yasaları"na ayrılmaz bir şekilde bağlı olsun? Sırp köylüsü neden güzel kostümünü selüloit manşetlerle değiştirmeye, sanatsal içgüdülerini uydurma bir kravat karşılığında kaybetmeye zorlansın? Bu medeniyetin yürüyüşüdür, sevgili insanlar ve hiçbir şekilde engellenmemelidir. Karadağ'dan Sırbistan'a geri dönmek, sıcak bir banyodan serin bir banyoya kaymak gibiydi. İnsan Sırbistan Lordlarının Karadağ'a çekilip köylülüğü geride bıraktığını, çünkü kara dağlardaki her köylünün bir asil olduğunu ve bir asilin onurunu taşıdığını, Karageorge'nin ise bir domuz çiftçisi olduğunu hatırlamadan edemiyor. Karadağ'da bir sıcaklık var --sadece Pod hariç-- daha büyük kardeşinde pek de belirgin olmayan; Sırbistan'da pek de kolay bulunmayan bir hoş geldin. Karadağlı köylü, on üçüncü yüzyılın bozulmamış gözleriyle çeşitli dünyaya bakan büyük bir çocuk gibidir; yüzyıllardır süren Türk baskısı Sırpların zekasını köreltmiştir ve savaşın başlangıcında Töton kültürü bu süreci tamamlamaktaydı. Yarımadanın en yüksek zirvesi olan, ovadan altı bin fit uzaklıktaki Şar Dağı'nın gölgesinin altından geçtik ve herkesin hayran kalabileceği bir noktaya, gerçekten bir dağa doğru yükseldik. Alacakaranlıkta Uskub'a ulaştık, bir otel bulduk ve akşam yemeğine çıktık. Restoran boştu ama yarı açık bir kapıdan müzik sesleri duyulabiliyordu. Restoran duvarları gereksiz yere iştahı kaçıran yiyecek resimleriyle süslenmişti; ancak Lohengrin benzeri bir arabada mor bir denizin üzerinde gezen giyinmiş bir süt domuzunun devasa paneli bizi eğlendirdi. Bira salonunda şıngırdayan bir mandolin orkestrası çalıyordu ve sesi olmayan bir kadın popüler bir şarkı söylüyordu - Rieka Nehri'ndeki kadınları düşündü - solmuş taytlar giymiş yorgun bir kız masalar arasında birkaç kolay kıvırma yaptı ve sıkılmış bir şekilde yarım peni parasını topladı - Scutari'nin neşeli aptalını düşündük. Değer miydi, diye sorduk birbirimize, geri döndüğümüz bu cicili bicili kültür? Ve soruyu cevaplama zahmetine girmeden otelimize ve yatağa geri döndük. [Resim]

BÖLÜM XIII

USKUB

Uskub, bir tarafında gerçek Latin stilinde geleneksel olarak yerleştirilmiş kavaklarla tamamlanmış, küçük bir Fransız kasabasının inşa edildiği bir Koku'dur; ve
diğer tarafında, üzerinde Grad adı verilen eski bir kalenin bulunduğu bir kaya konisinde zirveye ulaşan itibarsız, dağınık bir Türk köyü vardır.

Uskub'un etrafındaki ülke büyük bir mezarlıktır ve her tarafta, sarhoş bir kekteki bademler gibi mezar taşlarıyla dolu küçük yuvarlak tepeler yükselir.
Uskub'da garip eski sokaklar vardır. İnsan aniden, harap kubbelerinden otlar çıkan yarı gömülü camilerle karşılaşır; sadece tavukların sığınağı; birkaç ıssız hamam ve hepsinin ortasında, hapishane gibi dış duvarları ve hapishane pencereleriyle eski kervansaray.

Girişine doğru süründük ve bir çatlaktan romantik bir avlunun görüntülerini gördük. Kapı kilitliydi ve küçük bir kunduracıya sorduk--

"Anahtar kimde?"

"Şimdi bir deri tabakhanesi," diye cevapladı ve bizi başka bir sokaktaki bir kunduracıya yönlendirdi. Burası kunduracılarla doluydu ve anahtarı dükkandan dükkana kovaladık. "Terliği avla" gibiydi. Sonunda onu fesli ihmalkar bir bireyin ikinci yeleğiyle toprağa gömdük.

Eski tüccar uzun bir yolculuktan sonra avluya girdiğinde ne kadar mutlu hissetmiş olmalı! Avlu büyük ve kareydi, ortasında bir çeşme vardı, sütunlar mavi ve kemerler kırmızıydı. Etrafına kat kat küçük odalar inşa edilmişti; pahalı olanların penceresi vardı ve ucuz olanların yoktu ve her birinin kapısı içeride yakılan binlerce ateşin dumanıyla işaretlenmişti. Altında tüccarların malları için bölmeler vardı ve hepsinin arkasında hayvanlar için büyük ve karanlık bir ahır vardı. Kervansarayda bir kez kapatıldığında, hırsızlardan, devrimlerden ve dış dünyadan güvendeydik. Kapı girişinde, sanki öfke nöbeti geçiren devasa bir canavar tarafından oraya atılmış gibi, iki devasa mermer vazo ve iki tuhaf oyma taş figür yatıyordu. Bu figürleri kim yaptı? Gizem - çünkü Türkiye oyma yapmaz. Eski kervansaray artık tacize uğramış yolcuya koruma sağlamaz, sadece çizmelerini iyileştirir, çünkü kutsal alandan ayakkabıcılara düştü ve Uskub'un deri işçileri derilerini orada iyileştirir. Bu nedenle, güzelliğine rağmen, uzun süre oyalanmadık, çünkü güzel bir manzaradan daha güçlü kötü bir kokuya her zaman sahip olduk. Tuğlaları trajedi koktuğunda, kasabalar neden trajik görünmez? Neden endüstriyel sefalet, ezilenlerin çığlıklarının görünür bir şekil almasına ve Gerçekçi sanatçıların itibarını oluşturmasına izin verilen tek biçimdir? Uskub'da Balkanlar ve Makedonya'nın tüm sorunları yoğunlaşmıştır. Parlak boyalı sokakları Sırp, Bulgar ve Türklerle doludur, her biri diğerinin yönetiminden hoşlanmaz, Bulgar Sırp'tan sadece Türk'ten daha fazla nefret eder, çünkü Sırp efendidir. Meraklı zihin için bu nefretin ne kadarının ulusal, ne kadarının politik olduğu sorunludur. Bu köylü topluluklarını kıskanç, toprak gaspçısı propagandacı yöneticilerinden mahrum edin, aralarında ne kadar kin kalır? Bu devletlere uygulanan yoğun medeniyet, bir sınıfı yirminci yüzyıla sürüklerken diğerlerini ilkel sadeliğinde bırakan medeniyet, her zaman en kötü sonuçları üretiyor gibi görünüyor. Milletler ancak bilgiye ve zenginliklere doğru sürünebilirler, çünkü siyaset basit insanlar için vahşi insanlar için "içki" gibidir ve aynı derecede ölümcüldür.

[İllüstrasyon: USKUB'DA BİR ŞARAP PAZARI.]

Bu sorun hiç çözülebilir mi? Yarı erkekliği silinmiş Sırbistan, kıskanç komşularına karşı durabilir mi? Cumhuriyetçi ilkeler üzerine birçok küçük devletin kurulması uçuk bir fikir gibi görünüyor, ancak yine de en iyisi bu gibi görünüyor, özellikle de Türkiye tehdidi ortadan kaldırılırsa, çünkü Almanya tarafından yeniden silahlandırılan Türkiye'nin Balkan ihtilafında hüküm sürenlerden çok farklı koşullar altında kaybettiği topraklarını geri kazanmak için bir çaba daha gösterebileceği konusunda çok az şüphe var. Makedonya, Arnavutluk ve Avrupa'da şu anda Türkiye olan her biri İttifak'ın kalkanı altında kendi kendini yönetiyor -neden olmasın?- ve Sırbistan'ın kuzeye doğru, milliyet ve duygu olarak tamamen Sırp olan topraklara doğru genişlemesine izin verildi. Güneşte parlayan turuncu çanak çömlekleri olan çömlek pazarından geçtik ve içeri girip baktığımız o kadar harika lacivert bir avlusu olan eski bir eve rastladık. Kapının üzerinde OLD SIRB CAFE JANSIE HAN yazıyordu. Orada çizim yaptıktan sonra kahve içmek için hana girdik ve sadece tepesi düzleştirilmiş kalın mermer bloklarından yapılmış masalara oturduk. Hancı, Çar Duchan döneminde inşa edildiğini söyledi. Eğer bu doğruysa, o zamandan beri iç mekanın hiç beyaza boyanmadığını söylerdi. Ama içeride bir rahatlık havası vardı ve daha sonra birkaç kez ziyaret ettik. Yakınlarda, harika bir oyma paravan ve İlyas'ın pembe bir at tarafından çekilen bir arabada cennete gidişini gösteren bir resmi olan küçük bir kilise vardı, arabacı ayrı bir bulutun üzerinde sarsılıyordu, bulut kutu görevi görüyordu. Güneşin, bizim arkadaşlığımızdan büyük bir rahatlık duyduğu görünen yaşlı bir Türk çobanıyla birlikte bir mezar taşının üzerinde oturarak, eğimli tepelerden birinden batışını izledik.

Çevredeki dağlar, güneşin pembe ışıklarını büyük düz kütleler halinde yansıtıyordu.

Müezzin, birçok minareden ses çıkarıyordu ve alacakaranlık üzerimize çökmüştü.
Uskub, romantik, kirli, sağlıksız Uskub, kısa sürede sisle örtüldü; alışılmadık bir
güzelliğin görüntüsü.

Bir düşünce, ölü ve ölmekte olanların sokaklarda yattığı korkunç kışı geçirdi. Tifüs, tekrarlayan ateş ve tifo
kasabayı ele geçirmişti. Lady Paget'in personeli,
sorunla boğuşurken, hastaneleri şehrin sağlıksız kısmında derinlerde olduğu için ağır bir bedel ödemişti. Bir süre kale
bir İngiliz birliğinin
elindeydi. Onlar oraya varmadan önce bir Sırp hastanesiydi ve personel tüm kirli, lekeli pansumanları uçurumdan aşağı attı,
aşağıya yuvarladılar. Köylüler bu
vebalı lokmaları toplayıp
yastıklı yorganlar yaparlardı. Hastalığın
yayılmasına şaşmamak gerek! Yaz aylarında Lady Paget'in hastanesi
tepedeki büyük bir kışlaya çekildi. Yollar, Uskub'da her zaman yol metali olarak kullanılan Türk mezar taşlarından yapılmıştı.

Hastane personeli, bizim gibi, batı dağlarında bir turdan yeni dönmüş olan Bay Chichester'ın yakın zamandaki ölümünden dolayı üzgündü.

Doktorlardan biri, aşılama seferi için Arnavutluk'taydı.
Durazzo'da, piyanosunun çalınmasından ve içeride çekiçlerin çalışmasını izlemekten çok memnun olan Essad Pacha tarafından karşılanmıştı. Helen'in bebekleri gibi, "tekerleklerin sarıldığını görmek istiyordu. "Piyano ve müzik yığınları
Wied Prensi ve Prensesi'nin ve
Mpret ve Mpretess olma yolundaki mutsuz girişimlerinin hatırası olmalıydı--ya da Mpretitza mıydı,
ya da Mpretina mıydı? Müzik hala onun adıyla işaretlenmişti ve kesinlikle
Essad'a bir hediye değildi.

Uskub'da İngiliz damgası vardı. Fiyatlar yüksekti. Bir Türk
bize on beş dinara çöp bir gümüş eşya teklif etti; ve Jan gülerek
İngilizlerin orada olduğunu görebildiğini söyledi. Adam utanmadan
bir ikiz eşyaya işaret ederek onu beş dinara bırakacağını söyledi.

Yeterince dolaştığımızı hissetmemize ne sebep oldu? Bir buçuk saatlik melodrama boyunca bizi sürükleyen korkunç sinematografi gösterisi miydi, yoksa aldığımız büyük bakır tepsi mi bizi bir sorumluluk duygusuyla doldurdu?

Bu kararsız anda Leydi Paget ekibiyle bir toplantı yaptı. Öğle yemeği yedik oradaydı ve toplantıdan sonra gerçeğin bir kısmı sızdı.

Bulgarlar gerçekten bize karşı geliyorlardı ve bir iki gün içinde
bir şeyler görecektik.

Bu, meseleyi çözdü. Geçiş kartımızı almak için valinin ofisine gittik.
Öncelikle, aksanı Amerika'dan geldiğini ele veren haki giysili bir adamın oturduğu bir odaya alındık. "Biraz
sağlıklıydı" ve Amerikan komisyonuna aitti, bu yüzden tekrar denedik.
Bu sefer kapıcı bizi bir iniş alanına götürdü, bir kapıya birkaç kelime
söyledi ve bizi ayakta bıraktı. Yakınımızda dolaşırken, Jo
iki tılsımından birini denedi: "SAÇMA" kelimesi
patlayıcı bir şekilde fışkırdı ve yabancı bir ruhu
sersemletmek için güvenli bir şekilde hesaplandı. Diğeri ise iyi bilinen bir kaçamaktı. Eğer biri sizi rahatsız ederse,
çizmelerine acı dolu bir ifadeyle bakın. Yakında kendini çıkaracak - çizmeleriyle
ve her şeyiyle.

Tılsım işe yaradı, geçiş kartı hemen alındı ​​ve bize sadece
zamanımızı tekrar dükkanlar arasında geçirmek kaldı. Kemerinde elli bıçak olan ve Jo'ya çocukluğundaki korkunç bir kâbusu hatırlatan yaşlı bir adamın baştan çıkarıcılığına direndik.

Rüyasında sepet taşıyan bir büyükbaba seyyar satıcılık yaparak gelmişti.
Birdenbire, bir yana savrulan paltosu bir beden değil, mükemmel bir şekilde çalışan meşgul bir dikiş makinesini ortaya çıkardı. Jo heyecandan yataktan düştü.

Yeşil kutular içinde pembe çiçekli çalılarla süslenmiş bir kafenin dışında bira içerek oturduk. Kafelerin gölgesinde sosis pişiren antika kadınlardan biri her birimize birer tabak getirdi - komik küçük sert şeyler - ve biz de dolaşan Peter Piemen'den kek ve nuga aldık.

İstasyon platformu bir pandomimin son sahnesi gibiydi. Yolculuklarımızda karşılaştığımız herkes koşarak yanımıza geldi ve el sıkıştı.

Önce Podgoritza'daki Dr. Lilias Hamilton'ın biriminden bir Belçikalı doktor.
Bayan G.'nin de şehirde olduğunu ve diğerlerinin de yakında geleceğini söyledi.
Sonra cesaretiyle tanınan Uzhitze'den genç bir subayla tanıştık. Tren geldi ve karanlıkta tökezleyerek ona doğru ilerledik.
Ağır çantalarıyla merdivenlerde zorluk çeken bir kadın kalabalığı vardı. Jan birine yardım etmek için öne koştu. Kadın döndü.
Dekhani'den bir kız kardeşti. Geri kalanlar da döndü.
Dekhani'den gelen Rus misyonuydu.

Koridorda ilerlerken iki adamla karşılaştık. Karşılıklı olarak özür dilemeye başladık.

"Merhaba," dedik, "buraya nasıl geldiniz?" Selanik'te tanıştığımız iki Amerikalıydılar.

Yerlerimize oturduk ve trenden diğer kapıdan indik. Kompartımanı geçerken tanıdık bir yüz gördük. Küçük Fransız
kuryeydi.

"Ne öder," dedi, sıçrayarak. "Et les Bulgars, quoi?"

"Aman Tanrım," dedi Jan. "Hadi dışarı çıkıp biraz temiz hava alalım."

Sahneyi tamamlamak için eksik olan tek kişiler Sirdar ve Dr.
Clemow'du.

Selanik'ten yeni gelen bir doktor, ülkeye yeni gelmiş ve Vrntze'deki Kızılhaç misyonuna giden dört İngiliz görevliye bakmamızı istedi. Yanlarında, Sırp sahra hastanesine giden iki şık, kısa etekli, kalın çizmeli Belçikalı hemşire vardı.

Tren sürünerek ilerliyordu. Bazen hareket edip etmediğimizi görmek için nefesimizi tutmamız gerekiyordu. Bulgarların bir köprüyü havaya uçurmuş olması her zaman mümkündü. Gözleri öndeki hatta dikilmiş, Bulgar komitasını arayan endişeli bir sürücü hayal edilebilirdi.

Yolcular huzursuzdu. Küçük Fransız kuryemiz koridorda durmuş, karanlık geceye
sertçe bakıyordu; arkadan görünüşü Balkanlar hakkındaki
fikrini etkili bir şekilde ifade ediyordu.

Daha sonra hepimiz uyuduk. Korkunç bir anırma sesi bizi uyandırdı.

Hayır, Bulgarlar değil - sadece bando. Aynı bando, aynı istasyon, aynı saat, aynı
korkunç beceriksizlik.

Yani prensesin bununla hiçbir ilgisi yoktu!

Yırtık pırtık askerlerle dolu trenler yanımızdan geçti - üstü açık kamyonlar dolusu, vagonların üstleri uyuyan adamlarla kaplıydı, bazıları basamaklara ve tamponlara
tutunuyordu.

Niş istasyonu uykulu havasını kaybetmişti. Herkes enerjik bir şekilde her şeyi yanlış yapıyordu. Dört görevli ve iki Belçikalı kız kardeş
pasaportlarından yoksundu. Biri onları götürmüştü. Bunlar
karakol şefinin ofisinde yeryüzüne indirildi ve grubun
nereye gidecekleri hakkında hiçbir fikri olmadığı için, dinlenme evine bizimle gelmelerini önerdik.

Orada karşılaştığımız ilk kişi Dr. Clemow'du.

"Sirdar'ınız yanınızda mı?" diye sorduk.

Paul'u, genç Karadağlı tercümanı da yanında getirdiğini söyledi. Karadağ'daki İngiliz birlikleri geri çağrılmıştı ve o da
birliğinin emrini iptal etmeye çalışmak için Niş'e gelmişti.

Kasaba en neşeli halindeydi. Bulut henüz pazarı karartmamıştı.
Köylüler, Bulgarlar hakkında hiçbir şey bilmeden, birkaç hafta içinde uçup açlıktan öleceklerini
düşünmeden içeri doluştular. Şehre bir Çinli
kağıt
satıcısı gelmişti ve tüm güzel kızlar
başlıklarına iğnelenmiş saçmalıklarını takıyorlardı. Bir kız
o kadar zarif ve mücevherliydi ki, sevgilisinin
tarafından çekilip bize güzel bir görüntü vermesine izin vererek onu fotoğrafladık.

Bir adam, onu millerce takip etmiş olması gereken arılarıyla birlikte petekte bal satıyordu.
Ballarını satmasından duydukları hoşnutsuzluğu onu ve alıcıların çoğunu
sokarak ifade ettiler.

Trenin ne zaman kalkacağını kimse bilmiyor gibiydi. İstasyon şefi, hamallar, hepsinin farklı bir hikayesi vardı. Sonunda akşam saat yediyi göze almaya karar verdik ve dört görevli ve biz, bakır tepsi ve her şeyimiz, saçlarını kesmiş olan Belçikalı kız kardeşlere veda ettik ve istasyona doğru yürüdük. Tren iki
saat geç geldi ve silahlı
püskülü adamlar tarafından korunarak yola çıkmaya hazır bir şekilde durdu.

"Henüz içeri giremezsiniz," dedi içlerinden biri yolumuzu keserek.

"Neden?"

"Ne snam."

İçimizde korsanlık içgüdüsü uyandı; fırsatımızı bekledik, iki askerin arasından
sıyrıldık ve rahatça yerleştik. Birkaç
memur içeri baktı ve hiçbir şey söylemedi; bir diğeri gelip orada kalmamızı yasakladı ve geçti. Yaşlı bir kadın süpürgeyle geldi ve temizledi. Onları yoldan çekmek için ayaklarımızın üzerine oturduk, biri yere beyaz dezenfektan
sıktı ve rahat bıraktık.

Tren saat on birde hareket etti, bir yan hatta kadar ilerledi ve dörde kadar kaldı. Dört Kızıl Haç görevlisinin arasında sadece dokuz şilin olduğunu gördük. Üçü Selanik'ten gelmişti, çünkü manzaraya olan
talihsiz ilgi anında koltukları şişman bir Sırp subayı, karısı ve kızı tarafından gasp edilmişti.
Dördüncüsü, Folkestone'dan bir hamal, yere oturmuş ve
"kendisini voos olmadan ziyafete
götürmeyecekti." demişti.

Yeni üniformaları, sarı yağmurlukları, beyaz çantaları ve
parçalanıp binbir işe yarayan
güzel pişirme aletleri vardı.

Soğuk sabahta Stalatch'ta indik, Vrntze treni için çok geçti. Neyse ki istasyon kafesi açıktı.

Dört İngiliz biftek sipariş etti, ancak uzun yağsız tatsız sosisler verildi. Çay istediler ve yarıya kadar telveyle dolu küçük fincanlarda siyah Türk kahvesi verdiler. Trenler hakkında sorduk ve
bir sonraki gün trene binmemiz gerektiği söylendi. Tartıştık ve
yakında geçecek olan bir bagaj treni vaadini aldık.

Sırbistan'da neden her zaman prensip olarak "Yapamazsın" derler,
sonra baskı altında "Bir şekilde yapabilirsin" derler? Karadağ'da
"Elbette yapabilirsin" derler,
sonra da ara sıra "Bir şekilde yapamazsın" derler.

Sonunda bagaj treni geldi. Bacaklarımızı sarkıtarak basamağa oturduk ve
aşağıdaki ülkeye baktık.

Yine Krusevatz'da durdurulduk ve yetkililerin sakallarını öptük.
Bir sonraki bagaj treni geldiğinde, o akşam bir ara bizim için özel bir vagon
koyacaklarına söz verdiler.

[İllüstrasyon: KRUSEVATZ'DAN GEÇEN BÜYÜK SİLAH.]

Öğle yemeği ve zaman öldürmekten başka yapacak bir şey yoktu. Dağ bataryalarının Bulgar sınırına doğru giderken geçişini izledik. Öküzlerin çektiği bir veya iki büyük top takip ediliyordu. Birçok at perişan ve yarı aç görünüyordu.

İngilizler demiryolunun yanına kamp ateşi yaktılar. Kısa süre sonra çay demlendi;
içtik ve ceviz çiğnedik, sabırlı Sırp askerlerinin kalabalığı tarafından bakıldı.

Mıntıkanın haznedarı ile seyahat ettik, Cizvit kurumunda geçirdiği yaramaz çocukluğuna dair hikayelerden zevk alan büyüleyici bir adamdı. Babalar, kutsal suyla kırmızı boyayı karıştırana kadar ona asilce yapışmışlardı ve babalardan biri ayini yönetirken, aniden tüm cemaatinin alnına eski zamanların suçluları gibi lanetli haçlar çizilmiş olduğunu gördü. Bu, okul günlerinin sonuydu. Bizi casusları aramakla görevli bir subayla tanıştırdı, sürekli ayaklarıyla koltukların altını yoklayan huzursuz bir adam. Belki de sadece kramptı! Dört İngiliz, uzun yolculuklarının sona erdiğini düşünerek neşelendiler, şarkı söylemeye başladılar. Sırplar, kendi hüzünlü ağıtlarından
çok farklı olan melodileri dinlemek için etrafta durdular ve hemen
bizden tercüme etmemizi istediler. "Bunu yapmak istemedim" veya "Batıdaki küçük gri ev" ifadelerinin tercümelerde çok açık olup olmadığını bilmiyoruz, çünkü şaşkın görünüyorlardı.

Vrntze'ye vardığımızda bizi karşılayacak vagon bulamadık. Krusevatz'daki istasyon şefi telefon edeceğine söz vermişti, ancak her zamanki gibi yapmamıştı. Haberi, şarkılarını
söyledikten sonra doğal olarak yorgun bir depresyona giren İngilizlerimize vermek zorundaydık ve önümüzde üç kilometrelik bir yürüyüş olduğunu ve bir adamın bagajlara bakmak için
kalmasının daha iyi olacağını söylemek zorundaydık. Arabalar için telefon edildi, ancak gelmeleri uzun sürecekti.

Geldiler! Köye vardık - araba yoktu. Telaşlandık. Casus
arayıcısı, kendisinin ve "Bad Boy's Diary" adamının
arabayla gittiği kafeden çıktı ve insanları oradan oraya koşturdu. Arabaların
zaten gittiğini söylediler. Biz inkar ettik, bu yüzden arabacıyı uyandırdılar.

Üç adamı hastaneye götürdük ve kafeye geri döndük
yeni arkadaşlarımızla oturduk ve birçok eski arkadaşımızla tanıştık. Yerel eczacı neşelendi
ve dönüşümüzü kutlamak için bize bir yağmurluk pamuğu hediye edeceğine söz verdi. Paskalya sabahını dükkanında mor yumurta yiyerek ve konyak ile canlandırılmış
çay içerek geçirmiştik, koro içeri girip bize güzel
Paskalya şarkıları söylüyordu.

Bir saat geçti, kafe kapandı, arkadaşlarımız kayboldu.
İstasyondan gelen vagonları karşılamaya gittik; sonunda geldiler, Bay Owen
çantaların arasında yarı uykuluydu.

Hastanemize iki çantamız ve bakır tepsiyle
yüklenmiş bir şekilde vardığımızda gecenin geç saatleriydi.

Gece hemşiresi, bir kedi yavrusu ve yuvarlak tüylü bir köpek yavrusu bizi karşıladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV

ESAS OLARAK GERİYE DÖNÜK

Yine hastane çalışması. Ne kadar garip hissettik. Tifodan dul kalmış üzgün yüzlü küçük bir Sırp
hanımefendi, Jo yokken ayakta tedavi gören hastalara tercümanlık yapıyordu; ama dünyada yalnızdı ve gitmek istemiyordu--bu yüzden sevgili ayakta tedavi hastalarını özleyen Jo, elinden gelenin en iyisini yapmak ve başka işler yapmak zorundaydı. Sekreter olarak kadroya alınan Sırp genç, Kragujevatz'da kaptığı tifo ateşi nedeniyle tehlikeli derecede hastaydı. Tifüs kışlası, ayakta tedavi görenlerden seçilen küçük yetimhaneler ve birkaç kadın barındıran bir çocuk hastanesiydi.

Vrntze'ye ilk geldiğimiz ilk günlerde, birkaç
aşırı dolu Sırp ve bir Yunan hastanesi vardı. Bunlar sadece kafeler ve
büyük villalardı, sağlıksız, havasız ve aşırı çalışılan yerlerdi. Pencereler asla
açık olmazdı ve büyük cam levhaların arasından, yoğun mavi tütün dumanında, karmakarışık bir yatak kalabalığı belli belirsiz görülebilirdi. Genellikle
iki adam kirli paltolarıyla örtülü bir yatakta yatardı,
tifüs hastaları ve yaralı adamlar birlikte yatardı. Bir adam, ayakları yemek tabağında, birkaç gün boyunca pencerede baygın yatardı. Sonunda, ayakları hala yemek tabağında olduğu halde öldü. Bay Berry, ilk Balkan Savaşı'ndan hemen önce tamamlanmış bir hidropatik
kuruluşu üstlendi.
Bu, personelin kaldığı ve en ciddi cerrahi vakaların bakıldığı merkez hastane olarak kullanıldı.
Bodrum katında bir ameliyathane, banyolar, dezenfeksiyon odaları,
bir çamaşırhane ve Alman makinelerinin arızalı ve çalışır durumdayken bize elektrik ışığı ve sıcak su sağladığı bir makine dairesi vardı. Karşıdaki tepedeki köy
okulu, bir heykeltıraş, bir şarkıcı, bir ressam ve Kraliyet At Gösterisi'nin bir jürisi tarafından ilhak edildi ve temizlendi.
Burası bir iyileşme evi olarak işletiliyordu ve yağlı bir tepenin üzerinde yattığı için birçok çamurlu oturmaya sebep oluyordu.

Diğer büyük binalar yavaş yavaş eklendi, kükürtlendi ve temizlendi, ta ki altı hastanemiz olana kadar, bunlardan biri bir süre Kızıl Haç birimiyle bağlantılı olarak işletildi.

Tifüs köyü çok kötü etkilememişti, ancak eski kışla her yaralı grubunun gelmesinden birkaç gün sonra gelişen vakalarla doluydu.

Kızıl Haç birimi tifüs kışlasını devraldı. Bay Berry, ameliyatın o an için ikincil bir şey olduğunu görerek ve tifüsle delik deşik olmuş bir grup Avusturyalı tutuklu aldıktan sonra, okuldan çok da uzak olmayan bir yerde birkaç kışla inşa etti. Cam bulunamadığı için pencerelerde ince muslin kullanıldı.

Bay Berry'nin baş cerrahi servisini hazırlarken aldığı kötü havaya karşı ilk önlem, pencerelerin tüm üst camlarını bir süpürgeyle kırmak oldu ve böylece Pencere Kırıcısı adını kazandı. Rüzgar cereyanlı koridorlardan estiğinde ve camlar pencere pervazlarından aşağı düştüğünde, "Bay Berry yine aynı şeyi yaptı" haberi yayıldı.

Birimimiz ve Kızıl Haç birlikte bir karantina hastanesi işletiyordu. Başlangıçta devlet kafesiydi ve sulama yerinin parkındaydı. Yakınlarda kükürt banyoları vardı. Tolstoy'un yüzünün bir kopyasına sahip olan hamam görevlisinin sevincine, havasız küçük ahşap soyunma odalarını söktük ve _enkaz_ ile yaralıların kabulü için dışarıya büyük bir kulübe inşa ettik.

İlk günlerde, diğer hastanelerden büyük gruplar halinde geliyorlardı, zavallı septik vakalar, uygun bakım eksikliğinden dolayı hayatları mahvolmuştu. Giysilerini gelecekte dezenfekte etmek için torbalara koyduk ve hafifçe şaşkın olan adamlar yıkandı, tıraş edildi ve "temizlik evi" olarak adlandırılan yere gönderildi. Tifüs olanlar kışlaya gitti ve geri kalanlar köydeki çeşitli hastanelere gönderildi.

Giysiler önce bitleri öldürmek için kükürtlendi ve sonra Dr. Boyle'un dezenfektanı gelene kadar kaynatıldı. Bu önemliydi çünkü tifüs
enfekte bitler tarafından yayılır. Kırk sekiz saatlik kükürt bile
sirkeleri yok etmedi. Bir gün kükürt odası yirmi dört saat sonra açıldı. Canlı bitler torbaların tepelerinde toplanmış halde bulundu.
Jan bir kısmını bir şişeye koydu. Hemen birbirleriyle diş ve tırnakla dövüştüler, tıpkı bir ragbi-futbol mücadelesi gibi bir kitle halinde yuvarlanıp mücadele ettiler ve en azından on iki saat boyunca mücadeleye devam ettiler, böylece bitin narin bir yaratık olduğunu ve vücuttan sadece birkaç saat uzakta yaşadığını söyleyen bilimsel yazarın Sırp ırkı hakkında pek bir şey bilmediğini kanıtladılar.

Kasabaya vardığımızda, yetkililerin gurur duyduğu çeşitli ve kötü kokuların bir buketiydi. Sokakları, oluklardan aşağı küçük bir yapay nehir akıtarak temizledik. Bay Berry, polis şefini görevden aldırdı ve bir tür hijyenik gözetim komitesi kurdu. Yerel ama çok ilkel kanalizasyon tesislerini devraldık - kasabanın tüm pisliğinin boşaltıldığı bir alan.

Mezbaha keşfedildi. Köyü baştan sona yıkayan, tifüs kışlalarını, hamamları ve tüm hastaneleri boşaltan derenin alt ucuna inşa edilmiş eski bir ahşap kulübeydi. Kulübe eski ve kurtluydu. Duvarlar yılların kanıyla
dolmuştu, ancak et her zaman pis suda iyice
ıslandıktan sonra onlara asılırdı. Bay Berry yeni bir tane
yapmaya karar verdi: paranın bir kısmı Bay Blease aracılığıyla Liverpool Liberal Kulübü tarafından bağışlandı; geri kalanını Bay Berry kendisi ödedi. Hemen eyalet, önerilen hazinenin mülkiyeti konusunda komünle tartışmaya başladı. Böylece kokular kayboldu ve kasaba mühendisi öfkelendi ve ayrıldığımızda "Her şeyi yoluna koyacağını" söyledi.

Neyse ki kasabanın ileri gelenlerinden biri Amerika'da yaşamıştı ve temizliğin değerini biliyordu. Bay Berry'ye fahri Albaylık teklif edildi;
ancak reddetti ve kasaba için sağlık memuru olmayı tercih ettiğini söyledi.

[İllüstrasyon: HASTALAR.]

Bahar geldi ve beraberinde hiçbir savaş getirmedi. Büyük bir saldırı bekleniyordu, aslında emredilmişti, ancak daha sonra ordunun ilerlemeyi reddettiğini duyduk. İş çok daha hafifti. Çok az adam tamamen çaresizdi. Hala kendilerini boşaltan ve adamları bize gelen hastaneler, en güçlü olanların hayatta kalmasını sağladı. Yatakların çoğu sabah pansumanları yapıldıktan sonra ağaçların altına taşındı ve erkekler tütün bulabildiklerinde dedikodu yapıp sigara içtiler. Dışarıdan gelen ziyaretçiler nadirdi. Sırp kadınlar hastaneleri sigara ve şekerle dolaşmazlar ve bir Sırp kadının hemşirelik yaptığını görmek anormaldir.

Birinci Balkan Savaşı sırasında birçok kişinin enerjiyle kendini buna attığını ancak tifüsle sona eren dört yıllık savaşın
heyecanlarını körelttiğini bildiren bir rapor var. Onları suçlamak adil değil.
Sabah akşama kadar, tüm pencereler kapalı, çürümüş bir Sırp hastanesinde hemşirelik yapmak, hayata karşı bağlılıktan ve tamamen kayıtsızlıktan daha fazlasını gerektirir. Üç Sırp kadın her öğleden sonra yastık kılıfı ve çarşaf dikmeye gelirdi ve bunlardan biri hastalara okuma ve yazma öğretmek için daha fazla zaman ayırırdı.

Ancak kasaba, yazın şık giyimli kadınlarla
dolu olurdu ve köy rahibi hastanelerimizi bir kez bile ziyaret etmezdi.
İngiliz misyonlarını ve çalışmalarını duyan köylüler, çevredeki dağlardan gelmeye başladı ve ayakta tedavi bölümü, Dr. Helen Boyle yönetiminde, yorucu sabahların meselesi haline geldi.

Bu zavallıların çoğu hayatlarında hiç doktor görmemişti. Sırbistan,
barış zamanında bile pek çok tıp adamı yetiştirmemişti ve var olanların da yoksullara ücretsiz olarak bakmaya
zamanı yoktu.

Veremlilerin yüzdesi muazzamdı. Her aile kış için
pencerelerini ve kapılarını kapatır ve gayretle tükürmeye başlar ve
böylece hastalık yayılır.

Difteri hastaları sık sık on saat boyunca at sırtında gezer ve
avluda beklerdi ve tifüsten çok hasta olan insanlar
kavurucu bahar güneşinde sendeleyerek yürürlerdi.

Öğleden sonra tifüslü neşeli yaşlı bir adam
şiddetli bir ateşle geldi ve Jo onu rahat bir şekilde avluya yerleştirdi
Bayan Berry gelip onu kışlaya götürmek için gelene kadar. Kendisi için oldukça mutlu görünüyordu, ancak kör dilenci kardeşi ve çiçek hastalığı yüzünden görme yetisi kaybolmuş iki yarı kör çocuğu için çok endişeliydi.

İkincisi için hiçbir şey yapılamazdı.

Başka bir sefer, Bayan Berry'nin onları tifüs kışlasına alıp alamayacağını görmek için iki çocuğu bekletmişti. Biri kızıl hastalığıydı ve diğeri evinden otuz altı saat uzakta, hızla ilerleyen bir verem hastası genç bir katipti.

Onların umutlarını yükseltmekten korkan ve onlar için yer olup olmayacağını bilmeyen Jo, onlara sıcak süt ve bisküvi dozundan iki saat sonra verilebilecek çok güçlü bir ilaç vermeleri gerektiğini söyledi (ilaç sadece bovrildi). Bu sırada Bayan Berry geldi ve çocukları sıkıştırmayı başardı.

Ancak, yaralıların beklendiği için hastaneleri boşaltmamız söylendi.

"Kızıl hastalığı olan çocukla ne yapılabilirdi?" Sonunda bir fikir geldi:
At Gösterisi Hakimi tarafından büyük bir sevinçle inşa edilen "Morg". Hepimizin bir sanat eseri olarak hayranlıkla baktığı morg.

Ancak kızıl hastalığı olan çocuk bunu böyle görmüyor gibiydi, çünkü
gece kaçtı ve onu o zamandan beri hiç görmedik.

Difteri o kadar yaygındı ki, Kızıl Haç bir hastayı kabul ettiğinde,
birkaç gün boyunca tüm aileyi bir araya toplar, aşı yapar, yıkar ve
gargara yapardı. Ayrıca çevredeki köyleri dolaşıp tifüs ve
diğer bulaşıcı vakaları temizler, böylece enfeksiyonun yayılmasını durdururlardı.
Balkan Savaşları sırasında Cettinje'de hemşirelik yapmış olan Bayan Caldwell adında çok enerjik bir başhemşireleri vardı ve Karadağlıları
nasıl idare ettiğini daha önce anlatmıştık.

Hastalar genellikle öküz arabalarıyla gelirdi. Kaldırılamayacak kadar hasta olduklarından,
arabalarda muayene edilmeleri ve tedavi edilmeleri gerekirdi. Dr. Boyle, steteskop, kaşık, kase ve pansumanlarla donatılmış bu düzeneklere girip çıkmakta özel bir çeviklik kazandı. Her gün giyinmek için gelen "müdavimlerden" oluşan bir cemaat topladık - toplanmış ayaklar, iltihaplı bezler, egzama, vb.

Kötü bir bacağı olan yaşlı bir anneye borasik merhemle bandaj yapıldı ve iki gün sonra geri gelmesi söylendi. Kadın geldi. Jo bandajı açtı. Yaşlı kadının tüm pireleri borasik merheme üşüştü ve bir sinek kağıdı gibi
göründü. Bundan sonra Vermigeli kullandık.

Hepsi parlak dokunmuş kemerler takıyordu, bazen iki veya üç tane, her biri bir buçuk metre uzunluğunda, vücutlarına sıkıca sarılmış, böylece belleri kalçalarından daha geniş oluyordu. Bir kız siyah ve maviydi ve desen cildinde görünüyordu ve birçok erkek sıkı bağcıkların kötülüklerinden muzdaripti.

Köy rahibi, köylülerle evlendiğinde ücret olarak kemerler alırdı. Bize satılık kemerleri olduğunu söyleyen bir mesaj gönderdi, bu yüzden evine gittik, bir kovboy kızına benzeyen kızı tarafından karşılandık, bir sepet dolusu kemeri çevirdi ve büyük miktarda satın aldı.
Sonra fiyatı koydu.

Jo ilk kez gece görevine çıktı.

Bu garip bir deneyimdi, günün işine akşam yedi buçukta başlayıp sabah yedide bitirmek - diğer insanlar yemek yerken kahvaltı etmek; yatağa giderken onların mutlu kahkahalarını duymak; sonra garip bir yalnızlık ve bir saatin çirkin tik takları. Biri büyük koğuşun etrafında gizlice dolaşıyor. Nefes almak ne kadar gürültülü bir şey. Biri inliyor, "Sestra, uyuyamıyorum." Bu adama morfin verilmemiş.
Sessizlik bir kez daha yalnızca karanlıktan gelen uzaklardaki köpeklerin ulumaları veya bir baykuşun ötüşüyle ​​bozuluyor. Yaşlı donma adamı öksürüyor; ısrarla tekrar öksürüyor. İkisi de sıcak
süt için "Evet" diyor. Böylece büyük mutfağa iniyorlar, birkaç fare
dağılıyor, köpek yavrusu uyanıyor ve oyun oynamanın
zamanı geldiğini düşünüyor. Bir kadının sesi yüksek sesle,
"Sestra" diye bağırıyor. Sütü alan Sestra avludan aceleyle geçip
koridor boyunca küçük odalara doğru gidiyor, köpek yavrusu eteğini çekiştiriyor. Kadın su istiyor; diğer kadınları uyandırmış -- onlar da su istiyor. Koğuşa tekrar sessizlik geldiğinde, kişi içgüdüsel olarak
en uçtaki iki büyük mavi pencerenin canlı renklerini,
karanlıkta kaybolan uzun yatak sıralarını,
masadaki fenerin loş ışığının ucuz saati ve birkaç çiçeği gösterdiğini fark eder. Bu saatin üzerindeki ışık yoğunluğu, ancak kişinin saat üzerindeki düşüncelerinin yoğunluğuyla eşitlenir. Dakika kolu, günün işinden
yorulmuş gibi sürüklenir. Bir inilti çeyrekleri işaretler
ve yarım saatleri su veya süt için bağırır. En sonunda saat bir.
Gece yarısı yemeği zamanı. Mutfakta iştahsızca aceleyle yenen yumurtalar ve kakao,
ama monotonluğu bozar. Tekrar koğuşa dönersek, hastalardan biri çok huzursuz, büyük acı çekiyor. Zavallı adam, uzun ve zor bir zaman geçirdi, on beş ay yatakta kaldı ve hepsi erken ihmalkarlıktan dolayı.

"Sestra," diyor, "sestra," ve madeni parayla ağırlaşmış bir mendil uzatıyor. "Doktora beni ameliyathaneye götürmesini ve iyileştirmesini söyle
ya da uyanmama izin verme."

Saat dört ile beş arasında koğuşta daha fazla hareket oluyor. İnlemeler
esnemelere dönüşüyor. Pencerelerde mavilik griye dönüşüyor. Horozlar
şimdi oldukça yakın, şimdi hafifçe, yankı gibi ötüyor. Birdenbire dünya
işle doluyor, "yıkamalar, fırçalamalar, taramalar, temizlikler,
sıcaklıklar, kahvaltılar, ilaçlar, yapılacak birkaç yatak, raporlar, hepsi
bir yapboz bulmacası gibi bir araya getirilmiş, sonunda gündüz kardeşleri gelip rahatlayana kadar ve gün ışığına esneyerek biri ısıtılmış akşam yemeğini yerken
diğerleri kahvaltı ediyor."

Yedi haftalık bir aradan sonra koğuştaki birçok eski dostu özlemek kaçınılmazdı. Bazıları eve gitmişti, diğerleri orduya geri dönmüştü. Mahallenin kralı olan Yaşlı
13 Numaralı kişi hâlâ oradaydı. Koyu kahverengi bir yüzü ve beyaz saçları vardı ve herhangi biri ona çingene demeye cesaret ederse çok öfkelenirdi.

"Ben saygın bir çiftçiyim," dedi, "ve on yedi domuzum, bir atım, beş koyunum, bir karım ve iki çocuğum var."

Düğününü anlatmayı severdi. Düğün, doğru eski Sırp
tarzında yapılmıştı. Annesi ve bir silahla seçilmiş kişinin evine gitti,
burada annesi tek başına bekliyordu, ailesi de nazikçe
yoldan çekiliyordu. Gelecekteki kayınpederinin evinde büyük bir onurla ağırlanan hanımı kaçırdılar.

"Baba" ertesi sabah geldi. Rakı servis edildi ve baba, kızını
bakmaları için onlara kaç domuz ayırabileceğini törensel bir şekilde açıkladı.

13 Numaralı kişi her şeyi bilmek istiyordu: Jo kaç yaşındaydı, ne kadar maaş alıyordu?

"Ne, maaş almıyor musun?" dedi şaşkınlıkla. "O zaman İngilizler
harika! Sırbistan'da kadınlarımız bunu yapmaz."

Zavallı küçük John Willie uzun zaman önce ölmüş olmasına rağmen hala boş bırakmıştı. Adı John Willie değildi ama kulağa ona benziyordu, bu yüzden
onu John Willie olarak değiştirdik. Adı çok sevdi ve babasına bundan bahsetti.

Öğleden sonra boyunca el ele oturdular, arada sırada "Dgonn Oolie" dediler
ve kıkırdadılar.

Jan bir keresinde Kragujevatz'a yaptığı bir bahar ziyaretinden
berbat güneş şapkaları getirmişti.

Bunlar altı yıl önceki modanın
atılmış eksantriklikleriydi ve Rue de la Paix'den bu belirsiz Sırp mağazasına
kaybolmuşlardı, bu mağaza bunları ciddi giyim eşyaları olarak satıyordu. Jo onları
denedi ve hemşirelerden biri kahkahadan öyle bitkin düştü ki
tamamen aşağı yuvarlandı.

Bunları tamamen imkansız bulan Jo, onları koğuşa miras bıraktı ve
hevesle kapışıldılar.

En çirkini, tepesi neredeyse siperliği kadar geniş olan devasa bir denizci şapkasıydı, ancak baş deliği bir bebeğe uyabilirdi. Ancak, John Willie
o şapkayı beğendi ve her zaman görülebilirdi, minik, yuvarlak sırtlı bir figür,
uzun mavi bir sabahlık, mavi yün çizmeler ve
acınası bir şekilde sarkan başının tepesinde duran devasa şapkayla yavaşça dolaşırdı.

Bir gün zavallı küçük John Willie korkunç bir şekilde hastalandı.
Ebeveynleri geldi ve iki gece boyunca ona aptal aptal baktılar, o ise zavallı küçük hayatını
soluk soluğa geçirdi. Arkadaşı Velika Dete (büyük çocuk), bir zamanlar sert bir komitacıydı, daha fazla yer açmak için "Malo Dete"den uzaklaştırıldı ve somurttu, Avusturyalı tutuklu görevlileri kafası için su, süt, zavallı küçük ölmekte olan bir çocuğun ihtiyaç duyabileceği her şeyle oradan oraya koştururken; ve yaşlı 13 Numara başını sallayarak oradan oraya gitti, çünkü uzun süre hastanede kalmıştı ve birçok insanın öldüğünü görmüştü.

Dizleri bükülmüş bir adam (soğukta bütün kış boyunca onları yukarı doğru kıvırdığını söyledi) John Willie'nin yerine konuldu. Velika Dete geri döndü, ama haftalarca "Bent Knees" ile konuşmadı.

Bu sırada Avusturyalı tutuklular çok iyi eğitilmişti ve koğuşta mükemmel görevliler oldular. Eski bir Carlton garsonu koğuşta yanaşmakta çok becerikliydi: beş parmağında yüksek bir tepsi duruyordu,
içinde pens, makas ve
çeşitli diğer aletlerle
domates kapları ve tencereler vardı.

Başlıca yeteneği, donmuş ayak parmaklarına iyodoform tozu sürmekti - şeker kamışı tozunun bir anısı.

Ev hizmetçimiz bir deri tabakçısıydı, Jo'nun yavru saksağanı onu ebeveyni sanıyordu, çünkü her sabah aralıklarla onu besliyordu. Tifüslü bir Çek, günlerini dezenfekte etme, ameliyat etme ve banyoda geçiriyordu.
Bir fabrikada nezaretçiydi ve gazetelere aşk hikayeleri yazarak gelirini artırmıştı.
Mutfaklara bir kasap yerleştirilmişti. Haftada bir sanatçı oluyordu, Prag'ın en iyi ideallerine göre bir koyun kesiyordu.

Tüm tutuklularımız, sayıları yaklaşık kırk kişi, tek yaşam şansları olarak İngiliz hastanelerine tutundular, çünkü diğer yerlerde yüzde altmışı tifüsten ölmüştü.

Sırplar, düşmanlık beslemeseler de, onlar için pek bir şey yapamadılar. Yolda çalışan bazı adamların koğuşlarını gördük. Bunlar gösteriş amaçlı koğuşlardı ve temiz olmaları gerekiyordu. Her odanın bir dış kapısı vardı. Zeminde altı adam için yer ve bir yastığı doldurmaya yetecek kadar saman vardı. Halıları yoktu ve Sırplar da onlara veremedi. Kışın soğuğu çok şiddetli olmalıydı.

Yedi haftalık bir gezintiden sonra bu küçük dünyaya geri dönmüştük ve
Jan hemen hemen hemen hemen bozuk bir motorla Kragujevatz'a gitmişti.

O uzaktayken Jo, İngiltere ve Paris'ten mektuplar aldı ve bu da ona her şeyin bir karmaşa içinde olduğunu ve eve gitmemiz gerektiğini fark ettirdi. İngiltere'den Sırbistan'da üç ay kalmayı planlayarak ayrılmıştık ve o zaman neredeyse dokuz ay olmuştu.

[Resim]

BÖLÜM XV

BAY GORDON'UN GÜNLÜĞÜNDEN BAZI SAYFALAR

2 EKİM. Kragujevatz'dan motor kaputunun hazır olduğunu ve taktırmak için oraya gitmemiz gerektiğini söyleyen bir telgraf aldım. Arabayı temizleyip yağladık ve saat ikide yokuş aşağı sürdük ama çalışmadı.
İki bujinin çatladığını ve manyetonun çok zayıf olduğunu gördük.
Onardığımızda çok geçti. Yarın sabah saat dört.

3 EKİM. Karanlıkta yola koyulduk, Bay Berry, Rahibe Hammond, Sava, ben ve Kralievo'ya gitmek isteyen bir bakanın kadın akrabası. Motor kötü çalışıyordu, çünkü uygun yedek parçaları bulmak imkansızdı. Üç genç baykuş yolun ortasında oturuyordu, farlarımızdan korkuyorlardı; birine çarptık, diğer ikisi uçup gitti. Sava
ve ben durduk ve eski makinede yaklaşık bir saat uğraştık,
tüm bujileri tekrar değiştirdik, sonrasında daha iyi çalıştı. Olay olmadan
Kralievo'ya ulaştık, burada dişi akrabamızı serbest bıraktık.
Kralievo'dan Morava'yı geçtik, oldukça taşkındı ve
yolu biraz
çökertmişti. Yol, Sırp ulusunun Türk baskıcılarına karşı ilk isyanlarının
başladığı Şumadia ülkesinden geçiyordu. Eski Sırp
kilisesi avlusunu geçtik. İçeri girmeden asla geçmedim. Saf dekorasyonun dini bir çekiciliğe sahip olduğu günlerde boyanmış bu tuhaf eski
mezar taşları, bu yırtık kırmızı, beyaz ve siyah bayraklar ölüme çok neşeli bir
hava
veriyor; taşa oyulmuş bu kılıçlar, tabancalar ve madalyalar
neredeyse bir gösterişliliği cennete taşıyor gibi görünüyor. Her mezar taşının bir tarafında, sahibinin adı ve ardından gelen "Tanrı'nın kölesi burada yatıyor" efsanesi yer alır. Köleler efendilerini sever mi?

Kışın bu yoldan geçtiğimizde, neredeyse her kulübeden siyah cenaze bayrakları asılırdı ve paçavralar hala rüzgarda dalgalanıyordu.

Kirli pamuklara bürünmüş bir Sırp çocuk, el kol hareketleri yaparak bize bağırdı. Yavaşladık ve durduk.

"Bombe," diye bağırdı. "Aeropla-ane. Pet," beş parmağını kaldırdı, "y jedan
je bili slomile. Vidite shrapnel."

İşaret etti. Sessiz, erken sonbahar manzarası gördük, mavi gökyüzü ince yatay bulut çizgileriyle hafifçe lekelenmişti. Daha az
savaşçı bir sahne hayal edilemezdi.

"Vidite tamo," diye bir kez daha bağırdı.

Gözlerimizi zorladığımızda, bulutların en alt katmanları arasında yüzen bir dizi küçük beyaz yuvarlak bulutu görebiliyorduk.

"Şarapnel," dedi Sava işaret ederek.

"Birine çarptılar," dedi Bay Berry.

Debriyaja bastım, bir kez daha hızlandık. Pat! Bir lastik patladı.

Sırbistan'da motor sürmek bir meslek değil, bir sanattır. Birinci sınıf Sırp yollarından birindeydik. Şu anda uzun bir
yokuş aşağı geldik.

"Orası," dedi Bay Berry Rahibe Hammond'a, "geçtiğimiz kış motor çamura saplandığında geceyi geçirdiğimiz yer. İşte, şu ağacın altında."

Yokuş aşağı omuz silkerek yol aldık ve şu anda Kragujevatz'ın çingene ortamına geldik.

Bir adam bizi durdurdu, elini kaldırdı.

"Bombe," dedi.

Arabadan indik. Yolun kenarındaki yumuşak toprakta, dört inç çapında, düzgün bir delik vardı. Aşağı baktığımızda, patlamamış bombanın çelik sapını görebiliyorduk. Sonra, bahçenin arkasındaki
bir kalabalığın kalıntılar aradığı parçalanmış bir çitin yanından geçtik. Yaşlı bir kadın öldürülmüştü, dediler. Ana caddeye döndük ve büyük bir kalabalığın içine daldık.
Kaldırım parçalanmıştı ve insanlar çamurda eşeleniyorlardı; kömürleşmiş tahta parçaları elden ele dolaştırılıyordu.

"Bu bir pervane parçası," dedi biri. "Hayır; çerçevenin bir parçası," dedi bir diğeri. Bir kız gururla, kenarları kavrulmuş büyük bir harita parçasını tutuyordu.

"Peki ya erkekler?" diye sorduk.

"Nemachke (Almanlar)," diye cevapladı kalabalık; "ikisi de öldü; biri burada, biri orada," yolun ortasını işaret etti.

Stobart'ların kampına geldik, Kragujevatz eğlence alanının arkasındaki tepede kurulmuştuk.

"Uçakları gördün mü?" diye bağırdılar, bize doğru koşarak.

"Hayır," diye cevapladık; "ama şarapnel gördük."

"Biri vuruldu - harikaydı. Tam burada uçuyorlardı ve bir şarapnel oldukça yakınımızda patladı; sonra uçaktan ince bir duman
fışkırdı; sonra küçük bir titreme. Çok yavaş düşüyor gibiydi. Sonra alev aldı ve büyük bir kuyrukluyıldız gibi aşağı indi."

"Kahretsin!" dedik: "Keşke o makine dün doğru çalışıyor olsaydı."

Arabamızı cephaneliğe götürdük ve Sava'yı onu parçalara ayırması ve açması için bıraktım, çünkü krank kutusunda biraz vuruntu olmuştu. Parçalanmış uçağın kalıntıları avluda yığılmıştı ve
kırılmadan bükülmesinden makinenin ne kadar güzel metalden
yapıldığı anlaşılıyordu. Bazı Fransız uzmanlar, silahların ona isabet ettiğini reddettiler ve bunun sebebi olarak kendi bombalarından birinin
patladığını söylediler. Ancak mühendislerden biri krank kasasının altındaki büyük bir deliğe elini soktu ve bir şarapnel topu çıkardı. Bunun sorunu çözeceğini düşündüm ama Fransızlar ikna olmamıştı. Mermilerin elli metre kadar aşağıda patladığını söylediler. Cephaneliğe on beş bomba düşmüştü ve bir adam, astsubay, öldürülmüştü.

Hardinge ve Mawson ile tanıştım: ikisi de uçağın düştüğünü gördüler ve
çarptığı yerden elli metre bile uzakta değillerdi.

Öğle yemeği için Stobart'ların kampına geri yürüdüler. Belgrad'dan çok geç gelen bir Fransız uçağı vardı; şimdi yavaşça havaya yükseldi ve yelken açtı
. İki ölü havacıyı gördüm; ikisi de belli ki aynı anda öldürülmüştü,
çünkü yanmışlardı, kabarmamışlardı. Albay Phillips, Scutari'nin eski Valisi ve İngiliz askeri ataşesi,
İtalyan ataşeyle geldi. Albayın evinin hemen önüne bir bomba düşmüştü ve uşağını kıl payı ıskalamıştı. İtalyan, Veliaht Prens'in sarayının karşısındaki bir odadaydı; düşen makinenin çatıyı deleceğini düşünüyordu, ancak on metre ötedeki sokağa düştü. Kampın kendisi sıkı bir şekilde tokmaklanıyordu, çünkü Bayan Stobart az önce bir "uçan alan ambulansı" oluşturmaya karar vermişti.

Bay Berry ve ben bize tahsis edilmiş bir çadıra sahiptik.

4 Ekim. Birinin tahtaya çekiçle vurduğuna benzer seslerle uyandık. Dışarı koştuk. Biri uçağı küçük şarapnel bulutlarından buldu, çünkü çok yüksekte uçuyordu ve bir leke gibiydi. Şehrin bir yerinden duman bulutları geliyordu ve büyük bir yangının başladığını düşündük, ancak söndürüldü. Başka bir uçak
daha sonra geldi. Silahlar, daha görünür olmadan çok önce çalışmaya başladı. Barut fabrikasının üzerine iki bomba
ve kasabaya iki bomba attı. Bayan Stobart
herkesin kamptan ayrılmasını emretti; ancak hastalar dışında kimse ayrılmadı, onlar
bir mil uzağa götürüldü ve bir ormana atıldı. Uzun bir kasaba halkı alayı, tehlikeden kaçarak
sürekli sıraya girdi. Uçak kasabaya
iki bomba daha attı ve kampın üzerinden uçarak geri döndü. Uçağa doğru bakmak ve
başka bir bombanın sessizce birine doğru düşüp düşmediğini merak etmek garip bir histi.

Arabayı görmek için cephaneliğe indim; Bay Berry ve Bayan Hammond da uçaksavar silahlarını görmeye gittiler. Bayan Stobart benden Rudnik yoluna gidip bozulmuş bir arabayı görmemi istemişti ve
beni almaya bir motor göndereceğine söz vermişti. Ayrılmadan önce, başka bir uçağın
telefonla arandığı haberi geldi. Şu anda
topların
çaldığını duyabiliyorduk. Hardinge geldi ve
makineye baktık. Uçağın doğrudan bize doğru geldiğini gördük; herkes
mahzenlere doğru koştu, ama ben son an için
dışarıda kalmak istiyordum. Hardinge yanımdaydı. Aniden uçağı gözden kaybettim.
Daha uzağa, onu aramak için koştum ve aniden bir ses duyuldu ve cephaneliğin hemen dışında büyük bir duman sütunu. Tüfek dükkanlarının arkasında bir tane daha ve kazan dairelerinin arkasında bir tane daha vardı. Şimdi uçak
üstteydi. Yırtılan bir ipeğe benzeyen bir ses duydum ve yere uzanıp Hardinge'e
"Düz yat, kahretsin!" diye bağırdım.

Patlaması asırlar sürdü. Her yere toz ve parçalar uçuştu;
pencerelerin hepsi avluya fırladı. Hardinge'i aradım, ama
zarar görmemişti. Dehşete kapılacağımı bekliyordum ama Hardinge konusunda o kadar rahatsız hissediyordum ki kendimi düşünmeye vaktim yoktu.

Tiz bir ağlama duyduk, "Oh--h! oh--h!"

Hardinge'e doğru koştum, "Bir adam yaralandı!" diye bağırdım. "Öyle mi?" diye cevapladı.
Toz o kadar yoğundu ki ilk başta göremedim ama dağıldığında sırt üstü ve dirsekleri üzerinde yatan, dizleri bağlanmış gibi yukarı çekilmiş bir işçi buldum; başı bir yandan diğer yana sallanıyordu ve spazmodik çığlıklar
çıkarıyordu. Ona "Nerede? nerede?" dedim ve elini
karnına koydu.

Adamın kaburgalarının hemen altından büyük bir bomba parçasıyla vurulmuştu,
yaradan kan fışkırıyordu, bu yüzden gömleğini içine ittim ve
ofise geri koştum. Bayan Stobart'ın arabası, bodrumda saklanan Boon adında bir kadın ve genç tarafından getirilmişti; bu yüzden adını unuttuğum kızı çıkardım, çünkü "ilk yardım"ı bildiğini umuyordum.
Birlikte adama koştuk, ambulansı getirmesi için Boon'u bıraktık.
"Bandaj," diye talep ettik. "Yok," diye cevapladı etrafta toplanmış olan birkaç Sırp; "ilk yardım evi paramparça oldu."
Mendillerimizi oraya tıkıştırdık ve getirilen bir pamuk kol yastığını da, sonra adamın kendi tozluklarını çıkarıp, onları da bağladık. Bunu yaparken biri bağırdı--

"Uçaklar geri dönüyor."

Hemen her Sırp ve Avusturyalı kaçtı. Kız, Hardinge ve ben
yalnız kaldık. Bu yanlış bir alarmdı. Geri dönen kalabalığın yanında ağlayan iri yarı bir adam geldi.

[Resim: KRAG'DAKİ ARSENALDE KIRILMIŞ UÇAK.]

[Resim: "UÇAĞIN" DÜŞTÜĞÜ YER.]

[Resim: ARSENAL'İN YAKININDAKİ BOMBALARDAN HASAR GÖREN EV.]

"Ah, zavallı kardeşim! Ah, zavallı kardeşim! Sana ne yaptılar? Bu kötülük neden başına geldi?"

Onu bağlamayı bitirdiğimizde Hardinge, "Yatmanın bir faydası var mı?" dedi.

"Bu zavallı adam yatmış olsaydı
yaralanmazdı." diye cevapladım.

Sedye yoktu, bu yüzden yaralı adamı bir battaniyenin üzerinde Boon'un getirdiği
ambulansa kaldırdık. Kız ve kardeş
içeri girdiler. Ben direksiyona geçtim. Boon motoru kurdu ve
yanımda sallandı. Sürüş zor bir sorundu. Hızlı sürüp hastaneye mi gitmeliydim yoksa yavaş gidip yaralı adama mümkün olduğunca acı çektirmeli miydim? Yol berbattı: bir zamanlar taş döşenmişti ama taşların çoğu eksikti ve o kadar kötü durumdaydı ki sokaklara birkaç bomba düşmesine rağmen bomba kraterlerini yoldaki sıradan deliklerden ayırt etmek mümkün değildi. Sonunda bir kırık olmadığı için cesaret edebildiğim kadar hızlı gitmeye karar verdim. Makinelerin gürültüsünün üstünde kardeşin ağlamasını ve yaralı adamın aralıklı "Su, su" diye haykırışlarını duyabiliyordum.

"Sanırım gidiyor," dedi kız perdelerin arasından.

Sonunda hastaneye ulaştık. Adamı yere yatırdık ve doktorlar ellerinden geleni yaptılar. Ama işe yaramadı, mermi parçası kalbin hemen altını kesmişti. On dakika içinde ölmüştü. Kardeşe döndüm ve iki elimi omuzlarına koydum--

"Zavallı kardeşin çok kötü vuruldu. Onu kurtaramadık."

Bir an anlamayarak bana baktı. Sonra döndü ve
kendini cesedin üzerine attı, eskisinden daha acı bir şekilde ağladı.

Ambulansa gittim ve onu yerine geri götürdüm.

Cephanelikten dönen uçak kampın kendisine üç tane yersiz
bomba
atmıştı , biri Sırp hastanesinin bahçesine düşmüştü
ve bir Avusturyalı tutsağı öldürmüştü; biri kamp alanının üst köşesine düşmüştü
ama patlamamıştı. Üçüncüsü, iki ölü Alman uçakçının yattığı odayı çok az farkla ıskalamıştı,
Stobart'ların deposuna dalmıştı ve ellerindeki son marmelat kutusunu
patlamıştı. Korkunç bir karmaşaydı. Üç metre sola düşseydi, duvarın hemen diğer tarafında olan şef aşçıyı öldürebilirdi. Cephaneliğe geri döndüm. Bombaların hiçbiri önemli bir yere
çarpmamıştı, neredeyse hepsi açık alanlara düşmüştü, ancak biri benzin deposundan sadece birkaç metre ötede, odunluğun çatısında patlamıştı. İki bidon benzin mermi parçalarıyla
delmişti ve Avusturyalı tutuklular bunları aceleyle pompalıyordu. Cephaneliğin neredeyse yarısı Avusturyalı tutuklular tarafından yapılmıştı. At nalı deposuna bir bomba daha düşmüştü ve içeride her yerde at nalı vardı, hatta bazıları büyük zımbalar gibi kirişlere saplanmıştı. Daha önce bombaların bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordum. Sava bir kapı girişinde durduğunu ve bir bombanın oldukça yakın bir yerde
patladığını, bir parçanın burnunun yanından vızıldayarak geçtiğini ve başının üzerindeki isim
tahtasını yırttığını söyledi. İşe devam etmek için döndüğünde yardımcı kaçmış ve bir daha hiç görünmemişti.

Dr. Churchin ile tanıştım. Tanıdığım en iyi Sırplardan biri, bir filozof. Kragujevatz'daki İngiliz birliklerine bakıyordu ve bunu mükemmel bir şekilde yaptığını ve görevlerine tamamen sıra dışı bir bağlılıkla yaptığını öğrendim. Bana fahri yüzbaşı olarak atandığımı söyledi; ancak bunun ulusal yasalara göre kabul edemeyeceğim bir onur olduğu izlenimine kapıldım.

Öğleden sonra bozulan arabayı incelemek için arabayla Rudnik'e doğru gittik. Kısa süre sonra orada hiçbir şey yapılamayacağını gördüm ve kampa doğru "öküz gibi" ilerlemeye devam etmesini emrettim. Akşam
Devlet motor okuluna gittim, orada eski dostum Ristich ve Albay Derrock'u buldum; bu adamların ikisi de birinci sınıf Sırplardı - neşeli, istekli ve arkadaş canlısı.

5 Ekim. Arabamız bitmediği için Bay Berry ve Rahibe Hammond, Albay Derrock'un ödünç verdiği bir arabayla Vrntze'ye geri döndüler. Bizimkindeki tüm
onarımlar tamamlanana
kadar kalacaktım. Uçak korkusu tekrar başladı ve tüm kasaba boşaldı, aileler kırsala doğru
yoldan akın akın geçtiler; ancak uçaklar gelmedi. Cephaneliğe
indim ve onarımlara devam ettim. Dr. May bana kamerasını ödünç verdi ve birkaç
fotoğraf çektim. Bayan Stobart "uçan alan kuvvetiyle"
gitti, neredeyse tüm adamları ve neredeyse tüm arabaları da yanına aldı: Eğer hastane çok sayıda ciddi vaka alırsa korkunç
bir şekilde eleman eksikliği olacağını düşündüm.

Geceleyin iki Alman uçakçı askeri onurlandırılmadan gömüldü. Sırplar onların suikastçı olduğunu ve hiçbir şeyi hak etmediklerini söylediler.
Yine de Kragujevatz bir cephanelik.

6 Ekim. Başka bir uçak korkusu; kasaba bir kez daha boşaldı. Dr.
MacLaren ve ben birkaç fotoğraf çekmek umuduyla uçaksavar silahlarına doğru koştuk; ama hiçbir şey olmadı. Bay
McBlack'in işe yaramaz arabasını parçalayarak Rudnik arabasını çalıştırdım.
Akşam iki kız kardeş Uskub'a gitti. Kız kardeşlerden biri çantasını almaya gitti ve ben ona yardım etmek için kısa bir yol olduğunu düşündüğüm bir şey yaptım. Çadırların arasından geçtim ve
yürürken--Plop! Kendimi derin bir su tankında yüzerken buldum. Kız kardeş düştüğümü duydu ve kampa geri koştu ve bağırdı--

"Yardım edin, yardım edin! Yabancı banyo suyu kanalizasyon tankında boğuluyor."

Dışarı tırmandım ve aceleyle çadırıma kaçtım, orada nazik ruhlar bana
bir indiarubber banyosu ve sıcak su getirdiler. Ayrıca biraz mülteci pijaması aldım,
akşamın geri kalanında onlarla dolaştım. Giysilerim
mutfağa götürüldü ve büyük sobanın üzerine asıldı.

7 Ekim. Ödünç alınmış mülteci giysileriyle cephaneliğe gittim, kilometrelerce uzundu. Araba çalışana kadar endişelendim. Öğle yemeğinde giysiler kurudu. Saat üçte
kaçtık, Hardinge de bizimle geliyordu. Eve varmadan gece oldu.
Arabamız karanlıkta tam bir baş belası, lambalar elektrikli ve
manyetodan çalışıyor, sadece tam hızda giderken ışık veriyor, ki bu
bu yollarda imkansız. Tam Harding'e baykuştan başka hiçbir şeye
çarpışmadığımı övünüyordum ki bir ineğe çarptım. Karanlıktan
küfür eden figürler belirdi; hayvanın
dolaşmasına izin verdiğimiz için biz de küfür ettik; diğer figürler bizim tarafımızda küfürler savurarak belirdi. Motor
geri itildi, inek kalktı ve yürüdü ve biz yola koyulduk. Jo'yu
gece vardiyasında buldum. Biraz akşam yemeği aldım, Hardinge için bir yatak hazırladım ve böylece
kendim yatağa girdim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI

VRNTZE'DEKİ SON GÜNLER

Şimdiye kadar Vrntze savaştan rahatsız olmamıştı; güzel hanımlar
her zamanki gibi sokaklarda dolaşıyorlardı ve komutan Gaschitch'e hastanelerimizden birini kapatmamız için baskı yapıyorlardı, böylece
bir pansiyon olarak yeniden açılabiliyordu. Eczacı ve Jan, I. Nicholas'ın amcası hakkında eğlenceli bir sohbet ettiler. Görünüşe göre o büyük bir
şairdi.

"Efendim," dedi kimyager, içtenlikle, "size onun şimdiye kadar yaşamış en büyük şairlerden biri olduğunu temin edebilirim. Sırpça, İngilizce kadar evrensel olarak konuşulan bir dil olsaydı, dünyanın gözünde Shakespeare'in yanında, hatta daha da yakınında olurdu. Felsefesinin derinliği, efendim, şaşırtıcı ve çok derin. Şiirlerinde haftalarca incelediğim ama henüz anlayamadığım pasajlar var."

Gerçek açıklama, büyük şairin eski bir Alman felsefesi eserini Sırpçaya çevirmesi ve büyük ihtimalle orijinalin tamamını kendisi anlamamış olmasıdır.

Geri dönmemiz için bizi teşvik eden daha fazla mektup aldık. Paris'teki stüdyolarımız ve son sekiz yıldaki tüm çalışmalarımız satılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu yüzden
Jan bir kez daha Şef'e gitti. En azından ilk yaralı grubu gelene kadar kalmamızı istedi, çünkü diğerlerinin hiçbiri
alma düzenlemeleri ve dezenfekte etme deneyimi yaşamamıştı. Yataklarımızı ve eşyalarımızı Jo'nun bir iyileşme hastanesi olarak devralacağı okula taşıdık.
Bu arada, doktorlarımızdan birinin tuhaf bir kehanet deneyimi oldu.
Bir gün adında S harfi olan yabancı bir ülkeye gideceği söylendi.
İlk işinde oldukça güvende olacaktı, ancak
eğer kabul ederse
canlı olarak kaçamayacağı, ancak her durumda hayatını kurtarmak için uçacağı, kendisinin ve tüm arkadaşlarının büyük zorluklar çekeceği ve
berbat yerlerde kirli samanların üzerinde yatacağı büyük gri bir binada bir görev teklif edilecekti. Belgrad'daki
Çiftçiler Hastanesi'nde bir iş teklif edildi. Reddetti. Orası büyük gri bir binaydı,
ve şimdi Belgrad'ın şiddetli bir şekilde bombalandığını ve herkesin
kaçmak zorunda kaldığını duyduk. Şabatz ve Obrenovatz'a büyük Alman saldırıları olduğu söylentileri yayıldı.

Ertesi gün Sırp mülteciler Belgrad'dan geldiler:
Şehrin alevler içinde olduğunu ve sokaklarda şiddetli çatışmalar yaşandığını söylediler. Posheravatz terk edilmişti ve çevresinde büyük bir savaş sürüyordu.
Bulgaristan Kralı'nın tahttan çekildiğine ve Chabatz'daki Almanların yenildiğine dair haberler vardı, Sırpların elinde 8000 esir kalmıştı. Neuhat büyük bir sevinçle Jan'a geldi.

"Bir Alman binbaşıyı ele geçirdik," dedi, "ve Sırp gibi bir asker
hiç olmadığını söylüyor. İngilizler, Fransızlar ve Ruslarla savaştı, ama bizim birliklerimizin hepsinden daha harika olduğunu söylüyor."

"Çok akıllı bir adam," dedi Jan. "Ben de esir olsaydım aynısını söylerdim."

Binbaşı Gaschitch, Dr. Berry'ye Sırp ordusu geri çekilirse bizim de onlarla birlikte geri çekileceğimizi söyledi. Blease ve Jan, ambalaj kutularına ip kulpları takıp özel amaçlar için etiketlemek için sıkı çalışmaya başladılar. Sabahleyin kadın doktorlarımızdan biri değerlendirildi. Ayakta tedavi bölümünde evlilikle ilgili bir soru ortaya çıktı. Bir Sırp hasta şöyle dedi:

"İstediğim zaman evlenebilirim. Pah! Sırbistan'da iki bakireyi iki peniye, üç dul kadını da bir mariasch'e (1/2_d._) alabilirsiniz."

Herkes şimdi haritalarla koşuşturuyordu, durumu herkese şiddetle anlatıyordu ve herkes farklı şekilde anlatıyordu. Binbaşı
Gaschitch, Novi Bazar'ı muhtemel sığınağımız olarak belirlemişti ve Bay Berry, Gotch Dağı'nın üzerinden doğrudan bir yol olup olmadığını görmek için haritamızı ödünç aldı ve Jan'ın bir at alıp oraya gidip görmeyi önerdi. Ne yazık ki,
sadece dördüncü sınıf bir yol işaretlenmişti ve bunun neye benzediğini Tanrı bilir: çok fazla kırsal alan ve muhtemelen kendiniz seçin. Bir kadın, göğsünden vurulmuş bir kurşunla getirildi; bu, bir hafta süren evlilik töreninin
kutlanması sırasında gerçekleşti. Kız, babası tarafından getirildi, damat dua etmek için
aceleyle kiliseye gitmişti. Yara, bir hançer saplanmasına çok benziyordu.

Yeni mezbaha güzel bir yapıydı. Duvarlar neredeyse
bitmişti ve çatı monte ediliyordu. Avusturyalı tutuklulardan biri
taş oymacılığında bir yetenek keşfetmişti ve Bayan Dickenson
kapı ve her iki taraf için bir friz tasarlıyordu. Biz yokken temelde güzel bir tören yapıldı ve Bay Berry Sırpça bir
konuşma yaptı. Dezenfeksiyon cihazı da gelmişti ve kısa süre sonra
çalışır hale geldi.

Haberler daha da iyileşti. Avusturyalılar şimdi Belgrad'dan büyük bir katliamla
kovulmuşlardı, Tuna ve Save'nin tüm hattı Sırplar tarafından yeniden işgal edilmişti. Blease ve Jan halat tutamaklarına devam etmenin gerekli olup olmadığını merak ettiler. İlk yaralı adamımız akşam geldi, bir astsubay, hafif yaralı bir baş parmağıyla. Trenle gelmişti, kasabada en
rahat hastanenin hangisi olduğunu sormuş ve yürüyerek gelmişti. Baş parmak aramadığımızı, onu gece boyunca misafir etmemiz gerektiğini söyledik; bu, tüm
yıkama, tıraş etme ve giysilerini dezenfekte etme işi anlamına geliyordu. Fransız ve İngilizlerin Niş'e 70.000 adamla geldiğini ve
en çılgın coşkuyla karşılandıklarını duyduk; ancak buna karşı
Belgrad'ın sonuçta Avusturyalılardan tamamen temizlenmemiş olması gerçeği vardı, aslında hala şehrin yarısını tutuyorlardı, ancak "Swob'lar" Chabatz'da bir şey yapamıyorlardı. Sırpçada "Swob" kelimesi Germen bir ülkeyi ifade ederken, Avusturya'da "Alman" anlamına gelen bir aşağılama terimidir.
"Çek" görevlilerimizden biri Jo'ya acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana 'Swob' deneceğini hiç düşünmemiştim."

Ertesi gün iki yüz yaralı, ciddi vaka beklendiği yönünde bir uyarı geldi, bu yüzden her şey ve herkes acele ediyordu.
Tuvaletlerin temizlenmesi, dezenfeksiyon odası ve çantaların hazırlanması, koğuşların mümkün olduğunca temizlenmesi gerekiyordu.

Yaralılar gelmedi ve ertesi gün de gelmediler. Kimyager, tüm Avusturyalıların geri püskürtüldüğünü, ancak
Bulgarların sonunda saldırdığını söyledi. Bay Berry, haberin oldukça ciddi olduğunu düşündü ve Gaschitch'in yirmi dört saat önceden haber vererek hareket etmeye hazır olmamız gerektiğini söylediğini söyledi; bu yüzden kutuların üzerindeki çalışmaya geri döndük.
Ertesi gün, Bulgarların geri çekildikleri ve Sırpların önce onlara saldırdığını, Güçlerin Bulgaristan'a savaş
ilan ettiğini ve Rusların Varna'yı bombaladığını söyleyen haberler geldi.

Sonunda yaralıların gerçekten geldiği haberini aldık.
Dezenfekte edici giysilerimizi aceleyle giydik -pantolon gibi görünüyordu- ve tüm yardımcılara makas verildi. İlk motor yükü gelmeden önce hava kararmıştı.

Soyunma odası, dört uzun tahta yatağın olduğu, üzerinde yağmurluk bulunan büyük, beyaz taş zeminli bir odaydı; arkasında banyo vardı. İlk
yaralı adam bir sedye üzerinde pencereden içeri itildi, kahverengi
buruşuk bir sefalet yığını ve inleme. Doktor yarayı ararken onu dikkatlice yatağa yatırdık. Doktor onu muayene ederken bir
ikincisini getirdi. Bunu muayene etmeye gerek yoktu. Kanlı baş bandajı
ve büyük mavi şiş göz kapakları yarasının nerede olduğunu açıkça gösteriyordu. Zavallı adamların kıyafetlerini olabildiğince dikkatli bir şekilde çıkardık.
Tuvalete gidemeyecek kadar kötü olanlar yattıkları yerde yıkandı.
Bir görevli sabun ve jiletle her birinin tüm saçlarını tıraş etti; ve
birkaç katlı saç kesme makinesi keçeleşmiş kafalara. Dışarıda güçlü ışıklar ve daha koyu gölgeler yayan, sahnenin gerçek bir Rembrandt'ı olan bir elektrik lambası vardı, sedyeleri çeken yardımcıların beyaz giysili formlarını, ambulans arabasının büyük kare ucunu ve bahçenin karanlığından bir beyaz gül taşıyan bir gül ağacını aydınlatıyordu. Yaralılar tarif edilemeyecek kadar kirliydi ve giysileri şok edici bir durumdaydı, hepsi kanla kaskatıydı. Jo, hiçbir adamın giysisinin diğerleriyle karışmadığını görerek giysi çantalarının sorumluluğunu aldı. Adamların hepsi sersemlemiş gibiydi, her askerin aklında aynı itiraz vardı. "Bu hiç de amaç değildi, yaralanmayacaktım. Neden buradayım?" İnsan aniden modern savaşın acımasız anlamsızlığını hissetti; insan, bu savaşı başlatanların, üç ay boyunca bir savaş hastanesinde, komplolarının meyvelerini alıp soymaya zorlansalardı, savaşın şan ve şerefine dair farklı bir görüşe sahip olacaklarını hissediyordu.

Her adam, kendisini tehlikeden korumak için kemerine bir tılsım dikmişti - köy rahibinden satın alınmış küçük pirinç veya kurşun heykel veya madalya.

İlk başta bir karışıklık oldu, çünkü hemen hemen hepsi işlerinde yeniydi;
berberler, berberlik yapmaları gerekirken sedye taşıyorlardı;
tıraş makineleri, düzgün işlerini yapmak yerine fırçalıyorlardı; ancak yine de, inanılmaz derecede hızlıydı. Motor istasyona geri döndü ve ilk yükünü geri getirdiğinde yıkanmış, tıraş edilmiş, temiz pijamalar giymişti ve ya koğuşta yatakta yatıyorlardı ya da ameliyathanenin dışında sıralarını bekliyorlardı.

Bay Berry çok çalışıyordu: beyinden, akciğerden, kalpten ve omurgadan vurulmuş birkaç vaka vardı; bu sonuncusu felçliydi.

Bazı yaralılar arabalarla geldi; "yolcu arabalarının" şekli nedeniyle gereksiz yere acı çektirmeden sedyelere bindirmek çok zordu.
Sonunda hepsi geçti.

Ellerimizi ovuşturup "Çok iyi vakalar, ne!" dersek bizi kalpsiz sanmayın, çünkü duygusal acıma mesleki zevkten ayrılabilir ve eğer bunlar olması gerekiyorsa ciddi olanların bize gelmesinden memnunduk; Sırp hastanesine gitmemişlerdi.

Ertesi gün kıyafetleri ayırdık. Her üniforma çantasından çıkarılmalı,
tablolandırılmalı, para veya yiyecek aranmalı ve yeniden paketlenmeliydi. Haşerelerle
dolup gidiyorlardı, ama biz hayvanlar için lanetli olması gereken yağmurluk tulumları giydik. Daha fazla operasyon. Adamlardan biri beyinciğine
vurulmuş ve oldukça kördü. Akciğerlerine
vurulan çocuk bir sigara ve bir elma için dua etti, bunların kendisine iyi geleceğinden emindi. Daha fazla kıyafet ayırdık. Adamlardan birinin cebi makasla doluydu--alay berberi olduğu belliydi; bir diğerinin cepleri soğanla
tıka basa doluydu; üçüncüsünün elinde yarı yenmiş bir elma vardı, sanki kavga onu tatlısının ortasında
şaşırtmıştı. Beyincik adamı çantasını istiyordu. Onu bulamadık; kapsamlı bir soruşturmadan sonra akciğerli gencin onu çaldığını
öğrendik. Başka bir hasta otuz altı frank kaybettiğini iddia etti; bu yüzden bir kez daha aşağı inip paketini aramak zorunda kaldık--en kötü kokulusuydu--ve sonunda parayı ceketinin astarına
iğnelenmiş halde bulduk, ayrıca bir de saat. Jan onları ona geri götürdü, saati kurdu
ve kurdu. Minnettar sahibi saatin bir süs olduğunu ama
okuyamadığını söyledi.

Fransızlar hiç Niş'te olmadılar - hepsi yalan; ama Avusturya uçakları
onu bombalamış ve birkaç kişiyi öldürmüştü. Bulgar komitesi Vranja'da hattı kesmişti ama Zaichar yakınlarındaki bir savaşta fena halde yenilmişlerdi.
Gotch üzerindeki uçuş bir şakaya dönüştü ve Jo'ya bunun bir
karikatürünü yapması
gönderildi.

Birdenbire bir mülteci belirdi, Niş'teki dinlenme evinin hostesi.
Bırakmak zorunda kaldığı ve tüm aile hatıralarını ve minyatürlerini içeren on beş sandığını kaybettiği için çok endişeliydi.

Korkunun sadece birkaç gün sürmesini umuyordu. Bulgarlar
Veles'i işgal etmişti ki bu kötü bir haberdi. Belgrad'dan başka bir mülteci kadın geldi.
Daha fazla hasta. "Merkur" hastanesi için kırk dokuz hasta.
Çok fazla koşuşturmaca, ama sonunda hepsi yatağa girmişti.

Öğleden sonra bir Sırp komitacı kız geldi, bir bayan doktor arıyordu. Güçlü, neredeyse vahşi bir yüze sahip, iyi ve dik bir yaratıktı. Altı kişi olduğunu söyledi, ancak biri öldürülmüştü. Varna'nın bombalanmasının bir yalan olduğu ortaya çıktı, ancak Vrnja'daki tüm Bulgarların kuşatıldığını söylediler. Binbaşı Gaschitch ayrıca Sırbistan'ın 10'una kadar dayanabilmesi durumunda harika bir şey olacağını söyledi. Ziyaretçilerimiz oldukça zor zamanlar geçirdi. İçlerinden biri hastanenin küçük oturma odasına doğru
koşuyordu. Kapıyı açtı ve dehşet içinde
geri çekildi. İçeride sadece büyük bir çift bıyığı olan bir adam vardı. Kaçtı. Bay Berry'nin başıboş bir hastayı muayene edecek yeri olmadığı için şanssız bir anda odayı işgal etmişti. Daha fazla yaralı bekleniyordu, bu yüzden savaş boyalarımızı sürdük ve beklediğimizden beş saat
geç geldiler. "Fiacres" ile geldiler ve
çok kolay indiler. "Nerede yaralılar?" diye sorduk. "Belgrad." "Ne zaman?" "Üç
ay önce." Aralarında ciddi bir vaka yoktu ve Krusevatz'daki
kötü donanımlı hastanelerin en korkunç vakalarla
dolduğunu duymuştuk. Çok öfkeliydik. "State" kafesine çok daha fazla yaralı geldi. Hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı ve muayeneden sonra bir adamın hiçbir yarası, şoku veya başka bir şeyi yoktu. Sadece kaçmıştı. Birkaç el vakası vardı, bazıları barutla kararmıştı, zavallıların kurtulmak için kendilerini vurduğunu kanıtlıyordu. Bir adam, kardeşi için yas tuttuğunu söylediği için saçını kestirmek istemedi ve
şapkası siyah dantelden bir taçla süslenmişti. Aynı zamanda, ana hastaneye bazı ciddi vakalar geldi; bir adam, vücudunun tüm uzunluğu boyunca vurulmuş gibi görünüyordu, kurşun omzundan girip
kalçasının arkasından çıkmıştı. Küçük bir çocuk oturmuş kaşınıyordu. Jo ona,
"Neden kaşınıyorsun?" dedi. O, aptalca bir memnuniyetle bağırarak cevap verdi,
"Bitlendim, bitlendim," ve bir kez daha kaşındı.

Dezenfektan fazla mesai yapıyordu, üzerimize diğer hastanelerden
giysiler dökülüyordu. Yaralıların geldiğine dair bir alarm daha vardı, ama
hiç gelmediler. Onların yerine Krag'dan bir İngiliz din adamı geldi.
Uskub'un düştüğüne ve Lady Paget'in tüm personeliyle birlikte
yakalandığına dair haberler geldi. Ertesi gün yaralılar geldi, beklenenden çok daha fazlaydı. Jan iltihaplı romatizmanın oldukça güçlü belirtilerini gösterdi, bu yüzden birkaç gün salisilatla yattı.

Sırp yetkililer akıllarını kaybetmeye başlamıştı. Sabahleyin "Devlet"in memurlar için bir hastaneye dönüştürüleceğini söylediler ve tüm hastaları kovdular; öğleden sonra bunun böyle olmadığına karar verdiler ve diğer hastaneler arasında bölünmüş olan hastaları geri kovdular. Böylece bizi meşgul ettiler ve hiçbir şey başaramadılar. Akşam başka bir yaralı grubu geldi.

Önceki haftanın neredeyse tüm raporlarının yalan olduğu artık itiraf edilmişti. Kasabada bir Sırp bakan ölüyordu ve onu neşeli tutmak için iyi hikayeler uydurulmuştu. Şimdi ölmüştü, gerçek sızmıştı. Avusturyalılar ve Almanlar her taraftan ilerliyordu, Sırplar Belgrad'dan beri hiç direnmemişti. Bulgarlar Niş'in güneyindeki tüm hattı işgal etmişti. Fransızlar ve İngilizler
çok büyük zorluklarla ilerliyorlardı. Çiftçilerin birliği, istasyondan onlar için hiçbir
taşıma aracı ayarlanmadığı için kasabaya doğru ilerledi. İskoç kadınlar geceleyin gelmiş oldukları için çoktan buradaydılar; bir odada
on iki veya on beş kişi uyumak zorundaydılar. Ertesi gün yaralı Müttefiklerden oluşan küçük bir birlik geldi.

Sir Ralph Paget telaşla geldi. Birlik liderleri her taraftan belirdi ve aceleyle bir konferans düzenlendi.

Bay Berry saat ikide bir toplantı çağırdı. Paget'in oyunun bittiğini, birliklerin tüm üyelerinin eve gitme seçeneğine sahip olması gerektiğini ve kendisinin (Paget) nakliye hakkında bilgi almak için Kralievo'ya gideceğini duyurduğunu söyledi.
Jan harita üzerinde çalışmaya başladı ve en iyi çıkış yolunun Novi Bazar'a giden bir yol ve oradan da Berane'ye giden raylar olacağına karar verdi. Dağlarda İpek'inkiler kadar yüksek görünmeyen köyler işaretlenmişti, ayrıca yol varsa en az iki gün daha kısa olacaktı.

Sir Ralph ertesi gün geri geldi ve Karadağ'dan yeni döndüğümüzü bildiğinden Jan'a yol vb. hakkında birçok soru sordu. Sir Ralph'in son kararı, askerlik çağındaki tüm erkeklerin -doktorlar değil- Karadağ'a dağları geçmeye çalışmasıydı.
Herhangi bir ulaşım sağlanıp sağlanamayacağını veya Karadağ'dan kaçmanın bir yolu olup olmadığını söyleyemedi ve sonuç olarak kadınların hareket etmemesini tavsiye etti, çünkü dağların riskleriyle yüzleşmektense bulundukları yerde daha iyi olacaklardı; görevliler gibi aynı tehlikede olmayacaklardı, çünkü onlar için gözaltı bekleniyordu. Dr. Holmes, Almanları doktorluk yapmayacağını ve geri çekilen Sırp ordusuna faydalı olabileceğini söyleyerek bize eşlik etmeye karar verdi. Ellis ayrıca gelip arabasını getireceğini söyledi, bu da en azından
yolun bir kısmını bize yardımcı olacaktı. Sir Ralph, Jan'dan İngiliz Kızıl Haçı'nın
partisini üstlenmesini istedi ve yeniden paketlemek için odalarımıza geri döndük, çünkü Jo zaten
gözaltı için her şeyi ayarlamıştı, Bay Blease bizimle gelmeye karar verdi. Kimse tehlikelerin ne olduğunu veya Avusturyalıların ve Almanların nerede olduğunu bilmiyordu ve birçoğu geçmenin mümkün olup olmadığından şüphe ediyordu. Mevsim geç oluyordu ve her gün kar bekleniyordu. Bazı yaratıcı insanlar "haydutlar" ve "kurtlar" hakkında konuştular ama biz bunların pek bir şey ifade ettiğini düşünmüyorduk. Başlıca sorunlar, her gece barınak bulup bulamayacağımız ve hiç bulamazsak bizi geçindirecek kadar yiyecek taşıyıp taşıyamayacağımızdı, ki bu da çok mümkün görünüyordu.

Sırp yetkililerden Gaschitch'ten ekmek siparişi aldık.
Kırsal bölgelere gidiyorduk, gerçek koşulları kimse bilmiyordu ve arkadaşlarımız bize veda etti, birçoğu birkaç gün içinde bizi tekrar göreceklerini umuyordu. Avusturyalı tutuklular gidişimize çok üzüldüler.

İstasyon karanlık ve kasvetliydi, küçük Türk büfesi -Beyaz Şehir'in bir parçası gibi- Kızıl Haç sobaları ve yataklarla doluydu. İki
tren geldi, ama ikisi de Kralievo'ya değildi; biri Kızıl Haç'a, diğeri ise Krusevatz'a gidiyordu. Üniformalı bir sürü çocuk trene
bindi ve "Sbogom Vrntze" diye bağırarak geceye doğru yola koyuldular.
Ruhumuz giderek daha da düştü. Arkamızda bıraktığımız
arkadaşlarımızı ve önümüzde olanları düşündük. Tepki başlamıştı,
istasyonun kasvetli ve soğuğuyla daha da yoğunlaşmıştı.

Saatler sonra tren geldi. Tek üçüncü sınıf vagon tıkabasa doluydu,
insanlar platformda duruyor ve
basamaklarda oturuyorlardı. Vagonları denedik. Hepsi o kadar tıkış tıkıştı ki
kapılar açılamıyordu.

"Yarın gitseniz iyi olur," dedi istasyon şefi.

"Bunu ikinci kez yaşamayacağız," dedik. "Çatıya
çıkamaz mıyız?"

Çıktık. Orada kahverengi yığınlar halinde yatan başka adamlar da vardı. Bazılarını biraz yukarı çektik, battaniyelerimizi ve sırt çantalarımızı yerleştirdik
ve aralarına oturduk.

"İyi misin?" diye bağırdı istasyon şefi.

"Evet."

"Güle güle, o zaman. Köprülere vardığında uzan, yoksa
kafaların uçar."

Hemen uzandık, hiçbir risk almadık, köprülerin ne zaman geleceğini bilmiyorduk. Neyse ki rüzgar bizimleydi ve gece sıcaktı. Motor havaya kıvılcımlar
yaydı, bunlar yüzümüze ve ellerimize küçük sıcak dokunuşlar
düştü. Daha sonra biraz yağmur yağdı.

Sabah üçte Kralievo. Şehri bilmiyorduk, bu yüzden Jo telgraf ofisine
bastı. Görevliler kapıyı kapatmaya çalıştılar, ama o ayağını
kırdı.

"Sana nazik bir soru sorduğumda cevaplayabilirsin," dedi.

"Yan taraftaki sığınağa sığınabilirsin," dedi biri somurtkan bir şekilde.

Yan tarafı denedik. Kalabalıktı ve içerideki sıcaklık dayanılmazdı.
Karşı duvarda bir kapı gördük ve açtık - telgraf ofisine geri döndük. Orada zaten uyuyan insanlar vardı, bu yüzden izin almadan
bavullarımızı attık ve yere uzandık.
Yetkililer hiçbir şey söylemedi.

Bir süre sonra iki Fransız general (ya da bir şey) içeri girdi. Biz gibi onlar da
reddedildiler, ama onlar hiç aldırış etmediler, battaniyelerini çıkardılar ve
büyük orta masanın altına uzandılar. Yanlarında bir eş vardı, bir sandalyeye
sefil bir şekilde oturuyordu. Kapı kapandığında oda o kadar havasız oluyordu ki
açılmasını istedi; kapı açıldığında hava akımı o kadar kötüydü ki
hemen kapanmasını istedi. Ne yazık ki karışmıştı: Sırpçada açık anlamına gelen kelime, kapalı anlamına gelen kelimeye çok benziyordu ve o bunları tersten kullandı.
Çok fazla karışıklık vardı. Tam görevliler onun ters çevirmelerine alışmışken, o kendini düzeltti. Daha fazla karışıklık. Bir İngiliz kızı içeri girdi, büyük masanın üzerindeki kağıtları bir kenara itti ve yanında getirdiği
Primus sobasında kakao demlemeye başladı. Görevliler birbirlerine
çaresizce baktılar. Jan onu Krag'dan Stobart birliğinden biri olarak tanıdı: grubundan ayrılmıştı ama şimdi onlara katılıyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII

KRALIEVO

Sabah yedide kendimizi uyandırdık. Nemli, soğuk bir sis vadinin üzerinde alçakta asılı duruyordu, cilde kadar
işliyordu ve insan titriyordu. Tren yolu tıkalıydı, ama tren üstüne tren geldi, hepsi de buharla yükselen nefesleri ve çiyden parlayan
giysileriyle dolu açık kamyonlar. İstasyon kapısından, Thames kıyısı trafikle çalkalanmış gibi kalın, siyah, "bezelye pudingi" çamuruna adım attık. Dizlerine kadar çamurda duran yorgun öküzler ve atlar, çamurdan şişmiş jantları neredeyse dingillerine kadar batmış her türden arabaya bağlıydı. Çamurun üzerinden, titrek kırmızı tuğla duvarlarla çevrili, Bölge Sivil Hastanesi sabahleyin soluk görünüyordu ve biz de sıçrayarak oraya doğru yürüdük.

Kulübeye geldik: Bir İngiliz kız mutfak ocağında bir şeyler yapıyordu. Bize baktı.

"Merhaba!"

"Az önce Vrnjatchka Banja'dan geldik," diye açıkladık.

Jo'yu hastaneye götürdü, Blease ve Jan ise ağır eşyalarını bırakıp Sırp bir hizmetçi kızın sağladığı leğende yıkandılar. Jo geri dönmedi. Jan onu aramak için hastaneye gitti.

Kapıda bir sürü erkek vardı, yırtık pırtık ve pis üniformalı kalabalıklar,
kollarında, ayaklarında veya alınlarında bandajlar, üzerlerinde kan lekeleri olan kirli lekeli bandajlar. Erkeklerin bazıları yerde çömelmişti,
bazıları evin yanında yatıyor, derin uykudaydı. Bir şekilde
içlerinden geçtik. Koridor erkeklerle doluydu ve erkekler uyuyordu, taş merdivenlerde
çarşaflar vardı. Koku korkunçtu. Sallanan cam kapının ötesinde, İskoç kadınlar içeri giren erkekleri bandajlamak için oradan oraya koşuşturuyor ve
onları binanın diğer tarafına geçiriyorlardı. Sırplar, uzun, zayıf yüzleri açlık, acı ve yorgunlukla çizilmiş bir Doğulunun metanetiyle bekliyorlardı. Arada sırada bir adam
uykusunda huzursuzca dönüp inliyordu. "Stobart"lardan oluşan bir müfreze
yukarıda, tahta yatakların olduğu bir yatak odasında bir konaklama yeri bulmuştu; aralarında
bazı eski dostlar bulduk.

Onları bırakıp yemek aramak için köye gittik, çamurun içinden geri döndük. Askerler, köylüler, kadınlar, çocuklar, at arabaları ve öküz arabaları, hepsi oradan oraya itişip kakışıyordu, bozuk ve terk edilmiş
otomobiller yolun ortasında duruyordu. Büyük yuvarlak
merkezi "Yer"de karmaşa daha da kötüydü, hayvanlar, arabalar ve mülteci kampları pazar yerinde birbirine sıkıştırılmıştı.

Gri-yeşil üniformalı beyaz sakallı subaylar Cafe de Paris'in dışındaki beyaz sakallı sivillere el kol hareketleri yapıyordu. Bir motor hızla geldi,
Rus üniformalı üç adamı dışarı çıkardı ve kaçtı. Küçük şişman bir adam boşuna bir kurmay subayın dikkatini çekmeye çalışarak onu
kolundan yakaladı; kurmay subay onu öfkeyle silkeledi. Askerler
duvarlara yaslanıp kirli pencerelerden içeri baktılar....

İçeride, büyük karanlık oda tıkabasa doluydu. Kapıyı açmak
deniz kıyısındaki bir uçurumun köşesini dönmek gibiydi. Masalardakilerin hemen hepsi erkekti:
memurlar, esnaf, katipler, hevesli ve gergin kelimelerle konuşuyorlardı. Üç
koltuk bulduk. Kimsenin yiyecek veya içecek bir şeyi yoktu. Üç adam
yanımızdaki masaya geldi. Diğerlerine iki somun ekmek gösterdiler ve
çok akıllıca bir şey yapmış birinin havasına sahiptiler.
Açlıktan ölüyorduk.

Birdenbire kafenin yarısı ayağa kalktı ve
uzaktaki karanlığın içinde neredeyse gizlenmiş küçük bir tezgaha koştu. Kahve alınabilir, dedi biri.
Daha kolay çıkabilen Blease keşfe çıktı. Kısa bir süre sonra
bir garson bulduğunu söyleyerek geri döndü. Elma satan bir adam geldi.
Biraz satın aldık. Sonunda garson geldi.

"Cafe au lait," dedik.

"Ve ekmek," diye ekledik, o arkasını dönerken.

"Nema," diye cevapladı, arkasına bakarak.

"O zaman yumurta."

"Nema."

"Ne var?"

"Etten başka bir şeyimiz yok."

"Patates yok mu?"

"Hayır."

Bir tür Sırp yahnisi aldık, et o kadar sertti ki
lokmaları bir bıçakla kesip bütün olarak kapatmak gerekiyordu. Ameliyat yaparken, bir asker masamıza yaslandı ve tabaklarımıza
hüzünlü bir özlemle baktı. Jo onunla göz göze geldi. Tüm
artıklarımızı topladı; o zamanlar Sırbistan'da yeterince paramız olsaydı,
ne kadar acımızı dindirebilirdik. Hesabımızı on dinar (frank) banknotla ödedik. Garson bir an parmağıyla 
dolaştırdı.

"Paranız yok mu?" diye sordu.

"Para o."

"Gümüş, yani."

"Hayır."

Bir an tereddüt etti. Sonra gitti, banknotu elinde
çevirdi. Bir süre sonra geri döndü ve para üstümüzü verdi.

Gün, bir şeyler yapmanın tuhaf sersemliği içinde geçti; bir eylem
ile diğeri arasında kesin bir sıra yoktu. Kasabanın kendisi bir tür
bastırılmış heyecan içindeydi, herkesin hareketleri abartılı görünüyordu,
hevesli olanlar daha hızlı hareket ediyordu, bir tür korkuyla itilmişlerdi; yavaş olanlar
daha yavaş gidiyorlardı, ayakları bir tür umutsuzlukla sürükleniyordu. Bir ara kendimizi
ekmek aramak için belediye başkanının ofisine doğru birkaç basamak tırmanırken bulduk. Odanın uzak tarafındaki bir pencerenin yanında
solgun yüzlü, uykusuzluktan kızarmış gözleri ve açık renk saçları olan bir adam vardı:
Churchin. Ona doğru koştuk.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi kasvetli bir şekilde.

Açıkladık.

"Sanırım bir ulaşım aracı bulamazsın," dedi; "ama daha sonra
bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım."

Teşekkür ettik. "Ama ulaşım aracı olsun ya da olmasın, gidiyoruz." Jan
ekmek siparişini gösterdi. Okudu ve Nachanlik'i işaret etti.

Nachanlik emrimizi okudu, kaşlarını çattı ve başka bir adama, bir subaya iletti. Subay emri okudu, bize baştan ayağa somurtkan bir şekilde baktı, sonra kağıdı bize geri itti.

"Bizde sadece askerler için ekmek var."

"Ama--biz bir İngiliz Misyonuyuz."

"Burada sadece askerler için. Bizim İngiliz Misyonlarıyla hiçbir ilgimiz yok."

Yanlış yere geldiğimizden korkarak çekildik.

Başka bir zamanda, İngiliz elçiliğinin geçici konaklama yeri olan yere arka merdivenlerden tırmanıyorduk. Ama boş ve ıssızdı; Sir Ralph Paget henüz gelmemişti.

Ekmek dükkanları vardı ama hepsi kapalıydı ve askerler tarafından korunuyordu.
Jan bir pencerede biraz ekmek gördü. Askerlerle dolu, bazıları yerde, bazıları masalarda oturan kirli kafeye girdi.

"Kimin ekmeği?" diye sordu.

"Bizimki."

"Bana bir somun ekmek satar mısınız?"

"Bir kırıntı bile satmayacağız."

Roma kaldıraçlı terazisi olan bir adamdan biraz elma aldık ve yürürken onları çiğnedik.

Hastanede "Stobartlar" toparlanıyordu. Öğleden sonra onları almaya bir motor geliyordu. Dr. May ve Krag halkının Rashka'ya giden yolun ortasındaki eski bir manastır olan Studenitza'da olduğunu duyduk. İstasyonun arkasındaki düz alanlarda, Lapovo'dan gelen bir başka "Stobart" çetesi vardı. Bayan H----'lerden biri başı dertteydi çünkü hırsızlar gece çadır kapaklarının altına
kollarını sokup en iyi
botlarını ele geçirmişlerdi.

"Demiryolunda botlarla dolu kasalar var," dedi biri, teselli ederek.

"Ama onlar erkek botları," dedi bir diğeri.

Sabahın bir kısmını Ebar Nehri kıyısında oturup köprüyü izleyerek, Ellis'in arabasıyla gelip gelmeyeceğini merak ederek geçirdik. On kez görebileceğimizi düşündük ve her seferinde aldatıldık.

Fransız uçakları geldi. Düz bir yer arayarak kasabanın üzerinde uçtular, sonunda "Stobart"ların kamp kurduğu bataklık ovaya doğru alçaldılar. Sığ su birikintilerinden geçerek ve suyu her tarafa büyük sağanaklarla savurarak indiler. Her biri
indiğinde sıraya girip çivilendi. Arkalarında bir sıra top vardı, Sırp mühendisler sıkı bir şekilde çalışıyorlardı, nişangahlarını
parçalıyor, kama bloklarını parçalıyor ve astarı soğuk keskilerle
kesiyorlardı. Topların bir kısmı Türk'tü. Sabah boyunca,
kasabanın gürültüsü, öküz sürücülerinin bağırışları,
motorlu araçların
hızlı ve sabit tıkırtıları arasında, Mladnovatch'taki savaşın hafif gümbürtüsü duyuldu, on beş milden daha uzaktaydı.

Öğle yemeğinden sonra tekrar kafeye gittik. Yine doluydu ve bir masa için
beklemek zorunda kaldık. Tam oturduğumuz anda, gergin ve endişeli bir yüzle bir kadın yanımıza geldi, Jo'nun kolundan tuttu ve hevesle şöyle dedi:

"Karadağ'a gideceğiniz doğru mu?"

"Evet," diye cevapladı Jo. "Eğer oraya varabilirsek. "

"Bana sadece küçük bir tavsiyede bulunabilir misiniz, hanımefendi? Görüyorsunuz, ne yapacağımızı
bilmiyoruz. Kocam--yaşlı bir adam ve Avusturyalı-Sırp. Eğer
düşman onu yakalarsa asacaklar."

"Korkarım ki yürümek zorunda kalacak," dedi Jo.

"Ama o çok yaşlı," dedi kadın, gözlerinde yaşlarla; "elli yaşında."

"Biz kendimiz yürümek zorunda kalacağız," dedi Jo. "Ona yiyeceği için bir sırt çantası yapın.
Sıcak giysiler verin. Onun tek güvenlik şansı bu. Ve," diye ekledi, "ne kadar çabuk kaçarsa o kadar iyi, çünkü bir süre sonra yoldaki tüm yiyecekler
tükenecek ve insan açlıktan ölecek."

Kadın bize teşekkür etti. "Hemen gitmesini sağlayacağım," dedi ve ellerini
ovuşturarak dışarı koştu.

Masasında zayıf yüzlü bir adamla bir Rus kadın oturuyordu.

"Karadağ'a mı gidiyorsun?" dedi.

Biz de başımızı salladık.

"Ben de gidiyorum. İyi bir sporcuyum. Bir günde
elli kilometre yürüdüm."

İyi korseli vücuduna, oldukça tıkalı yüzüne baktık ve
zaten ince yüksek topuklu ayakkabılar görmüştük.

"Seninle geleceğim, tamam mı?"

Küçük adam sözünü kesti. "Neden böyle şeyler söylüyorsun, Olga? Biliyorsun ki
bir mil bile yürüyemezsin."

Avusturya cephesinden yürüyeceğimizi ve
kimsenin bize Avusturyalıların tam olarak nerede olduğunu söyleyemeyeceğini;
güvenliğimizin bir dereceye kadar hızımıza bağlı olduğunu ve birinin
hızı tutturamamasının
hepsinin başarısızlığı anlamına geldiğini belirttik. Küçük adam onu ​​uzaklaştırdı.

Öğleden sonra bizi sefil bir depresyon nöbeti aldı, ama onu
arkamızdan ittik. Yanımıza bir kutu kakao ve
halkın yoksun olduğu biraz yoğunlaştırılmış süt alarak, çay içmek için hastaneye gittik. Bisküvi ve pekmez, demir yolundan yağmalanan pekmez, oradaki yardımsever bir muhafızın
almak için izin veremeyeceğini, ancak başka tarafa bakabileceğini
söylediğini söyledi. Kragujevatz'ın hikayesini, kampın ve tüm binaların
dolup taştığını duyduk. Daha fazla uçak saldırısı; ve aniden tahliye emri. Sürünebilen tüm yaralılar yataklarından çıkarıldı ve Yetkililer tarafından sokağa döndürüldüler: yürüyemiyorlarsa, sürünerek gitmeleri gerekiyordu. Birkaç Sırp ve Avusturyalı doktor, gidemeyecek kadar hasta olanları korumak ve izlemek için bırakıldı; onlarla birlikte birkaç İsveçli ve Hollandalı kız kardeş, ve hastanelerden Hollanda bayrağı dalgalanıyordu. Dr. Churchin, Misyonların iyi bir dehası gibi görünüyordu, onlar için çabalarında asla azalmadı.

Ekmek görevlisinin Albay Milhaelovitch olduğunu duyduk. Sokağın sonundaki büyük sarı okul binasının arkasında bir yerde yaşıyordu.
Çaydan sonra onu aramak için kasvetli bir şekilde aşağı indik, bir nöbetçiden izin aldık ve taş merdivenlerden yukarı çıktık. Jan, Nish bakanlığından bir tanıdığını gördü, ona bir soru sordu ve ... doğrudan Savaş Bakanlığı'na götürüldü. Bir şey hakkında korkunç bir karmaşa içinde görünüyorlardı, her yerde bir düzensizlik havası hüküm sürüyordu,
ama birileri emri incelemek için zaman buldu.

"Nachanlik," dedi.

"Biz zaten oradaydık."

"Peki, tekrar oraya git ve seni bizim gönderdiğimizi ve sana ekmek vermeleri gerektiğini söyle."

Bu bizi yormuştu. Jo, Stobart'ların ona söz verdiği tahta yatağa, Jan ve Blease ise Sir Ralph'in adamlarının sığındığı çadırlara gitti.

Bütün sokaklar hareketsiz öküz arabalarıyla çevriliydi, içinde adamlar uyuyordu ve tekerleklerinin arasındaki çamurda bile yorgun askerlerin belirsiz siluetleri vardı. İkisi bataklığın üzerinden sıçrayarak çadırları buldu.

Rogerson ve Willett oradaydı; Willett bakımsızdı.
Hamilton adında bir başka İngiliz, şemsiyesini İngiltere'ye götürmeye yemin etmişti. Ayrıca tercümanlık yapan iki Avusturyalı Sırp çocuk da orada değildi.

West ve Mawson orada değildi. Rogerson, Sir Ralph'ın onları Bayan M----Mitrovitza'daki yolu ve koşulları görmeye gönderdiğini söyledi; kimse
ne zaman döneceklerini bilmiyordu. İki yatak aldık, ancak
yaylarda şilte yoktu. Jan Sırp halısına sarıldı, ancak
gevşek dokunmuştu ve umduğu kadar sıcak değildi. Yeterince sıcak değildi,
biri sadece uyukladı. Saat on bir civarında, Cutting Owen,
Watmough, Hilder ve Elmer ile geldi. Vrnjatchka Banja'dan Dr. Holmes ile gelmişlerdi. Birileri onlara onları terk ettiğimizi ve
kendi başımıza Rashka'ya gittiğimizi söylemişti; bizi hâlâ orada bulduklarında neşelendiler.
Ondan sonra uyanık kalıp detayları tartıştık. Hiçbiri
yolun zorluklarını ve muhtemel yiyecek eksikliğini fark etmemişti, ancak
Kızılhaç görevlileri yanlarında bir kasa acil erzak getirmişti.
Jan
yol fikrini açıkladı; birileri yan taraftaki bir Kızılhaç treninde biraz tuzlanmış sığır eti ve pirinç olduğunu söyledi.

Sessizliklerde ara sıra silah sesleri duyulabiliyordu.

Ertesi sabah kahvaltıda Dr. Holmes geldi. Gittiğimizi düşünmüştü ve bu yüzden kendisi ve yanındaki kız kardeşi için Mitrovitza'ya giden bir Hükümet motorunda yer ayarlamıştı. Hepimiz bataklık çimenlerin üzerinden 
dükkânların olduğu yan tarafa doğru sıçradık. Hat üzerindeki
boş kamyonlarda aileler kamp kuruyordu ve bazıları onları
küçük evler gibi donatmıştı. Kamyonu bulduk ve çabalarla
on iki kutu konserve sığır eti, bir kasa yoğunlaştırılmış süt, bir kutu pekmez
ve iki kutu şeker çıkardık. Bir çantayı boşalttık ve pirinçle doldurduk.

Hastane her zamankinden daha doluydu. İskoç hemşireler olabildiğince
hızlı çalışıyorlardı ve her adam yaraları sarıldığında büyük bir çuvaldan birkaç sert gemi bisküvisi aldı. Hemen
sert bisküvileri mideye indirdi ve uzandı; bir dakika içinde uykuya daldı ve
hastane arazisi uyuyan adamlarla doldu. Zaman zaman
çavuşlar içeri girip uyuyanları uyandırıyor, onları müfrezelere ayırıyor ve
yürütüyorlardı.

Stobartlar ellerini ovuşturarak bizi karşıladılar. Ekmek yoktu ve
tedarik edemediler. Jan siparişlerini aldı ve ne yapılabileceğini görmeye söz verdik.
İstasyondan geçerken, dalgalanan insan kalabalığı gördük,
ortadan acı dolu çığlıklar duyuluyordu ve sopalar darbelerle düşüyordu.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye bağırdık.

Kalabalığın içine daldık. Bazı adamlar ve oğlanlar ellerinde tuttukları bisküvi parçalarını öfkeyle kemiriyorlardı.
Kalabalık daha şiddetli bir şekilde dalgalanıyordu, sopalar daha büyük bir güçle kullanılıyordu;
sonra kalabalık homurdanarak geri çekildi. Bıraktıkları zemin çiğnenmiş bisküvi kırıntılarıyla kaplıydı ve askerler kalabalığı daha da geriye itti, sopalarla dövdüler ve küfür ettiler. Bir vagondan indirilen bir ekmek çuvalı
patlamıştı, aç kalabalık saldırmıştı...
hepsi bu kadardı. Geri çekilirken şanslı olanların ele geçirdikleri sert lokmaları hala
vahşice kemirdiklerini gördük.

Geçiş kartlarımızı bir kez daha belediye başkanına götürdük. Bizi öfkeyle karşıladı.

"Size dün söylemiştim," dedi.

"Savaş Bakanlığı bizi gönderdi," dedi Jan, tatlı bir şekilde, "ve bize
ekmek vermeniz gerektiğini söyledi."

"Ekmeğim yok," dedi belediye başkanı. "Albay
Milhaelovitch'e gitmelisiniz."

Sarı okula geri yürüdük. Nöbetçi yoktu ve garip bir
üzüntü havası hakimdi. Bir aylak adama albayın
ofisini sorduk. O işaret etti. Bir merdiven daha çıktık ve bir çift büyük oda bulduk; boştular. Kasaba kağıtları yere saçılmıştı, bir masa devrilmişti.

Bir adam içeri girdi. "Albay nerede?" diye sorduk.

"Ne snam bogami," dedi sigarasını bükerek.

"Eh, öğren bakalım," dedi Jan.

Uzaklaştı ve hemen bir tane daha getirdi.

"Albay tahliye oldu," dedi diğeri; "dün gece Savaş Bakanlığı ile birlikte doğal olarak Raşka'ya gitti."

Öfkeyle belediye başkanına geri döndük.

"Bunu biliyordun," diye bağırdık öfkeyle.

Omuzlarını silkti.

"Ekmek nereden bulabiliriz?"

Geçiş belgelerini aldı ve baktı. Yüzü aydınlandı.

"Bu," dedi diğerine dönerek, "yazıyor--Onlara üç frank değerinde ekmek verin. Biz de onlara üç frank vereceğiz."

"Hayır, vermeyeceksin," dedik; "bize ekmek vereceksin. Bu İngiliz kız kardeşleri
açlığa terk edemezsin."

Biraz homurdandıktan sonra "birinci orduya" sorabileceğimizi söyledi. "Ona bir emir yazdırdık; ayrıca bize eşlik etmesi için bir katip vermesini sağladık. Bize ayak parmakları çizmelerinden dışarı çıkmış, yıpranmış yaşlı bir adam verdi.

Her iki emri de "birinci orduya" sunduk. Hemen reddetti. Savaş Bakanlığı ve belediye başkanıyla tehdit ettik. Biraz tereddüt ettikten sonra bizi tekrar şehrin öbür ucundaki "dergi" ofisine gönderdi.

Dergi ofisinde daha kurnazdık. Üç mütevazı somun için küçük siparişimizi sunduk. Önce "Nema" dedi, sonra ekmek olduğunu ve onu alabileceğimizi kabul etti. Sonra diğer somunlar için siparişi gösterdik.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "bütün o ekmeği alamazsın."

Bütün bir görev için çok fazla olmadığını belirttik. Yine de reddetti. Bu yüzden Jo ayağa kalktı ve küçük bir konuşma yaptı. Kötü bir
konuşmaydı ama bunu hak ettiler, çünkü onların ekmek.

İngiliz Misyonlarının Sırbistan'da bir yıldır ücretsiz olarak çalıştığını, ulaşımımız olmasa bile İngiltere'ye gideceğimizi ve deneyimlerimizin gerçek bir hesabını yazarsak İngiliz gazetelerinde hoş görünmeyeceğini, İngiliz Misyonlarının açlıktan ölmesine
izin verdiklerini söyledi. Tanıtım tehdidi onu
bitirdi. Homurdanarak bize kendimize ait olanlara ek olarak iki gün yetecek kadar on somun ekmek vermeyi kabul etti. Onları bırakmaya cesaret edemeyip, onlara bir hademe göndererek, Jo'nun paltosuna sardık ve sendeleyerek hastaneye doğru yola koyulduk.

Yolda yaşlı bir Sırp köylü kadınla karşılaştık. Bir süre bizimle birlikte yürüdü, gözlerini göğe çevirdi ve ağladı--

"Ne zamanlarda yaşıyoruz. Sadece Tanrı yardım edebilir, sadece Tanrı."

Hastanede Sir Ralph Paget ile karşılaştık. Ulaştırma Kurulunun ona yarın için on öküz arabası sözü verdiğini söyledi. İki büyük motorlu kamyon "Stobart"ın iki birliğini götürmek için gelmişti.
Yüklerini topluyorlardı ve biz onlardan çantamızı Rashka'ya kadar götürmelerini istedik, çünkü öküz arabalarına hala güvenmiyorduk.
Hiçbir şeye gerçekten
oraya gelene kadar inanmama alışkanlığı edinmeye başlamıştık.

Birdenbire öfkeden ve küfürden morarmış bir yüzle bir İngiliz geldi. Lapovo'da erzakları getirmek için bırakılan Krag'dan gelen dağıtıcıydı.

"Ne oldu?" diye bağırdık.

"Hastane malzemeleriyle birlikte Lapovo'dan motorumu getirdim," dedi öfkeyle. "Yolda bıraktım. Sana bundan bahsetmek için buraya geldim; ve geri döndüğümde o lanet şey orada değildi. Tüm
malzemeleri canavarca bir öküz arabasında buldum. İnsanlar bir Sırp subayının
geldiğini, tüm eşyalarımızı dışarı çıkardığını ve motorla gittiğini söyledi. *
* * *."

Yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden eşyalarımızı toplamaya devam ettik.
Uzakta bir uçak
görüldü; herkes onu izliyordu.

"Taube," dedi biri.

Taube yavaşça etrafta dolaşıp kasabayı inceledi. Tam
üstümüzden geçti. Herkes yukarı bakıp "bombalayacak mı" diye merak ediyordu,
çünkü tren istasyonunun tam karşısındaydık. Ama geçti ve
uçup gitti. Giderken silahlar ateşlendi ve birçok Sırp tüfeklerini
ateşledi. Mermilerin tüm parçalarının nereye gittiğini sık sık merak etmişizdir, çünkü hiç kimse onlara çarpmıyor gibi görünüyor, hatta tam tepemizde patlasalar bile.

Motor birkaç kez homurdandı, herkes gemiye bindi. Sürücü
debriyaja bastı, alttan bir yırtılma sesi geldi, ancak motor
çalışmadı. Sürücülerden biri aşağı indi ve muayene ettikten sonra
o gün çalışamayacağını söyledi ve hemen
parçalamaya başladılar. Uçak iki kez geri döndü, bir engel olmadan
bir ileri bir geri uçtu.

[İllüstrasyon: KÖYLERİNİ TERK EDEN KÖYLÜ KADINLAR.]

[İllüstrasyon: YOL KENARINDAKİ SIRP AİLESİ.]

Kasabadaki hissiyatı tam olarak tarif etmek imkansız: sanki yüksek basınçlı elektriğin etkisi altında duruyormuş gibiydi,
gündüz bile
paçavralar içindeki askerler--ama vahşice renkli halılar ve sırt çantalarıyla--çadırlarda ve oluklarda uyuyorlardı. Romanya ve Yunanistan'ın sonunda katıldığına dair belirsiz söylentiler vardı; birçok kişi bu ifadelerin doğru olduğunu
kabul etti ve neredeyse evrensel karamsarlığın arasında küçük sevinç vahaları buldu. Biz de bu raporlardan şüphelendik. Sir Ralph'ın öküz arabaları -Churchin ile yaptığı bir röportajda-
mümkün olan ikiye düştü; ancak Jan akşam saatlerinde bir mektup aldı ve ertesi sabah için on köy arabası olduğunu söyledi. Altısı bizim için, dördü "Stobartlar" içindi ve Kızılderili çadırlarını da yanımıza almamız gerekiyordu.

Ertesi gün iyi bir başlangıç ​​yapmak için erkenden çadırlara geri döndük. Rogerson ve Willett giysilerini ayırıyorlardı. Hamilton, yürüyemediği için, Paget'in hastaneye gönderdiği Kızıl Haç depolarıyla Vrntze'ye geri dönmeye karar vermişti. Biz dönerken Dr. Holmes geldi. Motordaki koltuğu almamıştı ama ertesi gün gidecekti. Daha sonra çamurlu iki figür geldi. Bunlar West ve Mawson'dı.

Onlara hevesle sorular sorduk ve yorgun olmalarına rağmen
ellerinden gelen her şeyi cevapladılar.

Yol geçilebilir durumdaydı. Dört gündür zar zor uyumuşlardı, Mitrovitza
zaten kaçaklarla
dolmuştu ve odalar bulunamıyordu. Geri
dönüş yolunda motor kötü çalışıyordu; çamur berbattı. Sonra
benzin bitti. Benzin ve mühimmatla dolu büyük bir arabayı durdurdular ve biraz istediler. Biraz aldılar ve
çalıştırmak üzereyken büyük araba aniden alev aldı: bir aptal
benzinin düzgün bir şekilde
kapatılıp kapatılmadığını görmek için bir kibrit çakmıştı. Büyük
alevler havaya yükseldi ve arabanın geçebilecek kadar
yanması uzun zaman aldı.

West bunun çok muhteşem bir resim olduğunu söyledi.

Biraz daha ileride bir lastik patlamıştı ve jantlarla geri dönmek zorunda kalmışlardı. Jan'ın Novi Bazar rotası fikrini hevesle karşıladılar, Mitrovitza'ya vardıklarında kaçmalarının uzun süreceğinden emindiler ve orada kalacak yer bulabileceklerinden çok şüpheliydiler.

Gecenin ilerleyen saatlerinde yine silah sesleri duyduk ve Krag'ın işgal edildiği ve Alman süvarilerinin Kralievo'ya doğru ilerlediği haberi geldi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII

SIRBİSTAN'IN KAÇIŞI

Adamlar çadırları yıkmak için saat üç buçuktan önce kalktılar, çok az uyumuşlardı. Kahvaltı hazırlanmıştı ve saat beş buçukta büyük hastane yatak odasında bekliyordu; ancak kadınlar tek başlarına yediler.

Jo, ne olduğunu merak ederek kampa doğru ilerledi.

Huysuz, küçük bir toplulukla karşılaştı. İki saat boyunca çadırlarla karanlıkta mücadele ettiler ve arabaları ve bir polisi beklediler, kasabanın tüm ayaktakımının artıklarımızı yağmalamak için toplandığı sırada.

Sonunda arabalar hastanenin dışında bir sıra halinde durdular - aptal görünümlü bir onbaşının kontrolünde on küçük yaysız araba.
O, emirlerini yanlış anlamıştı. Ayrıca hareket etmeyi reddetti ve
"emirleri olduğunu" söyledi.

Yorulmaz Churchin bulundu ve onu kulağında bir pireyle gönderdiler. Kampa vardığında arabalardan birinde bir kadın ve ev eşyası bulduk. Karısı olduğunu söyledi ve o arabaya bir şey koymamıza itiraz etti. Ona onu toplaması gerektiğini söyledik ve surat astı; her ekstra paket bir arabaya konduğunda
parçalanacağını söyledi. Elbette çadırlar çok ağırdı, ama
onları almamız emredilmişti. Arabalar son derece yüklendiğinde yavaşça çamurda ilerlediler ve hastaneye yanaştılar. Ne yazık ki aşırı yüklenmiştik. Grubumuz Mawson, West,
Cutting, Rogerson, Willett, Blease, Angelo, Whatmough, Elmer, Owen ve
Hilder'den oluşuyordu - son dördü Nish'ten gelen tren yolculuğundaki arkadaşlarımızdı. On üç yaşındaydık. Geçici olarak yanımızda iki küçük Avusturya-Sırp çocuğu da vardı. Diğer dört arabada bir doktor ve Stobart biriminin üç üyesi, iki "İskoç Kadın", onların emir subayı ve siyasi tutuklu olan bir Rus tıp öğrencisi vardı.

Kasabadan ayrılmak yavaş bir işti çünkü tahliye ediliyordu. Küçük alayımız çok yavaş ilerliyordu. Çoğumuz yürüyorduk. Jo, Stobart'lardan ikisiyle birlikte arabayı sürerken, öküz arabalarının arasından girip çıkan insan kalabalığını bir gözetleme koltuğundan izliyordu. Yol, tekerlekli devasa fırınlarla kapatılmıştı. Yüzlerce çocuk, silahlı iri yarı on yedi yaşındaki çocuklar ve omuzlarına parlak halılar
dökülen on üç ila on altı yaşlarındaki küçük aksayan çocuklar tek sıra halinde sürükleniyordu. Yüzleri beyazdı ve burunları kırmızıydı, çavuşlar geri kalanları bir ramrod ile dövüyorlardı. İçlerinden biri şöyle dedi:

"Üç gündür hiçbir şey yemedim - bana ekmek ver." Ekmeğimiz yoktu,
ama biraz Petit-Beurre bisküvisi bulduk ve onları tekrar tekrar çevirmesini sağladık.

Bütün kasaba uğulduyordu: küfürlerle çevrili motorlu arabalar, tıka basa dolu sokaklarda yollarını
buldular; kırbaçlar şaklıyordu, adamlar
kavga ediyordu ama hepsinin yüzü Rashka'ya doğru dönüktü,
bu yolun metroda kayış asma zamanı kadar dolu olduğunu fark ettik.
Çocuklar yanımızdan geçti, sonra biz onları geçtik. Tekrar yanımızdan geçtiler.
Yüzlerce Avusturyalı tutuklu aceleyle götürülüyordu, Tanrı bilir nereye.
Ellerinde bavulla, temiz genç memurlar kalabalığın arasından dirsekleriyle
yol açtılar. Genç kurmay subaylar yürüyordu, dilenciler tarafından itiliyordu. Jo,
modern mobilyalarla dolu bir araba süren yaşlı bir adama seslendi, yüzü sefaletten
kırışıklıklar içindeydi--

"Nereye gidiyorsun?"

"Ne snam," diye cevapladı, umutsuzca önüne bakarak.

Yaralı adamlar her yerdeydi, sendeleyerek ve topallayarak yürüyorlardı, çünkü hiçbiri esir alınmak istemiyordu. Bazılarının kirli hendek suyunda yumuşatmaya çalıştıkları gemi bisküvileri vardı, diğerleri ise su birikintilerinden köpekler gibi
yalıyordu. Bazen çok ilerideki bir motor çamura saplanıyordu ve hareket etmesi için
çoğu zaman yarım saat beklemek zorunda kalıyorduk. Çingeneler
geçiyordu, diğerlerinden daha iyi binmiş ve daha kötü giyinmişlerdi, bazıları yarı çıplaktı. Birçok asker opankie'lerinin içinden geçmişti ve ayakları
paçavrayla
bağlıydı. Bu korkunç çamur ülkesinde opankie
neden icat edildi? Kenarları yukarı kıvrılmış ve çamurda veya ıslaklıkta işe yaramayan bir dizi kayış ve örgülü süslemeyle tutturulmuş bir tabandır ve
her yöne nüfuz eder.

Açık bir alana vardık ve öğle yemeği için durduk. Su
getirmek gerekiyordu. Tepeden dışarıya doğru tahta bir musluktan akıyordu ve
tenceremiz dolmadan önce susamış askerler tarafından çevrelendik, onlar bizi yavaşlığımız
için en sıcak yerlere gönderiyorlardı. Kesme
şimdiye kadar gömülmüş bir ateş yakma yeteneğini gösteriyordu. Yiyecekleri
açtık ve kısa süre sonra boş bir bisküvi kutusunda muhteşem bir köri
kaşıkta
Angelo, Sir Ralph Paget'in şefi ile birlikte fokurduyordu. Stobart biriminin kalanını içeren bir leviathan motorlu
araba
sarsılarak geçti. Rus hemşireler ve doktorlarla dolu başka bir
canavar geçti. Arkada bir yüz
gözlerini dikmiş, yukarı doğru yuvarlanmış, bıyıkları diken dikendi. O muydu? Evet, oydu--"Quel Pays"--ama bizi tanımadı.

[İllüstrasyon: SIRBİSTAN'IN UÇUŞU.]

Pişirme fırınları tekrar belirdi ve yeterince uzun süre kaldığımızı hissettik.
Grubumuzdan bazıları Nish'ten ayrıldıktan sonra yaşadıkları çeşitli maceralardan sonra çok bitkin düşmüştü, bu yüzden
yokuş aşağı olan her yerde arabalara
bindiler. Yol, çamurlu bir derenin aktığı dar, taşlı bir vadiye doğru kıvrılıyordu. Nehrin bizim tarafımızdaki ağaçlar hala yeşildi,
diğer kıyıda parlak turuncu, kan kırmızısı ve Sırp sonbaharının tüm renklerini taşıyordu. Hareket eden insanlarla dolu yol, Ebar'ın kendisinden daha yavaş akan başka bir nehir gibiydi. Gelecekte bizim için,
sonbahar her zaman uğursuz bir görünüme sahip olacak. Bu ağaçlar, kasvetli alaylarla alay etmek için en neşeli cübbelerini giymiş gibiydi.
Yol kenarında, sahibi tarafından işe yaramaz olarak terk edilmiş, ölü bir öküz oturuyordu.

Alacakaranlık geldi, depresyon getirdi; kıvrımlı yoldaki yolcular
sadece gölgeler gibi görünüyordu. Palto yakaları yukarı kalktı ve eller ceplere girdi. Küçük
kamp ateşleri yamaçlarda burada orada parıldamaya başladı. Birçok ateşin
Fransız uçak bölümünü saygıyla çevrelediği
büyük bir açık alana geldik. Karşıda bir Türk
kalesinin tepesinde yüksek bir tepe vardı. Orada durmak istedik, ancak onbaşı atlar için yiyecek almak istediği için ilerlememiz gerektiğini söyledi. Kaleyi geçtikten sonra
alacakaranlık hızla daha da koyulaştı ve yol daha da dar ve daha çamurlu hale geldi.
Kamp ateşleri her seviyede parıldasa da, kaçakların bitmeyen
akını daha az artmıyor gibiydi. Karanlık, uçuşun trajik gizemine daha da katkıda bulunuyordu. Öküz arabaları hızla akın etti, askerler
yanlarından geçti.

Bir at düştü, sahibi eyeri çıkardı, bir arabaya fırlattı ve küfürler savurarak karanlığa doğru tökezledi. Takip eden arabalar zavallı atı fark etmediler, ancak üzerinden geçtiler, tekerlekler
vücudu üzerinde yuvarlanırken kalktı. Sahibine bağırdık; ancak gitmişti, bu yüzden
bir veya iki arabayı durdurduk ve onları döndürdük. Ama bütün gece orada kalamazdık. At çok yorgundu ve acımasız geçitten
hareket edemeyecek kadar çok yaralanmıştı, bu yüzden Jan isteksizce "otomatiğini" çıkardı ve toynaklarından uzakta durarak beynine iki kurşun
sıktı. Titredi, iki toynağını kaldırdı, havayı dövdü ve
bir yığın halinde
çöktü.

Biz çamurda millerce ilerlemeye devam ettik, ancak
ne bir ev ne de kamp yapabileceğimiz bir yer gördük. Sonunda onbaşı saman arayışından vazgeçti ve geceyi bir tarafı Ebar'ın geçtiği
kayalıklarla, diğer tarafı ise neredeyse dik bir kıyıyla sınırlanmış dar bir yolda geçirmek sorunuyla karşı karşıya kaldık. Gece
siyahtı, çamur bir ayak derinliğindeydi ve yolun üzerinden bir dere akıyordu.
Arabalar tek sıra halinde yanaştı ve
uyku sorununu tartıştık,
bu arada terbiyesiz bir Primus sobasında pişmiş bovril kesiyorduk. Sürücülerimiz
arabalarda uyumak zorundaydı. Kadınların da uyumak için arabaları vardı; ve
İskoç kadınlar Jo'ya zaten dolu olan arabalarında bir yer teklif ettiler.
Erkekler bir şekilde diğer arabalara sığdırıldılar, Jo, Jan
ve Blease ise yolun altında bir çıkıntı buldular ve çok
gürültülü olmasına rağmen bir yağmurluk örtüsü serdiler ve
halılarının üzerine
sarıldılar.

Gerçekten yerleşip uykuya daldıklarında bir ses,
"Kalkmanız gerekecek: bir subay arabaların hareket etmesi gerektiğini söylüyor--Kral geliyor." dedi. Batı'daydı. Ayağa kalktık. Aramızda ve arabaların loş ışıklarının arasında kalabalığın kara gölgeleri durmadan geçiyordu.

"Gidip onlarla konuşacağım," dedi Jo; ve kendini açtı, çizmelerini çekiştirdi ve beceriksizce 
kara doğru ilerledi, orada atlı bir subay emirler veriyordu. Bağrışlar duyulabiliyordu, ışıklar sallanıyordu, atlar kişniyor, ayaklarını su birikintilerine çarpıyorlardı,
şiddetle oradan oraya çekiliyorlardı ve zavallı küçük arabalarımız belirsizliğe doğru ilerliyordu. Jo ona bir Kızılhaç grubu olduklarını söyledi - arabaların küçük olduğunu ve oldukları yerde kalamayacaklarını? Subay zavallı küçük arabaları inceledi, elinden gelenin en iyisini yaptı
ve "Evet, kalabilirler," dedi.

Ancak onbaşı Jo'nun emirlerini dinlemedi. Kadınları ve sığırları bir arada tutan bir ülkeye aitti ve arabalar durmaksızın hareket ediyordu. Jo zorlukla Jan'ın oturduğu çıkıntıyı tekrar buldu
ki halılarla birlikte, manzarayla hoş olmayan bir şekilde konuşuyordu.

Blease geldi ve üçümüz eşyaları omuzladık ve tökezleyerek
yolun yarım mil aşağısında kaybolan arabaları bulmaya gittik. Jan eşyalarını birinin üstüne fırlattı ve
onbaşının kulağına sertçe vurarak ona "gloop" dedi. Onbaşı hemen
"gerçekten anlayabileceği bir adam var" diye düşündü ve o andan itibaren
en ufak kaprislerimizi inceleyen ve ara sıra alçakgönüllülükle önümüze ceviz koyan sadık bir taraftar oldu.

Bir adam Jan'ın yanına geldi.

"Sanırım o adam sarhoş," dedi; "Arabalarınızın
durabileceğini söyledim."

"Sen kimsin?" dedi Jan. "Bir zamanlar Veliaht Prens'in orkestrasının şefiydim," dedi;
"şimdi trafik şefiyim. Zor. Bir atım vardı, neşeli küçük kahverengi bir atım, ama pes etti ve onu yolda bırakmak zorunda kaldım." Adamın sesinde gözyaşları vardı. "İyi bir attı, ama onun için çok zordu. Şimdi yürümem gerek."

"Atını vurdum," dedi Jan. "Üzerinden geçiyorlardı."

"İyi bir attı," dedi adam tekrar, "iyi bir attı ve şimdi yürümem gerek. Hadi, elveda, burada dinlenebilirsin."

Çamurda sıçradı.

Yeni uyku yerimiz daha kötüydü: çamur daha derindi, yol daha dardı.
Jo çamurdan kaçmaya çalıştı ve yol kenarına yöneldi, ama zemin onun altında
kaydı ve mırıldanılan küfürler yükseldi. Çimenlerin üzerinde değil, uyuyan çocuk kalabalığının üzerinde yürüyordu ve neredeyse bir yüze basıyordu. Biz
tekrar yağmurluk çarşafımıza yerleştik ama uyumadık. Bazı
askerler bütün gece silah ateşliyor ve nehre bomba atıyorlardı. Yakınımızda Owen yatıyordu, birkaç saat öksürdü, sonra
çok ıslak olduğu için orayı terk etti ve Whatmough'un
yüzünün üzerine bir arabada uzandı.

Yağmur yağıyordu, Jo'nun huzursuzluğu vardı ve Jan itiraz etti. Yağmurluk bizim için
çok küçüktü ve muhteşem bir şekilde ıslandık. Garip bir histi--uyumaya çalışırken insanın
yüzüne çarpan yağmur. İnsan minik damlaların monotonluğuna alıştığında--_sıçrayan_ bir ağaçtan büyük bir
damla. Su şapkanın veya halının kıvrımlarında toplanır ve aniden
boynunuzdan aşağı doğru çağlar.

Sabahın dördünde, atlar üşümüş ve aç olduğu için yola devam edip edemeyeceğimizi sormak için onbaşı itaatkar bir şekilde yanımıza geldi. Çok mutluyduk, karanlık olmasına rağmen, nemli bohçalarımızı toplayıp uyuyan insanlarla birlikte vagonlara koyduk.
Kızlar, rahatsız yataklarından aniden ilerlemeye şaşırmış bir şekilde, pembe gözlerle uyandılar.
Bir önceki geceki bombaların ve silah seslerinin tepeden aşağı uçan Avusturya mermileriyle harcandığına ikna olan Whatmough, şöyle dedi:

"Yüzümün üstünde uyuyan birini ilk kez sevdim."

Saman artıklarını yastık olarak kullanan Stobart hemşirelerinden biri, aç bir atın samanla birlikte saçını yemesini önlemek için bütün gece uyanık kalmıştı. Kararlılıkla bir
Balaklava miğferi takmış ve bütün gün boyunca onunla yürümüştü, hatta daha sonra güneş çıktığında bile. Blease de, çeşitli renklerde yün atkılardan yapılmış bir
halıyı şal gibi giyerek, soğuk şafağı bir Balaklava'da başlattı. Jan, yağmurdan korunmak için Jo'nun başının etrafına bir parça iple filetolanmış ve
arkasından bir sürü bant ve tutturucuyla sallanan beyaz
mackintosh önlüğünü kullandı.

Haki paltosunun altında ve yaklaşık bir ayak daha uzun olan beyaz bir jaconet hastane önlüğü giydi. Jo'nun içine iki çift çorap geçirdiği geniş bir çift kayak botu vardı; bunlardan biri Sırp bir kız tarafından onun için örülmüştü ve o kadar kalın ve sertti ki hiçbir askı onları
tutamazdı, bu yüzden botların üzerinde, konsertina şeklinde duruyorlardı. Sürücülerimizden biri, cadı yüzlü yaşlı bir adam, sivri başlıklı koyu kırmızı bir pelerin giyiyordu;
ve şapkasını kaybeden West, bir merak olarak
aldığı bir Sırp askeri şapkası takmıştı. Kolu ona acı veriyordu.
Çok
kırmızı ve iltihaplıydı ve kimse ne olduğunu bilmiyordu.

Bir saat kadar yolculuk ettik ve sonra yoldaki her şey
durdu - bir şey engel oluyordu. Yarım saat geçti, hiçbir şey
yapılmadı. Birkaç mil boyunca sürücüler konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor ve
küfür ediyordu; bu yüzden Jan trafik şefi görevini üstlendi ve
bir süre sonra, burada biraz geri gidip orada dönerek, sorun
çözüldü ve yola devam ettik. Hala saman istasyonu bulunamadı ve ayrıca
açtık, kahvaltı yapmamıştık. Alacakaranlıkta uyanan binlerce Avusturyalı tutukluyla
kaplı bir höyüğün yanından geçtik. Başka bir
tepe oğlanlarla kapkaraydı. Hala istasyon yoktu. Sonra çeşitli sürücüler tarafından
parçalanan bazı saman yığınları gördük. On arabacımız saman yığınlarına koştu ve arabalara yükledikleri saman yükleriyle geri döndüler.
Beş dakika içinde saman yığınları artık yoktu.

"O güzel samanı Swob'lara bırakmamak daha iyi," dedi onbaşı, atları kamçılanırken. Bir pansuman istasyonunun önünden geçtik. Üzerinde kırmızı haçın asılı olduğu bir tür öküz arabası
laageriydi. Yaralı askerler her yerde çimenlerin üzerinde oturuyor ve yatıyorlardı, doktorlar ve hemşireler ise
sargı bezleri ve tiftiklerle oradan oraya koşturuyorlardı.

Su bulmak zordu. Sonunda şiddetli bir
rüzgarda bir tepenin tepesinde durduk. Bir dereden aldığımız su pis görünüyordu, ama
onu bir bisküvi kutusunda iyice kaynattık ve Angelo yine
sıcak kalmak için ayak parmaklarımızı
yere vururken
sığır etiyle dolu muhteşem bir köri yemeğine başkanlık etti. Yaralı bir asker bir arkadaşı tarafından getirildi. Günlerdir kendisiyle ilgilenilmemişti ve biz onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık.

İki küçük kutuyla yüklü bir araba geçti - her iki tarafında bir polis memuru.
Kutular küçük olmasına rağmen araba o kadar ağır görünüyordu ki
atlar onu zorlukla sürükleyebiliyordu ve arabada bulunan iki iyi giyimli adam sık sık
inip itmek zorunda kalıyordu. Kutuların
altınla dolu olup olmadığını merak ettik. Açlıktan ölmek üzere olan çocukların kasvetli alayları tekrar bir araya geldi; bazıları ağlıyor, bazıları başkalarına yardım ediyordu, birinin boynunda bir İngiliz reçel kutusu asılıydı. Sir Ralph Paget, paketlerle ve üç kişiyle dolu bir
arabada belirdi. Onu durdurduk ve Jan'a Novi Bazar'da Jan'ın önerdiği yol hakkında hiçbir bilgi alamayacağını söyledi ve bize Mitrovitza'ya gelmemizi tavsiye ettiğini ekledi. İskoç kadınlar Novi Bazar'da bir giyinme istasyonu fikrinden vazgeçip Rashka'da duracaklardı. Sırplar ona, Uskub'un geri alınmasının yüksek bir ihtimal olduğunu ve bu durumda hepimizin trenle rahatça Selanik'e gidebileceğimizi söylemişlerdi. Diğer durumda ise, Mitrovitza'dan ülke dışına giden üç yol vardı ve eğer varsa, tek bir yola güvenmekten daha iyi olduğunu düşündü.

Jan, çadırların gerginliği altında vagonların çöktüğünü, aks desteklerinden ikisinin kırıldığını söyledi; ve çadırları
atmazsak, vagonların bazılarının muhtemelen
Rashka'ya asla ulaşamayacağını söyledi. Sir Ralph ona en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını söyledi.

Bu yüzden iki ağır tavanı ve uzun bambu direkleri denize attık,
yanları tuttuk.

"Ah, çadırlarımızla ne yapıyorsunuz?" dedi İskoç hemşirelerden biri.

Bu karmaşıktı! Çadırların Sir Ralph'ın olduğunu anladık.

Bütün adamlar Sir Ralph'ın çadırları olduğuna yemin ettiler, onları Nish'te
görmüşlerdi. "İskoç Kadın" çadırları iyi tanıdığını ve her birinin 50 pounda mal olduğunu söyledi. Nish'li adamlar hala çadırları talep ediyor ve savaşın savaş olduğunu ve binlerce pound değerinde erzak, çadır vb. bıraktıklarını ve hatta motorlu araçları bile elden çıkarmak zorunda kaldıklarını söylüyorlardı.

"Ve bu çok abartılı bir hareketti," dedi.

Jan, çadırları terk etmezsek çok kısa bir süre sonra hem çadırları hem de arabaları elden çıkarmak zorunda kalacağımızı ve bunun daha da abartılı olacağını belirtti.

İstemeden de olsa neşelendi ve güneş ışığında uzaklaştık. Köşeyi dönmeden önce heyecanlı bir asker, köylü ve çocuk kalabalığının ellerindeki bıçaklarla çadırlara doğru koştuğunu gördük. Belki de, örtü olarak, gelecek soğuk gecelerde birçok insanın hayatını kurtardılar.

[Resim: GERİ ÇEKİLMEKTE OLAN MÜHİMMAT TRENİ.]

Yol kenarında yatan giderek daha fazla bitkin öküz görülüyordu. Birinin üzerinden
büyük bir araba geçti. Hepimiz dehşet içinde yerlerimizden kalktık--ama yaşlı öküz
iyiydi, hala geviş getiriyordu. Uçurumun üzerinde bir arabanın
parçalanmış kalıntıları vardı--sahipleri ölü atı yüzüyordu. Başını eğmiş bir köylü arabasını yanımızdan geçirdi. Arabayı çeken bir öküzdü--eşinin arabada, başını spasmodik bir şekilde kaldırıyordu--bitmişti.
Bir sürü araba yanımızdan geçti, mobilyalar, banyolar ve
bagajlarla doluydu. Şık giyimli bir aile, yol kenarında piknik yapıyordu,
şezlonglarda oturuyorlardı. Albay P---- ve Amiral T---- eski püskü küçük kırmızı bir motorla yanımızdan geçtiler. Durup bize Rashka'ya gideceklerini söylediler. Tekrar İngiliz yüzleri görmek güzeldi. Tanıdık biri geçti. Uzhitze'den gelen cesur genç subaydı. Çamurda yürürken gülen ayakları ağrıyan bir teğmene arabamızı bıraktık.

"Ah, İngiliz ve spor," dedi.

Kalabalıklar, omzunda şişte bir
koyun taşıyan ve alıcılar için parçalara ayıran bir adamın etrafında toplanmıştı. Bir yamaçta bir kadın rakı dağıtıyordu. Rakı sattığını sanıyorduk ama cenaze töreni olduğunu ve rakı isteyen herkese
vereceğini söylediler. Aç Avusturyalı tutsaklar bir bardak almak için koştular ve reddedilmediler.
Veliaht Prens şapkasını halkının elli kilometre uzağına dokundurarak geçti. Bu sefer karanlığa yakalanmayacaktık, bu yüzden
saat üç buçukta bir köyün yakınında durduk. İki çadırın yanları
bizim için iyi barınaklar oldu. İki uzun
karton ev gibi görünüyorlardı ve döşeme için çok gerekli olan bez parçaları kullandık,
çok ıslaktı. Ateşlerimizi gereksiz çadır kazıklarıyla hemen yaktık
ve pirinç çuvalı tekrar dışarı çekildi. Kanlı
sargılı inleyen bir asker bize yardım etmemizi istedi. Kolu bir süredir
pansuman edilmemişti. Yanımızdaki doktor ilk başta ona dokunulmaması gerektiğini düşündü;
ama sonunda şiddetli bir şekilde kanayan yarasına bakmayı kabul etti.

Bir havluyu yırttı ve onu sıkıca bağladı. Bayılmak üzere olmasına rağmen, Studenitza'ya gideceğini söyledi.

Karşıdaki tepede büyük bir çocuk kampı vardı. Karanlık arttıkça
ateşlerin ışığı dışında her şey kayboldu. Eski bir savaş gemisine benziyordu, ambar pencereleri yanıyordu. Biz uyuduk, kadınlar oldukça rahattı, ama erkekler aşırı kalabalıktı.

Şiddetli yağmur başladı ve karton evlerin tepesine yağdı.

"Şimdi siperlerde erkeklerin ne çektiğini biliyorum," dedi çok küçük bir kız, bir su birikintisinde uyandığında.

"Sanırım bilmiyorsun - buna yonca derlerdi," dedi uykulu bir ses.

En tuhaf halimizle, ertesi sabahın karanlığında ve ıslaklığında, yollardan aşağı hızla akan su derelerinin üzerinden atlayarak yürüdük.
West'in kolu daha kötüydü, Willett kötü bir soğuktan kurtuluyordu, Mawson henüz bir haftadır düzgün bir gece uykusu çekememişti - herkes bir ev istiyordu.

"Dobra Dan," dedi bir ses. İlk gün bağladığımız yaralı adamın arkadaşıydı.

"Arkadaşın nerede?" diye sorduk.

"Onu kaybettim," diye cevapladı.

Üç saat boyunca tırmandık ve sonra bekledik, tıkanmıştık. Bir askeri motor
çamura saplanmıştı ve tekerlekleri gereksiz yere vızıldıyordu, bu yüzden
onu çıkarmaya yardım ettik. İçerideki herkes kahvaltı için ağlıyordu ve
sonunda bataklık bir ova bulduğumuzda, Whatmough ve Cutting
kendilerini eski bir ağaç gövdesine
attılar ve yakacak odun olarak kestiler.

Bu piknik yemeklerine her zaman "eşlik ederdik", aç askerler, kemiklerle bir arada tutulan
paçavralar, etrafımızda dolaşıp ilk kez köri ve kakaonun zevkini öğrendiler.

Köşeyi dönüp kasabayı gördüğümüzde, nehrin ötesinde sol tarafımızda büyük bir geçici kamp alanı uzanıyordu.
Onların ötesinde, üzerinde kırmızı bir haç çizilmiş büyük bir çadırın olduğu düz bir ova vardı. Şehrin arkasında yükseklerde, üzerinde beyaz bir Türk barakası olan gri bir tepe yükseliyordu, çünkü sürdüğümüz yer her zaman Sırbistan olmasına rağmen Raşka tam sınırdaydı. Dar bir sokağa girdik, hemen iki motorlu aracın yolu kestiği yerde durduk. Tüm İngiliz hastanelerine ulaşım sözü veren Kragujevatz Komutanı yolda duruyordu. Çok telaşlı görünüyordu ve bizim için bir şey yapmasını istememizden endişe ediyordu. Ona ekmekten başka bir şey istemediğimizi, çünkü ne bizim ne de sürücülerimizin üç gündür ekmek yediğini söyledik. Albay omuzlarını silkti ve bir surat yaptı. "Belki hastaneden alabilirsiniz." Uzun siyah bir personel ceketi giymiş başka bir subay güldü. Her cebinden sert bir bisküvi çıkardı, onlara sevgiyle baktı ve tekrar geri itti.

"Benimkini aldım zaten," dedi. "Eğer satın alabiliyorsan ekmek somunu on şilin."

Albayın tavrından rahatsız olan Jo atına binmeye başladı ve
açık sözlü oldu. Anında nazik oldu.

Mitrovitza'dan önce Novi
Bazar'a gidip orada gerçekten bir rota olup olmadığını görme fikrimizden (ki hala buna inanıyorduk) dehşete düşmüş gibiydi.

"İmkansız," dedi; "Raşka ile Novi
Bazar arasında köprüler yıkıldı ve oradan dağlara giden bir rota yok."

Ülkenin orada yıllar önce Türk egemenliği altında olduğunu hatırladık ve muhtemelen Sırpların henüz yeni ve yalnız rotaları
işletemediğini tahmin ettik. Sokakların her tarafında tanıdığımız yüzler vardı, başhekim şu, baş askeriye şu.

Kişisel arabalarımız, hükümetten ekmek arayan onbaşının sorumluluğunda yola çıktı, çünkü tabii ki tüm ekmek dükkanları
kalıcı olarak
kapalıydı.

İskoç rahibeler bir sığınak bulamamışlardı ve haberciler gelip
buranın dolu olduğunu ve orada yer olmadığını söylüyorlardı.

Albay G---- daha da sevimsiz hale geldi. Kasabada hiçbir tür
örgüt yokmuş gibi görünüyordu. Sonunda, karanlık iyice çöktüğünde, bir adam hastanede onlar için bir oda
açıldığını söyledi.
Motorlu
arabalar yavaşça hareket etti ve diğer arabalarımıza da onları takip etmelerini söyledik,
Albay G---- aynı yerden ekmek alabileceğimizi söyledi. Onların peşinden zifiri karanlık sokaklarda tökezleyerek gittik, o kadar engebeliydi ki
insan hendekte mi yoksa yolda mı olduğunu bilemiyordu; insan tüm yön duygusunu
kaybediyordu ve sadece arabaların titrek ışıklarını
kaybetmemeye çalışıyordu. Jo sonunda birine tırmandı ve arabalar tahta bir köprüden
geçip dik bir tepeye tırmanmaya başladı. Aniden
geniş bir tahta eve geldik ve arabalarımız derin bir hendeğe daldı. Jo, arabalarının sağa dönmesini engellemek için tam zamanında
atladı. Yaralı Sırp kalabalığı, harap bir dış merdivenin dibinde duruyordu. Üstte
bir giyinme istasyonu ve yatakları olmayan karanlık ve kötü kokulu bir oda vardı, bu kız kardeşlerin evi olacaktı. Ekmek alamadık ve bu yüzden bir kez daha karanlığa çıktık. Arabalarımızın nereye gittiğini bilmiyorduk, ancak biri "o" yöne gidersek onları bulabileceğimizi söyledi. Yokuş yukarı gittik, bir mısır tarlasında yolumuzu kaybettik. Önümüzde yüzlerce kamp ateşi vardı. İlk başta İngilizleri görüp görmediklerini sorduk. Olumsuz bir şekilde omuzlarını silktiler. Sonrakinde sorduk; sonuç aynıydı. İnsanlarımızı bulmadan önce her kamp ateşini aramamız gerektiği gibi korkunç bir düşünceye kapıldık, ancak şans eseri su getiren Mawson'ın üzerine
düşmek üzereydik. Tamamen yanlış yöne gidiyorduk ve bu şanslı karşılaşma olmasaydı saatlerce dolaşabilirdik.

Çadırların önünde iyi bir ateş yanıyordu. Avusturyalı bir tutuklu, yemek karşılığında bizim için odun kesiyordu. Yakınlarında ateşleri yanan büyük bir kamptan geliyordu.
Dr. Holmes ve bir kız kardeşi dumanın arasından çıktı; sonunda bir araba ve at bulmuşlardı. Yanlarında hayatını kurtarmak için uçan bir Avusturyalı vardı. Yıllarca Sırbistan'da yaşamıştı, sempati duyduğu ve kökeni Sırptı, ancak Avusturyalılar onu
yakalarsa asılacaktı. Kralievo'daki çılgın kadının kocası olup olmadığını merak ettik, ancak sormadık.

Bu geceler erkenden yatağa giriliyordu. Erkekler iki
kart eve dağılırken Jo'ya Stobart'ların mutfağının bir köşesinde gerçek bir kamp yatağı verildi, zemininde adamları ve ayrıca kolu kötüleşen West yatıyordu.

[Resim]

BÖLÜM XIX

NOVI BAZAR

Uyandığımızda nerede olduğumuzu gördük. Kasabaya girerken
solumuzda gördüğümüz küçük kamp yeri artık sağımızdaydı. Düz ova--üzerinde kırmızı haç olan büyük çadırın olduğu yer--bizim yatağımızdı, arkamızdaki çadır; sağımızda eski Türk blokhanesiyle tepesinde kahverengi tepe vardı; ve önünde nehre doğru eğimli, katı kırmızı anızlı kesilmiş bir mısır tarlası vardı, ötesinde ise beyaz bir kiliseye kadar uzanan karşı yamaçta kümelenmiş köy uzanıyordu. Hemen altımızda, nehir kıyısında "Stobarts" sığınağının ve İskoç kadın hastanesinin çatıları vardı. Sonbaharın tüm ihtişamıyla kavak ağaçları vadiden fışkırıyordu, tepeleri şafak vakti uyumsuzca gaklayan en kara kargalarla doluydu. Ateşimiz sönmüştü, ama Avusturyalı yeterince odun bırakmıştı, hemen bir tane daha yaktık; ama Angelo'nun köri yaparken boş bisküvi kutularındaki tüm lehimi erittiğini ve hiçbirinin su tutmadığını gördük. Böylece bir bütün bisküviden aceleyle bisküvi transferi oldu.

Kakao yudumlarken oturduğumuz yerden, ana meydandaki motorların aceleyle gelip gittiğini ve kilisenin çiti etrafındaki öküz arabaları ve asker gruplarını görebiliyorduk. Köyü yukarıdan aşağıya ikiye bölen büyük bir sokak -eski Türk sınırı- neredeyse boştu. Onbaşı, saman ve ekmek aramak için askeri komutanı ziyaret etmeyi önerdi. Bu yüzden Jan ıslak botlarını sürüyerek onunla birlikte tepeden aşağı doğru yola koyuldu ve yolda "Stobart"lardan Jo'yu aldı.

Çürük tahta köprüyü geçtik, arabacıların ve askerlerin _açık hava_ kamplarının arasından geçtik -gezgin tenekeciler gibi- yolları sıraladık, büyük sınır sokağından yukarı çıktık ve böylece meydana girdik.
Şimdi SIRBİSTAN olan her şey bu küçük köyde yoğunlaşmıştı. Özel evler aniden bakanlıklara; kafelere, karargahlara dönüşmüştü; ve dükkanlar,
departman ofisleri. Meydan merkezi otomobil istasyonuydu ve
her köşede tamir veya ayarlama halindeki arabalar vardı. Kilisenin altında
bir arabacı kampı büyük bir şenlik ateşi yakmıştı ve bir
şişte koca bir koyun pişiriyorlardı. Beyaz, asık suratlı Avusturyalı tutuklular etrafta dolaşıyordu, yarı görmeyen gözlerle bakıyorlardı; bir Sırp askeri
sert bir bisküvi çiğniyordu ve bir tutuklu ona doğru gizlice yaklaşıp ekmeğin bir köşesini istiyordu; asker bir parçayı koparıp ona verdi.

Komutanlık ofisinin kapısının etrafında toplanmış Sırplar ve Avusturyalılar ekmek bekliyordu. Biz içeri zorla girdik. Saman
hızla ayarlandı, ama ekmek başka bir konuydu.

"Ekmeğimiz yok," dedi komutan.

"Ama," diye itiraz ettik, "dışarıda bekleyen bütün o adamlar. Ekmeğiniz yoksa buraya gelmezlerdi."

Komutan bıyığını çekti.

"Sadece askerler için ekmeğimiz var."

Dışarıda aniden bir kargaşa oldu. Kapı ardına kadar açıldı; iki asker, yanlarında bir köylüyü sürükleyerek içeri girdi; gözleri
bakıyordu, yüzü solgundu. Sonra omuzlarını tuhaf bir şekilde tuttuğunu fark ettik ve kollarının kendi kemeriyle
bağlı olduğunu anladık. İki asker onu iç odaya itti, ancak
memurlar meşguldü, bu yüzden bir köşede duruyordu.

"Ne yaptı?" diye sorduk.

"Sadece askerler için ekmeğimiz var," diye tekrarladı komutan. Ekmek,
açıkça en önemlisiydi.

"Bir hükümet emrimiz var."

Ekmeği taradı, üç franklık ifadeye atladı ve bize para teklif etti.

Ekmeğin değerine göre belirtildiğini belirttik--

"İngilizler için ekmeğimiz yok," dedi sonunda.

Jo, Kralievo'da çok etkili bulduğumuz o çirkin küçük konuşmayı bir kez daha yaptı. Bir sihir gibi işe yaradı. Somunlarla dolu devasa bir çuval çıkarıldı ve içinden üç tane seçti. Adamdan bir kez daha bahsettik. Komutan omuzlarını silkti.

"Öldürülecek," dedi. "Bazı askerler bahçesini yağmaladı ve
birini vurdu."

Ardından onbaşıya ekmek yerine un alıp almayacağını sordu.
Onbaşı kabul etti ve bu durumda elbette biraz daha fazla alacaklarını ekledi.

"Elbette almayacaksın," dedi komutan. Onbaşıyı ekmeklerle kampa geri gönderdik ve biraz
zorlukla Albay P---- ve Amiral T----'nin kaldığı evi bulduk. Şirin, küçük bir kulübeydi ve ikisi de kahvaltıdaydı. Bizi karşıladılar ve yumurtaları kıt olmasına rağmen cömertçe bize fazladan yumurtalarını teklif ettiler. Amiralin elinde büyük ölçekli bir harita vardı -elbette Avusturya tarafından yapılmıştı- ve yolumuz için onu aradık. Yollar oldukça belirgin bir şekilde işaretlenmişti ve evler de en uygun aralıklarlaydı. Hem barınak hem de uzunluk açısından İpek geçidine göre çok daha iyi bir yol gibi görünüyordu.

"Ama," dedik, "Sir Ralph Mitrovitza'ya gitmemizi öneriyor, çünkü
Sırplar Uskub'un birkaç gün içinde düşeceğini söylüyor."

"En kısa sürede ülkeden ayrılmalıyım," dedi biri.

"Uskub'un düşmesi çok düşük bir ihtimal," dedi diğeri. Ama
eğer çay içmeye dönersek, uçak keşif ekibinin gelmesi gereken zamana kadar bize izin verilen kesin bilgiyi vereceklerine söz verdiler.

Haberle kampa geri döndük.

Albay G---- geldi ve önceki akşam yaptığı izlenimi silmeye çalıştı. Uskub'un kesinlikle bir hafta içinde düşmesi gerektiğini ve köprünün yıkılması nedeniyle asla ulaşamayacağımız Novi Bazar'a gitmemizin çok aptalca olacağını tekrarladı.

Arkadaki tüm tepe Avusturyalı tutsaklarla doluydu. Her üç adama bir somun ekmek düşmüştü ve bunun üç gün
yetmesi gerektiğini söylediler. Nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Blease onların
sıralarını geçti ve sonunda yaşlı bir hizmetçi buldu - bir Macar. O bir
stoacıydı.

"İnsan ölünceye kadar yaşar," dedi.

Hastane yaralılarla hızlı bir ticaret yapıyordu: rahibeler ve doktorlar
ikisi de sıkı çalışıyordu. "Stobartlar" dinleniyordu ve kulübelerinin kapısının dışında bir kamp ateşi yakmışlardı. Öğle yemeğini hazırladık, bir bisküvi kutusunu daha pervasızca
mahvettik. Biz yerken bir Sırp yanımıza geldi.

"Açlıktan ölüyorum," dedi.

Ona biraz köri ve pilav verdik. Bir lokma yedi.

"Yarın," dedi, "komandoya geri dönüyorum."

Kirli ketenle bağlı olan elini işaret ettik.

"Ama?"

"Yaralı olarak geri dönmek, açlıktan ölmekten daha iyidir."

Ayrıca bir adalet mahkemesi kurduk. Bir sürücü, İngilizlerden birinin kendisine bir çift çizme verdiğinden ve onbaşının onları aldığından şikayet etti.

"ONBAŞI!!"

Sırıtarak geldi. Şikayeti açığa çıkardık.

"Elbette adamın bir çift çizmesi vardı," dedi; "ama artık onda değil. Şimdi onlar benim, onları ben aldım."

"Ama ona verildiler."

"Ama ben onları aldım. Yeni çizmelere ihtiyacım vardı." Kendi çizmeleri gösterdi, bunlar
bölünmüştü.

Ona, ele geçirilerek ele geçirilmenin çevremizde tanınmadığını söyledik
ve hemen iade edilmesini emrettik. O da kasvetli bir şekilde kabul etti, şüphesiz
dünyasının temellerinin kulaklarına
çöktüğünü hissediyordu ve zaten
onbaşı olmanın ne faydası vardı?

Öğleden sonra motor yetkililerini aradık, eski dostlarımız Ristich ve Derrok'u komutada bulduk. Bize Sir Ralph Paget'in kutusu ve adamları için
nakliye sözü verdiler - hiç sorun olmadığını söylediler. Yine de
onları şahsen tanımasaydık, bir ay boyunca yardım almadan bekleyebilirdik. Her adımda, Yakın Doğu'nun, Batı'ya yakın Doğu değil, Doğu'ya yakın Doğu anlamına geldiği hatırlatılıyor.

İngiliz albayına gittik, ancak henüz bir haber gelmemişti ve
neşeli bir çaydan sonra, saat sekizde tekrar davet edildik.

Kampa tekrar ulaştığımızda kamp karanlıktı. Ateş, etrafında oturan adamları ve çadırın iki ters V'sini aydınlattı; çok hafif bir şekilde arkasında küçük çadırlı vagonların ana hatları görülebiliyordu. "Stobarts"tan Bayan Brindley adında ek bir üye toplamıştık. Eve gitmek için çok istekliydi çünkü ebeveynleri endişeliydi ve iki kardeşi de öndeydi. Jo ona bir bakış attı ve "Elbette" dedi. Hemen kasabaya koştu ve ortak stoklara katkısı olarak bir miktar fasulye ve mercimek stoklamıştı. Alabildiği tek şey bunlardı. Akşam yemeğinden sonra albayın evine döndük ve sonunda kesin bir haber aldık. Üsküp'ün düşmesi pek olası değildi ve umutla oyalanmanın pek faydası yoktu. Albay, Jan'a ekibini mümkün olan en iyi yoldan çıkarmasını söyledi ve minnettar bir şekilde vedalaştık. Kampa geri döndüğümüzde Jan'ın kötü bir yarım saati oldu. Mitrovitza'dan mı yoksa Berane'den mi gitmeliydik? İlk durumda uzun bir yol, konaklama ve ulaşım zorluğu, Sırp Genelkurmayı'nın gerisinde kalma riski ve kırsalı çıplak bulma, Petch'in yüksek geçitleri ve kar; Willett daha yeni yeni soğuk algınlığından kurtuluyordu, West'in kolu çok daha kötüleşmişti ve sabah bir doktor tarafından makasla ameliyat edilmişti. _faute de mieux_--çok acı verici bir süreç. Öte yandan, Berane rotası yetkililer tarafından bilinmiyordu ve o kadar
çürümüş olabilirdi ki işe yaramazdı; Avusturya-Almanların
nerede olduğunu bilmiyorduk ve onlar çoktan Novi Bazar'ın eteklerinde olabilirlerdi; içimizden biri hastalanırsa kesinlikle yakalanırdık. Bir çekişmeydi.
Sonunda diğerlerine sordu. Onlar da şöyle dediler:

"En iyi ne düşünüyorsan onu yap. Ülkeyi sen tanıyorsun."

Sonunda Novi Bazar'a gidip soruşturma yapmaya karar verdik. Eğer yol
yoksa oradan Mitrovitza'ya gidebilirdik ve sadece bir
gün kaybetmiş olurduk. Eğer, albayın dediği gibi, köprü yıkılmışsa,
muhtemelen nehri geçebilirdik.

Sonra yatağa. Gerçekten iyi uyuyamazdık, çünkü halılar yeterli
ısı vermiyordu ve yerden yükselen soğuk her şeye
işliyordu.

Ertesi gün Novi Bazar'a doğru yola koyulduk. Bayan Brindley bir paket battaniye, bir sırt çantası ve bir arkadaşının ödünç verdiği bir yağmurlukla bize katıldı. Botlarını kaybetmişti veya yerel kunduracı kaybetmişti, ama en uygunu bir motor gelmişti ve üzerinde talep edilmemiş bir çift yeni asker botu vardı. Botları aldı, bir çift kauçuk çizmenin ayaklarını kesti ve çoraplarının üzerine geçirdi ve yorgunluğuna rağmen hiç çıkmayan bir gülümseme yerleştirdi yüzüne. Hilder ve Antonio Sir Ralph'in kutusuyla gittiler. "Stobartlar" bize iyi şanslar dilediler ve biz de sallantılı köprüden geçerek kasabadan geçip Novi Bazar yoluna çıktık. Yüzey oldukça iyiydi ve gün parlaktı. Altı kız kardeşi ve bagajlarını kendi birliklerinde bırakmıştık ve bu yüzden eşyalarımızı taşımak için dört tane fazladan vagonumuz vardı. Neşeyle ilerledik, sadece
ara sıra karşılaştığımız çamurlu yerlerde indik.

Bir süre sonra öğle yemeği yemeye karar verdik. Bir kafeye geldik ve durduk.

"Kahveniz var mı?" diye sorduk.

"Ima."

"Hepimize kahve verir misiniz?"

"Şekerimiz yok," dedi hostes; bu yüzden kahvemiz yoktu.

Bir kutu bisküvi çıkardık ve onlarla öğle yemeği yedik. Onları etrafta dolaştırırken bir asker durdu.

"Bunları ne kadara satıyorsunuz?" diye sordu, bizim bir seyyar dükkân olduğumuzu düşünerek. Ona biraz verdik, büyük şaşkınlığına rağmen.

Yine yola koyulduk. Aşağıdaki bir tarlada onbaşı bir saman yığını gördü. Arabacılar sahnedeki kötü adamlar gibi tepeden aşağı tırmandılar, her biri bir iple - atılmış çadırlardan kalan ganimetlerle. Yığına saldırdılar ve
kısa süre sonra hiçbir şey kalmadı. Sendeleyerek geri çekilirken, her biri devasa bir saman yükünün altında saklanmış halde -kendilerini yürüyen birer araba gibi- siyah beyaz giysili bir Türk yukarıdan aşağı doğru üç çatallı bir çatalı öfkeyle savurarak koştu.

"Ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı.

Çavuş dik bir şekilde durdu ve şöyle dedi:

"Savaş var. Biz Devletiz. Vaaz vermenizin bir değeri yok."

Sahibi kederli bir şekilde tepeden aşağı indi ve yığınının olduğu yere baktı.

"Almanların iyi saman çalmasını yine engelledik," dedi çavuş memnuniyetle. Her araba tarladan dönen bir saman arabasına benziyordu ve sonbaharda çocuklar gibi
hissederek tepeye tırmandık. Bir mil yürüdükten sonra, neden sahibine tazminat vermediğimizi merak etmeye başladık: belli ki onbaşının etkisi bizi
aldatıcılara dönüştürüyordu.

Sonunda kırık köprü. Sadece arabalarımızın neşeyle sıçradığı sığ bir dere.
Diğer tarafta güzel mavi bir kulesi olan küçük bir kilise vardı. Ve kısa süre sonra, Sancağın en
sıradan kasabası olan Novi Bazar'ın eteklerindeydik, Plevlie'nin sıkıcı kısımlarını
Ipek'in sıkıcı kısımlarıyla birleştiriyordu. Yolun ortasından geçen bir dere vardı,
bazı sakinler yıkanırken, biri
bir eliyle küçük bir ayna tutarak
çömelmiş bir şekilde oturmuş ve tıraş oluyordu.

Belediye başkanının ofisine doğru koştuk. Onu her zamanki gibi arka sokakta, sallantılı ahşap merdivenlerden yukarı çıkan eski bir ofiste bulduk. Belediye başkanı Berane'ye giden herhangi bir yol hakkında hiçbir şey bilmiyordu; o kadar şaşkın bir şekilde, yine sokağı bulduk. Çarşının eski Türk dükkanlarına gittik ve sorduk.

"Elbette," dedi dükkan sahipleri, "Berane'ye giden iyi bir yol ve yüksek değil.
Hayır; İpek'inki kadar yüksek değil."

Belediye başkanının ofisine geri döndük. Pek de rıza göstermeye yanaşmıyor gibiydi
ve geçiş iznimizi görmek istedi. Jo yine küçük ama çok faydalı konuşmasını yaptı. Belediye başkanı bir Arnavut çağırdı. Uzun bir
danışmanın ardından belediye başkanı atı olmadığını söyledi.

"O zaman araba atlarımızı alırız," dedik.

"Arabalar için yol yok," dedi belediye başkanı.

"O zaman atları arabalar olmadan alırız."

Belediye başkanı iki adam daha çağırdı: geçiş iznini bir kez daha düşündüler.

"Arabalar iki gün daha sizde kalabilir," diye karar verdi sonunda. "Tutigne'e git. Arabalar oraya kadar gidecek. Orada çok sayıda at var ve yük midillileri de bulabilirsin."

Dışarı çıktığımızda Valievo'dan Albay Stajitch ile karşılaştık. Albay bir Sırp beyefendisi, iyi bir fiziğe, güzel bir yüze ve beyaz saçlara ve bıyıklara sahipti. Bizi selamladı, bize haberlerimizi sordu. Ona planladığımız yolculuğu anlattık. Düşünceli bir tavır takındı ve bir süre sonra veda etti.
Konvoyumuzu kasabanın içinden geçirip kampımızı kurduğumuz
dışarıdaki bir tarlaya götürdük.

Çavuşun baltasını ödünç aldık ve bir süre dikenli bir çalılıkta oyduk,
çok fazla kar elde etmeden ama dikenler vardı ve sonunda bir Türk mezarlığından bir çit almaya karar verdik, çünkü etrafta kimse yoktu.

Kısa süre sonra neşeli bir ateş yaktık ve Cutting ve Whatmough yemekle ilgilenmeye başladılar. Dr. Holmes geldi. Bir gün önce gelmişti ve bir handa konaklama yeri bulmuştu. West'in kolu hala iltihaplıydı ve çok ağrıyordu. Doktor baktı ve daha fazla kesi gerektiğini söyledi. West ve Bayan
Brindley onunla birlikte gittiler.

Yaşlı bir serseri bir somun mısır ekmeğiyle geldi. Çavuşa üç dinara teklif etti; ama
çavuş ekmeği alıp ona iki dinar verdi. Yaşlı adam büyük bir haykırış kopardı. Davayı talep ettik.
Kanunsuz
çavuş tekrar adalete teslim edildi, onbaşılığı her zamankinden
değersiz görünüyordu ve ona bir ders vermek için ekmeği üç dinara satın aldık, çünkü buna değerdi.

Birdenbire Kızıl Haç adamlarının hiçbirinin evrakı veya
geçiş izni olmadığını keşfettik. Ne yapmalıydık? Neredeyse yasadışı bir sefere
yardım ediyorduk ve Jan Karadağ sınırını geçip geçemeyeceğimizden çok şüpheliydi. Ancak bir istişareden sonra gerekirse Karadağ'a blöf yapmaya ve sonra bize yardım etmesi için Cettinje'ye telgraf çekmeye karar verdik.

Artık hava kararmıştı ve West ve Bayan Brindley geri dönmemişti. Bu yüzden Jan ve
Jo onları aramaya gittiler. İki kafeyi aradık - Nish'ten eski tanıdığımız okul müdürüyle tekrar buluştuk - her türlü
tuhaf köşeye daldık ve sonunda bir restoranda Albay Stajitch ile karşılaştık. Bizi
karşıladı.

"Sizden büyük bir iyilik isteyeceğim," dedi çekingen bir şekilde. "Eğer izin verirseniz size küçük bir ek vermek istiyorum. Oğlum. On yedi yaşında ama yaşına göre çok büyük. Avusturyalılar onu yakalarsa başına ne geleceğini bilmiyorum."

Çocukla tanıştırıldık ve hemen kabul ettik.

"Yarın kesin karar vereceğim," dedi albay. "Saat yedide sizinle görüşebilir miyim?"

Bir kez daha West'i aradık. Sonunda onu Hotel de
Paris'te yeryüzüne indirdik. Bu otel belki Butte de Montmartre'da olabilirdi,
ama orada bile bir utanç olarak kabul edilirdi. Uyuyan askerlerle dolu uzun bir odadan geçmek zorundaydık,
karşıdaki kapıya ulaşmak için askerlerin arasından geçmek zorundaydık. Her pencere sıkıca kapalıydı ve dehşet içinde bir
yutkunmadan sonra iç avluya ulaşana kadar nefesimizi tuttuk. Burada da uyuyan adamlar vardı ve balkonlar ve koridorlar boyunca daha fazlası vardı.

Holmes'un odasını bulduk. West oradaydı, oldukça bembeyazdı ve anesteziden yeni yeni kendine geliyordu. Oturduk. Dr. Holmes bizimle gelmeyi düşünmüştü,
ama yetkililer Mitrovitza adına düzenlenmiş
geçitlerine şüpheyle bakmışlardı, bu yüzden oraya gitmeye karar verdi. Keşke
gelseydi, çünkü gerçekten ona ihtiyacımız olsaydı bir doktor çok büyük bir teselli olurdu.

Bir dinlenmenin ardından West kampa geri dönebilecek kadar iyileşmişti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX

BİLİNMEYEN YOL

Kamp ateşinin etrafında durup kakaomuzu içerken garip, eski püskü, yaşlı bir Arnavut yanımıza sokuldu ve gülümseyerek bizi izledi. Yakındaki evin sahibiydi, çitlerini neredeyse yağmalamıştık. Ona kakao teklif ettik,
çok beğendi; ve Tutigne'ye giden yolu sorduk.
Dedi ki--

"Arabalar için bir yol var, biliyorum."

"Bize gösterir misin?" dedi Jo.

Vahşi bir çığlık attı ve bir sopa sallayarak kaçtı.

"Ne ----?!!!! ----"

Önemli bir şey değildi, sadece domuzlar lahana tarlasını istila etmişti. Daha sonra Jo'ya sunduğu kocaman bir elmayla geri döndü.

"Satılık elmalarınız var mı?"

Başını sallayarak "Ima, ima" dedi.

Birkaç pound satın aldık, daha sonra bizi araba yoluna götürmesi için anlaştık ve erzak almak için aceleyle kasabaya gittik.

Orada Albay Stajitch ile karşılaştık. "Oğlumu alır mısınız?"

"Çok sevindim. Evrakları düzgün mü?"

Bunun üzerine belediye başkanı geldi ve albayın yüzü konuşurken daha da uzadı.

"Belediye başkanı hükümetin onayı olmadan bana gerekli izinleri veremez," dedi. "Rashka'dan telefonla almam gerekiyor. Bir saat sürecek. Bekleyebilir misiniz?"

Alışveriş yaparak vakit geçirdik. Her dükkan sanki cumartesi gecesi indiriminden çıkmış gibi boş görünüyordu. Birinde yaşlı kuru üzüm, diğerinde birkaç patates vardı. Biraz soğan bulduk, başka bir tencere ve mutfak gereçleri aldık ve kasabaya gelen arabalara yerleştirdik. On frank değerinde bir şey almadığımız sürece kimse kağıt para almazdı. Bir buçuk saat bekledikten sonra albayı avladık. Telefon görevlisi bize Hükümetten izin aldığını söyledi. Sonunda onu belediye başkanının ofisinde bulduk, kağıtlarla ve pasaportla doluydu.

"Size refakatçi olarak silahlı bir polis ayarladım," dedi kağıtları sallayarak, "ve çocuğun iyi bir atı var, yirmi pound altın ve yirmi pound gümüş."

Çocuğu arabalarla beklerken bulduk. Garip, küçük, kahverengi bir Norfolk kaşmir kazağı ve çok kaliteli siyah bir binicilik pantolonu giymişti.
Daha romantik giyinmiş olsaydı, Binbir Gece Masalları'nın hikayesi için ideal bir Prens olurdu. Babası, Arnavut rehberimiz "İşte araba yolu başlıyor." diyene kadar bize eşlik etti.

Ayrılmaları zor bir şey olmuş olmalı. Baba, oğlunun seferinin nasıl biteceğini bilemiyordu ve oğul babasını bilinmeyen bir kadere
bırakıyordu. Kucaklaştılar, neşeyle gülümsediler ve çocuk burnunu sümkürerek ve atına küfürler ederek önümüzden
gitti.

Birçok yerde "araba yolu" hiç de yol değildi. Arabalar yalpaladı ve nehirlerin, kayaların, tarlaların ve kaçınılmaz çamurun üzerinden geçti. Birkaç kez arabalarımıza atlayıp derin ve hızlı nehirlerin üzerinden sürüklerken
bizi atlamak zorunda kaldık. Üç saat sonra bir çiftlikte durduk, atlı polisimiz çiftlik sahiplerini çağırdı ve otokratik bir şekilde iki genç adama rehber ve muhafız olarak bize eşlik etmelerini emretti.

Silahlarını taşıyarak geldiler, beyaz fesli, beyaz giysili, siyah örgülü, kazınmış tepeleri ve parlayan dişleri olan gençler. Tırmanmaya başladık ve
saatlerce yukarı doğru emekledik. Arabalar, yaşlı ve soluk soluğa sürücüleri tarafından yönetilerek
acı verici derecede arkamızda ağır ağır ilerliyordu.

"Eğer buna iyi ve kolay bir yol diyorlarsa," diye düşündük, "her arabaya dört at koşulması ve
beş araba bırakılması daha iyi olurdu."

Atlar Chabatz ovasından geliyordu ve muhtemelen hayatlarında hiç tepe görmemişlerdi.

"Bu atlar ölecek," dedi onbaşı; ama zavallı hayvanların mücadelesinden
çok kendisi için su avlamakla ilgileniyor gibiydi.

Arnavut rehberlerimizden biri, Cutting'in gümüş kaplamalı tabancasının güzelliği karşısında büyülenmişti.

"Bunun için ne kadar ödedin?"

"Otuz frank," dedi Cutting, manzaraya doğru ateş ederek.

Jan otomatik silahını çıkardı, ancak Arnavut onu bir tarla kuşundan bir cennet kuşuna
dönüşmek gibi küçümsedi. Parıldayan nesneyi sevgiyle çevirdi, düşündü, ceplerini yokladı, yeşil ve kırmızı örgülü bir kese çıkardı ve başını salladı.

"Sana otuz frank vereceğim."

Ama Cutting pazarlıkta değildi. Hazineyi tekrar cebine koydu ve
biz ağır ağır yürümeye devam ettik.

"Tutigne'den ne kadar uzaktayız?" diye sorduk.

"Dört saat," dedi grubumuza katılmış olan onurlu bir Arnavut.

"Hayır, iki saat," dedi bir diğeri.

"En fazla üç," diye düzeltti üçüncüsü.

İlk adam elini kaldırdı. "Dört saat diyorum ve dört saat.
Böyle atlarla sürünerek gideriz."

Alacakaranlıkta ıssız bir yaylaya ulaştık. Burada atlar bir süre durdu. Durmayla birlikte orada sonsuza kadar kalma isteği geldi. Sanki Tutigne'e asla ulaşamayacakmışız gibi görünüyordu. Akşam beraberinde
soğuk, nemli esintiler getirdi ve ayakları ağrıyan şirket oldukça
moralsizleşiyordu.

"Burada kamp yapalım," dedi herkes.

Ama polis memurunun o gece teslim etmesi gereken bir posta çantası vardı ve biz de devam etmek zorundaydık. Sırp yollarında deneyimli olmamıza rağmen, daha önce hiç böyle bir
çamur görmemiştik. Ayaklarımız aşağı, aşağı battı ve onları ancak
şiddetli bir öpücük sesiyle arabalara tutunarak
tekrar çıkarabildik. Kalın çalılıklara tırmanarak oradan kaçmaya çalıştık, ancak onu tekrar,
daha yapışkan ve daha kaygan bulduk, çalılar dikenli kollarıyla bizi kavrarken
ve atletikçe yüzlerimizi değiştirdiler. Aysız bir karanlık üzerimize çöktü
ve arabaların hemen arkasından yürümek, penny fenerlerimizdeki mumlarla
aydınlanan kare avluya bakmak zorunda kaldık.

Bazen bir ses bizi selamladı. Tutigne'nin ne kadar uzakta olduğunu sorduk.

"Yaklaşık bir saat," tüm yol boyunca değişmez bir cevaptı.

Ama onurlu rehber haklıydı. Dört saat sonra ana caddeye ulaştık, küçük arabalarımız yan yana dikkatlice yerleştirilmiş yüzlerce büyük sivri taşın üzerinden atlayıp sarsılırken inanılmaz bir takırtının müziğine yavaşça ulaştık - Tutigne'nin Macadam'a tavizi.

Bazı küçük ahşap evlerde zayıf ışıklar vardı. Diğerleri karanlık ve dostça değildi. Durduk. Küfürler havayı doldurdu. Bir öküz arabası yolun tam karşısında yatıyordu. Polis memuru sesini kısıp bağırdıktan sonra yakındaki bir evde yaşlı bir adamı uyandırdı - ev sahibi. Kapısında romatizmal bir şekilde homurdandı; bu yüzden jandarma bizim Arnavutları çağırdı ve ikişer ikişer arabayı bir hendeğe ters çevirip "Sana hak ettin." dediler.

Karanlıkta sesler duyuldu. Arabalar sarsılarak ilerledi. Şu anda
yoldan ayrılıp çimenlere saptılar, köyü geride bırakıyor gibi görünüyorlardı. Nereye gittiklerini bilmiyorduk ve o kadar yorgunduk ki, bir yere varıp durmaları umurumuzda değildi, ki sonunda durdular. Bir su birikintisine atladık.

"Aman Tanrım, bu işe yaramaz!"

Kuru bir yer bulmak için tüm tarlayı aradık, ama bir yamaç olmasına rağmen bataklıktı. En az bataklık olan yeri seçip bir ateş yaktık.

"Belediye başkanı nerede?" diye sorduk ateşimizin ışığında belli belirsiz görünen garip yüzlere.

İki kulübenin pencere ışığını işaret ettiler. Onlara doğru gittik,
sonunda bir gübre yığınına sendeleyerek ve bir domuz ahırına vurarak yakınlığımızı fark ettik. Dar bir merdiven ve onun üstünde büyük bir
sahanlık vardı. Bir adam bizi takip etti ve bizim için bir kapıyı çaldı.

Belediye başkanı belirdi--küçük bir adam--yüzü, saçı, sakalı ve fiziği kare gibiydi.

Kendimizi anlattık ve mektubumuzu gösterdik.
At talebimize ciddi bir şekilde baktı; bunu yarın konuşacağımızı söyledi ve
bataklıklı alan için sempati duydu.

"Burada yerde uyumak ister misiniz?" dedi ve bize
temiz görünümlü bir ofis gösterdi. "Yatağımız olmadığı için üzgünüz."

Çok sevinmiştik. Yatağa giden karısı, çizgili bir etek ve bir şal olarak giydiği ikinci bir etekle belirdi.

"Masalar kaldırılacak ve soba yakılacak," dedi. "Birkaç dakika içinde hazır olacak."

Gübre yığınından ve domuz ahırından kaçınarak ateşe doğru geri döndük,
bu yüzden neredeyse bir fosseptik çukuruna düşüyorduk. Kakao demleniyordu, bir
karton ev eşyalarımızın bir kısmı için bir barınak olarak inşa edilmişti.
Şoförler kendi ateşlerinin etrafında çömelmiş bir şeyler pişiriyorlardı.
Arabalardaki paketlerimizi bulmak zordu çünkü onları ancak
şoförlerden tanıyorduk. Bir kibritin ışığında etrafı yoklayarak içeri girdik.
Jo
birinin içinde bir ayak buldu.

"Üzerinde insanlar yatarken bir şeyleri nasıl bulabiliriz?" diye sordu ayağa.

Hareketsiz kaldı; çekti - tepki vermedi. Çekti.
Arabanın en ucunda bir yüz belirdi.
Çavuşun karısıydı, kendi eşyalarının üzerinde yatıyordu, çok yorgun ve oldukça sinirliydi. Jo pişmanlıkla onu okşadı ve
gitti.

Yasak hazine taşıyan bir cüce alayı gibi görünüyorduk,
battaniye paketlerimiz yüklenmiş bir şekilde karanlıkta topallayarak.
Ofisteki ışık bizi neredeyse kör ediyordu ve sobanın ısısı
bize şiddetli bir darbe gibi çarptı. Belediye başkanı, karısı, aceleyle giyinmiş iki çocuk ve birkaç kişi daha bizi karşıladı. Garip bir sessizlik oldu. Jo arka planda mırıldandı--

"Burada yukarı çıkmak, el sıkışmak ve birinin adını söylemek görgü kurallarıdır."

Çok rahatsız edici bir şekilde herkes tek tek bunu yaptı. Başka bir sessizlik.
Beynimizi yorduk--hava durumu--yolculuğumuz--savaş. Hiçbiri
hakkında mantıklı bir şey söyleyemiyordu. Jo çocukların yaşını sordu.
Bilgi verildi. Sessizlik. Gülümseyerek boşluğu doldurduk. Sonunda
belediye başkanının karısı yorgun olmamız gerektiğini söyledi ve hepsi bizi terk etti.

Belediye başkanı geri çekildi. "Askeri durumdan bahsetmeyin," dedi; "eğer bu Türkler bunu bilselerdi hepimizi öldürebilirlerdi." Sonra kapıyı kapattı.

Bir pencereye uçtuk ve açtık, çoraplarımızı değiştirdik, ıslak botlarımızı
ve çoraplarımızı ocağın üzerine astık, sığır eti yedik ve kıvrılıp
küçük
çantamlarımıza başlarımızı yastık yaptık--on üç uykulu insan.

Belediye başkanının karısı kapıyı bir santim aralayıp yattığımızda bize baktı,
gerçekten de her şeyden çok bir kermes satışına benziyordu. Mawson çenesinin altına bağlanmış bir
Hırsız şapkası ve bir dizi haki atkı takmıştı,
Manş Denizi'ni geçmek için donanımlı görünüyordu. Bayan Brindley'nin başı bir
bandana mendille bağlanmıştı; Jo'nunki mor yağlı ipek bir başlık takmıştı; diğerleri
maske çarşaflarını ve battaniyelerini paylaşıyorlardı; West Sırp şapkasını tam
a kadar indirdi. Jan beyaz mackintosh sabahlığını giydi, onun üzerine de paltosunu, sonra kırmızı, yeşil, sarı ve siyah çizgili bir Sırp halısı serdi, birçok kıvrımla
içine kıvrıldı ve ayaklarını bir çadır çantasına
gömdü. Bir Arktik kaşifi gibi burnunu gösteren Balaklava giymiş Blease, bir köşesi büyük sarı bir yama ile onarılmış siyah bir yağmurluğa girdi, sonra kendi paltosu çalındığı için şirketten topladığı
artık parçaları yuvarladı ve
başıyla yanlışlıkla lambayı söndürdükten sonra, etrafındaki çok renkli örme halıyı bağlayarak hepsini birbirine bağladı.

Sabahleyin belediye başkanıyla görüştük. Novi Bazar belediye başkanından gelen mektubu tekrar tekrar okudu,
Stajitch'in doğuştan erkek olan ama atı olmadığını söyleyen babasının toplumsal üstünlüğüne ilgi duydu.

Jo onun daha iyi hislerine hitap etti. Kafasını kaşıdı.

"Evet, gerçekten İngilizlere yardım etmeye çalışmak gerek," dedi ama çok
somurtkan görünüyordu. "Komşu köylerde at aratacağım."

Ona teşekkür ettik ve köy kafesine doğru yürüdük. Nick Winter gibi siyah kaşları olan yaşlı bir adam orada oturuyordu. Beş gün boyunca sadece elma yiyerek yürümüştü.

"Çok güzel yemekler de var," dedi. "İşte bagajım."

Az önce edindiği minik bir somun ekmeğin olduğu düğümlü bir mendili işaret etti. Amacı Karadağ'da bir manastırdı,
burada biraz iş karşılığında ona kış boyunca barınak ve yiyecek sağlayacaklarını söyledi.

Saat 11.30'da üç at getirildi. Üç at daha vaat edildi, bu yüzden
isteksizce ertesi gün yola çıkmaya karar verdik. Yapılacak hiçbir şey yoktu.

Arabalarımız gitti. Çavuşa Rashka'ya geri götürmesi için bir kart evi verdik,
ama ona sadık kalmaya çalışmayacağına dair pek de inancımız yoktu. Botları
sahibine geri vermemişti, bu yüzden onları ondan aldık ve
hak sahibine verdik ve çavuşa dürüst kalması için kendi botlarımızdan bir çift yedek verdik.

Şafak vakti, bir arkadaşının masasında şık bir şekilde uyuyan Stajitch,
altı atımız olduğunu söylemeye geldi, ancak gece bir profesör gelmişti ve bizimle geliyordu. Yürüyüşten o kadar bitkin düşmüştü ki,
polis memuru onu yolun çoğunu taşımıştı. Memnun olmayarak
onu incelemeye gittik. Küçük, şişmandı ve kenetlenmiş yün eldivenler, lastikli ayaklar ve çekingen bir gülümsemeyle oturuyordu.

Bize narin olduğunu ve yürümediği için
bir ata binmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden yiyeceklerimizi,
çuvallarımızı, battaniyelerimizi, yağmurluklarımızı ve iskambil kulübemizi kalan beş ata olabildiğince iyi şekilde
yükledik.

Köyden ve yol veya at patikası izlerinden ayrılır ayrılmaz, yeni bir polis ve iki veya üç hırpani Arnavutla birlikte, atlardan biri serbest kaldı ve dans etmeye başladı - önce tango, sonra vals. Henüz tam olarak bağlanmamış olan sürü, tangoya dayandı, ancak valsle birlikte bir ipin ucunda bir torba patates sallandı, jiroskopik hareketi atı giderek daha hızlı salladı ve sonunda tek ayak üzerinde dönmeye başladı. Sonra kuşaklar, eyer ve her şey
yere düştü. Hayvan sanki "İşte bu" der gibi etrafına baktı ve dörtnala uzaklaştı, ardından at sırtındaki profesör yavaşça geldi. Biz seslendik. Hiç umurunda değilmiş gibi göründü. Sonunda dönüp şöyle dedi--

"At yapmayacak."

Jo havaya sıçradı ve tekmeledi.

"Bunu topuklarınla ​​yap," dedi.

Ama ona yardım etmesi için polisi göndermek zorunda kaldık. Saatlerce at sürdü,
eğik bir şemsiyeyle hayvanına vurarak ve iki şişman elini
göğe doğru kaldırdı.

"Teshko" (Zor), diye sızlandı.

"_Ni_ je teshko" (Zor değil), dedi Bayan Brindley neşeyle
yürüyerek.

Öğle yemeği için bir tepenin tepesinde durmak istedik.

"Korkunç," dedi. "Burada haydutlar bizi çalılıklardan vuracak,"
ve sırıtan polis memuru tarafından tutularak ilerledik.

Biraz bisküvi ve margarin çıkardık ve şişelerimizden su içtik, sigaralar etrafta dolaştı ve ilerledik. Önümüzde profesör atından düşüp tekrar bindiriliyordu.

Sınır konusunda çok endişeliydik. Grubumuzun çoğu
resmi izinleri olmadan seyahat ediyordu, çünkü bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ancak İngiliz Kızıl Haçı'nın ve orada pasaportlarının olmasının çok fazla sorun olmayacağını umuyorduk. Küçük bir köye vardık, üç veya dört ahşap ev. Üç gösterişli yaşlı adam bizi karşılamaya geldi ve hanın dışında birlikte kahve içtik. İngiliz olduğumuzu duyunca çok şaşırdılar ve daha önce hiç İngiliz'in oradan geçmediğini söylediler.

Bir saat sonra sınırda, bir adam ve karısı tepedeki küçük bir evden inip bizi durdurdular. İki Sırp'ın belgelerini incelediler, ancak bizi rahat bıraktılar. Tekrar nefes aldık.

Ancak kısa bir süre sonra Whatmough, perişan bir kadınla konuşan Jan ve Jo'nun yanına koştu.

"Gelin ve konuşun. Bir memur West ve Mawson'ı tutukladı."

Koşarak ilerledik ve etrafımızdaki şaşkın atlı bir memurla karşılaştık. Önde yürüyen West ve Mawson'a rastlamış ve onları Bulgar komitacıları sanmıştı.

"Hayır, bu bir İngiliz üniforması değil," demiş ve üzerlerinde ateşli silahlar aramıştı. Diğerleri geldiğinde tereddüt etmişti. Bayan Brindley bir komitaya benzemiyordu; ve biz geldiğimizde Balkanlar'daki askeri durumdan bahsetmeye başladı ve en nazik vedalarla
gitti.

Eğer yol gösterecek bir telgraf teli yoksa, kestirme yollardan gitmeyin. Jan,
Stajitch ve Jo, bir vadiden aşağı doğru dümdüz giderek karanlıkla yarışmaya çalıştılar. Atları kaybettik, diğer herkesi kaybettik ve tekrar bir tepeye çıktık. Görünürde kimse yoktu. Bir süre sonra profesör, bütün gün kahkahadan neredeyse boğulmuş olan polis memurunun önderliğinde yanından geçti.

"Teshko, teshko," diye inledi profesör.

"Ni je teshko," dedik. "Ama atlar nerede?"

Arkasından belirsizce elini salladı. Rogerson, Whatmough ve Owen geldi. Hava kararıyordu ve sis yükseliyordu. Bu yüzden üç kişiyi
köşede işaretleyip geri döndük. Uzun süre karanlıkta tökezledik, bağırdık ama at bulamadık. Sonunda geri dönmeye karar verdik, onlar da yolunu mu kaybetti diye merak ettik ve kamp kurmaya karar verdik. Ötedeki vadide bağırışlar vardı. Bir ışık
parladı ve biri tabanca ateşledi. Jan'ın çantasında bir mum ucu vardı ve loş ışığında bir yol bulduk. Aşağı doğru gidiyordu, bu yüzden
doğru yol olabileceğini düşündük. Aniden yanlış yöne döndü ama üzerinde toynak izleri olduğu için onu takip etmeye karar verdik çünkü bir yere gidiyor olmalıydı--tüm kırsalı bir mumla
arayamazdık. Tam umutsuzluğa kapılmışken yol sarsıldı ve tekrar kıvrıldı. Daha fazla bağrışma duyduk ve bir ışık gördük ve sonunda bizi bekleyen Bayan Brindley ve Mawson'ı bulduk.

"Köye gittik," dediler.

Onlara atları sorduk. Hepsinin orada olduğunu söylediler!!!!

Yine o profesör!

Birisi şırıldayan su duydu ve sevinç çığlıklarıyla ağzımızı
tepeden dışarı doğru uzanan küçük bir çukurdan fışkıran suyun altına koyduk. Köye vardığımızda köyden hiçbir şey görünmüyordu ama
çok uzun ve çok taşlı görünüyordu. Yaşlı bir köylü elinde bir mumla bizi yüksek ahşap palisadlar arasında millerce yol götürdü ta ki
hana ulaşana kadar.

Ortasında bir soba olan büyük bir oda vardı ve üniformalı birçok Karadağlı
ortalıkta oturuyordu. Grubumuzun bir kısmı çoktan uyumuştu, banklarda
yorgun düşmüşlerdi. Bir kutu dana eti açtık, biraz ekmek ve kaimack aldık
ve diğerlerini akşam yemeği için uyandırdık. Yemek yerken
bir Karadağlı kurmay subayı dedi ki--

"Komutanınız, profesör--"

"Ne?" dedik.

"Komutanınız, profesör, yarın burada dinleneceğinizi söyledi."

Ona profesörün bizim komutanımız olmadığını ve yarın
kesinlikle orada dinlenmeyeceğimizi söyledik.

"Pekala," dedi kurmay subay, "kaptandan ertesi gün için kesinlikle atlar sipariş etti."

Bir anda işleri düzeltmek için çok yorgunduk ve yemeğimiz bitince
kirli zemine kıvrıldık.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI

PİR ÇUKURU

Hiç yataktan çıkmamış rahat insanlar,
katlarını sıkıştıracak hiçbir şey yoksa
bir battaniyenin ne kadar rahatsız edici olabileceğini bilmezler. Kendinizi birine sarın, yere düz ve hareketsiz uzanın ve bir saat içinde battaniyenin kendiliğinden açıldığını ve kaçmak için çılgınca çabalar gösterdiğini garanti ediyoruz. Yolda her gece, o kaçamak örtüye tutunmak için yarı sersem bir girişimde bulunuyordu. Uyku, ikinci bir düşünce olarak geldi ve belirli bir sabah uyandığımızı söylediğimizde, aslında uyandığımız anlamına geliyor, ancak birçoğumuz, battaniyeyi yakalama aralıklarında bir veya iki kez horladık.

Sonra, ertesi gün iyi bir zamanda, profesörün müdahalesini düzeltmeyi umarak kalktık ve Stajitch ile birlikte sendeleyerek, köyün komutanının ikamet ettiği yüksek çatılı "Duerer" evine ulaştık. Mutfakta çıplak ayaklı iki kadın, iki çocuk ve yarı çıplak bir adam bulduk. Kaptanı da sabahlıklı olarak getirdi. Şimdi Mark, Karadağ'daydık. Şikayetimizi kaptana ilettik ve profesörü müdahaleci yaşlı bir dilenci olarak açıkça kınadık. Kaptan önce bize kahve verdi, ikincisi bizi aceleyle ofisine götürdü, üçüncüsü üç adamı çağırdı ve hemen emir verdi.

"Elbette, kesinlikle. İhtiyacınız olan tüm atlara sahip olacaksınız. Sadece
bir çeyrek saat bekleyin. Size sizinle birlikte gidecek dört polis vereceğim."

Dördün çok fazla olduğunu söyleyerek itiraz ettik.

"Hayır, hayır," dedi, "dört tane daha alsanız iyi olur."

Neşeyle otele geri döndük. Cutting veya diğerlerinden biri keşfe çıkmış ve yirmi yumurta almıştı. Otel çalışanları onları
pişirmeyi kabul etti. Biz camilere bakarken ve
atların ne zaman geleceğini merak ederken, profesör bara girdi.

"Ah," dedi, "yumurtalar."

"Onlar İngilizlere ait," dedi hostes.

"İyi," dedi profesör ve dört tane yuttu.

Tam o sırada geri döndük.

"Ama sadece on altı yumurta var," dedik.

"Profesör diğerlerini yedi," dedi kadın işaret ederek.

Bir dakika içinde profesör keşke yemeseydim diye düşündü. Jan,
içinde kaynayan birkaç şeyi söyleme fırsatını değerlendirdi.
Zavallı adamı seferin kontrolünü ele geçirmeye müdahale etmekle suçladı; onun sadece bir asalak olduğunu ve üstelik işe yaramaz ve bencil biri olduğunu söyledi.

Profesör soldu. Binlerce özür diledi ve sonunda şişman ellerini
ovuşturarak kaçtı, büyük bir zorlukla dört yumurta daha buldu ve
kaynayan suya attı.

"İşte," dedi, "dört yumurtanı yiyebilirsin."

"Sorun yumurtalarda değil," diye cevapladı Jan, "sorun sende."

Jo kahkahalarla gülüyordu. Sabahın bir kısmında bir kadının evindeydi ve polisin profesörle ilgili hikayelerinden birini dinliyordu ve kısa süre sonra tüm köy "Teshko" ile eğlenmeye başladı.

Sonunda atlar geldi - altı tane zavallı görünümlü hayvan, ama bu sefer hepsinin nalları vardı. Bir tanesi profesör tarafından ele geçirildi.

"O, Sırbistan'ın en büyük filozofu," diye fısıldadı bir yetkili Jan'a.

"Ah, bunun bir nedeni olmalı," dedi Jan.

Uğurlandık, tüm köy bizi uğurlamaya geldi. Gün, önceki deneyimlerimizin bir tekrarıydı. Çamurda uzun bir yürüyüş. Şimdiye kadar ulaştığımız en yüksek geçidin tepesinde eski bir ahşap blokhüs vardı.

Bir köşeyi dönerken beklenmedik bir şekilde ona rastladık. Karadağlı askerler
odun ateşinde yemek pişiriyorlardı; ancak kare şeklindeki kütük kulübenin her yerinde Sırbistan'da gördüğümüz en derin tüfek çukurları olduğunu görünce şaşırdık.

"Aman Tanrım, bunlar ne işe yarıyor?" dedi Jan.

"Bu eski bir Türk karakolu," dedi çavuş. "Bakılmış.
Nedenini bilmiyoruz."

Düşünerek uzaklaştık. Karadağlılar askerlerini sebepsiz yere
israf etmezler; sonra aklımıza bize eşlik eden dört silahlı muhafız geldi.

Gerçeği daha sonra öğrendik, hikayeyi burada anlatalım.

İndiğimiz Berane, bir zamanlar kalabalık ve büyüyen bir Türk kasabasıydı. Balkan Savaşı'ndan sonra Karadağ topraklarına geçti. Karadağlılar, bu dağlara kaçan tüm Türk toprak sahiplerini kovaladılar, burada haydut çeteleri oluşturdular ve onları yakalayamayan yetkililere azımsanmayacak bir şaşkınlık ve sorun çıkardılar. Yetkililer, toprak sahiplerini kendi topraklarında yeniden görevlendiren küçük bir Yasa çıkardılar; ancak Yasayı yürürlüğe koyma girişiminde bulunulduğunda, yetkililerin kendilerinin
topraklara sahip olduğu
bulundu. Ne yapılacaktı? Çözüm blokhouse'du.

İlkel bir kafede durup öğle yemeği yedik. Jo çocuklara biraz
çikolata verdi. Ne olduğunu bilmiyorlardı. Birazını bebeğin dudaklarına sürdü ve sonra sertçe emdi. Kısa süre sonra küçük kız onunkini yaladı; ancak daha şüpheci olan çocuk yemek yemedi, yumruyu parmaklarında yapışkan bir
kütleye dönüşene kadar tuttu. Manzara çok
güzeldi. Her şeyi grileştiren hafif bir yağmur vardı ve yakındaki huş ağaçları tüm yapraklarını dökmüştü ve dallar kırmızımsı bir sis oluşturuyordu
bu sisin içinden karşı yamaçların yamaçları görülebiliyordu. Profesör
yağmurdan endişelenmeye başladı.

"Eğer bu kar yağışına dönerse," dedi, "karla kaplanırız. Ve
karla kaplanırsam ne yapacağımı bilmediğimden eminim."

Vrbitza adlı mola yerimize karanlık çökmeden
varmayı umuyorduk; ancak muhbirimizin söylediğinden daha uzaktı. Bir kez daha kendimizi
alacakaranlıktan sonra köy yolunun çamurunda çırpınırken bulduk. Göremediğimiz evlere ulaştık; Tanrı bilir hangi çöplüklerin üzerine
yerleştirilmiş kaygan direklerin üzerinden yürüdük. Gıcırdayan basamakları
tıp her zamanki gibi kirli ahşap odaya girdik ve orada, çoraplarını çıkarmış,
ayak parmaklarını odun ateşinin alevinde ısıtan "Eyebrows" vardı.

Duvardaki üç tablo hemen ilgimizi çekti.
Dekoratif tasarımlardı, çok güzeldi. Bunları yapan
sahibine sorduk.

"Ben yaptım," dedi.

"Satacak mısınız?" diye sorduk.

Bir kız gibi kıkırdadı. "Ah, bunları kim satın alır?" dedi.

"Alacağız."

"Onları altı peniden daha ucuza veremezdim," dedi. "Görüyorsun ya
kağıtların her biri bir peniye mal oluyor."

Birini çok arzuladı, bu yüzden seçme hakkı vardı, diğer ikisini aldık.

Polis memuru gelip bize odaların iki temiz evde hazırlandığını söyledi. Tekrar karanlığa doğru ilerledik, çamurda sendeleyerek ilerledik
ve sonunda açık bir ışık karesi bulduk, oradan bir
odaya girdik.

Yerden yarısı kırmızı bir halı ve ortada duran üç ayaklı, kömürle dolu bir mangal vardı. Adamlarımızdan bir veya ikisi
zaten yeri bulmuşlardı ve halının üzerinde yatıyorlardı. Bir köşede, yarısı bir odada yarısı da yan odada olan, arı kovanı gibi büyük bir fırın vardı. Arı kovanından neredeyse açık kapıya kadar uzanan geniş bir raf vardı.
Her biri bu kitabın büyüklüğünde, kocaman açılmış iki küçük pencere vardı. Jan
ve Jo kokladılar. Bu kokuyu daha önce nereden almışlardı?

Arnavut kostümü giymiş yaşlı bir kadın Jo'ya doğru gizlice yaklaştı ve onu eteğinden yakaladı.

"Bakın," dedi, onu yan odaya sürükleyerek, "işte güzel bir yatak.
Hanımlar bu gece benimle yatacak."

Jo, yaşlı kadının yağlı saçlarına ve pis giysilerine baktı.

"Biz her zaman kendi insanlarımızla yatarız," dedi kararlı bir şekilde.

Yaşlı kadın itiraz etti. Bu arada adamlarımız
rafın altındaki bagajları paketliyorlardı. Sıkı bir uyumdu ama sonunda içeri girildi.

Profesör bir kez daha sahneye çıktı.

"Bu ev sıradan insanlar için çok iyi olacak," dedi, "ama
Herr Commandant" (Jan'ı kastediyor) "ve iki hanım benimle yatmak için gelecekler."

"Hayır, yatmayacağız," dedi Jan, Jo ve Bayan Brindley tek bir sesle.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Sana iki polis memuru vereceğiz, ya da istersen dördünü birden. Bir şekilde
buraya doluşacağız. Diğer evi tamamen kendine alabilirsin."

"Bu yeterli olmayacak," dedi profesör. "Eğer hepiniz burada uyumaya kararlıysanız, ben de buraya gelirim. Sizi
koruyacak birine ihtiyacınız olacak."

Jo'nun sırtı kalktı.

"Diğer evde uyumaktan korkuyorsan," dedi, "burada bizimle uyuyabilirsin. Ama bizi korumak için buraya geliyorsan, _sana_ ihtiyacımız yok."

"Ama anlamıyorsun," dedi profesör nazikçe, sanki bir çocuğa: "tehlike var. Seni korumam gerekecek."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Jo. "Korktuğunu söylersen, sana sığınağımızı teklif ederiz. Aksi takdirde dört polisi de diğer evde tutabilirsin."

Profesör korktuğunu söylemekten korkuyordu, bu yüzden meraklı insanlar olduğumuzu söyledikten sonra gardiyanlarla birlikte gitti.

Büyük zorluklarla içeri girdik. Cutting ve Whatmough rafa tırmanmak zorunda kaldılar ve mangal odadan dışarı itildi. Birer birer halılarımıza sarıldık, bir çift çizmeden veya bir
kakao kutusundan yastıklar yaptık, bu kadar çok yer kapladığımız için birbirimize küfür ettik ve en sonunda
hepimiz sardalya gibi sıkıştık. Tıpkı çizimdeki aile gibiydi: Baba dön derse hepimiz döneriz.

İyi dinlenemedik. Rahatça üç kişiyi barındırabilecek bir odada on üç kişi biraz fazla sıkışıktı. Bir köşeden çok fazla homurdanma geliyordu ve bir süre sonra bir ışık yandı.

"Aman Tanrım," dedi biri, "yastığım sürünüyor!"

Duvarlardan böcekler aşağı doğru akıyordu. Stajitch ayağa fırladı ve
sertçe yere vurmaya başladı. "Nehirler dolusu," diye bağırdı.

Kesme ve Whatmough sıcaktan inliyorlardı, bu yüzden
kapıyı açtık. Hemen köyün tüm köpekleri, yarı kurtlar, kendilerini
aydınlanmış alana fırlattılar. Stajitch tam zamanında kapıyı çarptı;
bizim gibi
yatarak içeri dalsalardı, kendimizi
koruyamazdık.

Fırın ile duvar arasından esmer bir yüz baktı, esmer bir Arnavut yüzü. Bize baktı ve sonra sessizce geri çekildi.

"Önemi yok," dedi sonunda biri, "bunu yapmalıyız."

Ne dinlenmiş ne de tazelenmiş bir şekilde uyandık. Sabahın loş ışığında görülen oda, önceki geceden bile daha iğrenç görünüyordu. Hesabı istedik, getirdiler - aldığımız elmalar için beş frank. Peki ya oda için? Hiçbir şey. Ev sahibimize üç frank daha verdik ve eğildi, ellerini göğsüne koydu ve avuçlarımızı öptü.

Yorulan ayaklarımızı bekleyen iyi sert bir kil toprak vardı ve Berane'ye ulaştığımızda, daha ileri gitme düşüncesi yoktu. Neredeyse
herkes bitkin düşmüştü.

Nehrin kıyısına ulaştık. Köprü yıkılmıştı, ancak
yerliler
halatlarla ileri geri sürükledikleri
bir tür büyük tahta ayakkabı gibi bir tekne yapmışlardı. İçeri tırmandık ve
çekildik. Bagajlarımız henüz gelmemişti, bu yüzden Jan ve Stajitch diğerleri için öğle yemeği sipariş ettiler ve bakmak için aşağı indiler. Tam karşı kıyıya
çıktıklarında halat koptu. Böylece feribotta çalışan tüm Karadağlılar ve Arnavutlar öğle yemeğine gittiler,
ikisi de içeride açlık sancıları çekerken, kıyıda otururken bıraktılar.

İki saat bekledikten sonra halat onarıldı ve açlıktan öğle yemeğine geri döndüler. Daha sonra uyuma yerleri ayarladık ve tüm
bagajları boş bir dükkana kilitledik. Odamız resimlerle kaplı sıradan Karadağlı yatak odalarından biriydi. Aralarında bir kartpostal vardı ve üzerinde
mavi kristal harflerle büyük İngilizce "Never
Again" yazıyordu.

Bu gizemli kartpostal nereden geldi ve ne anlama geliyordu? Neredeyse ciddi bir uyarı gibiydi; ama bir otel odasında. Ev sahibi ne anlama geldiğini düşünüyordu?

"Bir Daha Asla."

Bazı adamlar dükkanlardan birinde Türk lokumu buldukları için tezahürat ederek içeri girdiler. Son kutumuz da birçok şeyle birlikte çalındığı için şekere ihtiyacımız vardı. Bu yüzden akıllıca olmayan bir şekilde "Türk"e düşkünlük gösterdik.

Profesör yine eski oyunlarına başladı. Yine komutana İngilizleri yönettiğini ve ertesi gün dinleneceğimizi söylemişti ve Jan yine onu tünediği yerden almak zorunda kaldı.

O gece bazıları bir yatak aldı, diğerleri "sıralar halinde", yarı yatakların altında yarı dışarıya doğru uyumak zorunda kaldı. Yataklardaki insanlar bunun komik bir görüntü olduğunu söyledi.

Gece eşyalarımızı açtığımızda bizi soyanları bulduk. Polisler. Daha birçok şeyi kaçırmıştık, ancak miktarın bizi koruyan polis sayısına göre doğru orantılı olarak değiştiğini gördük. Tüm
yedek botlarımız gitmişti, Blease'in paltosu ve ayrıca Bayan Brindley'ninki.
Jo diğer tek ceketini ve eteğini kaybetmişti ve bir veya iki yağmurluk
eksikti. Artık polislerin neden uzun etekli ceketler giydiğini biliyorduk; ancak
Jo'nun ceketini ve eteğini kaldıran kişi ne büyük bir hayal kırıklığı yaşamıştır.

Ertesi sabah yine zamanında yola çıktık. Cutting ve diğer üç kişi polise bakmak için geride kaldılar. Neyse ki öyle yaptılar, çünkü
atlardan biri yıprandı ve polis onu yolda, sırt çantasıyla
ve her şeyle birlikte bırakmış olurdu. Atı otlattık, ancak bagajlar
aktarıldı. Andrievitza'dan Berane'ye kadar düzgün bir yol yapılmıştı ve kadınlar Sırplar için
tamamlama umuduyla uzantı üzerinde çok çalışıyorlardı; ama bunu asla başaramadılar, çünkü çok az sayıda Sırp vardı. Daha ileride birçok köprü
tamamlanmamıştı ve bir veya iki yerde bir heyelan
yolun kendisini
alıp götürmüş, yerine derin, yapışmış bir çamur bırakmıştı, ama biz
çamura alışıyorduk.

"Eyebrows" ile bir kez daha karşılaştık, köyün girişinde; ama o
Pod'a gidiyordu, bu yüzden sonunda bizden bir gün öndeydi. Eski dinlenme yerimizde
odalar bulduk.

Profesör bize İtalya'ya kadar eşlik etmekle tehdit ediyordu--denizlerin ihtiyarı gibiydi. İngiliz Bakan'dan bir telgraf aldık, Üsküdar'dan İtalya'ya asla ulaşamayacağımızı düşünüyordu. Biz
şimdiye kadar harika olan
şansımıza güvenmeyi tercih ettik,
özellikle hava durumu konusunda. Akşam kaptan,
ertesi gün bizi yirmi atın beklediğini söylemek için bir haber gönderdi. Bir motorlu araç
gönderilebilirdi, diye ekledi, ancak neredeyse tüm köprüler yıkılmıştı
ve Lieva Rieka'dan daha yakına gidemiyorlardı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII

ANDRIEVITZA'DAN POD'A

Sabah bir sorunla karşılaştık. Willett oldukça hastaydı ve ancak yatağa girebilirdi.
Ama yatağa girmek imkansızdı. Silah seslerinden yeni kaçmıştık ve Avusturyalıların hangi yönden geldiğini bilmiyorduk. Beklemek
çok riskliydi; diğerleri kesinlikle perişan olacaktı ve er ya da geç birileri ciddi şekilde hastalanabilirdi. Podgoritza'ya doğru ilerlememiz ve
doktor ve eczacının yakınında olmamız gerektiğini hissettik. Ancak Willett çok perişan görünüyordu,
düz yatıyordu ve kahvaltıyı reddediyordu.

Ona klorodin verdik; ama klorodin ondan hoşlanmadı ve
ayrıldılar. Klorodin ve ardından daha iyi bir etkiyle konyak denedik.
Diğerleri de klorodin şişesine belirgin bir ilgi gösterdi.
Çok endişeliydik: süt neredeyse temin edilemezdi, diğer konforlar sıfırdı.

Sonunda dizanteri olacaksa, Avusturyalılar tarafından aniden
şaşırtılıp sonsuz mesafeler
yürütülme riskiyle karşılaşmaktansa, Podgoritza'da düzgün ve düzenli bir şekilde geçirmesinin daha iyi olacağına karar verdik. Bu yüzden onu tahta bir pakete koyduk ve diğer klorodinli keder figürleri kalan tuhaf görünümlü
eyerlere tırmandı.

Blease düşünceli bir gözü olan bir atı denedi.
Dizine tekme attı ve ayağına bastı, böylece binmenin sevincini bırakıp
yürümenin daha sakin zevkine yöneldi. Jan üzerine tırmandı, bunun üzerine ön ayakları üzerinde durdu ve üzengi olmadığı ve eyer sırtı ona arkadan çarptığı için boynunun üzerine indi, elindeki bir sopayla desteklenerek orada kaldı. Eyerin iki tahta tepesinin içine kendini yeniden ayarladıktan sonra, hayvana onaylamadığını ifade etti ve dizginlere ve diğer eyer parçalarına tutunan ve durması için yalvaran bir kişi hariç, sırıtan Karadağlı ve oğlanlardan oluşan bir sıra bırakarak şık bir şekilde uzaklaştı. Sanki yük midillileri asla koşmak için yaratılmamış gibi görünürdü, ama sonunda midilli çocuğundan kurtuldu, Bayan Brindley'nin yanından geçti (atı o kadar derin ve yoğun bir ilgiyle bir su birikintisinde kendisine bakıyordu ki başının üzerinden çekip suyun ortasına indirdi) ve atlarını bırakıp bir kamyona binen grubun öncü koluna ulaştı - şoförle birlikte önde oturan Willett, büyük paltosunun içinde bir konsertina gibi küçülmüştü. Kamyon bizi ilk kırık köprünün hemen önünde bıraktı. Sonra yoldan ayrılmak ve saatlerce tırmanarak çamurlu suyla yüzleşmek zorunda kaldık. Çeşitli arkadaşlar edinmiştik - Kragujevatz'ın düştüğünü duyunca çok endişelenen ve Karadağ'ın işgalinden korkan saraylı yaşlı bir köylü; Jo'ya her zamanki soruları soran iki çıplak ayaklı kız ve İpek'ten gelen, Sırbistan'dan o yola çıkan ilk mülteci olan Amerikalı konuşan Sırp bir adam. Çok gizemliydi ve alışılmışın aksine, bize ne kendisi ne de nereye gittiği hakkında bir şey söylemedi.

Bize içki ısmarlamak için çok istekliydi ama ilginçtir ki herkes reddetti. Profesör, bir Yunan rahibiyle birlikte önümüzden gitmişti. Yanından geçtiğimizde ellerini küçümseyerek kaldırdı, "Teshko."

Her zamanki gibi karanlık çökmeden varma umutlarımız suya düştü. Alacakaranlık bizi hala yol kenarındaki çamurda çırpınırken buldu. Yağmur yağmaya başladı. Üstümüzdeki tepeler beyaza büründü - karla yağmur arasında düz bir çizgi çizildi - ve rehberlerimiz Jabooka'ya varmamızdan iki saat önce bir handa geceyi geçirmemizi istediler. Ama çok davetsiz görünüyordu - Jabooka'nın neşeli ev sahibini, "diğer yerlerden" gelen ve temizlik hakkında bir iki şey bilen kadını hatırladık. Herkes devam etmeyi kabul etti. Willett daha iyiydi, bu yüzden sağanak yağmurda ve karanlıkta ilerledik, su birikintilerinden sıçrayarak ve bildiğimiz her şeyi söyleyerek. Arnavut rehberlerimiz kıkırdadı ve kendi burun şarkılarını farklı bir tonda eşlik ederek söylediler.

Uzakta minik bir ışık gördük - Jabooka. Bacaklarımızı uzattık ve aceleyle ilerledik, ama ne yazık ki! han odası doluydu. Profesör oradaydı, yüzü sıcaklık ve esenlikle parlıyordu, üniformalı kalabalıklar, bazı şişman seyahat eden siviller: yüzler yerden, köşelerden yukarı bakıyordu, her yerde yüzler vardı, ıslak oğlanlar ateşin önünde buharlaşıyordu, ev sahibi ve bir kız ise tütün dumanında yumurta ve rakı içerek ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Doluydu; hatta yer bile! ve sırılsıklamdık. Profesör, arkadaki pis handa kalacağımızı duyurmuştu. Ah, o eski
kötü adam!

Öne çıktı ve etkileyici bir sesle bir binbaşının hanı aldığını söyledi.

"Binbaşını yorma," dedi Jo. "Bir şeyler yapılmalı."

Profesör gülümsedi. "Başka bir han daha var."

Yapacak bir şey yoktu. Yolun karşısındaki hana gitmek zorundaydık, bir çatımız olduğu için
yeterince mutluyduk. Yağmur, sanki cennetler itfaiye arabalarıyla
doluymuş gibi
yağmur yağıyordu.

Ama bizi orada istemiyorlardı. Pis insanlarla dolu, alçak tavanlı, kirli bir oda ve ıslak, yıkanmamış çamaşır kokusu gördük.

Ev sahibi ve karısı bizi sert bir şekilde karşıladı. "Yerimiz yok, hiçbir şeyimiz yok," dediler.

Yerimizde durduk. "Bu gece bir çatımız olmalı."

Dışarıda yol bir nehre dönüşmüştü, adamlarımız yorgunluktan neredeyse
yeterince düşüyorlardı.

"Buraya gelemezsiniz," dedi hancı, bize büyük bir
güvensizlikle bakarak.

Jo'nun "rahatsız ettiği" binbaşı içeri girdi. "Bu insanları almalısınız," dedi ve odalar hakkında çeşitli sorular sordu.

İstemeyerek de olsa gerçek ortaya çıktı; eğer tüm aile bir odada uyursa bizim için de bir oda olacaktı. Binbaşı onlara bunu yapmalarını emretti. Jo, keşke onu bu kadar sert bir şekilde "rahatsız etmeseydi" diye düşündü.

Kızlar etrafta koşturuyor, iki yatağın üzerindeki tüm battaniyeleri öfkeyle çekiyorlardı, biri kapıda durup yağlı örtüleri saklamadığımızı görmek için bizi izliyordu.

Pek çok kişi, saçları diken diken, gözleri dik dik bakarak, gözlerini kapatamayacak kadar yorgun bir şekilde oturuyordu.

"Yiyecek?"

"Nema Nishta," diye cevap geldi.

"Suyu kaynatabilir miyiz?"

"Hayır."

"Nerede kaynatabiliriz?"

"Hiçbir yerde."

"Ama mutfakta ateş var," dedik, birkaç çubuğun yandığı başlıklı bir şömineyi işaret ederek.

"Neden su kaynatmasınlar ki?" dedi nazik görünümlü bir adam.

"Sanırım yapabilirler," dedi yaşlı kadın, mutfak ateşinin başında neredeyse
hoş bir tavır takınarak - Jo'ya altmış yaşında olduğunu ve sadece bir
stara Baba (yaşlı büyükanne) olduğunu söyledi.

Bayan Brindley çay yaptı. Çayı içeri getirirken tezahürat ettik. Çay, kabadayı
sığır eti ve son bisküvilerimiz akşam yemeğimizi oluşturdu, büyük yudumlarla yedik, ardından sindirime yardımcı olarak "Üç kör fare" şarkısını söyledik.

Yarı açık kapı meraklı yüzlerle doluydu, bu yüzden biraz cesaretlenerek onlara birkaç tur verdik.

Ertesi sabah erkenden, aşırı yüklü bir ücretle, Jabooka'dan sonsuza dek ayrılmaktan memnun bir şekilde, şiddetli bir sağanak yağmurda ayrıldık. Önümüzde profesör, yaşlı bir kırmızı başlıklı kız vardı, kırmızı battaniyesine bürünmüştü. Gün uzun ve olaysızdı. Yürü, yürü,
sıçra, sıçra. Kar ve yağmur arasındaki sınır çizgisi hâlâ belirgindi, ancak sulu kar yağıyordu ve ellerimiz oldukça uyuşmuştu. Yağlı bir direğin üzerinde öfkeli bir dereyi geçtik ve çoğumuz suya sıçradık.
Whatmough suyun içinde durup, "Islağım ve daha fazla ıslanamam" dedi ve insanların geçmesine yardım etti. Tekrar karanlıktan sonra Lieva Rieka'ya vardık, kirli eski hanımızı tekrar bulduk; ancak muhteşem bir sıcaklık veren gerçek bir demir sobası vardı ve biz de yetersiz aydınlatılmış odada, üzerimizden buhar bulutları yükselerek toplandık. Çoraplarımızı soba borusuna
kurutmaya çalıştık, ancak yaşlı anne onaylamadı. O,
ateşten korkuyordu. Odadan dışarı koştuğunda, çoraplar gizlice boruya "sizz" sesiyle bastırıldı ve geri döndüğünde,
masum görünümlü insanlar duvarın önünde duruyordu, çorap yoktu.

En büyük kız, Bayan Brindley'i yanına almayı başaramamış
olarak, başını Jo'nun kalçasına dayayıp yerleşti.
Jo'nun kucağından Bayan Brindley'e özlemle baktı ve hayatıyla ilgili mümkün olan tüm verileri sordu.

"Özgür bir devoika (kız), çok uzak bir ülkeden seyahat ediyordu, oraya ulaşmak için
bir öküz arabasıyla üç ay gerekirdi."

"Ah, ne harika!"

Bize küçücük bir oda ve iki sıra verdiler - tüm şirket için çok küçüktü; bu yüzden bazıları balkonda uyudu.

Profesör bitişikteki handaydı, bu yüzden en iyisi olması gerektiğini tahmin ettik; Ancak Podgoritza'daki telsizden gelen ve bizimle dedikodu yapmaya gelen genç bir Fransız denizci, seçilecek hiçbir şey olmadığını söyledi.

Hükümet telsiz şirketinin motorlu araçlarına benzin taşımak için sağdan soldan el koyarken, o da çok heyecanlanmıştı; ve şimdi bir mülteci Sırp subayının ailesini motoruyla Podgoritza'ya göndereceklerdi, onu orada oturtacaklardı.

Ertesi sabah motoru bekledik, gelip gelmeyeceğini bilmiyorduk. Profesör, yine bizden bir adım önde olarak Fransız olanla uzaklaştı. Hala yağmur yağıyordu, bu yüzden öğle yemeği olasılıklarını düşünerek oturduk. Kaynamaya başlar başlamaz, Karadağ'ın en büyük otomobili, üstü kapalı bir kamyon geldi.

Şoförü bizimle öğle yemeği yemeye ikna ettik ve kendimizi ve pis paketlerimizi ıslak zemine yerleştirdik. Motor yokuş aşağı vızıldayarak, aralıksız dönerek ve dönerek: Arkadan görebildiğimiz manzara, sinematografta görülen Alp manzaraları gibi ileri geri sallanıyordu.
Stajitch, yanımızda götürdüğümüz iki büyük tanktan çıkan benzin dumanıyla şiddetli bir şekilde deniz tuttu ve başı arabanın arkasından
açığa doğru sarkmış bir şekilde yatıyordu.

Bir kez daha, uykulu, misafirperver olmayan Pod.

Eski hanımızda odalar için pazarlık ettik - karma yataklar ve zeminler.
Sahibi her zamankinden daha fazla istiyordu; omuzlarını silkti ve ellerini kaldırdı.

"Savaş - artan fiyatlar."

Bu yüzden elimizden geleni aldık, Stajitch'i yatağa yatırdık, eski arkadaşımız olan Chainitza'lı valiyle görüştük, sabah Cettinje'ye gitmek için bize bir araba
söz verdi.

Bayan Brindley, Cettinje'yi ve ortaya çıkabilecek başka bir şeyi görmeye neşeyle hazırdı, Jo ve Jan'a yedi saat boyunca Cettinje'ye doğru ağır ağır ilerleyen eski shandrydan arabasına katıldı.

Diğerleri, dinlenme fikriyle
coşarak bir ara sokakta gözden kaybolurken, "Türk lokumu bulacağız," dediler.

Cettinje, suyun içinde santimlerce derinlikteydi. Kont de Salis'e, yolculuğa devam etmek için
paraya ihtiyacımız olduğu kadar, banyoya da daha çok ihtiyacımız olduğunu temin ettik.

Bu önemli bir konuydu ve çok fazla düşünmeyi gerektiriyordu, petrol çok nadir bulunuyordu. Büyük, boş Elçilik mutfağı sobası yakıldı ve üzerine
tüm kazanlar, tencereler ve boş teneke kutular yerleştirildi; pitoresk, eski, bol pantolonlu hamal, karısı ve küçük oğlu,
çokça yemek pişiriyor ve bir sürü soru soruyorlardı. Tek tek bir
odaya alındık, banyo değil ama en az suyun en uzun süre gittiği türden rahat bir banyo ve ayrıca güzel bir
sıcak soba bulunan bir oda. Bu ciddi ritüel bütün bir öğleden sonrayı kapladı. On altı gündür
giysilerimizi çıkarmamıştık ve
en kirli yerlerdeydik. İç çamaşırlarımızı değiştirdik. Çok
erken olmadı! Çünkü Lieva Rieka'da bit kapmıştık.

Daha sonra bu kısımla ilgili notlarımızı karşılaştırdık. "Mutlu avlar mı?" diye sorduk
Mowgli'nin arkadaşları gibi. Büyük mutfak sobasının yanında oturup
damlayan giysi parçalarını aleve tutmak güzeldi; Cettinje'deki çöküş
önceki akşam nemli şeylerimizi tekrar tamamen ıslatmıştı.

Ertesi gün dışarıdaki dünya beyaz ve sessizdi, kar küçük şehri ve
entrikalarını kalın bir beyaz badanayla kaplamıştı.

Bakan çok nazik bir ev sahibiydi ve konaklamamız boyunca bize yeterince yardımcı olamadı. Cettinje pek değişmemişti. Otel sahibi Karadağ'ı terk etmek için yoğun ve şiddetli bir endişe
gösteriyordu. Memleketi İsviçre hiç bu kadar çekici gelmemişti ve hiç bu kadar ulaşılmaz olmamıştı. Küçük, tek pencereli bir dükkânın sahibi olan kimyager, kralın yeğeniyle nişanlıydı, eğitimli bir adamla evlendiği için bu onun için dünyada büyük bir keyifti.

Köpek Penwiper hala sokağın tek hakimiydi ve yine İngiliz kadınlarının seslerini duyduğunda sevinçten deliye dönüyordu ve
genellikle karda baş aşağı durarak, eteklerimizi dişleriyle kavrayarak her yere eşlik ediyordu.

Jan, Ulaştırma Ofisi kapısından girip çıkarken, Bayan Brindley ve Jo sokaklarda alaycı bir çocuk kalabalığı tarafından takip ediliyordu. Çocuklar, Bayan Brindley'nin kauçuk çizme üstü taytlarının ve Jo'nun oluklu çoraplarının ve emniyet pimli eteğinin yerinde olmadığını düşünüyorlardı. Daha sonra Avusturyalı bir casus olduğundan şüphelenilen bir kadından birkaç çanta aldık. Zavallı yaşlı Prenk Bib Doda otelimizdeydi. Miriditlerin Prensiydi. Çocukken Türkler tarafından kaçırılmış ve Konstantinopolis'e götürülmüştü. Esaret altında orta yaşlı bir adam olarak büyüdüğünde, Jön Türk Devrimi sırasında kabilelerine geri döndü, ancak Karadağlılar tarafından kaçırıldı ve Cettinje'de neredeyse bir tutsak olarak tutuldu. Bundan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyoruz, belki de hoşlanmamıştır çünkü hayat yolculuğu, eğer öyle denebilirse, profesyonel bir rehine gibi görünüyor. Onun konfor idealleri, kendi tebaasının çılgın orjilerinden çok, kesinlikle Berlin'deki kabarelere daha yakındı. Aslında uygardı.

Adriyatik'i geçmek sorunlu görünüyordu. Ulaştırma Bakanı,
Üç kez Scutari'den ayrılmaya çalışmış ama
her seferinde fırtınalar yüzünden sahile vurmuş bir gemiyi yakalayabileceğimizi umuyordu. En büyük zorluk,
Scutari gölünü geçmekti. Bir vapur gizemli bir şekilde batmıştı
ve bir diğeri hasar görmüştü. Bize gölün karşısına geçmek için bir tekneye elini koyabilirse hemen bir motor ayarlayacağına söz verdi.

Jan ve Jo aynı anda Rieka'da sardalya yememiş olmayı dilemeye başladılar. Saldırı çok şiddetliydi ve ertesi gün Jo yatakta kaldı ve
öğle yemeğiyle onu baştan çıkarma çabalarını reddetti.

"Bak," dedi, üçüncü bir tabakla, "İngiliz, senin i _rissh_kew."

Jo memnunmuş gibi davrandı ve Jan'a öğle yemeğinden sonra İrlanda güvecini yedirdi, böylece uşak çocuğun duyguları incinmeyecekti.

Birdenbire Ulaştırma Bakanı'ndan bizim için bir
arabanın geleceğine dair haber geldi. Pod'a gidip diğerlerini alacaktık. Bu yüzden Jo kendini düğümlemeyi bıraktı ve kalkıp gitmek zorunda kaldı. Pod'a
vardığımızda herkesin hasta olduğunu gördük. İki günlük hareketsiz yaşam ve Türk lokumu
bunun sorumlusuydu. Hint yağı önerdik. Biri zar zor
zayıflamıştı--Whatmough hemşirelik yapmıştı.

Profesör, yine yalnız ve dümensiz olduğu için Stajitch'e gelecek planlarımız hakkında
bilgi vermeye çalışıyordu. Stajitch dedi ki--

"Bay ve Bayan Gordon biliyor ve onlar Cettinje'de."

"Şimdi bir yurttaşı karanlıkta bırakmak nazik bir davranış değil," dedi profesör. Stajitch ona hiçbir şey bilmediğini temin etti; ancak profesör uzaklaştı,
İngilizlerin iyi bir Sırp çocuğunun karakterini baltaladığını mırıldandı.

Ve profesörün son sözü buydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIII

ARNAVUTLUK'A

Belediye başkanını sabah yakaladık. Gömlek kolluydu ve
otomobilin ayarlandığını söyledi. Geldi ve içeri girdik.
Arkada, daha önce bulduğumuz tüm Sırplardan daha fazla koku alan bir çocuk vardı.
Bir insanın bu kadar koku alabilmesi ve yine de yaşayabilmesi imkansız görünüyordu.
Çocuk aniden cebinden bir paket çıkardı ve koku dayanılmaz hale geldi.
Bir parça peynir açtı ve nefes nefese kalarak,
kayboluşunu izledik. Gittiğinde daha rahat nefes aldık, ancak koku hala gençlere yapışmıştı ve otoban gölün kıyısındaki Plavnitza köyünde durduğunda hiç üzülmedik. Bize yardım etmek için gönderildiğini söyleyen bir adam bizi telefon ofisine sürükledi. Bir süre cihazı tedirgin etti ve teknenin iki saat sonra geleceğini söyledi. Daha erken gelebilirdi ama bir şekilde buharı
kaldıramadılar. Dörtte gelmesini bekliyorduk ve bu yüzden yiyecek bir şeyler almak için yola çıktık. Göl çok yüksekti, yola kadar geliyordu. Tüm alçak tarlalar
göz alabildiğine suyla kaplıydı. Handaki kız sıtmadan titriyordu ve ona biraz kinin verdik. Sonunda vapur geldi.

Rıhtım köyden yarım mil su ile ayrıldığı için o kamış teknelerden birine binmek zorunda kaldık. Vapura vardığımızda, kaptan yana eğildi ve bağırdı--

"Şilteler nerede?"

"Hangi şilteler?" dedi liman müdürü.

"Ne zaman yola çıkacaksınız?" diye sorduk, gemiye tırmanırken.

"Şilteleri aldığımda," dedi kaptan.

"Ama hangi şilteler?" diye yanıtladı liman müdürü.

"Şilteleri almaya gönderildim," dedi kaptan, "ve onlar gelene kadar burada bekleyeceğim."

Bu can sıkıcıydı, kimse şilteler hakkında bir şey söylememişti.

"Yarına kadar gitmeyeceğim," dedi kaptan.

"Sanırım hepimiz Podgoritza'ya geri dönüp yarın tekrar gelsek iyi olur," dedi sorumlu adam.

"Buradan hareket etmiyoruz," dedi Jo kararlı bir şekilde. "Gitmezse, bizim için gönderilen bu teknede oturup, bütün gece şarkı söyleyeceğiz, böylece o
uyumayacak."

Kaptan şilteler olmadan hareket etmeyi reddetti ve biz de geri dönmeyi reddettik, bu yüzden şiddetli bir tartışma başladı. Kararlılığımızı koruduk. Sonunda, umutsuzluk içinde liman müdürü gidip telefon edeceğini söyledi. Gece yaklaşıyordu, güverte soğuktu, bu yüzden Jan keşfe çıktı. Rıhtım yarı yarıya su altındaydı, ancak taştan taşa atlayarak dolaşılabiliyordu ve Jan taş ambarın girişini keşfetti. Kapı tahtalarla kapatılmıştı, ancak içeri zorla girdi ve suyun oldukça üzerinde büyük, boş bir iç mekan keşfetti. Bir ucunda küvetlerin üzerine tahtalardan yapılmış bir platform vardı. İdeal bir yatak. Şirketi aradı ve tahtaların üzerine yerleştiler, ancak bazıları akşam yemeği yiyememe ihtimalinden
korktular. Tahtalar gevşekti ve her biri yerini alırken
yukarı aşağı inip kalktılar. Bayan Brindley bunun bir piyanonun
klavyesinde uyumak gibi olduğunu söyledi. Liman başkanını veya onunla birlikte giden Stajitch'i sabaha kadar görmeyi beklemiyorduk; ancak
tam yerleşmişken ve horlamaya başlamışken ve fareler etrafta
dolaşırken, Stajitch başını pencereden uzattı ve teknenin hemen yola
çıkacağını söyledi. İsteksizce kalktık, çünkü aslında oldukça rahattık, tekrar toparlandık ve ay ışığında taştan taşa atlayarak gemiye ulaştık - daha önce bir kez seyahat ettiğimiz aynı eski Türk savaş gemisiydi. Sonra şey açıklandı - bir telgraf hatası. Kaptana yabancıları getirmesi emredilmişti: ancak yabancılar ve şilteler sadece bir harf farklıdır, "n" veya "m", bu harf yer değiştirmişti.

Neyse ki güzel bir ay ışığı gecesiydi. Göl harika
romantikti. Stajitch'i tanıdığı anlaşılan şişman bir Sırp yüzbaşı bir
talepte bulundu. Manastır'da bulunan tümeninden
atıldığını ve onlara tekrar katılmaya çalışacağını söyledi. Bize
katılıp katılamayacağını sordu, çünkü otellerde daha ucuza gelirdi ve
ulaşım sağlayabilirdi.

Gölde hava oldukça soğuktu, ama battaniyelerimize sarıldık
ve manzaranın güzel olduğunu söyledik. Açlık da içimizde kemiriyordu, bu yüzden
en sonunda gürleyen eski motorlar durduğunda ve vapur üç kez
uyurdu. Endişeyle bekledik ve sonunda büyük bir kürekli tekne vapura yanlamasına geldi. Çarşıda dört araba bekliyordu.
Çok nazik bir Karadağlı doktor bizi otelde karşıladı ve
çok istediğimiz yiyecekleri aldık.

Yatak artık sıradan bir yer olmaya başlamıştı, ama buna rağmen
çok keyif aldık ve sabaha kadar iyi uyuduk.

Biz kalktığımızda Scutari her zamanki "bale" havasını takınmıştı. En iyi kıyafetlerini giymiş olan hanımlar, büyük uçuşan duvaklar ve geniş etekli paltolarla kiliseye doğru topallayarak yürüyorlardı. Uzun siyah beyaz bacakları ve renkli gömlekleriyle dükkan sahipleri, dükkanlarının alçak tezgahlarında tembelce oturuyor, sigara içiyor ve oğlanların getirdiği (küçük sallanan tepsilerde) kahve içiyorlardı.

İngiliz konsolosu "Maison Piget"teki yerini almıştı.
Ev, tüm Arnavut evleri gibi kapılıydı, ancak bu kapı eski bir feodal kapı gibiydi. Kapılar harika bir şekilde oyulmuştu ve eski dostumuz Kurt tarafından açıldı. Onun Suma'nın bir hizmetkarı olduğunu düşünmüştük, ancak İngiliz İmparatorluğu'na aitmiş gibi görünüyordu.

Ev silahlarla doluydu: merdivenlerde küçük bir top bizi tehdit ediyordu, kılıçlar, mızraklar, kılıçlar, pala, pala, mızrak, hançer ve yatağanlar tüm duvarlara çakılmıştı ve her çeşit ve boyutta tüfekler, kuzeyden ağır arkebüzler ve gaz borusu tüfekleri ve Arap atlılarının tirbuşon sapı gibi cilalı dipçikli, hepsi altın, gümüş ve sedef kakmalı ateşli silahları vardı.

"Evet," dedi konsolos düşünceli bir şekilde bakarak, "silahlara karşı bir zevki vardı. Ve ayrıca eski yemek kitaplarına."

Konsolos San Giovanni'de bir tekne olduğunu düşündüğünü söyledi.
Biz sevinçle coştuk, çünkü şansımız yaver gidiyor gibiydi ve o İtalyan konsolosuna giderken biz de nakil için valiye gittik. Ne konsolos ne de vali oradaydı, ancak öğleden sonra İtalyan konsolosunu yakaladık. Bir tekne olduğunu kabul etti, ancak bunun bir buket olmadığı konusunda bizi uyardı. Tekneyi almayı düşünen iki Fransız'ın kendisine bir telgraf gönderdiğini ve bunun onu oldukça sinirlendirdiğini söyledi.

"Et je n'ai jamais dit qu'elle etait une Transatlantique," dedi, kollarını sallayarak.

Başpiskoposun ona dün gece bir grup İngiliz'in şehre "en haillons" geldiğini söylediğini, ancak bunun mümkün olabileceğine inanmadığını söyledi. Ancak o sabah sokakta ikimizi gördüğünü ve bunun doğru olduğunu anladığını söyledi.

Herhangi bir teknenin işe yarayacağını söyledik. Bizi denizaltıların tehlikesi konusunda uyardı.

Konsolosun evinde Miridites'in kaptanını bizi beklerken bulduk.
Avrupalı ​​kıyafetleri ve fesi olan ağır görünümlü bir adamdı. Törensel kahveden sonra, büyük Britanya İmparatorluğu'na olan görevlerini yerine getirdiğini ve İngiltere'nin onların tek umudu olduğunu söyleyen bir konuşma yaptı. Konsolos, keşke yapmasaydı ve hizmetçisi evde olmadığını söyleseydi diye oturdu. Arnavutluk'un çoğu Hristiyan yöneticisi gibi bu beyefendi de zamanının çoğunu sürgünde geçirmiş gibi görünüyordu.

Otele döndüğünde Jan, Jo'nun alışveriş yaptığını gördü ve onu ve Bayan Brindley'i başpiskoposu görmeye sürükledi. Katedralde hala ilk bombardımanın izleri var. Başpiskopos, iri yarı, yassı bir adamdı, sanki öpmemizi beklermiş gibi her birimize birer el uzattı;
büyük bir başpiskopos yüzüğü ve çok fazla otoriterlik vardı. Çoğu kilise mensubu gibi
olmasına rağmen, piskoposluktan daha politik görünüyordu; ve bir tanesinin "İnsanların kiliseye gitmektense talim yapmaya gitmesini tercih ederim" dediğine dair bir hikaye vardır. Etrafta oturan ve saygın olan çok sayıda zengin görünümlü Arnavut vardı. Başpiskopos Fransızca veya Almanca bilmiyordu, sadece İtalyanca konuşuyordu. Ancak Jan, bir sürü eski müzik terimi ve
kusurlu bir şekilde unutulmuş İspanyolcanın yardımıyla, ona bazı
anlaşılır iltifatlar ve cümleler iletmeyi başardı. Sonunda dışarı çıktık ve onun
kardeşi bizi merdivenlerin tepesine kadar eşlik etti ve aşağı inerken geriye doğru eğilme gibi zor bir sorunla bize
baş etti. Bu ziyaret gerekliydi, çünkü Durazzo'ya gitmek istiyorsak ondan bir "Besa" almamız gerekebilirdi.

Türk savaş gemisinde bulunan Sırp kaptan bizi sokakta karşıladı. Bizi bir kafeye sürükledi ve yarım düzine bira sipariş etmeye başladı. Jo'ya, grubumuza katılmasına izin vermek için rüşvet olarak beş şilin değerinde küçük bir Türk altını verdi. Zaten izin almış olduğu için gereksiz görünüyordu.

Grubumuzun bir kısmı hala oldukça bakımsızdı. İkisi hint yağı aramak için bir dükkana gitmişti. Kötü Fransızca konuşan çok yaşlı ve solgun bir kimyager onları içeri davet etti ve maceralarını anlattı, her olay arasında ve ayrıca ilaç için son talepte "Ah poves, poves, poves, poves" diye bağırarak onları böldü.
"Ah, poves, poves, poves, poves, poves" diye bağırdı. Onları kapıya kadar götürdü ve aniden beklenmedik bir İngilizce konuşmaya başladı.

"İyi naite, vairey good. Ben senin babanım."

Otelin kafesinde iki Fransız uçakçı bulduk, çünkü o gün dördü gelmişti, şehrin üzerinden uçarak, sakinlerin büyük dehşetine
rağmen. "Quel
Pays" ile aynı fikre kapılmış gibi görünüyorlardı.

"Ah, monsieur et dame," dediler, "quel pays."

Onlara işlerin nasıl olduğunu sorduk.

"Prizren'den yeni geldik. Sırplar korkunç bir durumda.
Bütün yollar açlıktan ölmek üzere olan insanlarla kaplı. Askerler
ölü atları ve kökleri yiyor. Dağlarda
şiddetli kar fırtınaları oldu. Sizin halkınızdan bazılarını da gördük, doktorlar ve hemşireler,
Ipek'e gidiyorlardı, 'dans une condition deplorable.' Dağlardan
geçtik; içimizden biri kayboldu. Korkunç bir ülke, bir şey ters giderse
ve makinelerimizden biri gelmezse inecek yer yok. Tanrı
bilir onlara ne oldu. Geri kalanımız yaya olarak
geliyoruz. Dün elli tane motorlu araç yaktık, monsieur, yangın çıkardı."

Onlara Sırbistan'da nasıl bir zaman geçirdiklerini sorduk; ancak cevaplarının çoğu yayınlanamaz.

"Her seferinde yukarı çıktığımızda her Sırp alayı bize ateş etti. Bir taburun üzerine
indiğimizde ve hepsi yaylım ateşi açtığında ve
karaya
çıktığımızda ve ellerimizi tutarak makinemizin önünde durduğumuzda," diye pantomim yaptılar, "bize ateş etmeye devam ettiler. Sonra gelip bizi esir aldılar ve bizi vuracaklardı, içimizden birinin askeri
madalya olmasına rağmen. Bir okul müdürü bizi Fransız olarak tanıdı ve bizi kurtardı. Makinemiz bozulmuştu; ancak ulaşım sağlayamadık ve yiyecek olmadan üssümüze otuz
kilometre geri yürümek zorunda kaldık.

"Başka bir sefer Avusturyalıyı kovalıyorduk, Sırp bataryaları bize ateş etti, mösyö, düşmana değil. Subaylarımız havaalanından onlara durmalarını söylemek için haber göndermek zorunda kaldılar."

Yatağa giderken Karadağlı doktor geldi.

"Beni vali gönderdi, beyefendi," dedi. "Bu tekne fikrini güvenli bulmuyoruz. Avusturya denizaltıları her yerde ve vali boğulmanız durumunda bunu kişisel bir sorumluluk olarak hissedecektir.
Alessio'ya araba sağlayacağız ve oradan at ayarlayacağız - Durazzo'ya sadece bir buçuk gün. Oradan Esad Paşa size motorbotunu verecek ve Valona'ya kolayca gidebilirsiniz."

Adamlarımız daha fazla yolculuk yapma düşüncesiyle homurdandılar. Hepsi yoldan bıkmıştı, ama kişisel olarak biz bu fikri
oldukça beğendik. Durazzo'nun çok ilginç olduğunu duymuştuk ve Essad'la tanışmak isterdik, ancak politikalarının nasıl gittiğini bilmiyorduk. İtalyan konsolosuyla bir kez daha görüşmeye karar verdik.

Ertesi gün, gerekirse bize bir "Besa" verebileceği için Türk olan belediye başkanı Mahram Beg'i aradık. Sonunda keşfedildi, bir ofiste biraz buruşuk görünümlü bir adamdı. Onunla özel olarak görüşmemize izin verilmedi, ancak orada bir Karadağlı vardı ve tüm konuşmalar
kusurlu bir telefondan geçer gibi onun yanından geçmek zorundaydı. Belediye başkanına Albay P'den bir selam verdik ---- ve başka pek bir şey yoktu. Çok hayal kırıklığı yaratan bir görüşmeydi.

Jan, onu nazikçe karşılayan valiyi görmeye gitti. Her şeyi ayarlayacağını, ancak İtalyan konsolosuyla birlikte olmasının zor olduğunu, çünkü Güçlerin Karadağ işgalini tanımadığını söyledi.

"Görüyorsunuz, mösyö, burada kanun benim ve yine de kanun beni tanımıyor."

İtalyan, Karadağlıların yanıldığını ve
elbette teknenin refakat edileceğini ve tehlikenin mümkün olan en az seviyeye indirileceğini söyledi. Onu terk ettikten hemen sonra bizi
ürküten iki şey duyduk.

Bir grup İngiliz subayı Medua'ya çıkmıştı ve Sırbistan'dan gelen doksan İngiliz mülteci Üsküdar'a doğru _yoldaydı_. Nakil aracını yakalayıp aynı zamanda diğerlerine yer bırakamaz mıydık? Suma geldi ve ona danıştık. Atların bizim için Alessio'dan alınabileceğinden şüpheliydi.

"Görüyorsunuz, burası Arnavutluk, Karadağ değil," diye tekrarladı.

Bunun üzerine doktoru aradık. Bize yarın için atlar
vereceğine söz verdi. Arabaların hepsi İngiliz subayları almaya gitmişti. Ona Alessio'yu sorduk ve bize telefon mesajının
beklediklerini söylediğini söyledi. Ona birkaç kez sorduk, ta ki sinirlenene kadar ve şöyle dedi--

"Şerefimden mi şüphe ediyorsunuz?"

Yatmadan önce otel sahibi yanımıza geldi.

"Siz mi ödüyorsunuz yoksa Hükümet mi?" diye sordu; ve ödediğimizi söylediğimizde çok rahatlamış gibi göründü. Karadağlılar burada ne seviliyor ne de güveniliyor.

Ertesi sabah atlar geldi, ama çok geç. Ayrılışımızı izleyen kalabalığın arasında bıyığı olmayan yaşlı bir Arnavut vardı. Garip bir görüntüydü; daha dikkatli baktık. Bir kadındı. Ebedi bekaret yemini etmiş ve böylece bir erkeğin tüm ayrıcalıklarına erişmiş, hatta yemekten kalan artıkları yemek yerine onlarla birlikte yemek yemiş olanlardan biri olmalıydı. Ama yemininde başarısız olursa onu ölüm cezası bekliyordu. İşte biri, garip eyerlere ve daha da garip atlara binme girişimlerimizde kıkırdayıp sırıtıyordu. Sırp kaptanın bir arabası vardı ve başka bir araba
polisin devam eden yağmaları nedeniyle artık üzücü bir şekilde azalan tüm bagajlarımızı aldı. Kasabadan ve kalabalık çarşıdan ayrıldık, çünkü cumartesiydi. Venedik kalesini ve bir gece gizemli bir şekilde batan vapurun bacasının çıktığı nehri geçtik. Bizi taşıyan Türk topçu dairesinin kazanlarını
patlattığını duymuştuk, bu yüzden artık Karadağlıların
hiç vapuru kalmamıştı.

Yol düz ve geçtiğimiz birçok yoldan daha iyiydi, ancak bir veya iki kez arabalar umutsuzca çamura saplandı ve itilerek geçilmesi gerekti.
West'in atı yan sokaklar hakkında fikirlere sahipti ve her birine geldiğinde
hızla ilerledi.

Adriyatik Komisyonu ile tanıştık. Bay Lamb ve Bay George Paget, uzun bir aradan sonra geri dönerken ilk arabadaydı. Bay Paget'i hemen tanıdık, çünkü her ikisi de eski silahları beğenmiş olabilir, ancak yalnızca biri eski yemek kitapları toplamıştı. Komisyonun geri kalanı daha sonra geldi. Bizi durdurdular. Sırplar hakkında sorular bekliyorduk; ama hayır. Dediler ki--

"Scutari'de iç çamaşırı satın alınabilir mi?"

Bagaj taşıma araçları bir Avusturya denizaltısı tarafından batırılmıştı ve
sadece üzerlerinde olan şeyler vardı. Birbirimize şans diledik ve yola devam ettik.
O gece Alessio'ya varma umudumuz yoktu, çok
geç yola çıkmıştık. Akşam çökerken bir Arnavut hanına geldik ve 
konaklamaya karar verdik.

Zemin katta gübre dolu bir ahır vardı, içinden geçmek gerekiyordu ve karanlıkta sürekli olarak gübreliğe kayıyorduk veya başımızı beklenmedik şekilde atların arka taraflarına çarpıyorduk. Sarsıntılı bir merdivenden yukarı iki oda vardı. Üzerinden yürüdüğümüzde zemin sallanıyordu ve her an geçip aşağıdaki gübreye
düşeceğimizi bekliyorduk. Duvarlar ve zemin o kadar gevşekti ki rüzgar her yönden esiyordu ve biz buna "havadaki kale" diyorduk. Scutari'den getirdiğimiz tavuklarla akşam yemeği yedik ve Whatmough ile Elmer bahçede ateş yakıp bize kakao aldılar. Bu sırada hepimiz romantik ortamlardan bıkmıştık ve daha sağlam bir şey istiyorduk. Şenlik ateşinin etrafındaki esmer suratlar, titrek ateşteki tuhaf kostümler bizi hiç etkilemiyordu.

Uyumak imkansızdı. Rüzgar her köşede bir tane yakaladı, lumbago tehlikesi yarattı. Stajitch kaçtı ve yağmura rağmen
arabalardan birinde kamp kurdu.

[İllüstrasyon: ARNAVUT KATIR SÜRÜCÜLERİ KAMP EDİYOR.]

Mümkün olduğunca erken yola koyulduk - şafak vakti. Whatmough, Cutting, Jo ve Jan
yolu kaybettiler, ancak sonunda bir polis memuru tarafından kurtarıldılar. Saat on bir civarında
arabalardan biri bozuldu ve ağaç ve tel ile onarmak zorunda kaldık. Burada evler yine kale gibiydi ve herkes
sanki aydan gelmişiz gibi bize baktı.

Alessio'nun karşısındaki kıyıya ulaştık - çamurlu bir set ile bir yamaç arasında bölünmüş küçük bir Türk köyü. Köprüyü
germek üzereyken Essad'a ait bir motorlu teknenin
San Giovanni limanında olduğu haberi geldi. Durdurmak için dörtnala bir polis memuru gönderdik
ve zayıf atlarımızın izin verdiği kadar hızlı takip ettik. Ayrıca bir denizaltının bir gün önce limanda olduğunu ve orada yatan gemileri torpidolamaya çalıştığını duyduk - ama ıskaladı.

Her iki taraftaki tuz bataklıklarıyla neredeyse aynı seviyede olan taşlı bir yolda ilerleyerek dörtnala ilerledik. San Giovanni yaklaşık bir buçuk saat sonra belirdi. Plaja doğru sürdük. Motorlu tekne demir
almaya başlamıştı. Kaptana bağırdık ama Sırpça anlamadı;
bu yüzden etrafta dolaşan bir Türk aracılığıyla tercüme ettik. Kaptan
oraya bizi bindiremeyeceğini çünkü Karadağ toprağı olduğunu, ancak
Alessio'ya geri dönersek nehrin ağzında bizi bekleyeceğini ve o gece bizi aşağı indireceğini söyledi. Bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve dünkü baskından kalma bir hediye olan kahverengi kuma
çıkmış bir Avusturya torpidosu geçerek aceleyle geri döndük. Diğerlerini çevirdik
ve bir tekne almak için dörtnala ilerledik; Bir kez daha köprüye ulaştık ve
Arnavutluk'a geçtik. Yetkililer bizi durdurmak için her taraftan koştular, ama biz
onları görmezden geldik, attan indik ve teknelerin
yüklendiği, yolcularla aşırı yüklendiği nehrin kenarına koştuk. Kayıkçılar, valinin iznimiz yoksa bizi almayı reddettiler.

Valinin ofisini tepeden yukarı doğru aradık, acelemizden soluk soluğa kalmıştık.
Ona daldık. Kirli bir gömlek ve bakımsız pantolon giymiş kirli bir adamdı.

"Motorlu tekneyle gitmek istiyoruz," diye açıkladık.

"Siz kimsiniz?" diye sordu, dişlerini sıkarak.

"Biz, Scutari valisinin telgraf çektiği İngilizleriz."

"Sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum," dedi. Tavrı nezaketsizdi.

"Ama," dedik, "bize Scutari'den telgraf çektiklerine dair güvence verdiler."

Telgraf memuru getirildi ve herhangi bir mesaj geldiğini reddetti.

"Neyse," dedi vali, "motorlu tekne yalnızca Arnavut askerleri içindir ve yirmi dakika önce gitti. Durazzo'dan yetki almadan sizin için hiçbir şey yapamam."

Kasabanın içinden kasvetli bir şekilde geri döndük ve hemen köprü görevlileri tarafından tutuklandık çünkü geçiş ücretlerini ödememiştik.
Onlardan kurtulmak için iki katını ödedik.

Bir han bulduk. Her zamanki gibi sadece taştan yapılmış bir binaydı ve diğerlerinden çok daha kirliydi. Bazı gezici gösteriler, faturası yerine manzaralarını bırakmış gibi görünüyor, çünkü boyalı tuval parçaları bölme görevi görüyordu.

Altı yataklı bir oda vardı, ancak bir tanesi Arnavut bir subay için ayrılmıştı. Geri kalanını biz aldık. Öğleden sonra boyunca oyalandık ve akşam Arnavut subay geldi. Gagalı yüzlü,
hoş görünümlü bir adamdı, ancak bize çok fazla eksiğimiz olan biraz ekmek getirdi. Otelde çok az yiyecek vardı, bu yüzden onlara pirincimizi verdik. Bu sırada pireler içine girmişti ve sanki bol miktarda üremiş gibi görünüyordu. Yine de başka bir şeyimiz olmadığı için pişirilmesi gerekiyordu ve
haşlanmış pireleri olabildiğince ayıkladık. Sırp kaptan Arnavutla içmeye başladı ve kısa süre sonra ikisi de ayıklığın sınırındaydı.

Biz yattıktan uzun süre sonra geldiler, Cutting'in üzerine düştüler, Cutting onlara
sürekli küfür etti ve onlar için bıraktığımız yataklara
düştüler. Arnavut, hanımlar hakkında, ses tonundan hakaret gibi görünen birkaç söz söyledi; ancak onu cezalandıramadık, yoksa hepimiz
hapse atılırdık.

Bütün gece horladılar ve öksürdüler ve karanlıkta tükürdüler.
Yakınlarda uyuyanlar yağmurlukların altına
büzüldüler ve şans için dua ettiler. Ancak sabahleyin duvara tükürdüklerini gördük.

[Resim]

XXIV. BÖLÜM

"GEÇECEK BİR KABURGA DAHA"

Alessio Belediye Başkanı, Esad'ın izni olsaydı çok sayıda at olduğunu söylemişti; ancak Türk yüzbaşı hiç at olmadığını,
sadece San Giovanni'de bulunabileceklerini söyledi. Yağmur şiddetle yağıyordu,
ama Blease ve biz kendi başımıza keşfetmek için yürümeye karar verdik. Jan
önce Scutari Valisi'ne telgrafın gelmemesiyle ilgili çok sert bir mektup yazdı ve ödünç yağmurluklar ve güneybatı botlarıyla yola koyulduk. Sırp kaptan bizimle gelmekte ısrar etti.

Yarım saat içinde fırtına taşlı yolu neredeyse birbirine bağlanan bir dizi derin gölete dönüştürdü, bu yüzden Jo artık yırtık pırtık olan eteğini parlak bir Sırp kemerine
sıkı sardı ve ceketinden botlarına akan suyla birlikte yürüdü. On inç derinliğindeki su birikintilerinde sıçramak oldukça keyifli hale geldi, çünkü bundan daha fazla ıslanamayacağını biliyorduk ve bu keyif Sırp kaptanın ıslandığını ve bundan hoşlanmadığını bilmesiyle daha da arttı.

San Giovanni, her biri Burns'ün doğum yeri gibi olan, taşlı bir uçurumun eğimli tarafında gruplanmış bir dizi kulübeden oluşuyordu. Körfezin kendisi yarım daire şeklindedir ve güneye doğru uzanan uzun bir burun vardır, ucu neredeyse her zaman serap nedeniyle havada yüzer. Körfezde iki paslı vapur vardı - biri İtalyan valisi tarafından bize söz verilen _Benedetto_, birkaç eski ahşap yelkenli ve çok parlak boyalı ve kıç ve pruvası yükseltilmiş çok sayıda küçük balıkçı teknesi. Bir grup Arnavut, küçük ahşap iskeleyi işgal eden çuvallarla uğraşıyordu. Hemen telsiz telgrafın İtalyan komutanı Kaptan Fabiano'yu aradık ve onu koyun kuzey boynuzundaki küçük bir evde bulduk. Bizi neşeyle karşıladı. Mükemmel Fransızca konuşuyordu, bu yüzden Sırp kaptan her zamanki gibi araya girip müdahale edemedi. Fabiano, Brindisi'ye bir telgraf çekmenin uzun zaman alacağını söyledi,
İngiliz filosundan birkaç geminin çok sıkıldığını ve bir şeyler yapmak istediğini duymuştuk; onlarla iletişim
kurmayı umuyorduk. Sonra Jan'ın aklına bir fikir geldi.

"Rüzgar Durazzo için iyi değil mi?" diye sordu.

"Harika," dedi Fabiano, "ve bugün denizaltı yok."

"Bir balıkçı teknesi alamaz mıyız?"

"Gönderip bakacağım."

Beklerken bize İngiliz misyonunun ekipmanlarını taşıyan geminin mürettebatını barındırdığını söyledi. Küçük nakliye gemisinin kaptanı, teknesinin taşıdığı benzini ateşe vermişti, bu hareket denizaltı kaptanını o kadar çileden çıkarmıştı ki, tekneye üç torpido
ateşledi ve ardından kumanda kulesine
çıkıp yüzen adamlara revolverinden on dolu şarjör ateşledi. Neyse ki revolver
ateşi çok fazla pratik gerektiriyordu. Adamlar devrilmiş bir tekneye
tutunmuşlardı ve sonunda hepsi kıyıya ulaşmışlardı, ardından bir buçuk gün bot veya yiyecek olmadan yürümek zorunda kalmışlardı, çoğu zaman bellerine kadar gelen nehirleri
geçmişlerdi. Fabiano onları _Benedetto_ ile
evlerine göndereceğini söyledi.

Liman kaptanı hemen bir tekne alabileceğimize dair haber gönderdi--Fabian'ı çok şaşırttı. Ama grubun çoğu
Alessio'daydı. Liman kaptanını görmek için aceleyle yola koyulduk. Açıklamalar,
elbette bagajlar geldiğinde; ve Jan bir rehberle birlikte yük midillilerini
almak üzere yola koyuldu. Alessio'ya geri dönmenin yarısında ahır vardı, ancak atlar henüz hazır değildi, bu yüzden Jan büyük bir ateşin olduğu
üst odaya götürüldü,
bir Arnavut tüm tüyleriyle bir karabatak pişiriyordu.
Diğer Arnavutlar ve çok yaşlı bir Karadağlı asker vardı.
İngiliz olan her şeye, hatta Jan'ın Pod'dan aldığı tütüne bile hayrandı.

Alessio'ya vardık ve her şeyi aceleyle paketledik, hesabı ödedik, yaşlı bir askere iki dinar bahşiş verip yola koyulduk. Köprüden geçerken memur arkamızdan koşarak geldi. Köprü ücretlerini ödemediğimizi söyledi.

"Ne kadar?" diye sordu Jan.

Tereddüt etti.

"İki dinar," dedi. Askerle konuşuyordu.

Bu arada Jo ve Blease askeri komutanın evinde sığınak bulmuşlardı. Diğer evler gibi bir kulübeydi, ancak onlara çamur zemine
yapılmış büyük bir odun ateşi verilmişti. Çorapları
yakında alevlerin üstündeki bir ipe asıldı ve bacakları kavruldu,
güzel yaşlı ev sahibi tarafından misafirperverce
hazırlanan
harika likörü içerken.

Onlara, patlamış bir Fransız itfaiyeci üniforması giymiş bir asker tarafından Türk kahvesi hazırlandı.

Kaptanın ateşi köyün buluşma noktasıydı.
Sevimli ve
güzel insanlar içeri girip yerin sağlıksızlığından, ulusların göreceli cesaretinden, özellikle Karadağlıların cesaretinden, denizaltı baskınından ve Avusturyalı kaptanın suda yüzerken batırdığı teknenin denizcilerine defalarca revolverini nasıl ateşlediğinden bahsettiler.
Gözlerinden yaşlar akıyordu, duygudan değil, Karadağ'da baca olmadığı için.

Alacakaranlıkta geri kalanımız da geldik. Liman kaptanı "Yarın" dedi, bu yüzden
han'a tırmandık, erzakları, birkaç kutu ton balığı,
uskumru ve sütü inceledik ve on üç kişi gece için bar odasının zeminini en iyi şekilde değerlendirdi, çizmelerini giyip _Benedetto_ için bir nakliye gemisinin gelmesi durumunda hazırdı.

Sabah kaptan tekneyi o gece alabileceğimizi söyledi ve
akşam da sabah alabileceğimizi söyledi. Bahanesi
Borra'nın en sert şekilde
esmesi ve dışarı çıkacak hiçbir denizcinin
bulunmamasıydı; ancak Fabiano bunun doğru olmadığını söyledi.

Gerçek sebep, sahilde yatan şık Avusturya torpidosuydu, çünkü
Dulcinos, Adriyatik kıyısındaki çekingenlikleri nedeniyle ünlüdür.

Zaman sıkıcı bir şekilde geçti. Tek eğlencemiz, gidip liman kaptanını ne zaman tekne alabileceğimizi sorarak
rahatsız etmekti. Rüzgar anayasallar için fazla soğuktu ve tüm giysilerimizi üstümüze yığdık ve barda sırt çantalarımızın üzerine oturduk -çünkü ateş yoktu- ve sosislerden, Yorkshire Relish'ten ve az pişmiş bifteklerden
hüzünlü bir şekilde konuştuk.

Düşünmek için çok zamanımız oldu ve Sırbistan'ın çöküşü üzerine kafa yorduk. Sırp Hükümeti, Bulgaristan'ın çatışmaya girmesinin Sırbistan'ın yıkımı anlamına geldiği açıkken, neden Bulgaristan'a herhangi bir toprak tavizi vermeyi bu kadar kararlı bir şekilde reddetti? Neden Avusturyalıların Tuna Nehri üzerinde büyük top mevzilerini kesintisiz olarak inşa etmelerine izin verdiler? Neden tepelere çekilmediler ve
sonra dikenli tellerle ve labirentlerle uygun savunmalar inşa etmediler? Çünkü uygun şekilde siperler
kursalardı aylarca Avusturya-Almanya kuvvetlerine meydan okuyabilirlerdi. Belki bir gün, bu sorulara
cevap verilmesi gerekebilir.

Bir gün bir grup geldi. Vrntze'den bizden çok daha geç geçmişlerdi ve Dr. Berry ve bir yardımcısının mezbahanın çatısına aceleyle tahta çakarken görüldüğünü duyduk. Onlar da
Novi Bazar rotasından gelmişlerdi. Diğer rotaların derin kar altında olduğunu ve ordunun çektiği acıların korkunç olduğunu söylediler. Büyük bir kısmın
Prizren'de kuşatılmış olduğunu ve Bulgarların
kaçamamaları için geçitleri bombaladığını. İyi atları sayesinde ilerleyen Avusturyalılardan
kendileri kıl payı kurtulmuşlardı.

[İllüstrasyon: "BENEDETTO"YU BOŞALTMAK, SAN GIOVANNI DI MEDUA.]

Kar yağdı, vadiler boyunca ilerledi ve tüm
tepeleri beyazlattı; soğuk daha da yoğunlaştı ve İngiliz bifteklerine duyulan arzu
bir saplantı haline geldi: insan başka hiçbir şeyden -ya da Noel'den- konuşmuyordu. Yiyecek
azalıyordu. Konserve uskumru azalıyordu; bazı günler
ekmeğimiz olmuyordu. Bir keresinde Fabiano'nun telsizine kadar yürüdük.
Adamlar sazdan yapılmış bir kulübede yaşıyorlardı ve Borra çatlaklardan ıslık çalıyordu. Erkekler bize çay verirken etrafında oturduğumuz bir soba vardı;
ancak kişinin yüzünde yarattığı sıcaklık sırttaki soğukluk hissini daha da yoğunlaştırıyordu. Dışarıda karda uzun mesafeli bir teleskop vardı ve
içeriden bakıldığında Avusturya denizaltısının kumanda kulesi, en güneydeki noktada denizde belli belirsiz bir tümsek gibi görülebiliyordu. Soğuk otele
döndüğümüzde Karadağ bataryalarının yanından geçtik: toplar
işe yaramayacak kadar küçüktü ve topçuları o kadar hastaydı ki
onlara
dayanamıyorlardı.

İki Fransız on gündür San Giovanni'deydi ve
gitme endişeleri ateş noktasına ulaşmıştı. Sırayla "gözlemciyi
gözlemlemek" için burunlarına kadar sarılı bir şekilde bir kapının girişinde durup, _Benedetto_'nun onları atlatması ihtimaline karşı onu izliyorlardı. Onlara
Tweedledum ve Tweedledee diyorduk.

Bir gece birileri odalarına koştu. Botlarını giyip yataktan
atladılar ve başlarının üstünde koştular. On üç kişi yukarı tırmandık ve
onları merdivenlerle kapı arasında yakaladık. "Gözlemciyi dökün, buhar hunisi," diye bağırdılar ve gecenin karanlığında kayboldular, ardından iki valiz taşıyan uşakları geldi. Çok geçmeden çok üşümüş bir şekilde geri döndüler ve
Benedetto'nun hunisinden buhar çıktığını gördüklerini söylediler.
Açık bir tekneyle oraya koşmuşlardı ve
Benedetto'nun_ hazır olması emredildiğini öğrenmişlerdi. Üç gün boyunca sessizce öfkelendi ve sonra
Sırp Hükümeti tarafından ele geçirildi.

Bir gün eski bir dostumuz olan bir Fransız uçağı gördük. Hemen
limanda çalışan herkes tepeye doğru koştu, adamlar büyük teknelerden atlayıp
küçük teknelere bindiler ve iki kat hızlı dönen bir sinematograf gibi kürek çektiler.

Komutan tavan arası penceresinden güven verici bir şekilde kükredi ve bir subay
adamları geri püskürtmeye çalıştı. Kahkahalarla sarsıldığımızı görünce,
utanarak döndüler; ama küçük tekneler ilerlemeye devam etti, insanlar kıyıya yaklaşırken
suya atladılar.

"Gelin ve ateşimin etrafında oturun," dedi komutan. Bu yüzden tekrar kahve içtik ve cesaret hakkında konuştuk. Teknelerdeki adamların hiçbirinin Karadağlı olmadığı bize açıklandı ve biz de nazikçe kabul ettik.

Köyde bir Kızılhaç grubunun olduğunu duyan insanlar gelip
tıbbi yardım istediler. Doktorumuz olmadığını ama gelip sakatları görmemiz için yalvardıklarını anlattık.

Doktor ve kimyager bulunamıyordu ve her gün askerler ölüyordu. Karadağlı askerlerle uğraşmaktan çekinmedik, çünkü en azından
zarar veremezdik, çünkü tüm ilaç koleksiyonumuz biraz borasik, biraz bizmut kapsülü, İngiliz tuzu, kinin, iyot ve
partiden birinin ateş ve diğer birçok rahatsızlığa karşı patentli bilinmeyen bir
şeyden oluşan bir şişesi vardı.

Akşam ilk önce kışlaya götürüldük, taşlık bir tepeye tırmandık. Bina birinin "Deliliği"nin itibarsız kalıntılarına benziyordu. Çatının yarısı uçmuştu ve duvarlar deliklerle doluydu. Birkaç siyah basamaktan sendeleyerek çıktık ve odanın ortasında dört odun ateşi olan
büyük, karanlık bir ahıra girdik.

Bunların etrafında toplanmış kalabalıklar vardı. Gün batımı ışığının içeri girmesi için duvardaki bir delikten birkaç kaba tahta çıkardılar ve buzlu Borra
dumanla oynayarak içeri daldı ve adamları öksürtmeye başladı. Burada
orada yerde, tamamen kaba el dokuması halılarla kaplı uzun höyükler vardı. Bunlar, halılar yüzlerinden çekilirken inleyen sakatlardı. Birçoğunun sıtma vardı; diğerlerinin, görebildiğimiz kadarıyla, çok kötü zatürreleri vardı; ve hırıltılı nefesi olan yaşlı bir Arnavut, konuşamayacak kadar perişan bir halde, uzak bir köşede toplanmıştı.

Whatmough, sırt çantasında sakladığı kafurlu yağdan bir damla getirmesini istedi, "onları neşelendirmek için," dedi ve ağrısı ve öksürüğü olan herkesi ovuşturdu.

"Onlara sıcak içecekler verin," dedi Jo, büyük bir şekilde. "Süt veya--"

"Süt! Medua'da süt yok," dedi çavuş.

"Konserve süt yok mu--satın alınacak yumurta mı?"

"Hiçbir şey, et yok; yeterli ekmeğimiz bile yok ve aldığımız tek şey bu."

Çok üzgündük, onlara Bovril'imizin kalanlarını ve küçük otel mağazasından aldığımız birkaç kutu sütü gönderdik ve mekandaki son üç yumurtayı aldık.

"Daha fazlasını getiremez misiniz?" diye sorduk.

"Tavuklar beş saat uzaklıkta," dedi işletmeci ve yumurtaları çok fazla para ödesek bile neden getirmesi gerektiğini anlamadı. Sıtması vardı ve hiçbir şey önemli değildi.

Hastalarımızı her gün görüyorduk ve ölmeyecek olanlar biraz daha iyi oluyordu, bu da itibarımızı artırdı. İnsanlar etraftaki tepelerden akın ediyordu ve çok utanıyorduk. Beyaz dudaklı garsonumuz, partideki herkese dizinde bir şişlik olduğunu söyledi.

Herkes çok meşgul oldu ve bakmaktan vazgeçti. Bunu tartıştık.

Dizindeki şişlik, meşgul bir garsonu aksatmayacak ne olabilir? Ve o dinlenmek istemediğinde ve biz
borik toz ve bizmut kapsüllerine indirgendiğimizde onun için ne yapabilirdik ki? Yine de, bir sonraki sıtma atağı için ona bir tüp kinin verdik.

San Giovanni'de ne kadar uzun süre dinlenirsek,
buradan kurtulma şansımız o kadar umutsuz görünüyordu. Sırp Hükümeti peşimizdeydi ve
bir kez bizi yakaladıklarında, geriye pek bir şey kalmayacaktı. O akşam Fransızlarla oturuyorduk, pazartesiydi. Onlar da
depresyondaydı ve sonunda Tweedledum şöyle dedi--

"Asla Paris'e ulaşamayacağız, sonsuza dek burada olacağız."

"Ah," dedi Jan, aceleyle, "Sanırım bir hafta içinde evde olmalıyız."

Dum, iyi bir adamda bile sinir bozucu olan üstün Fransız havasını takındı.

"Vous croyez?" dedi.

"Bahse girerim," dedi Jan.

"Bir akşam yemeği," diye cevapladı Dum.

"İyi," dedi Jan.

Bu hayata yeni bir ilgi kattı.

Ertesi gün Fransızlar bize Sırp Hükümeti'nin Üsküdar'a
geldiğini söylediler; Karadağ Valisi _Benedetto_'yu ele geçirmek ve geri tutmak için
telgraf çekmişti. Unutulmuştuk ve Fransız teknesi şafak vakti refakatçi eşliğinde ayrılacaktı.

Sahipleri tarafından yolcu alması kesinlikle yasaklanmıştı, ancak Fransızlar bakanları aracılığıyla ilk tekneden ayrılırsa o tekneyle gitmeyi ayarlamışlardı.

Cettinje'deki İngiliz bakanla telgrafla iletişim kurmak neredeyse imkansızdı; tek yapılacak şey kaptana başvurmaktı.
Önce tepeye koştuk ve bizi
indirmek için çeşitli çabalarda bulunmuş olan Kaptan Fabiano ile görüştük. Fransız kaptanı
etkilemeye çalışacağına söz verdi. Sonra kendimizi bir tekneye attık ve küçük vapura yöneldik.
İnsanlar dürbünle bir şeye bakıyorlardı ve kayıkçılarımız
korktular ve doğrudan karaya kürek çekmek istediler. Ancak Jan onlara o kadar
çok küfür etti ki, hayali denizaltılardan veya uçaklardan daha çok korkmaya başladılar ve bizi geminin yanına getirdiler.

Kaptan kıyıya çıkmıştı, yürüyüşe çıkmıştı; mürettebat çok sempatik bir şekilde
onun nerede olduğu konusunda çelişkili önerilerde bulundu.

Sonunda onu yakaladık. Nazikti ama kimseyi
almaması için kesin emirleri olduğunu söyledi.

"Ama, mösyö," dedik, "denizde yüzüyor olsaydık veya ıssız bir adaya
çıkmış olsaydık, bizi kurtarırdınız."

İtiraf etti.

"Peki, ne fark eder? Buradan kaçamayız; yiyecek
giderek azalıyor."

Hiç teknesi ve can kurtarma aracı olmadığını söyleyerek itiraz etti.

"Önemli değil. Buradan uzaklaşmalıyız. Size
kendi sorumluluğumuzda olduğunu söyleyen bir kağıt vereceğiz. Bu ülkede
telgraf çekilemez, telgraflar asla gelmez. Balkanları bilirsiniz."

Gülümsedi.

"Oui, oui, c'est un pays ou le Bon Dieu n'a pas passe, ou au moins il a
peut-etre passe en aeroplane."

Sonunda, eğer Fabiano'dan bir mektup alabilirsek ve sorumluluğu
onun omuzlarından alabilirsek bizi almaya razı oldu. Bunu aldık. Fabiano
beşinci kez "Au revoir, bon voyage" dedi ve şafak vakti bir telefon aldık
ve bar odasının zeminini sonsuza dek terk ettik. Fabiano bize altıncı kez "bon voyage" diledi
soğuk şafakta ve biz de gemiye bindik.

Küçük, yuvarlak bir adam olan kaptan bizi karşıladı ve
halat ve zincirlerle
acele etmedikleri anlarda aşçı Avusturyalı denizaltı saldırısını açıkladı.

"Bakın, bayım ve hanım," dedi, "oraya geldiler.
_Benedetto_ o kum setinin dışında yatıyordu ve o da sahilde yatan torpido. Bize nişan alan doğrudan geldi, suyun girdaplarının doğrudan bize doğru geldiğini görebiliyorduk, ama
kum setini devirdi ve omurgamızın altına daldı. Sonra çamura saplandı ve su uzun süre üstünden kaynadı."

Kaptan batık torpidoyu kirletmekten korktukları için çapalardan birini kesti ve biz kum setinin sığınağından yavaşça dışarı çıktık.

Hiçbir refakatçi görünmüyordu ve kısa süre sonra denizciler endişeli görünmeye başladılar.
Ufku endişeyle taradılar. Sonunda biri "İşte orada." diye bağırdı. Uzakta, batıdaki şafak vaktine karşı ince bir duman iğnesi izi görülebiliyordu. Yarım saat içinde oldukça yakındık, bir İtalyan muhribi küçük bir vapuru konvoy halinde götürüyordu. Muhrip kıç tarafımızın altından dönerken, vapur bacaları geriye çekilmiş bir şekilde, San Giovanni'ye doğru, eve doğru
hızla koşan korkmuş bir köpek yavrusu gibi hızla ilerliyordu. Gri savaş gemisi yanımızdan geçti ve bir kez daha ufka doğru ilerledi, kaptanımız onlara gece yarısına kadar Brindisi'ye
varabileceğini bağırıyordu. Ufukta, uzakta bir kruvazörün üç bacası görülebiliyordu.

Konserve uskumru ile kahvaltı ettik, uğursuz bir yemek. _Harmonie_,
yükü boştu, suda bir yumurta kabuğu gibiydi. Dalgadan dalgaya zıpladı,
yuvarlandı ve sıçradı, zamanın yarısında pervanesi suyun dışındaydı. Kahvaltı pek çok kişiyi doyurmadı. Ufukta, devasa daireler çizerek
sürünen muhrip ve kruvazör görülebiliyordu.

Yarım kilometre ötede aniden bir periskop belirdi, sonra denizaltı
daldı, bir kez daha yükseldi, yuvarlak kumanda kulesini gösterdi, daldı,
tekrar yükseldi, oyun oynayan bir yunus gibi.

"Bakın," diye haykırdı denizciler, "ne kadar iyi korunuyoruz. En dışta kruvazör, sonra muhrip ve en içte denizaltı." Kruvazör ve muhrip bir kez daha büyük süpürmeler yaptı ve arkamızdan Cattaro'ya doğru
gitti.

Teknemiz şafaktan alacakaranlığa doğru yol aldı. Kömür çukuruna sığındık, bazıları küçük subay kabininde yattı. Karanlıktan sonra deniz
daha da kabardı ve güverteye sıçrayan sular en hasta olanları bile sığınak bulmaya zorladı. Whatmough yoldaşa doğru sendeledi, bir şeye
takıldı ve sert bir nesnenin
eşliğinde merdivenin uzunluğu boyunca düştü, bu da ona çarptı ve bisiklet pompası gibi tıslama sesleri çıkardı. Araştırmak için çok
deniz tutmuştu, ancak ertesi sabah geminin kaplumbağasını sırtüstü yatarken ve ayaklarını ve başını güçsüzce sallarken buldu.

Sonra motorlar yavaşça durdu ve sessizlik oldu. Ne olmuştu? Vapur dört tane ürkek ötüş çıkardı. Kabindeki insanlar karanlıkta yatıp bozulup bozulmadıklarını merak ediyorlardı, çünkü gece yarısına yaklaşmıştı.

Sonunda ikinci kaptan geldi.

"Hepiniz karanlıktasınız," dedi.

Birisi, "Brindisi'ye ne zaman varacağız?" diye sordu.

"Oradayız," dedi ikinci kaptan.

Vapur denizde sallanıyordu, mayın tarlasından bir refakatçi bekliyordu, uzakta ışıklar parıldıyordu ve ara sıra
el fenerleri gökyüzünün koyu mavisini kesiyordu. Büyük siyah gemiler karanlıkta
yanımızdan geçti, gemiler kim olduğumuz ve nereden geldiğimiz konusunda ısrarcı sorular soruyordu.

Sonunda bir refakatçi geldi: demir attık ve şafağı bekleyerek yattık.

Gün çok sonra yanımızdan geçen doktor geldi ve kıyıya
çıktık ve dedik ki--

"Tanrıya şükür tekrar Avrupa'dayız."

İki gün sonra San Giovanni bir Avusturya kruvazörü tarafından bombalandı ve
tüm gemiler batırıldı, _Benedetto_ ve hepsi.

Brindisi'de İngiliz kolonisi tarafından içtenlikle karşılandık ve konsoloslukta denizaltının bir Avusturya olduğunu ve kruvazörün onu
kovmak için tarama yaptığını öğrendik. Jo, Bayan Brindley ve Jan
Roma'ya gittiler ve orada daha fazla İngiliz tarafından ziyafet çektiler, oysa
Milano'da -partinin geri kalanının geceyi geçirdiği yer- içeri girdiklerinde bütün bir tiyatro
ayakta durup onları alkışladı.

Jan bahsini dört dakika farkla kazandı. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Yazarların Gezintilerinin Yol Haritası]




DİZİN


Arnavutluk, 109, 154, 185

Alessio, 351, 355-359, 362

Andrievitsa, 126, 128, 133, 326


Belgrad, 228, 229

Berane, 114, 291, 294, 295, 326

Brindisi, 360, 374


Cattaro, 94, 156

Cettinje, 48, 64, 78, 85, 91, 92, 96, 121, 123, 139, 205, 297, 336, 337

Çabatz, 229

Chainitza, 42, 49, 52, 53, 66


Danilograd, 87

Dechani, 147, 152, 157, 158, 190

Dormitor Dağları, 64, 74, 75

Dreina, 57

Durazzo, 350, 356, 360


Ebar Nehri, 250, 267, 268


Gorazhda, 57, 59

Yakalanmak, 236

Gussigne, 122


İpek, 114, 122, 124, 132, 134, 143, 144, 145, 154, 175, 294, 330


Jabliak, 64, 70, 74

Jabooka, 129, 131, 330, 331

Jakovitza, 114


Kolaşin, 132

Kosova, 176, 178

Krag, Kragujevatz, 198, 209, 212, 213, 223, 224, 238, 243, 252, 262,
                   280, 330

Kralievo, 213, 241, 242, 262, 282

Krusevatz, 7, 24, 25, 194, 196, 237, 241


Lapovo, 259

Lieva Rieka, 134, 327, 334

Lim Nehri, 36


Makedonya, 154, 184, 185

Metalka, 51

Mitrovitza, 155, 175, 176, 255, 261, 262, 275, 280, 288, 291, 292, 298

Morava, 1


Negbina, 35

Nickshitch, 66, 80, 83

Niş, 10-14, 20, 21, 40, 190, 235, 236, 275, 279

Novi Bazar, 68, 230, 239, 262, 275, 280, 284, 288, 292, 294

Novi Maraş, 33, 35, 36


Obrenovatz, 228


Plavnitza, 107, 116, 341

Plevlie, 38, 41, 43, 62, 72, 77, 80, 114, 165, 171, 294

Plav, 122

Pod, Podgoritza, 64, 85, 88, 89, 90, 101, 124, 125, 127, 189, 326, 328,
                 335, 339

Poşeravatz, 229

Prepolji, 36, 37, 54

Prizren, 349


Raşka, 257, 259, 265, 275, 279, 300, 308

Rieka, 99, 124

Rudnik, 172, 223


Selanik, 15-17, 20, 44, 46, 190, 193

San Giovanni di Medua, 346, 351, 355, 360

Sancak, 87, 96, 114, 154, 294

Soutari, 76, 84, 92, 94, 97, 101, 105, 107, 108, 110, 112, 113, 114,
         122, 147, 217, 275, 326, 344

Şavnik, 76, 84

Şar Dağ, 180

Sofya, 64

Studenitza, 249, 278


Tara, 68

Taraboş, 103

Trsternick, 25

Tutigne, 295, 299, 303, 304


Üsküp, 14, 18, 180, 182, 183, 184, 186, 225, 238, 275, 288, 291

Uzhitze, 1, 3, 27, 28, 38, 40, 48, 277


Valiyevo, 295

Vela, 236

Velika, 137

Virbazar, 117

Voinik Dağları, 75

Vranje, 235, 236

Vrbitza, 319

Vrnjatchka Banja, Vrntze, 2, 18, 26, 27, 190, 194, 196, 198, 227,
245, 261

Zaichar, 13, 236

Zlatibor, 31, 33

THE SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Project Gutenberg'in On Üçün Şansı'nın Sonu, Jan Gordon
Cora J. Gordon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCK OF THIRTEEN ***

***** This file should be named 17291.txt or 17291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/9/17291/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
