*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Frontiers of Freedom from the Alps to the AEgean (Alplerden Ege'ye Özgürlüğün Yeni Sınırları)
Yazar: Edward Alexander Powell
Yayın Tarihi: December 12, 2005 [EBook #17292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Frontiers of Freedom from the Alps
to the AEgean, by Edward Alexander Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Frontiers of Freedom from the Alps to the AEgean

Author: Edward Alexander Powell

Release Date: December 12, 2005 [EBook #17292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW FRONTIERS OF FREEDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreaders Europe tarafından
http://dp.rastko.net adresinde üretilmiştir. (Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

_YAZAR: E. ALEXANDER POWELL_

ÖZGÜRLÜĞÜN YENİ SINIRLARI
ORDU ARKASINDAKİ ORDU
SON SINIR
BEYLER ROVER'LAR
İZİN SONU
FLANDER'DA SAVAŞ
ZAFER YOLU
VIVE LA FRANCE!
SAVAŞTA İTALYA

_CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI_

[İllüstrasyon: ROMANYA KRALIÇESİ, BİNBİN POWELL'A KRALİÇE OLMAKTAN
KEYİF ALDIĞINI SÖYLÜYOR]

ÖZGÜRLÜĞÜN YENİ SINIRLARI

_ALPLERDEN EGE'YE_

YAZAN

E. ALEXANDER POWELL

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1920

TELİF HAKKI, 1920,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

_Nisan 1920'de Yayımlandı_

GERÇEK VE ÖMÜR BOYU DOST
BİNBİN J. STANLEY MOORE'A
Dışişleri Bakanlığı

BİR TEŞEKKÜR

Yaz ve sonbahar aylarında güneydoğu Avrupa'nın çoğunda hakim olan
kötü koşullar nedeniyle 1919, aşağıdaki sayfalarda kaydedilen yolculuk, seyahat ettiğimiz
topraklardaki Hükümetlerin aktif işbirliği ve yetkililerinin, ordularının ve donanmalarının subaylarının sağladığı yardımlar olmasaydı, Amerikan diplomatik ve konsolosluk temsilcilerinin, yardım görevlilerinin ve diğerlerinin bize gösterdiği misafirperverlikten bahsetmeye bile gerek kalmadan gerçekleştirilemezdi. Alplerden Ege'ye,
İtalya, Dalmaçya, Karadağ, Arnavutluk, Makedonya, Türkiye, Romanya,
Macaristan ve Sırbistan'da evrensel nezaket ve nezaketle karşılaştık.

İtalya'da ve İtalyan işgali altındaki
bölgelerde bize gösterilen sayısız nezaket için
İtalya Başbakanı Ekselansları Francisco Nitti'ye ve eski Başbakan Orlando'ya, İtalyan Orduları Başkomutanı General Armando Diaz'a; Savaş Bakanı Korgeneral Albricci'ye; Amiral
Thaon di Revel, Denizcilik Bakanı; Dalmaçya Genel Valisi
Koamiral Kont Enrice Mulo'ya; Arnavutluk Genel Valisi
Teğmen General Piacentini'ye, Dalmaçya'daki İtalyan birliklerine komuta eden
Teğmen General Montanari'ye; Curzolane Adaları'ndaki İtalyan kuvvetlerine komuta eden
Tümamiral Wenceslao Piazza'ya; Karadağ'daki İtalyan birliklerine komuta eden
Yarbay Antonio Chiesa'ya; _Comando Supremo_'dan Albay Aldo Aymonino, Yüzbaşı Marchese Piero Ricci ve
Yüzbaşı Ernesto Tron'a, sonuncusu yaklaşık üç bin millik bir motor yolculuğunda bize eşlik eden ve rehberimizdi; Dalmaçya Genel Valisi'nin Kurmay Başkanı olan İtalyan Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı Roggieri'ye; "_Filiberto_"yu komuta eden
Kaptan Amedeo Acton'a; "_Dandolo_"yu komuta eden
Kaptan Fausto M. Leva'ya; "_Puglia_"yı komuta eden
Kaptan Giulio Menin'e ve "_Ardente_"yi komuta eden
Kaptan Filipopo'ya, hepsi de bizi İtalyan Donanması'nın karakteristik misafirperverliğiyle ağırladılar; Roma'daki rehberimiz ve zeplin ve uçak uçuşlarında yoldaşım olan
Teğmen Giuseppe Castruccio'ya; "_Sirio_" muhribinin sırasıyla komutanı ve başmühendisi olan Teğmen Bartolomeo Poggi ve Mühendis-Kaptan Alexander Ceccarelli'ye, her ikisi de, kusursuz düşüncelilikleri ve nezaketleriyle, Fiume'den Valona'ya Adriyatik'teki yolculuğumuzun ilgi ve keyfine ölçülemez bir şekilde katkıda bulundular; Arnavutluk ve Makedonya'yı motorla geçen uzun yolculuğumuzda bize eşlik eden
Teğmen Pellegrini di Tondo'ya; Selanik'te kaldığımız süre boyunca bize birçok nezaket
gösteren Teğmen Morpurgo'ya; İtalyan Barış Heyeti'nden Baron San Martino'ya; İtalyan Barış Heyeti'nin ataşesi Teğmen Stroppa-Quaglia'ya ve her şeyden önce, Washington'daki İtalyan Büyükelçiliği Müşaviri Cavaliere Giuseppe Brambilla'ya; Askeri Ataşesi Tümgeneral Gugliemotti'ye ve Washington'daki Büyükelçiliğin eski Sekreteri Profesör Vittorio Falorsi'ye, her birine sayısız nezaketlerinden dolayı minnettarım. Ancak,
borçlu olduğum kişilerin hiçbir listesi, değerli ve özlemle andığım dostum, merhum Kont V. Macchi di Cellere, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İtalyan Büyükelçisi, anısını asla
unutmayacağım kişi olmadıkça tamamlanmış sayılmaz.

Majesteleri Kral Ferdinand ve Romanya Kraliçesi Marie'nin bize gösterdikleri misafirperverliğe, Pelesch Şatosu'nda bizi ağırlamalarına ve Romanya Başbakanı Ekselansları M. Bratianu'ya ve Romanya Ticaret Bakanı M. Constantinescu'ya olan
borçluluğumu kabul etmeme bu fırsatı memnuniyetle karşılıyorum.

Majesteleri Karadağ Kralı Nicholas'ın bana gösterdiği onurdan dolayı çok minnettarım ve ayrıca Kral'ın Yaveri ve Karadağ'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski Bakanı Ekselansları General A. Gvosdenovitch'e de minnettarım.

Yugoslavya'ya yaptığım ziyareti kolaylaştırmak için kendilerine katlandıkları zahmetten dolayı Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler Krallığı'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne Bakan Ekselansları M. Grouitch'e ve Fransa'ya Yugoslavya Bakanı Ekselansları M. Vesnitch'e derinden minnettarım.

Misafirperverlikleri ve nezaketleri için borçlu olduğumuz yurtdışındaki kendi ülke insanlarımızın uzun listesinden özellikle şu kişilere teşekkür etmek istiyorum:
Eski İtalya Amerikan Büyükelçisi Sayın Thomas Nelson Page;
Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler Krallığı'na Amerikan Bakanı Sayın Percival Dodge;
Konstantinopolis'teki Amerikan Komiseri ve Başkonsolosu Sayın Gabriel Bie Ravndal; Roma'daki Amerikan Başkonsolosu Sayın Francis B. Keene; ABD'deki Albay Halsey Yates;
Bükreş'teki Amerikan Askeri Ataşesi Yarbay L.G. Ament,
ABD, Romanya'daki Amerikan Yardım İdaresi Müdürü, Bükreş'teki konaklamamız sırasında ev sahibimizdi, Selanik'teki ziyaretimiz sırasında Amerikan Kızıl Haçı'ndan Binbaşı Carey de öyleydi; Dr. Frances Flood, Manastır'daki Amerikan Kızıl Haçı Hastanesi Müdürü ve Bayan Mary
Halsey Moran, Constantza'daki Amerikan yardım çalışmalarından sorumlu, bu şehirlerdeki konaklamalarımız sırasında misafirperver evlerinde sıcak bir karşılama bulduk; Koritza, Arnavutluk'tan Rahip ve Bayan Phineas Kennedy; Dr. Henry
King, Oberlin Koleji Başkanı ve Yakın Doğu'daki Görevler Komisyonu'ndan Charles R. Crane, Esquire; Dr. Fisher, Robert Koleji, Konstantinopolis'te Modern Tarih Profesörü; ve son olarak Roma'daki üç arkadaşımız, Associated Press'in İtalya temsilcisi Bay Cortese; Dr. Webb, Udine'deki yüz yaraları hastanesinin kurucusu ve müdürü; ve Nelson Gay, Esquire, ünlü tarihçi, üçü de bana önerilerde bulunmak ve yardım etmek için kişisel işlerini utanç verici bir şekilde ihmal ettiler.

Yukarıda adı geçenlerin hepsine ve adı geçmeyen birçok kişiye
çok minnettarım.

E. Alexander Powell.

Yokohama, Japonya,
Şubat, 1920. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

BİR TEŞEKKÜR vii

I KURTARILMIŞ TOPRAKLARDA 1

II SLAV VE LATİN SINIR ÜLKESİ 56

III DÖRT İMPARATORLUĞUN MEZARLIĞI 110

IV HAÇ VE HİLAL ALTINDA 155

V AVRUPA'NIN HASTA ADAMI İYİLEŞECEK Mİ? 176

VI BARIŞÇILARIN TUNA'DA YAPTIĞI İŞLER 206

VII BİR MİLLETİ DÜZENLEMEK 243

RESİMLER

Romanya Kraliçesi Binbaşı Powell'a
bir kraliçe olmaktan hoşlandığını söyler _Ön Sayfa_

KARŞI SAYFA

Terra Irridenta'yı ilk görüşü 12

Günün sonu 20

Tirol'ün küçük annesi 20

İtalya'nın yeni sınırı 28

Sandığınız gibi burası Venedik değil, Trieste 46

Fiume kapılarında 60

Fiume sakinleri d'Annunzio ve akıncılarını alkışlıyor 78

Karadağ Kralı Majesteleri I. Nikolay 124

Antivari'nin iki komplocusu 130

Arnavutluk, Ljaskoviki'nin ileri gelenleri, Binbaşı ve
Bayan Powell veda 142

Selanik'in antik surları 158

Abdülhamid'in ve Osman'ın tahtındaki haleflerinin en sevdiği saray olan Yıldız Köşkü 194

Balkanlar'da Merhametin Kırmızı Nişanı 208

Fotoğrafını çektirme ayrıcalığı için beş ley talep eden
çingene 234

Eski Sırbistan'dan bir köylü 234

Kral Ferdinand, Bayan Powell'a Barış Konferansı'nın Romanya'ya
davranış biçimi hakkındaki fikrini söyler 240

Ziyaretçilere "Savaşın Beşiği" olarak gösterilen şarap dükkânı 252

ÖZGÜRLÜĞÜN YENİ SINIRLARI

BÖLÜM I

KURTARILMIŞ TOPRAKLAR

Genel olarak, ülkeler ve halklar hakkında politik bir akış halindeyken yazmak akıllıca değildir, çünkü
yazma anında doğru olan şey bir sonrakini yanıltabilir. Ancak, Ateşkesin imzalanmasından sonraki yıl Adriyatik'in ötesindeki topraklarda hüküm süren koşullar o kadar olağanüstü, o kadar güzel ve o kadar Avrupa tarihinde eşi benzeri olmayan nitelikteydi ki, büyük çatışmanın hikayesine bir tür sonsöz oluşturuyorlardı. İçinde yaşadığımız Cumhuriyet henüz doğmamışken, antik çağlarla dolu bir imparatorluğun parçalanmasına tanıklık etmek; önemsiz devletlerin neredeyse bir gecede güçlü uluslara dönüştüğünü görmek; yaşadıkları hükümet biçimini, yöneticilerinin adını veya bayraklarının rengini bilmeyen insanlarla konuşmak ve onları görmek; milyonlarca insanın, sığırlar gibi egemenlikten egemenliğe transfer edildiğini görmüş olmak - bunlar muhtemelen bizim zamanımızda veya çocuklarımızın zamanlarında bir daha
görülmeyecek manzaralardır ve bunlar, Tarihin muazzam öneme sahip bir bölümünü tasvir etmeye hizmet ettikleri için, bu kitapta bunları kısa ve keskin bir taslak halinde çizmeye çalıştım. Çünkü Güney Tirol'deki Andreas Hofer'in vatandaşlarının zorla İtalyanlaştırılmalarını nasıl kabul edeceklerini; Fiume'deki İtalyanların, Başkan Wilson'ın şehirlerinin Slav olması gerektiği yönündeki hükmüne uyup uymayacaklarını; İzmir'deki Türklerin ve Trakya'daki Bulgarların Helen egemenliğini nasıl karşılayacaklarını; Hırvatlar ve Slovenler ile Boşnaklar ve Karadağlıların Yugoslavya'daki pul albümünde kalmaya razı olup olmayacaklarını kendi gözlerimle görmek istiyordum; ve ben bu tartışmalı bölgelerden, böylece yaratılan koşullar ve sorunlar henüz yeniyken geçmek istediğim için, eşim ve ben, Barış Konferansı sona ermek üzereyken, büyük ölçüde motorlu araç ve destroyerle yaptığımız, bizi Adige'den Vardar'a ve Vardar'dan Pruth'a, Paris'te bir avukat, bir doktor ve bir üniversite profesörü tarafından çizilen ve belki de yersiz bir iyimserlikle özgürlüğün sınırları olarak adlandırılan bu yeni ulusal sınırların beş bin milden fazla boyunca götüren bir yolculuğa çıktık. Bu sayfalarda söyleyeceğim bazı şeyler, bize birçok nezaket gösteren hükümetleri muhtemelen rahatsız edecektir. Hükümetler adına konuşma ayrıcalığına sahip olanlar, hükümetlerinin gizleyecek hiçbir şeyi olmadığını ve dürüst eleştirileri memnuniyetle karşıladıklarını iddia etmeyi severler, ancak uzun deneyimler bana hükümetlerin kendilerine tatsız gerçekler söylendiğinde genellikle dostları kadar hassas ve küskün olduklarını öğretti. Şimdi bana her zaman bir yazarın ilk sadakatini okuyucularına borçlu olduğu gibi gelmiştir. Sadece yarı gerçekler yazarak onları yanlış bilgilendirmek, hakkında yazılanların iyi niyetini korumak için, bir gazetenin reklam verenlerini rencide etmemek için halkın bilmeye hakkı olan gerçekleri bastırması kadar etik dışıdır. Hükümetlerden, hükümdarlardan ve yetkililerden aldığımız birçok nezaket için takdirimi, eylemleri ve politikaları hakkında olumsuz yorum yapmaktan kaçınarak gösterseydim, bu kitap, yazarların yabancı yatırımcıları korkutma veya hükümet tahvillerini değersizleştirme korkusuyla devrimler, suikastlar, depremler, finans veya ateş gibi utanç verici konulara değinmekten titizlikle kaçındıkları, Latin Amerika cumhuriyetlerinin düzenine göre yazılmış o görkemli ciltler kadar içsel değere sahip olurdu. Bazı sonuçlarımı oluştururken, bize gösterilen misafirperverlik ve nezaketten bilinçsizce etkilenmiş olmam tamamen mümkündür, çünkü insan doğası, sizi akşam yemeğine davet eden veya kulübüne bir kart gönderen adama, varlığınızı görmezden gelen adamdan daha fazla dostça duygular beslemektir; özellikle Balkanlar'da gördüklerim ve duyduklarım hakkında sık sık yanlış yorumlarda bulunmuş olmam muhtemeldir; ve, kehanetlerde bulunmaya cesaret ettiğim durumlarda, gelecekteki olayların bir
peygamber olarak
kabul edilebilir bir başarı olmadığımı göstermesi çok olasıdır. Ancak, bu eksikliklere rağmen, okuyucularımın, aşağıdaki
sayfalarda, Paris'teki avukat, doktor ve üniversite profesörünün haritacılık
üzerindeki denemelerinin, Alpler'den Ege'ye uzanan o geniş bölgenin halklarını, sorunlarını ve politikalarını nasıl etkilediğine dair açık ve önyargısız bir açıklama yapmak için bilinçli bir çaba gösterdiğime inanmalarını isterim. Adriyatik Kraliçesi, Temmuz sabahı, Danieli'nin önündeki iskeleden, bir saatlik buharlı Guidecca'dan ve dış lagünlerden geçtikten sonra bizi anakaradaki yol başına indiren _vapore_'a bindiğimizden daha parlak ve güzel görünmemişti. Orada, Comando Supremo'dan genç Yüzbaşı Tron, büyük gri bir personel arabasıyla bizi bekliyordu. Riviera'da doğmuş ve bir Oksonialı gibi İngilizce konuşan Yüzbaşı Tron, o genç beyefendinin İtalyan cephesinde uzun süre kalması sırasında Galler Prensi'nin emir subayıydı. İtalyan Yüksek Komutanlığı tarafından, her türlü akla gelebilecek soruya akıllıca cevaplar verebilme yeteneği, inceliği ve kusursuz takdir yetkisi nedeniyle bize eşlik etmesi için seçildiğini düşünüyorum. Başlıca zayıflığı, Sicilyalı şoförümüzün, bir personel arabası kullanma onuruna erişmeden önce, iki yıl boyunca, Alpini'nin daha yüksek zirveler arasında tuttuğu mevzilere giden dar ve tehlikeli yollarda mühimmat yüklü kamyonları pilotluk ederek çıraklık yapmış olması ve bu esnada, dört virajlı dağ virajında ​​iki tekerlek kullanmak yerine lastiklerini ve fren balatalarını korumayı öğrenmesiydi. Şimdi, eğer zorunluluk gerektiriyorsa, herkes kadar hızlı seyahat etmeye tamamen razıyım, ancak Venedik gibi güzel bir bölgede saatte altmış mil hızla, eşsiz manzaranın bulanık bir bulanıklıkla, operatörün eve gitmek için acele ettiği için çok hızlı oynatılan bir sinema filmi gibi, geçip gitmesi bana gereksiz olduğu kadar akılsızca geliyor. Dahası, tüm İtalyan sürücüler gibi, şoförümüz de kesme aracını sonuna kadar açık tutmakta ısrar etti, böylece makineli tüfek gibi bir gürültü çıkardı, bu da, daha bir mil uzaktayken yaklaştığımızı haber verse de, bağırmak dışında herhangi bir konuşma girişimini imkansız hale getirdi. Çünkü İtalya'nın yeni sınırlarını en başından itibaren takip etmek istiyordum, İtalya, Avusturya ve İsviçre sınırlarının Stelvio Geçidi yakınlarında birleştiği noktada, Venedik'ten rotamız kuzeybatıya, Venedik'in tozlu ovalarından, yaz sıcağında parıldayan, beyaz, pembe veya bazen soluk mavi sıvalı, alçak, hoş görünümlü villalar, parlak bahçelerin çok gerisine yerleştirilmiş, otoyolu çevreleyen görkemli selvi sıralarının arasından, flört etmek için bir bahane arayan zarif elbiseli kızlar gibi, bize çekingen bir şekilde bakıyordu. Venedik ovasında, trenle seyahat eden turistlerin varlığını asla hayal etmediği birçok ilginç ve büyüleyici kasaba var, bazen hendekler ve asma köprülerle savunulan devasa duvarları, bu bölgenin fırtınalı ve romantik geçmişine sessizce tanıklık ediyor. Bu Venedik düz kasabalarının her birinin kırmızı kiremitli çatılarının üzerinde yükselen ince çan kulesi vardır ve her çan kulesi kendine özgü bir tasarıma sahip olduğundan, kasabanın uzaktan bile tanımlanabileceği bir dönüm noktası görevi görür. Vicenza'nın dar, Arnavut kaldırımlı sokaklarında, kasabalıların yağmura veya güneşe maruz kalmadan dinlenip dolaşabileceği ve dedikodu yapabileceği serin, loş, tonozlu revaklara açılan sıra sıra dükkanların arasından; ipek kültürü ve eski, çok eski evleriyle ünlü Rovereto'dan, şirin cephelerinde solmuş fresklerle Orta Çağ'ın ev mimarisinin muhteşem örneklerinden; ve böylece Adige'nin
oldukça monoton ve ilgi çekici olmayan vadisinden yukarı doğru, tam da güneş Adamello'nun arkasında batarken, karlı yamaçları pembe _Alpenglow_ ile yıkanırken, Trentino'nun başkenti ve merkezi olan Trent'e kükreyerek geldik. Trentino, Trieste ve bitişik topraklarıyla birlikte, savaştan önce İtalyanlar tarafından _Italia Irredenta_--Kurtarılmamış İtalya
olarak adlandırılan bölgeleri oluşturuyordu.

Savaş öncesi günlerde ünlü bir turist pansiyonu olan ve Trentino'daki Avusturya kuvvetlerine komuta eden mareşal tarafından karargah olarak kullanılan Hotel Trento'da bizim için odalar ayrılmıştı.
Askeri işgalin izleri çizik ahşap işçiliğinde ve
mahvolmuş döşemelerde görülüyordu. Trent'te görevli Avusturyalı kurmay subayların mahmuzları, Binbaşı Rupert Hughes'un bir zamanlar Washington'da görevli Amerikalı kurmay subaylar için söylediği gibi, mobilya cilasıyla
damarlanmış olmalı.

Trent--ya da yeni sahiplerinin dediği gibi Trento--Adige'nin her iki yakasına, tamamen yüksek dağ duvarlarıyla çevrili büyük bir
kase şeklindeki vadinin merkezine inşa edilmiş, yaklaşık 30.000 nüfuslu bir yer. Santa Maria Maggiore kilisesinde, ünlü Trent Konseyi on altıncı yüzyılın ortalarında yaklaşık on yıl boyunca toplandı. Şehrin doğu tarafında, bir zamanlar Prens-Piskoposların ikametgahı olan ancak şimdi İtalyan askerleri için bir kışla olan görkemli Castello del Buon
Consiglio yükselir.

Trent'i tanıyan hiç kimse, İtalya'nın şehre ve onu çevreleyen zengin vadilere olan iddialarının adaletini sorgulayamaz, çünkü bu bölgenin tarihi, gelenekleri, dili, mimarisi ve sanatı, sanki hiç krallığın sınırları dışında olmamış gibi karakteristik bir şekilde İtalyan'dır. Trentino olarak adlandırılan yumuşak ve verimli Alp vadileri sistemi yaklaşık 4.000 mil karelik bir alana sahiptir ve 380.000 kişilik bir nüfusu barındırır; Avusturyalıların kendilerinin yaptığı bir nüfus sayımına göre bunların 375.000'i İtalyan'dır. Lombardiya ve Venedik arasında bir yerleşim yeri, güney ucu Garda Gölü'nün başında olan kaba bir üçgen olan Trentino, başlangıçta Roma Cumhuriyeti döneminden itibaren yola çıkan İtalyan kolonistler tarafından yerleşilmiş, yüzyıllar boyunca bağımsız bir İtalyan prens-piskoposluğuydu ve Napolyon'un düşüşünden sonra keyfi olarak Avusturya'ya ilhak edildi. Avusturya yetkililerinin Trentini'lerin İtalyan anavatanlarına olan sevgisini yok etme girişimlerinde uyguladıkları tiranca ve baskıcı önlemlere, bölgeyi Almanlaştırma yönündeki sistematik girişimlere, İtalyan renklerini giymenin, İtalyan ulusal ilahisini söylemenin veya ellerinde belirli İtalyan kitapları bulundurmanın hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suç olmasına rağmen, bu dağ vadilerinin yoksul köylüleri bir asırlık zulüm boyunca İtalya'ya sarsılmaz bir şekilde sadık kaldılar. Trentino'yu yazlık bir oyun alanı haline getirmeye, dağlarına tırmanmaya, nehirlerinde balık tutmaya, muhteşem otoyollarında dolaşmaya, büyük otellerinde konaklamaya alışkın binlerce Amerikalı ve İngiliz turist, bu bir avuç İtalyan sürgünü ile Habsburg imparatorluğu arasında devam eden sessiz ama çaresiz mücadelenin farkında değildi. Avusturyalı yetkililerin Trentino'nun isteksiz tebaasına karşı tutumu, dar görüşlü olduğu kadar vahşi bir kinle karakterize ediliyordu. Alsas'taki Almanlar gibi, halkın sadakatini onları korkutup terörize ederek sağlayabileceklerini düşünme hatasına düştüler; oysa bu yöntemler, Trentini'nin Avusturya yönetiminden kurtulma kararlılığını sertleştirme etkisine sahipti. Caesare Battisti, Viyana'daki parlamentoda Trent'ten milletvekiliydi. Savaş ilan edildiğinde Avusturya'dan kaçtı ve İtalyan ordusuna katıldı, tam da Devrim'in patlak vermesi üzerine yüzlerce Amerikalı kolonicinin Kıta Ordusu'na katılmasıyla birlikte. İlk Avusturya saldırısı sırasında yakalandı ve ölüme mahkûm edildi, hala yaralarından acı çekerken idam edildi. İpin ağırlığı altında iki kez kopması, yargılamanın her aşamasını belirleyen vahşete son dokunuşu ekledi. Battista'nın idamı, Trentino ve İtalya sakinleri için çarpıcı bir ders niteliğindeydi; ancak Avusturyalıların amaçladığı türden bir ders değildi. Onları korkutmak yerine, bu tür şeyleri sonsuza dek bitirme kararlılıklarını ateşledi. Lombardiya'dan Sicilya'ya kadar Battista bir kahraman ve şehit olarak alkışlandı; idama giderken çekilmiş fotoğrafları -dik ve vakur bir figür, etrafını saran tökezleyen, asık suratlı askerlerle dramatik bir tezat oluşturuyordu- krallıktaki her dükkân vitrininde sergileniyordu; İtalya'nın her yerinde sokaklar, parklar ve okullar onun anısını yaşatmak için isimlendiriliyordu. Eğer aklımda Trentino'nun İtalya tarafından ilhak edilmesinin adaleti konusunda bir şüphe gölgesi olsaydı, akşam yemeğinden sonra otelin balkonunda ay ışığında durup, taşan büyük kalabalığa baktığımızda, bu şüphe dağılırdı. Askeri bir bando _Garibaldi'nin İlahisi_'ni çalıyordu ve insanlar, bir kilisedeymiş gibi sessizce duruyorlardı, çoğunun yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı, Avusturyalı'nın hapis cezasıyla yasakladığı tanıdık ezgiler, akşam havasında zaferle yükselip çevredeki dağlarda yankılanıyordu. Sonunda sürgünler evlerine dönmüşlerdi. Ve kalabalığın çok yukarısındaki mermer kaidesinden, Dante'nin büyük heykeli, artık "kurtarılmamış" olan vadilere ve dağlara doğru dingin bir şekilde bakıyordu. [İllüstrasyon: TERRA IRRIDENTA'YI İLK GÖRDÜĞÜ

Kral Victor Emanuel, İtalyanlar tarafından işgal edildikten sonra bir muhriple Trieste'ye varıyor]

Savaşın başında İtalya'nın bu bölgedeki orijinal iddiaları yalnızca Trentino olarak adlandırılan bölgeyi (genellikle Trent piskoposluğuna ait olan İtalyanca konuşulan bölgeler kastedilir) ve Güney Tirol'ün nüfusunun ezici çoğunluğu İtalyan olan kısımlarını içeriyordu. O zamandan beri talep etti ve Barış Konferansı tarafından, Adige'nin ve onun kolu olan Isarco'nun havzasında bulunan tüm bölgeleri içeren ve Botzen ve Meran şehirlerini de kapsayan yukarı Adige olarak bilinen topraklar verildi. İtalya bu bölgeyi ilhak ederek sınırını Brenner'e kadar kuzeye doğru genişletti ve böylece sınırlarına hiçbir zaman hiçbir şekilde İtalyan olmamış ve rızaları olmadan ve bir plebisit olmadan İtalyan yönetimine devredilmekten büyük rahatsızlık duyan 180.000'den fazla Almanca konuşan Tirollü'yü dahil etti. İtalyanlar, Yukarı Adige'nin ilhakını savunarak, İtalya'nın gerçek kuzey sınırının, Eugene de Beauharnais'in İtalya Valisi iken üvey babası Napolyon'a yazdığı sözlerle, "Doğanın dağların zirvelerinde çizdiği, Karadeniz'e akan suların Adriyatik'e akan sulardan ayrıldığı sınır" olduğunu ileri sürdüler. Tamamen coğrafi bir bakış açısından bakıldığında, İtalya'nın Alpler'in büyük yarım daire şeklindeki bariyerinin doğal ve açıkça tanımlanmış bir sınır oluşturduğu ve onu kuzeydeki ülkelerden net bir çizgiyle ayırdığı iddiası tartışmasız sağlamdır. Kuzeyden İtalya'ya giren herhangi biri, bu muazzam dağ duvarının zirvesine ulaştığında ve güneye doğru ovalara doğru uzanan sıcak ve bereketli yamaçlara baktığında içgüdüsel olarak "İtalya burada başlıyor" diye hissetmiş olmalıdır. İtalya, Almanca konuşan Yukarı Adige'yi ilhak etmesini ulusal güvenlik gerekçesiyle daha da haklı çıkarmaktadır. Bundan sonra güçlü ve kolayca savunulabilen bir kuzey sınırına sahip olması gerektiğinde ısrar ediyor. Düşmanları onu dağların tepelerinden yönetirken vadilerde saklanmaktan bıktı. Onu da suçlamıyorum. Tüm tarihi, bu kuzey yüksekliklerinden başlatılan baskınlar ve istilalarla noktalanmıştır. Ancak eski Başbakan Orlando'nun sözleriyle yeni sınır "bir avuç adamla savunulabilirken, Trentino çıkıntısının savunulması için İtalyan kuvvetlerinin yarısı gerekiyordu, diğer yarısı ise sürekli olarak kuşatma tehdidi altındaydı." Daha önce de belirttiğim gibi, Yukarı Adige'nin ilhakı, Botzen ve Meran şehirleri de dahil olmak üzere 180.000 Almanca konuşan Avusturyalının İtalyan egemenliği altına girmesi anlamına geliyor; Alman-Alp kültürünün eski merkezleri Brixen ve Sterzing; tüm ülkeye adını veren Schloss Tirol; ve hepsinden önemlisi, hayatı ve yaşayan anısı, Garibaldi'nin başarıları ve geleneklerinin İtalyanlar için yaptığı gibi, Tirol Almanları için de aynı ilhamı sağlayan Andreas Hofer'in evi olan Parsier vadisi. İtalya'nın sınırları içine İtalyan olmayan ve asla olmayacak bir insan _bloğunu_ getirmenin tehlikelerine duyarsız olmadığı, İtalyan resmi bir yayından alınan şu alıntıyla açıkça gösterilmiştir:

"Yukarı Adige'yi talep ederken, İtalya en yüksek vadilerin Orta Çağ'daki göçten kalan 180.000 Alman tarafından iskan edildiğini unutmuyor. Bu hafife alınacak bir sorun değil, ancak İtalya'nın kendisini yalnızca Trentino ile sınırlaması imkansız, çünkü bu ona tatmin edici bir askeri sınır sağlamaz. Bu bakış açısından, Bolzano (Bozen) havzası İtalya için Ren Nehri'nin Fransa için olduğu kadar kesinlikle gereklidir."

İtalya davasında benden daha gayretli olan kimse olmamıştır; Hiç kimse, İtalyanların, kendilerine haklı olarak hak ettikleri toprakları geri alma yönündeki muhteşem çabalarında, onlarla bu kadar içtenlikle birlikte olmamıştır; hiç kimse, İtalya'nın kuzey sınırlarının güvensizliğinden dolayı çektiği endişenin acılarını bu kadar iyi kavrayamamıştır veya devlet adamları ile askerleri arasında, uluslararası iyi niyet ve soyut adaleti hedefleyen geniş devlet adamlığının mı, yoksa askeri zorunluluk tarafından dikte edilen daha dar ve daha bencil politikanın mı, yeni sınırlarının belirlenmesinde etkili olması gerektiği konusunda verilen acımasız ama sessiz mücadelenin bu kadar farkında olmamıştır. Ancak,
İtalya'nın bir dostu olduğum ve ona iyi dileklerimi ilettiğim için, kendi sınırları içinde, bu şekilde yeni bir _terra irredenta_ yaratmanın bilgeliğine ciddi kuşkularla bakıyorum; İtalyan siyasi yapısına yabancı ve uzlaşmaz bir azınlık dahil etmekte ısrar eden ve muhtemelen her zaman gizli bir sorun kaynağı olacak olan, öngörülemeyen bir tahrişin sonucu olarak açık bir yaraya dönüşebilecek bir devlet adamlığının kalitesini sorguluyorum. Bana öyle geliyor ki İtalya, Yukarı Adige'yi ilhak ederek, Avusturya'nın Trentino'daki İtalyanları kendi iradeleri dışında tuttuğunda veya Almanya'nın stratejik bir sınır elde etmek için Alsace ve Lorraine'i ilhak ettiğinde yaptığı gibi, kendisi için tam olarak aynı sorunları biriktiriyor. İtalya, Avusturya İmparatorluğu'ndan geriye kalan tek şey olan cılız ve iflas etmiş küçük devletin işgalinden korktuğu için her şeyi Brenner'e sunması gerektiği argümanını öne sürdüğünde, davasını zayıflatıyor. Bu bölgenin ilhakı için en sağlam bahanesi, yeniden oluşturulmuş ve intikamcı bir Almanya'nın bir gün Tirol'ü yeni istila ve fetih orduları başlatmak için bir geçit olarak kullanabileceği korkusudur. Ancak, arkadaşları İtalya'nın gidişatının bilgeliği veya adaleti hakkında ne düşünürse düşünsün, Yukarı Adige'yi ilhakı geri alınması pek mümkün olmayan bir _oldu bitti_. Bunun bilgelik mi yoksa dar görüşlülük mü olduğunu ancak gelecek söyleyebilir.

İtalyan Trentino'sundan Alman Tirol'üne geçiş, Bozen'in birkaç mil güneyinde başlar. Belki de "meydana gelir" daha açıklayıcı bir kelime olurdu, çünkü Latince'den Cermen'e geçiş, beklendiği gibi kademeli olmak yerine, ani olmasıyla neredeyse şaşırtıcıdır. Yaklaşık bir mil
içinde sakinlerin dili değişiyor
Latincenin akıcı aksanlarından
Almancanın derin gırtlaktan gelen seslerine; yol işaretleri ve dükkanlardaki işaretler artık
sıradan Alman alfabesiyle basılıyor; _via_ _weg_ oluyor, _strada_ _strasse_ oluyor,
selamlamanıza gülümseyerek "_Bon giorno_" ile karşılık vermek yerine
köylüler size ciddi bir "_Guten morgen_" diyor. Hatta mimari bile
değişiyor, Trentino'nun karakteristik özelliği olan
şişkin Bizans kubbeleriyle taçlandırılmış ince, dört köşeli çan kuleleri yerini
renkli arduvaz veya fayanslarla kaplı sivri kulelere bırakıyor. Alman tarafında
kasabalar daha iyi korunuyor, evler daha iyi inşa ediliyor, sokaklar daha geniş
ve İtalyan bölgelerinden daha temiz. İtalya'nın karakteristik özelliği olan alçak, beyaz duvarlı, kırmızı kiremitli konutlar yerine evler, oyma ahşap balkonları ve kış karlarının çökmesini önlemek için dik çatılarıyla Alp dağ evleri görünümünü almaya başlar. Birçok evin sıvalı cepheleri, neredeyse her zaman İncil karakterleri veya sahneleri olan gösterişli renkli fresklerle dekore edilmiştir, böylece yirmi mil boyunca seyahat eden kişi Kutsal Yazıların tüm hikayesini önünde sermiştir. Bu Tirol köylüleri, yalnızca çok sayıdaki güzel kilise ve evlerdeki duvar resimlerinin karakteriyle değil, aynı zamanda yol kenarındaki tapınakların şaşırtıcı sıklığıyla da kanıtlandığı gibi, son derece dindar bir halktır. Bunların çoğu, genellikle en yürek parçalayıcı ayrıntı sadakatiyle oyulmuş ve boyanmış, Çarmıha Gerilme'nin çeşitli evrelerinin tasvirlerinden oluşur. Bazen, pitoresk kadife ceketler, dar diz pantolonları, kalın yün çoraplar ve kurdeleli şapkalar giyen köylü gruplarıyla karşılaştık; bunlar genellikle ABD'deki vodvil izleyicilerine
hala kendilerini
kökenlendiren Tirol yodeler'larıyla ilişkilendirilir. Kuzeye doğru hızla ilerledikçe manzara sakinleriyle birlikte değişti; çiçeklerle
parlayan ve üzüm bağlarıyla
yeşil olan güneşli İtalyan kırsalı, yerini ciddi ormanlara, kasvetli geçitlere ve kasvetli, gri kalelerle
tepelenmiş kayalıklara bıraktı; bunlar bana "Tannhaeuser" ve "Lohengrin"in sahne düzenlemelerini hatırlattı.

Mendel Geçidi'nin zirvesinden bakıldığında, Trent'ten Bozen'e giden yol
dikkatsizce yere atılmış bir kement gibi görünüyor. Muhteşem yaprak dökmeyen ormanların arasından, sayısız viraj ve spiralle, birkaç yüz metre boyunca küçük bir kristal gölün kenarında oyalanarak yukarı doğru tırmanıyor ve sonra, canlanarak, bir dizi dik beyaz zikzakla, Bozen'e girdiği Isarco'yla buluşmak üzere aşağı doğru dalıyor. Araba da bizim gibi susadığı için, su ve çay için geçidin zirvesindeki küçük Madonna di Campiglio -Tarlaların Meryem Anası- köyünde durduk. Eğer oraya gitme fırsatınız olursa, mütevazı küçük Hotel Neumann'da durmak için zaman ayırmanızı umuyorum. Savaşla birlikte varlığını yitirdiğini düşündüğüm türden bir Tirol hanı. Hancı, neşeli, beyaz bıyıklı, müzikal komedi sahnesinde nadiren görülen türden bir adamdı, bize çay -içinde rom vardı- ve ballı sıcak ekmek, küçük yabani çileklerden oluşan yığınla tabak ve Viyanalıların mükemmel bir şekilde yaptığı o pastalardan ikram etti. Şoför ve hademe dahil beş kişiydik ve tükettiğimiz
yemek için hancının bir dolara eşdeğer bir ücret aldığını düşünüyorum. Ancak, özür dilercesine açıkladığı gibi, savaş fiyatları korkunç derecede artırmıştı. Görünüşe göre, Avusturyalılar ve yaklaşık beş yıldır hanını ziyaret eden birkaç İtalyan subayı dışında, ilk ziyaretçiler bizdik. Bize, Jaeger taburuyla birlikte cesurca savaşan oğullarının ikisinin de savaşta öldürüldüğünü söyledi. Oğullarından birinin dul eşini gördüm; tatlı yüzlü bir Avusturyalı kız çocuğuyla birlikte onunla yaşamaya gelmişti, dedi. Evet, yaşlı bir adamdı, iki oğlu da ölmüştü, küçük
işleri mahvolmuştu, eski İmparator Franz-Joseph-evet, şöminenin
üzerindeki resmini görebiliyorduk-gitmişti ve yeni İmparator
Karl sürgündeydi, İsviçre'deydi, hayat duymuştu; hatta
yetmiş küsur yıl boyunca, çocuk ve adam olarak yaşadığı İmparatorluk bile yok olmuştu;
bütün dünya gerçekten de altüst olmuştu--ama, Tanrıya şükür,
büyüyüp işi devam ettirecek küçük bir torunu vardı.

[İllüstrasyon: TİROL'ÜN KÜÇÜK ANNESİ

Ona biraz şeker verdik: Dört yıldır tattığı ilk şekerdi bu]

[İllüstrasyon: GÜNÜN SONU

Tarladan dönen bir Tirol köylü kadını]

"İtalyan yönetimi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum yaşlı adama.

"Onlar bizim insanlarımız değil," diye yavaşça cevapladı. "Dilleri bizim
dilimiz değil ve yolları bizim yollarımız değil. Ama onlar
kaba veya adaletsiz bir halk değiller ve bence bize adil ve iyi davranmak istiyorlar. Duyduğuma göre Avusturya çok fakir ve istese bile bizim için hiçbir şey yapamaz. Ama İtalya genç, güçlü ve zengin ve burada duran subaylar bana bize yardım etmek için çok şey yapmaya hazır olduğunu
söylediler. Kim bilir? Belki de her şey en iyisi içindir."

Madonna di Campiglio'nun hemen ötesinde otoyol, bir dizi korkunç derecede keskin dönüşle geçitten aşağı inmeye başlıyor. Daha tonneau'ya yerleşmemize
rağmen, gitmek için sabırsızlanan Sicilyalı gaza bastı ve büyük Lancia tepenin üzerinden
sıçrayarak bu keskin dönüşlerden ilkine doğru baş aşağı daldı. "Yavaşla!" diye bağırdım. "Yavaşla yoksa bizi uçuruma
atacaksın!" Sürücünün emrime verdiği tek tepki, omzunun üzerinden bize güven verici bir şekilde sırıtmak olduğu için, inebileceğim yumuşak bir yer aradım.
Ama sadece hızla geçen taş kaplı bir otoyol vardı ve dışarıda
yol hiçliğe doğru dik bir şekilde alçalıyordu. İlk virajı, yakın taraftaki tekerlekler olukta, yan taraftaki tekerlekler kıyıda olacak şekilde
aldık ve araba kırk beş derecelik bir açıyla eğildi. İkinci virajı altmış derecelik bir açıyla, yan taraftaki tekerlekler kıyıda, yan taraftaki tekerlekler ince havayı tırmalayarak geçtik. Hemen ardından başka bir viraj daha olsaydı, onu da baş aşağı tamamlardık.
Neyse ki şimdilik başka bir viraj yoktu ama Cles köy sokağı kalmıştı. Avına saldıran bir kaplan gibi üzerine atladık.
Cırlak sesler çıkararak, kükreyerek ve korna çalarak, eski kasabanın içinden geçtik,
kaldırımdan kaldırıma zikzaklar çizerek. Köyün büyük büyük büyük annesi, Lancia'nın sireninin sesi bir asrın sağırlığını deldiğinde caddenin karşısına sendeleyerek geçiyordu ve genç bir ceylanın çevikliğiyle kaldırıma
sıçradı. Onu yarım santimle kaçırdık ama bir sonraki köşede daha şanslıydık ve bir tavuk öldürdük.

Meran--İtalyanlar resmi adını Merano olarak değiştirdiler, tıpkı Trent'i Trento olarak ve Bozen'i Bolzano olarak değiştirdikleri gibi--bana her zaman Avrupa'nın en büyüleyici ve dinlendirici küçük kasabalarından biri olarak
çekici gelmiştir. En son oraya gittiğimde, savaş bulutu ülkeyi karartmadan önce, sokakları Avrupa'daki ülkelerin yarısının plakalarını taşıyan güçlü tur arabalarıyla doluydu, gruplar parklarda çalıyordu, nehrin kıyısındaki gölgeli gezinti yolu eğlence arayanlarla doluydu ve büyük turist konaklama yerleri -kasabada 150'den fazla otel ve pansiyon olduğu söyleniyordu- kahkaha ve müzikle doluydu. Ancak bu sefer her şey değişmişti. Büyük otellerin çoğu kapalıydı, sokaklar ıssızdı, yer bir mezarlık kadar kasvetliydi. Bana sahibinin mali sıkıntıları yüzünden kapatılmış, hizmetçileri işten çıkarılmış, pencereleri tahtalarla kapatılmış, mobilyaları keten örtülerle sarılmış, halılar ve perdeler naftalinle sarılmış ve bahçeleri yabani otlarla kaplanmış güzel bir evi hatırlattı. Bizim için odaların rezerve edildiği Hotel Savoy'da, savaş öncesi günlerde, varışınızdan iki hafta önce konaklama için telgraf çekmek gerekiyordu ve o zaman bile her zaman oda bulamıyordunuz. Yine de, bir avuç İtalyan ticari gezgin ve İtalyan genel valisi ve personeli dışında, tek ziyaretçiler bizdik. Avusturyalı olan otel sahibi, bana dört yıllık savaşta 300.000 dolar kaybettiğini ve meslektaşları gibi otelini borç parayla işlettiğini söyledi. Meran'a savaş öncesi gelen ziyaretçilerin yüzde sekseninin Alman olduğunu söyledi ve Almanya tekrar mali olarak ayağa kalkana kadar şehrin eski refahına kavuşması için hiçbir olasılık göremediğini ekledi. Şahsen, kendisinin ve Meran'da konuştuğum diğer otelcilerin ve iş adamlarının durumun gerektirdiğinden daha karamsar olduklarını düşünüyorum, çünkü İtalya, Riviera'daki, Sicilya'daki ve Napoli kıyılarındaki tatil köyleri için yaptığının bir kısmını bile Alpler'deki bu yeni oyun alanları için yapacak öngörüye sahipse, onları reklam edecek, teşvik edecek ve destekleyecekse, mükemmel yollarını koruyacak ve demir yolu iletişimlerini iyileştirecekse, o zaman birkaç yıl, çok az bir süre içinde, savaştan öncekinden daha büyük ziyaretçi kalabalıklarıyla dolu olacaklarına inanıyorum. Ve gelecekte daha fazla Amerikalı, İngiliz, Fransız ve İtalyan ziyaretçi ve daha az Alman olacağı gerçeği, Güney Tirol'ü seyahat etmek için çok daha keyifli bir yer haline getirecek.

İtalyanlar, bu Tirol dağcıları kadar cesur, sağlam bir şekilde bağımsız ve geleneksel bağımsızlıklarına karşı inatçı bir insan topluluğunu asimile etmeye çalışırken karşılaştıkları sorunların ciddiyetinin tamamen farkındalar - hatırlayın, Andreas Hofer liderliğindeki köylülerin torunları, Napolyon'un emirlerine başarıyla meydan okudular. Bu isteksiz tebaayı asimile etme işini incelik ve sağduyuyla yaptığını düşünsem de, İtalya'nın görevini kıskanmıyorum. Genel olarak konuşursak, dünyanın sempatisi her zaman güçlü bir halkın aksine zayıf bir halktan yanadır, tıpkı İngiltere'nin Boerlere egemenliğini dayatmaya çalıştığında keşfettiği gibi. Bir kez Yukarı Adige'deki İtalyan yönetiminin aşırı sertliğe kışkırtılmasına izin verin (ve bolca kışkırtma olacak; bundan emin olun); bir kez sabırsız ve aşırı hevesli bir genel vali bu inatçı dağlıları kendi isteğine göre çok ani bir şekilde eğmeye çalışsın; yerel İtalyan yetkililer adaletsizlik veya baskı suçlamaları için en ufak bir bahane sunsun ve İtalya Tirol'de Trablusgarp'taki macerasının yol açtığından çok daha ciddi sorunlarla karşılaşacaktır.

Hükümet, İtalyancanın yeni edinilen bölgenin resmi dili olması gerektiğini ve okullarda kullanılması gerektiğini duyurmuş olsa da, Alman dilini kökten kazımak veya yerel gelenek ve göreneklerle oynamak için hiçbir girişimde bulunulmayacaktır. Almanca konuşulan yukarı vadiler, ancak, sakinlerini aşağı vadilerden ayıran herhangi bir yerel özerkliğe sahip olmayacak, çünkü böyle farklı bir muamelenin sadece birleşme sürecini geciktirmeye hizmet edeceği anlaşılmıştır. Hem Almanca hem de İtalyanca konuşan tüm yeni bölgeler, Trent'in yeni eyaletine dahil edilecektir. İtalya'nın Almanca konuşan mevcut neslinin, gerçekten uzlaşmaz olmasalar bile, en azından güvensiz ve küskün olmaları tamamen olasıdır, ancak sabır, sempati, cömertlik ve incelik politikasına bağlı kalarak, bu dağcıların bir sonraki neslinin, babaları Habsburgların çift kartalı altında değil de Savoy Hanedanı'nın haçı altında doğmuş gibi sadık İtalyanlar olarak kanıtlamamaları için hiçbir neden göremiyorum. Ateşkes Hattı'nı geçip Meran'dan bir saat kadar ötede Avusturya'ya girdik, yol bu noktada bir ağaç gövdesinden yapılmış, araçların geçişine izin vermek için yana doğru sallanabilen, eski moda bir kır gişesinin çubuğu gibi sallanan bir kirişle kapatılmıştı. Yakınlarda, geçidi korumakla görevli piyadelerin yarı bölüğüne uyku yeri sağlayan, kütüklerden yapılmış kaba bir barınak vardı. İtalya'nın kuzey sınırının stratejik olarak düzeltilmesi konusunda neden bu kadar ısrarcı olduğunu anlamak için sadece yeni sınırı geçmek yeterli, çünkü savaştan önce sınır vadilerden geçiyordu ve Avusturyalılar dağ duvarının tepesindeyken, şimdi duvarın üstünde oturanlar İtalyanlar ve aşağıdaki vadilerde Avusturyalılar var. [İllüstrasyon: İTALYA'NIN YENİ SINIRLARI

Brenner Geçidi'nin üzerinden geçen anayolda keskin bir dönüş]

Ateşkes Hattı'nı geçer geçmez nüfusun tavrında ani bir değişiklik fark ettik. Trentino'nun Almanca konuşulan bölgelerinde bile temas ettiğimiz sakinler nazik ve saygılıydı, ancak bunun askeri bir araçta seyahat ediyor olmamızdan mı yoksa buna rağmen mi olduğunu bilmiyorum. Ancak şimdi Avusturya'daydık, bu görünüşteki dostluk atmosferi tamamen ortadan kalktı, erkekler çatık kaşların altından bize küstahça bakarken, daha az korkan ve dolayısıyla duygularını ifade etmekte daha cesur olan kadınlar ve çocuklar, geçerken sık sık bize iltifatsız küfürler savuruyor veya yumruklarını sallıyorlardı.

Ateşkes şartları uyarınca, Tirol'ün başkenti olan Innsbruck, çoğunlukla Alpini ve Bersaglieri'den oluşan nispeten küçük bir kuvveti şehre gönderen İtalyanlar tarafından geçici olarak işgal edildi. Innsbruck, Avusturya İmparatorluğu'nun en gururlu şehirlerinden biriydi, sakinleri Habsburglara olan sadakatleriyle biliniyordu, ancak sokaklarda dolaşan ve sanki Milano veya Roma'daymış gibi dükkânlarda alışveriş yapan İtalyan askerlerine karşı en ufak bir kızgınlık belirtisi görmedim. İtalyanlar ise, nüfusun hassasiyetlerine karşı en belirgin ilgiyi gösterdiler ve Ren Nehri'ndeki Fransız işgal ordularını karakterize eden eski düşmanlarına karşı nefret ve aşağılamadan hiçbirini göstermediler. Savaştan önce Avrupa'nın ünlü turist konaklama yerlerinden biri olan Tyroler Hof'ta bizim için oda ayırtıldığını gördük, bunların yarısı Innsbruck bölgesindeki İtalyan general ve personeli tarafından devralınmıştı. Biz oradayken Innsbruck'ta yiyecek çok azdı ve İtalyan komutanın bize yemekhanesinden tabaklar gönderme nezaketi olmasaydı, yeterince yemek bulmakta büyük zorluk çekerdik. 1919 yazında Tyroler Hof'ta tipik bir akşam yemeği, nezaketen çorba olarak adlandırılan çamur renkli, mide bulandırıcı görünümlü bir sıvıdan, posta pulunun belki dört katı büyüklüğünde bir balık parçasından, tavşan ve sebzelerden oluştuğu iddia edilen ancak tadı ve görünümüne göre neredeyse her şeyi içerebilecek bir güveçten, pancar veya tereden yapılmış ancak yağsız bir salatadan ve tatlı olarak Tirol'ün bazı bölgelerinde bol miktarda bulunan yabani meyvelerden oluşan bir tabaktan oluşuyordu. Meşe palamutlarından yapıldığını düşündüğüm küçük bir fincan siyah kahve için ekstra ücret alınıyordu. Bu, elbette Innsbruck'taki en iyi ve en yüksek fiyatlı otellerde oluyordu; daha küçük otellerde ise yiyecekler buna bağlı olarak daha az ve daha kötüydü. Kırsal bölgelerdeki sakinler orta derecede iyi besleniyor gibi görünse de Innsbruck halkının çoğunluğunun acilen yiyeceğe ihtiyacı olduğu açıkça görülüyordu. Bazıları gerçekten acınası bir durumdaydı, zayıflamış vücutları, çökük yanakları, sağlıksız ciltleri ve eski, kötü giyilmiş giysileri vardı. Mağaza vitrinlerindeki yetersiz sergilemeler, savaş öncesi günlerde onları karakterize eden çeşitlilik ve bolluğa acınası bir tezat oluşturuyordu, bol miktarda sergilenen tek ürünler resimli kartpostallar, tahtadan oyulmuş nesneler ve benzeri hediyelik eşyalardı. Şekerleme ve fırın dükkanlarının vitrinleri, içeriklerinin azlığı nedeniyle özellikle dikkat çekiciydi. Bunlardan birine, elle dekore edilmiş şeker kutularının bulunduğu cesur bir vitrinle girmeye ikna oldum, ancak,
araştırma sonucunda kutuların boş olduğu ve mağazada dört yıldır şeker olmadığı ortaya çıktı. Yiyecek ve giyim gibi temel ihtiyaçların fiyatları harikaydı (sorumlu kişilere günlük veya haftalık olarak kiralanabilen sağlam, tamamen deri çizmelerin reklamlarını gördüm), ancak tamamen lüks nitelikteki ürünler neredeyse kişinin teklif etmeye istekli olduğu her şey karşılığında elde edilebilirdi. Bir dükkanda bana yüksek büyütmeli Alman dürbünleri gösterildi ve en iyisi çifti on ve on beş dolara satılıyordu. Yerel kuyumcular, Avusturya savaş madalyaları ve nişanlarının cömert alıcıları olan İtalyan askerleriyle canlı bir ticaret yürütüyordu. Yüzbaşı Tron, ikinci sınıf bir Demir Haç'ı otuz sente eşdeğer bir fiyata satın aldı. Sabahın erken saatlerinde Innsbruck'tan ayrıldık ve o geceyi Cortina d'Ampezzo'da geçirmek niyetindeydik, ancak yollara aşina olmamamız ve lastik sorunu nedeniyle gecikmeler nedeniyle, gece karanlığında Dolomitler'de kaybolduk. Geceyi geçirebileceğimiz bir sığınak arayarak dar, kaygan dağ yollarında millerce ilerledik. Bazen lambalarımızın çift ışınları yol kenarındaki bir binayı aydınlatıyordu ve biz, üşümüş ve aç bir şekilde, "Sonunda bir ev!" diye haykırıyorduk. ancak, daha da yaklaşınca,
bir zamanlar açıkça bir yerleşim yeri olmasına rağmen, şimdi sadece
parçalanmış, kararmış bir kabuk, Avusturyalı ve İtalyan topçularının doğruluğunun acımasız bir kanıtı olduğunu gördük. Akşamın geç saatleriydi ve
acı bir şekilde
soğuktu, önce, arabanın dik eğimleri asırlardır soluk soluğa kalmış gibi göründüğü dağın bir yamacından yukarı doğru dönerken,
uzakta Santa Lucia köyünün hoş geldiniz ışıklarını gördük.

Sanırım halkın, savaşın bu Alp bölgelerinde yol açtığı
yaygın yıkım ve sefalet hakkında en ufak bir fikri yok. Eskiden tüm Avrupa'nın en keyifli yaz oyun alanlarından biri olan Cadore'de yaklaşık yüz mil boyunca yaptığımız sürüşte,
tüm çatısı veya
parçalanmamış bir duvarı olan tek bir binaya rastlamadık.
Misafirperver yol kenarı hanları, şirin köyler, bu bölgedeki turistlerin bildiği ve sevdiği pitoresk köylü evleri artık sadece
kararmış harabeler. Ve insanlar da gittiler - şüphesiz, hükümetin onlar için daha büyük kasabaların yakınında kurduğu
kamplardaki mülteciler. Dağ yamaçlarında inek çanlarının şıngırtısı duyulmuyor artık, köylüler kapılarından dostça bir selam sallamıyor:
burası
hasarlı ve terk edilmiş bir toprak. Fakat Cadore'nin
_şefliği_ olan Cortina d'Ampezzo, hala atlattığı mermi fırtınalarının birçok izini taşısa da, canlanıyordu. İtalyanların
ağır toplarını yerleştirdiği kasabanın her iki ucundaki büyük turist otelleri, yaz seyahatlerinin yeniden başlaması beklentisiyle yeniden döşeniyor ve
hatıra eşyaları sattıkları küçük dükkanlar birer birer yeniden açılıyordu. Ancak bu Alp vadilerinin sakinlerinin uğradığı kayıplar, onlar için ne kadar ciddi olursa olsun, sonuçta orduların yoğun yerleşimli Friuli'de ve zengin Venedik ovalarında yarattığı muazzam yıkımla karşılaştırıldığında önemsizdir. Herkes, muhtemelen, İtalya'nın Müttefikler arasındaki diğer ülkelerden daha fazla kaynak kullanmak zorunda kaldığını _(savaşta toplam ulusal servetinin beşte dördünden fazlasını harcadığını biliyor muydunuz?_) ve muazzam bir vergi yükü ve inanılmaz bir borç yükü altında ezildiğini biliyor. Ancak büyük ölçüde göz ardı edilen şey, koşulların oldukça ciddi olduğu, yardım ihtiyacının Belçika ve Fransa'nın harap bölgelerindeki kadar acil olduğu geniş bir harap bölgeyi yeniden inşa etme zorunluluğuyla karşı karşıya olmasıdır.

Muhtemelen yaklaşık üç buçuk milyon dönümlük, yaklaşık bir buçuk milyon insanın yaşadığı bir bölgenin Avusturyalılar tarafından istila edildiğinin farkında değildiniz. Venedik'in yarısından fazlası, Hun istilasının en büyük
şiddetiyle
kırıldığı Piave'nin doğusundaki bölgede yer almaktadır. Udine ve Belluno'nun tamamı ve Treviso, Vicenza ve Venedik'in bazı kısımları Hun'un yolunda durma cezasına çarptırıldı. Bunlar tarımsal ve endüstriyel olarak müreffeh eyaletlerdi, ancak şimdi hem endüstri hem de tarım neredeyse durma noktasında, çünkü fabrikaları yakıldı, makineleri hasar gördü veya çalındı, hayvanları sürüldü ve bağları tahrip edildi. Verilen zararın 500 milyon dolar olduğu tahmin ediliyor. İtalyan Hükümeti'nin karşı karşıya olduğu sorunun ciddiyetini vurgulamama gerek yok. Sadece evsizlere yiyecek ve barınak sağlamakla kalmamalı - bu sorunu Amerikan kışlalarındaki kışlalara benzer çok sayıda ahşap kulübe inşa ederek çözdü - aynı zamanda endüstrinin yeniden başlatılabilmesi için çok miktarda hayvan ve makine tedarik edilmelidir. Bir dönem o kadar acil bir yakıt ihtiyacı vardı ki bölgenin başlıca gelir kaynaklarından biri olan zeytin ağaçları bile feda edildi. İtalyanlar, cesaret kırıcılığın engelleyemeyeceği bir enerjiyle yeniden canlandırma görevine koyuldular. Ancak bu girişim İtalya'nın tek başına başarabileceğinden daha fazlasıdır,
çünkü diğer eyaletlerinin kaynakları ciddi şekilde tükenmiştir. Biz İtalya'ya olan borcumuzdan bahsetmeyi severiz, sadece savaştaki fedakarlıkları için değil, aynı zamanda bize sanat, müzik ve edebiyatta verdiği her şey için. Şimdi minnettarlığımızı gösterme zamanı.

Artık İtalyan olan Cortina'dan tekrar kuzeye doğru yöneldik,
Tarvis'teki Ateşkes Hattı'nı tekrar geçtik ve tam gece çökerken, Innsbruck gibi, Ateşkes şartları uyarınca İtalyan birlikleri tarafından işgal edilen Villach'a doğru ilerledik. Villach'ta oda bulmakta büyük zorluk çektik, çünkü oda yoktu,
ama bir İtalyan subayı bize eşlik ediyordu ve bir İtalyan arabasıyla seyahat ediyorduk. Beş otelin sahipleri,
Kaptan Tron'un üniformasını görünce, her odanın dolu olduğunu sert bir şekilde söylediler. Gece yarısına doğru barınak bulmayı başarmamız neredeyse
zamanıydı ve bu ancak kasabadaki tek kalan otelin Avusturyalı sahibine İtalyan değil Amerikalı olduğumuzu açıkça belirttiğimde mümkün oldu. Villach'taki karşılamamızın
soğukluğunun yarattığı tatsız izlenim, ertesi sabah Kaptan Tron'un arabada bıraktığımız tüm
bagajlarımızın çalındığı haberiyle bizi karşılamasıyla önemli ölçüde arttı. Hırsızların kışlanın avlusuna girdikleri ve arabanın gece boyunca kilit altında tutulduğu ve şoförün tonneau'da uyuyor olmasına rağmen stepne lastikler dahil her şeyi çaldıkları anlaşılıyordu. Daha sonra bu tür soygunların savaştan beri o kadar yaygınlaştığını öğrendim ki yorum yapmaya bile gerek kalmadı, terhis edilmiş askerlerden oluşan çeteler tarafından terörize edilen Avusturya'nın bazı bölgeleri, hükümet mekanizmasının tamamen demoralize olmasından yararlanarak çiftlik evlerini soyuyor ve istedikleri gibi yolcuları yağmalıyordu. Sanırım bu, Napolyon Savaşları'nın sona ermesinden hemen sonra, terhis edilmiş askerlerden oluşan çetelerin, daha önce kartalların altında buldukları heyecanı ve ganimeti soygunda aramasıyla kendini gösteren kanunsuzluğun aynısıydı. Yerel polis yetkilileri, soygunun nüfusun korkunç yoksulluğundan kaynaklandığını söyleyerek onu hoş görmeye çalışsa da, bu mazeret karımı tüm gardırobunun kaybıyla uzlaştırmadı. İntikamcı bir şekilde söylediği gibi, Villach sakinlerinin Kötü Adamlar olarak adlandırıldığından emindi. Villach'ın yaklaşık yirmi mil ötesinde bulunan Karintiya'nın eski başkenti Klagenfurt'u ziyaret etmek istedim, çünkü o zamanlar önemli stratejik ve ticari öneme sahip bir demiryolu kavşağı olan bu şehir, Yugoslavlar ile İtalyanlar arasında açık bir kopuşa neden olma tehlikesi taşıyordu. İtalyanlar şehri kendileri için talep etmeseler de, Yugoslavya'ya verilmesi yerine Avusturya'da kalması konusunda ısrarcıydılar, çünkü Klagenfurt'un Yugoslavların elindeki üçgenin merkezi olmasıyla, İtalya ile Avusturya arasında bir kama sokmuş olacaklardı ve Venedik'ten Viyana'ya giden ana hattın Fiume ve Trieste'den gelen hatla birleştiği son derece önemli kavşak noktasını kontrolleri altında tutacaklardı. Klagenfurt'un kendilerine verilmesinin, Avusturya'ya güneyden giren ana demiryolunun neredeyse kontrolünü sağlayacağını ve böyle bir kontrolün muhtemelen Avusturya'nın trafiğinin çoğunu İtalyan limanları Venedik ve Trieste'den, Barış Konferansı tarafından kendilerine verileceğini güvenle bekledikleri kendi limanları Fiume'ye yönlendirmelerine olanak sağlayacağını fark eden Yugoslavlar, şehri önemli bir asker gücüyle işgal etmekte vakit kaybetmediler. Bunlar, Jugoslavya'nın etnolojik gerekçelerle Karintiya'ya hak kazandığını ve Klagenfurt sakinlerinin Jugoslav yönetimi için haykırdıklarını ileri sürerek bu işgali daha da haklı çıkardılar. Bu gelişmeler göz önüne alındığında, kasabada Jugoslav askerleri bulmayı bekliyordum, ancak kasabanın bir mil kadar dışında, görünüşünden yola çıkarak Makedonya dağlarındaki bir _comitadji_
grubundan gelen bir nöbetçi tarafından meydan okunacağını beklemiyordum. Kürk şapka ve sıradan bir üniforma giyen, Balkan gerillalarının geleneğine göre kemerine bir dizi silah
takmış, asık suratlı bir adamdı ve göğsüne iki fişekle dolu bandolier asmıştı. O, o hoş Alman kırsalında, Connecticut Vadisi'nde Pancho Villa'nın haydutlarından biri kadar uyumsuz bir figürdü. Ve
İyi inşa edilmiş, iyi döşenmiş, tamamen modern bir Avusturya kasabası olan
Klagenfurt, Balkanlar'ın bir yerinden, halkı korkutmak için getirilmiş yüzlerce arkadaşı tarafından işgal edilmişti. Sakinlerin, bu vahşi görünümlü savaşçıları kardeş Slavlar ve dostlar olarak karşılamaktan çok, onların gitmelerini çok istedikleri, görünüş, tavır ve konuşma konusunda onlarla, bir Yeni İngiltereli ile bir Apaçi Kızılderilisi kadar ortak noktaları olduğu çok açıktı.
Klagenfurt'taki gerginlik o kadar büyüktü ki, Barış Konferansı tarafından sorunu yerinde incelemek üzere bir komisyon gönderilmişti, üyeleri Paris'teki Yüksek Konsey ile Amerikan kuryeleri aracılığıyla iletişim kuruyordu, haki giysili, kollarında adalet terazisi işlenmiş mavi pirinçten yapılmış, Barış Komisyonu tarafından görevlendirilen habercilerin
rozeti olan zayıf genç adamlardı.

Klagenfurt'un birkaç mil dışında, yolun kenarındaki bir tarlada, taştan oyulmuş devasa bir sandalyeyi çevreleyen demir bir çit dikkatimi çekti. Merakım uyandı, incelemek için arabayı durdurdum. Kapıya iliştirilmiş soluk bir yazıttan, bunun Karintiya Dükleri'nin taç giyme
sandalyesi olduğunu öğrendim. Bu bölgenin eski hükümdarları taç giymek için
üzerine oturmuşlardı. Orada, otoyolun kenarındaki bir tarlada, ihmal edilmiş ve unutulmuş bir şekilde duruyor, pitoresk ve
uzak bir geçmişle ilginç bir bağlantı. Klagenfurt'tan rotamız Villach'tan Tarvis'e ve oradan
Predil Geçidi'nden Friuli ovasına ve Udine'ye uzanıyordu, tek bir günde tamamlamayı beklediğimiz bir yolculuktu; ancak
Ateşkes Hattı'nı tekrar geçmekte gecikmeler ve dağlarda, yer yer yolu yıkayan
şiddetli yağmurlar nedeniyle daha ciddi gecikmeler oldu, böylece Predil Geçidi'nin kasvetli geçidinden çıktığımızda, önümüzde Caporetto'daki Alpini kışlasının titrek ışıklarını gördüğümüzde, 1917 yazında, Avusturya-Almanya ordularının kötü İtalyan generalliği ve İtalyan ihanetiyle
yardım alarak, İtalyan hatlarını
yarıp onları geri çekilmeye zorladığı, ancak Piave'deki kahramanca duruşla durdurulabilen baş döndürücü bir geri çekilmeydi. Caporetto felaketi, kalpleri kırmış ve İtalyanlardan daha az cesur bir halkın direnişini yok etmiş olurdu. Yine de, İtalyan ordusu, parçalanmış ve dağınık olmasına rağmen, işgalcilerin muzaffer ilerleyişini durdurdu; neredeyse top veya mühimmat olmadan durdurdu, çünkü geri çekilme sırasında yüzlerce silah terk edilmişti; İtalya'nın gençlerinin, eğitim kamplarından yeni çıkmış çocukların, 1919 sınıfının bedenleriyle durdurdu, zamanlarından iki yıl önce bayraklara çağrılmıştı! Onlar, düşmanın mevzilerine komuta edecek bir yüksekliğin, stratejinin gereksinimlerini karşılayacak arazinin fiziksel bir özelliğinin olmadığı, düz bir ovada kıvrılarak ilerleyen geniş, sığ bir dere olan Piave hattındaki o muzaffer hücumu durdurdular. Sadece İtalyanlar tarafından Müttefiklerinin tavsiyelerine rağmen Piave hattı tutulmadı, aynı zamanda İtalyan tarihinin öğrettiği tüm derslere meydan okunarak tutuldu, çünkü Piave'nin başarılı bir şekilde savunulamayacağı, barbarların zengin Venedik ovasını harap etmek için Alplerden aşağı akın etmeye başladığı günden bu yana her askeri liderin yargısıydı. İtalyanlar, Müttefiklerinden hiçbir yardım almadan kahramanca duruşlarını sergilediler. Bu
yardım daha sonra geldi, doğru, ancak duruş sergilendikten sonra. Bundan
şüphe mi duyuyorsunuz? Sonra, İtalyanların yardımına gönderilen Müttefik birliklerine komuta eden General Caven Kontu'nun raporundan şu bölümü okuyun:

"1917'de, Caporetto'daki felaketi izleyen korkunç günlerde, Venedik'e varışımdan hemen sonra İtalyan ordusunun tamamen geri çekildiğini gördüm ve Fransa ve İngiltere'den yeterli takviye gelmeden toparlanmanın imkansız olduğuna ikna oldum. Ancak
aldandım çünkü kısa bir süre sonra, tam bir bozgunun ileri aşamalarında gibi görünen İtalyan ordusunun, Piave'de sağlam bir hat oluşturduğunu ve onu mucizevi bir ısrarla tuttuğunu, İngiliz ve Fransız takviyelerinin düşmanla bir kez bile temas kurmadan kendilerine atanan mevzileri almalarına izin verdiğini gördüm."

İtalya eleştirmenlerinin, Caporetto'dan geri çekilmenin İtalyan askerinin cesaret eksikliğini gösterdiğini söylediklerini duydum. Tek bir felaketle bir ordunun cesaretini ölçmek, akılsızca olduğu kadar adaletsizdir de. Federal güçlerin Bull Run'daki bozgunu, İç Savaş'ın sonraki yıllarındaki davranışlarının bir ölçütü müydü? Sedan'daki teslimiyet, Fransız askerinin savaşma yeteneğinin gerçek bir göstergesi miydi? Her ulus felaketler yaşadı ve bunları atlatmak zorunda kaldı. İtalya, Piave kıyılarında en büyük felaketini en görkemli zaferine dönüştürdüğünde bunu yaptı. Savaşın çeşitli dönemlerinde İtalyan ordusuyla birlikte sahada olma ayrıcalığına sahip olduğum ve ne hakkında konuştuğumu ilk elden bildiğim için, Ateşkes'ten bu yana İtalyan askerinin bu kadar özgürce aşağılanmasından pişmanlık duyuyor ve buna içerliyorum. Elbette, İtalya'nın fedakarlıklarının ve başarılarının büyüklüğünü tam olarak kavrayamıyor olabilirsiniz. Örneğin, İtalya'nın İngiliz, Belçika, Fransız ve Amerikan cephelerinin toplamından daha uzun bir cephe tuttuğunu biliyor muydunuz? 37 milyonluk bir nüfusa rağmen, 5 milyon kişilik bir orduyu sahaya sürdüğünü, buna karşın Fransa ve kolonilerinin, nüfusun neredeyse iki katı olmasına rağmen, 5.064.000'den fazla asker toplayamadığını, bunların önemli bir kısmının da siyah ve esmer erkeklerden oluştuğunu biliyor muydunuz? İtalya'nın kırk bir aylık savaşta 541.000 ölü ve 953.000 yaralı verdiğini ve Fransa ve İngiltere'nin aksine ordularının tamamen beyaz adamlardan oluştuğunu biliyor muydunuz? Müttefiklerin kendisine yardım ettiğine dair söylenen her şeye rağmen, İtalya'nın Batı cephesinde her zaman Müttefiklerin İtalyan cephesinde olduğundan daha fazla asker bulundurduğunu biliyor muydunuz? 1919 sınıfını zamanından iki yıl önce çağırdığını biliyor muydunuz? Fransa bile, ne kadar zor durumda olursa olsun, bunu almaya kendini haklı görmedi? (Bunu daha önce de söylemiştim ama tekrar etmekte fayda var.) Müttefik ülkeler arasında, Piave'de 51 tümenle 63 tümenden oluşan Avusturya-Almanya ordusuna saldırdığında, onu tamamen ezdiğinde, teslim olmaya zorladığında ve yarım milyon esir aldığında, net ve kesin bir zafer kazanan tek ülkenin o olduğunu düşündünüz mü? Ticaret tonajının yüzde elli yedisinden fazlasını, İngiltere'nin yüzde kırk üçten azını ve Fransa'nın yüzde kırktan azını kaybettiğini biliyor muydunuz? Ve son olarak, İtalya'nın, kaynaklarına ve nüfusuna oranla, savaşa katılan diğer ülkelerden daha büyük fedakarlıklar yaptığını ve tüm ulusal servetinin beşte dördünü mücadelenin sürdürülmesine adadığını fark ettiniz mi? İşte bir sonraki alaycı şekilde "İtalyanlar pek bir şey yapmadılar, değil mi?" diyen adam için cevabınız, bölüm ve ayet.

Trentino ve Yukarı Adige'nin krallığa Trent Eyaleti olarak eklenmesi gibi, Trieste'nin merkezi olduğu kurtarılmış bölgeler, Gorizia, Monfalcone, Capodistria,
Parenzo, Pirano, Rovigno ve Pola kasabaları da dahil olmak üzere, yaklaşık bir milyon nüfusa ve yaklaşık 6.000 mil karelik bir alana sahip yeni Julian Venetia eyaletinde birleştirildi.

[İllüstrasyon: BURASI, SANILABİLECEĞİNİZ GİBİ VENEDİK DEĞİL, TRIESTE

Balıkçı teknelerinin yelkenleri birçok renktedir, sarı, yanık turuncu,
kırmızı. Kanalın başında, görkemli sütunları turkuaz sulara yansıyan Borsa, antik bir Roma tapınağı gibi yükseliyor]

Banliyöleriyle birlikte nüfusu 400.000'den fazla olmayan, muhteşem terminal tesisleri, geniş liman tesisleri, kuru havuzları ve dökümhaneleri, iç bölgeyle demir yolu ulaşımı ve her şeyden önce Avusturya, Bavyera ve Çekoslovakya ticaretinin doğal çıkış noktası olan Trieste, yalnızca İtalya'nın en değerli savaş ödülünü değil, aynı zamanda her şey düşünüldüğünde, muhtemelen en azından ticari olarak, çatışmanın bir sonucu olarak el değiştiren en önemli şehirdir. İlginçtir ki, Trieste, bir ziyaretçinin bakış açısından bildiğim kadarıyla, büyüklüğüne göre en az ilgi çekici şehirdir. Venedik bana her zaman güzel ve çekici giyinmiş, sürekli genç, sanata, müziğe, edebiyata ilgi duyan, her zaman yürüyüşe, dansa veya flörte hazır bir kadını hatırlatır. Trieste ise tam tersine, tamamen kendi kendini yetiştirmiş, servetini kazanmakla çok meşgul olduğu için zevke fazla zaman ayırmamış, meşgul, dalgın, biraz kaba bir iş adamıdır. Venedik, "İyi vakit geçirmek istiyorsan, paranı nasıl harcayacağını sana göstereyim." der. Ancak Trieste homurdanır, "Zengin olmak istiyorsan, paranı nasıl yatıracağını sana göstereyim. "Şehrin, herhangi bir Avrupa ticari şehrinde bulabileceğiniz tuğla ve taştan yapılmış aynı türden dört, beş ve altı katlı binalarla çevrili geniş ve bakımlı sokakları vardır; cephesinde gerçekten gösterişli binalar bulunan birkaç alışılmadık derecede geniş meydanı vardır; Roma döneminden kalma birkaç kemer ve kapı girişi vardır, ancak çok daha iyileri İtalyan yarımadasındaki hemen hemen her kasabada bulunabilir; şehre hakim tepede eski bir Avusturya kalesi ve antik bir kilise vardır, her ikisi de başlıca limanın ve İstria kıyısının manzarasıyla ilgi çekicidir; herhangi bir şehirde karşılaştığım en iğrenç derecede kaba kaldırımlardan bazıları; mükemmel olmaktan kıl payı kurtulan bir otel ve kötü olmaktan kurtulamayan birkaç otel; ve Triestino'nun gurur ve neşesi olan rıhtımlar, mendirekler ve makinelerle birlikte bir liman.

Benim düşünceme göre Trieste'deki en ilginç manzara küçük
şato, İç Savaş'ın sona ermesinden kısa bir süre sonra Amerika'da önemli bir rağbet gören
kale tarzında inşa edilmiş, şehrin iki veya üç mil batısında, denizin kıyısındaki
en güzel bahçelerin ortasında duruyor. Bu, eskiden imparatorluk tahtında yaşama hayaliyle büyülenen, Meksika İmparatoru olma davetini kabul eden ve birkaç yıl sonra Queretaro yamaçlarında bir Meksika ateş
grubunun önünde ölen genç Avusturyalı Arşidük Maximilian'ın ikametgahı olan Miramar Şatosu'dur. Şato artık İtalyan Hükümeti'nin mülkiyetine geçmiş olsa da, hala gençliğinde Maximilian'ın hizmetkarı olan yaşlı bir görevlinin sorumluluğundadır. Resimlerin ve bazı mobilya parçalarının hava bombardımanından kaynaklanan yaralanmalardan korunmak için Viyana'ya taşınmış olması dışında, şatonun içi Maximilian'ın Belçika Kralı Leopold'un kız kardeşi olan gelini Carlotta ile talihsiz macerasına çıkarken bıraktığı gibi. Zemin kattaki çalışma odasında, yarım yüzyıl geçmesine rağmen hala keskin ve net olan, heyet üyelerinin - dönemin yüksek kravatları ve uzun redingotları, bazıları yıldız ve nişan kuşakları takan - Miramar'a Maximilian'a Meksika tacını teklif etmek için gelen esmer adamların bir fotoğrafı asılı. Yaşlı bekçi bana sahneye tanık olduğunu ve genç efendisinin ve trajedinin bu ilk perdesindeki diğer aktörlerin nerede durduğunu gösterdiğini söyledi. Genç İmparator, o uzak kıyılara yelken açarken,
Çifte Monarşi'nin harabeye döneceği, Habsburgların kadim hanedanının
şansız bir şekilde sona ereceği ve kendisinin ve güzel genç gelininin
ay ışığında
gezdiği
bahçe yollarının İtalyan karabinalar tarafından takip edileceği günün geleceğini ne kadar az hayal edebilirdi ki.

Atlası çıkarıp İtalya haritasına bakarsanız,
Adriyatik'in başında, ucu İtalya'nın doğu kıyısının korunmasız tarafına doğru
doğrultulmuş, Hint okunun başı şeklinde bir yarımada göreceksiniz. Bu ok şeklindeki yarımada, Istria'dır. Ok ucunun batı çentiğinde, İtalya'ya doğru, Trieste vardır; Viyana'ya giden demir yolunun sonu. Karşı çentikte ise Fiume vardır; Hırvatistan ve Macaristan'dan Budapeşte'ye giden demir yolunun sonu. Ve okun tam ucunda, sanki ölümcül bir
keskinliğe
kadar keskinleştirilmiş gibi, eskiden Avusturya'nın en büyük deniz üssü olan Pola var. Trieste ve Pola arasında, İstria'nın batı kıyısını noktalayan dört küçük kasaba var: Parenzo, Pirano, Capodistria ve Rovigno; hepsi saf ve belirgin bir şekilde İtalyan ve yarımadanın diğer tarafında, savaştan önce zengin Macarlar ve tüm ulusların yatçıları arasında popüler olan ünlü Abbazia tatil beldesi.

Parenzo, Pirano, Capodistria ve Rovigno, Venedik Cumhuriyeti'nin ileri karakollarıydı ve iç kesimlerdeki Slav barbarlarına karşı bir dış savunma hattı oluşturuyorlardı. Onlarla ilgili her şey Venedik'ten bahseder: Kapılarının üzerine oyulmuş ve meydanlarındaki mermer sütunların üzerine
çıkan hırlayan Aziz Mark Aslanı; eski, çok eski kiliseleri - Parenzo'daki kilise altıncı yüzyılda, Adriyatik'in karşısındaki Ravenna'daki ünlü bazilikadan kopyalanarak inşa edilmiştir - birçoğunun iç mekanları, Venedik'teki Aziz Mark'ınki gibi, altın ve yarı değerli taşlardan yapılmış muhteşem mozaiklerle süslenmiştir; gizli mektupları almak için oyulmuş aslan başları, _bocca del leone_; sarayların kapı ve pencerelerinin üzerindeki narin oymalar ve Doges Şehri'nin karakteristik diğer tüm mimari özellikleri. Bu İstria kıyı kasabalarının ne olduğu veya ne olduğu konusunda hiçbir soru yok. Bugün, bin yıl önce Venedik'in uzaklardaki çatışma hattının bir parçası oldukları zamanki kadar İtalyanlar. Ancak yarımadanın içlerine doğru tek bir mil bile ilerlediğinizde, kıyıdaki Latinlerden tamamen farklı bir ırk, farklı bir mimari (eğer mimari güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış kare kulübelere uygulanabilirse) ve farklı bir dil bulursunuz. Bu insanlar Hırvatlardır, dayanıklı, çalışkan bir tarım
halkı, genellikle okuma yazma bilmeyen, en azından benim İstria'da bulduğum gibi ve kıyıdaki Latin topluluklarını karakterize eden konforlardan çok azına ve kültürden hiçbirine sahip değiller. Kısacası, batı kıyısındaki kasabalar
inanılmaz derecede İtalyan; yarımadanın geri kalanı tamamen Slav.

İstria'nın iç kısmı, esas olarak, Karst olarak bilinen çorak, tekdüze ve tuhaf bir şekilde çirkin bir kireçtaşı platosundan oluşur; İtalyanların Carso adını verdiği, Trieste'den kuzeybatıya Goritzia'ya ve ötesine uzanan susuz ve ağaçsız sırtın devamı niteliğindedir. Dalmaçya'daki Bukovica ve güney Utah'taki lav yatakları hariç, İstriya Karstı, bildiğim kadarıyla,
tarım açısından en umutsuz bölgedir. Birçok küçük çiftlikle noktalanmıştır, bu doğrudur, ancak köylü sahiplerinin Doğa ile eşitsiz mücadelelerinde gösterdikleri cesaret ve sabra hayran kalıyorsunuz. Kayalık yüzey, bana Arizona'daki Roosevelt Barajı civarındaki dağların yamaçlarını
örten bodur, umutsuz görünümlü bir bitki örtüsüyle kaplıdır ve orada burada, Sir Arthur Conan Doyle'un _The Hound of the Baskervilles_ kitabında tasvir ettiği kadar ıssız, gizemli ve itici, insan veya hayvan tarafından
ıssız, engebeli bataklıklar vardır. Karst, Carso gibi, _dolinas_ adı verilen ilginç çöküntülerle noktalanmıştır, bunlardan bazıları 100 feet derinliğe kadar uzanır, tabanları birkaç metrekare ile birkaç dönüm arasında değişen, çevredeki platonun yüzeyi kadar zengin toprakla kaplıdır, değersizdir. Bu tekil çöküntülerin verimliliği ve kışın Karst'ın yüzeyini süpüren soğuk rüzgarlardan etkilenmemeleri nedeniyle, köylüler tarafından meyve, sebze ve bazı durumlarda küçük tahıl tarlaları yetiştirmek için kullanılırlar, aslında Doğa tarafından sağlanan, İstriyalıların cesaret kırıcı varoluş mücadelelerini bir ölçüde telafi etmek için yapılmış batık bahçelerdir. Yarımadanın tam ucunun hemen arkasında, girişi Brioni Adaları tarafından gizlenen muhteşem bir doğal limanın kenarında, Avusturya filosunun İtalya'nın korunmasız doğu kıyısındaki savunmasız kasabaları terörize edebildiği ve kuzey Adriyatik'in ticaretini tehdit edebildiği Pola'nın büyük deniz üssü bulunmaktadır. Pola, antik ve modernin garip bir karışımıdır, çünkü Roma'daki Kolezyum'dan pek de daha az etkileyici olmayan büyük Roma Arenası'nın en üst katlarından, İtalyan donanmasının savaşan canavarlarıyla dolu bir limana baktık, gün boyunca İtalyan deniz uçakları, Avrupa tarihinin karanlık şafağında bir Roma imparatoru tarafından barbarlara karşı kazandığı zaferi anmak için
dikilen muhteşem kemerin üzerinden uçup daireler çizdiler.

Adriyatik sorununun, sakinlerine karşı katı bir adalet temelinde çözümünü neredeyse imkansız kılan şey tam da bu tür anormalliklerdir. Burada, tarihte, nüfusta, dilde, sanki Apeninler'in gölgesindeymiş gibi karakteristik olarak İtalyan olan bir şehir görüyorsunuz, ancak bu şehri çevreleyen, sakinleri tamamen Slav olan, İtalyan kurumlarına karşı son derece düşmanca olan ve birçoğunun İtalyan dili hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir kırsal alan var. İtalyanlar, kıyılarındaki kasabaların şüphesiz Latin karakterinden dolayı, Roma ve Venedikli atalarının uzun yüzyıllar önce buraya karakollar kurmasından, bölgenin sahip olduğu tek kültürün İtalyan olmasından ve her şeyden önce, bu kültürün mülkiyetinin İtalya'nın güvenliği için elzem olmasından dolayı, İstria'nın kendilerine ait olması gerektiğini iddia ediyorlar. Öte yandan Slavlar, İstria'ya, ilk sakinlerinin, ister barbar olsun ister olmasın, Slavlar olması, kıyılarına yerleşen İtalyanların sadece filibuster ve maceracı olması ve sakinlerinin kan, dil ve duygu olarak bugün ezici bir şekilde Slav olması nedeniyle hak iddia ediyorlar. Her iki ırkın da hemfikir olduğu tek şey, yarımadanın bölünmemesi gerektiğidir. Görüyorsunuz ya, barış yapıcıların herkes için kesin bir adaletle çözmeleri beklenen kolay bir sorun değildi. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Kral Süleyman bir zamanlar iki anne tarafından benzer bir anlaşmazlığı çözmek için çağrılmıştı, ancak bu durumda mülkiyeti
sorunlu olan bir ülke yerine bir çocuktu. Dolayısıyla, hem Latinler hem de Slavlar yarımada üzerindeki haklarını
bütünüyle iddia etmeye devam etseler de, Istria sorununun sonunda Süleyman'ın kararıyla
çözüleceğini düşünüyorum.

BÖLÜM II

SLAV VE LATİN SINIR BÖLGESİ

Ateşkesin Brenner'den Istria'ya kadar olan tüm hattı boyunca aynıydı. Konuştuğumuz yetkililer Fiume'ye gideceğimizi duyduklarında, başlarını karamsar bir şekilde sallıyorlardı. "Şu anda uzak durmak için iyi bir yer," dedi biri. "Şehre girmenize
izin vermeyecekler," diye uyardı bir diğeri. Ya da, "_signora_'yı yanınızda götürmeyi
düşünmemelisiniz." Ancak Trieste'deki Amerikan konsolosluğunda tanıştığım bir Amerikan petrol şirketinin temsilcisi, geziye
tamamen farklı bir bakış açısıyla baktı.

"Europa'da mutlaka dur," diye ısrar etti bana. "Tam kıyıda ve şehirde neler olup bittiğini görmek için daha iyi bir yer yok. Geçen hafta kalabalığın Fransız Annamite birliklerine saldırdığı sırada oradaydım. İnan bana dostum, bu cehennem azabıydı... o zavallı küçük Çinlileri kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdılar. Her şeyi
penceremden gördüm. Yarın Fiume'ye geri dönüyorum ve istersen
Europa'nın müdürüne sana ön tarafta bir oda ayırmasını söylerim."

Sesi, yukarı eyaletten bir arkadaşına, geçit törenini izlemesi için
Fifth Avenue'daki bir otelde ona bir oda ayıracağını söyleyen bir New Yorklunun sesi gibiydi.

Ancak işler öyle gelişti ki, bu tekliften yararlanma fırsatımız olmadı çünkü Fiume'nin hemen karşısındaki Abbazia'daki bir otelde bizim için oda ayırtıldığını gördük. Bu düzenleme, Fiume sakinlerinin yabancılara, özellikle de Başkan Wilson'ın taşralı yabancılarına "Şehrimize Hoş Geldiniz" tabelaları asmadıklarının ve kasabada ne kadar az Amerikalı varsa, Amerikan karşıtı gösterilerin o kadar az tehlikesi olduğunun gayet farkında olan İtalyan askeri valisi General Grazioli sayesindeydi. Annamitlere olanlar göz önüne alındığında, benzer bir gösterinin merkezi olma konusunda baskın bir arzum yoktu. Bu düzenlemeye uygun olarak, yankılanan koridorları, daha mutlu günlerde Macaristan'ın zenginliğinin ve modasının gözde bir tatil yeri olan, ancak bir zamanlar pahalı olan mobilyaları, onu karargah olarak kullanan Avusturyalı personel subaylarının mahmuzlu çizmeleri tarafından üzücü bir şekilde harap olmuş büyük bir otelin ahırında uyuduk; Sabahleyin şekersiz kahvemizi ve tereyağsız savaş ekmeğimizi, Icici'den Volosca'ya kadar İstria kıyısının ve adalarla dolu Quarnero Körfezi'nin muhteşem bir panoramasına hakim yüksek bir balkonda içerdik ve 2.000 milden fazla bir mesafe boyunca Ateşkes hattı boyunca seyahat ettiğimiz büyük gri Lancia ile Fiume'ye gidip gelirdik. Kurtarılmamış Şehri ilk kez gördük (aslında bu benim ilk görüşüm değildi, çünkü savaştan önce oradaydım) yolun bir virajından, Volosca'nın üzerindeki herdem yeşil defne ormanlarından aniden çıkıp denize doğru dik beyaz zikzaklar çizerek indiği yerden. Slav ve Latinlerin tartışmalı bir kemik için birbirlerine hırladığı bu antik şehir, muhteşem bir
konumdadır. Adriyatik'in safir suları ile İstriya Karst'ının çorak yamaçları arasındaki sığ bir amfi tiyatronun yamaçlarına yayılmış karlı binalarıyla, denizden çıkıp bir dağ devinin çıplak kahverengi göğsüne uzanmış, pırıl pırıl ve beyaz, güzel bir sireni andırıyordu. Egzozu sonuna kadar açık olan, İtalyan sürücünüzün gürültüden hoşlandığı araba, ekspres tren hızında yokuştan aşağı kükredi, iki tekerlek üzerinde aşağıdaki keskin virajı aldı, sonra frenlerin acı dolu bir gıcırtıyla aniden durdu, daha fazla ilerlememiz, eski zamanlardaki bir kır gişesindeki bariyer gibi yolun karşısına indirilmiş altı inçlik bir ağaç gövdesi tarafından engellendi. Yolun bir tarafında, gri üniformalı, kocaman, dik şapkaları gri keten örtülerle biraz daha az anakronik hale getirilmiş, omuzlarına avcı tarzı karabinalar asılmış bir İtalyan karabinaları devriyesi vardı. Otoyolun karşı tarafında, beyaz eğitim
çıkarma takımı giymiş, pembe, gülümseyen yüzleri İtalyanların asık suratlı yüzleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan bir İngiliz denizci devriyesi vardı. (Parantez içinde açıklayabilirim ki, Fiume, teoride Barış Konferansı'nın yargı yetkisi altında olduğundan, o sırada yaklaşık bin Fransız askeri, aynı sayıda İngiliz, birkaç yirmi Amerikalı mavi ceketli ve yaklaşık 10.000 İtalyan tarafından işgal edilmişti.) Karabinaların komutanı olan çavuş arabaya doğru yürüdü, selam verdi ve kısaca kağıtlarımızı istedi. Kağıtları çıkardım. Bunların arasında, İtalyan kuvvetlerinin işgal ettiği topraklarda istediğimiz zaman ve istediğimiz yere gitmemize izin veren bir geçiş belgesi vardı. Bana Savaş Bakanı tarafından verilmişti, ancak çavuşta Charlie Chaplin tarafından imzalanmış gibi bir etki bıraktı. "Bu sadece İtalya için geçerli," dedi. "Sizi Ateşkes
sınırını geçmeye götürmeyecek." 

[İllüstrasyon: FIUME KAPILARINDA

Binbaşı Powell (soldan ikinci), Bayan Powell, İtalyan _Komutan Supremo_'nun
Yüzbaşı Tron'u ve 1.000 mil
yolculuk yaptıkları araba] 

Bunun üzerine son kozumu oynadım. Paris'teki İtalyan barış heyeti tarafından bana verilen etkileyici bir belgeyi gösterdim. Başlangıçta Orlando-Sonnino kabinesi tarafından yayınlanmıştı, ancak o hükümetin
düşmesi üzerine, Roma'dan ayrılmadan önce Nitti kabinesine
imzalatmıştım. İtalya'nın tüm askeri, donanma ve sivil yetkililerine hitaben yazılmıştı ve o kadar iltifat dolu bir şekilde ifade edilmişti ki St. Peter'ı bile tatmin ederdi. Ancak çavuş hiç etkilenmemişti. Dikkatlice okudu, resmi mühürleri inceledi, filigranı inceledi ve sonra yol kenarındaki bir nöbetçi kulübesine kayboldu. Konuştuğunu duyabiliyordum, belli ki telefonla konuşuyordu. Hemen ortaya çıktı ve adamlarına bariyeri kaldırmalarını işaret etti. "Passo," dedi isteksizce, daha iyi yargısına rağmen Fiume'nin kıskançlıkla korunan kapılarından girmemize izin verdiğini ima eden bir tonla, bar yukarı doğru sallandı, büyük araba mahmuzunu hisseden bir yarış atı gibi öne fırladı ve bir anda dünyanın en çok konuşulan şehrinin ağaç kemerli, taş döşeli sokaklarında yuvarlanıyorduk. Corsia Deak'tan aşağı hızla giderken, oldukça açık bir şekilde yakın zamanda ismi değiştirilmiş olan büyük bir otelin önünden geçtik, çünkü "Albergo d'Annunzio" sözcükleri taze ve dikkat çekiciydi. Ancak altında, eski isim vardı, o kadar kusurlu bir şekilde silinmişti ki
hâlâ kolayca çözülebiliyordu. "Hotel Wilson"dı.

Fiume'yi doğru bir şekilde canlandırmak için, Atlantik Şehri'nden daha büyük olmayan, yüksek bir dağ duvarı ile deniz arasındaki dar bir rafta sıkışmış bir kasabayı hayal etmelisiniz; geniş ve orta derecede temiz sokakları olan, şehrin merkezi hariç, çift sıra görkemli ağaçlarla gölgelenmiş ve biniciliği korkunç derecede zor hale getiren büyük kare taşlarla döşenmiş bir kasaba; tuğla ve taştan yapılmış iyi inşa edilmiş dört katlı binalarla çevrili birkaç güzel ana caddesi olan bir kasaba; çok sayıda şaşırtıcı derecede iyi stoklanmış dükkan; millerce beton köstebek
ve rıhtımlar, en modern liman makineleriyle donatılmış, ve yanlarında Brooklyn'deki Bush Terminalleri kadar rahat depo sıraları, ve ağaçların ve evlerin tepelerinde, cenneti işaret eden parmaklar gibi, güzel eski kiliselerin zarif çan kuleleri, bunlardan biri olan katedral, Büyük Denizci karavelalarının pruvasını Cadiz'den batıya doğru çevirdiğinde
zaten eskiydi, yaşadığımız bu toprakları arıyordu.

Fiume, büyük bir liman limanını oluşturan koşulların hiçbirinden yoksun değil:
derin su ve uygun bir yaklaşım var, okyanusa ve düşman bir filoya karşı Veglia ve Cherso adaları tarafından ve kuzey rüzgarlarına karşı Karst'ın kayalık platosu tarafından korunuyor. Yine de, doğal avantajlarına ve Macar Hükümeti tarafından geliştirilmesi için harcanan milyonlara rağmen Fiume, Macaristan'ın dış ticaretinin gerektirdiği büyüklükte ve önemde bir limana asla dönüşmedi, bunun başlıca nedeni talihsiz coğrafi koşullarıydı, çünkü kasvetli ve misafirperver olmayan Karst şehri içeriden tamamen ayırıyor, çok sayıda tünel ve dik eğimler bu rota üzerinden demiryolu ulaşımını zorlaştırıyor ve dolayısıyla pahalı hale getiriyor. Şehrin kamusal hayatı, çok sayıda otel, restoran ve kahvehanenin bulunduğu geniş bir meydan olan Piazza Adamich'te merkezleniyor, bu meydanın önünde sabahın ortasından gece yarısına kadar İtalyan nüfusunun önemli bir kısmı, _cafe nero_ veya tatlı, parlak renkli şuruplardan yapılmış uzun içecekler yudumluyor, kağıtları tarıyor ve çok fazla gürültü ve el kol hareketleriyle siyasi durumu ve Paris'teki barış komisyoncularının yaptıklarını tartışıyor. Sadece
Barselona'yı kurtarın, Fiume bildiğim
şehirler arasında en heyecanlı ve sinirli nüfusa sahip. Biz oradayken sokak karışıklıkları, Türkler en iyi eldivenlerin köpek derisinden yapıldığını fark edene kadar Konstantinopolis'te köpek dövüşleri kadar sıktı. Daha önce de söylediğim gibi,
bizim gelmemizden birkaç gün önce bir kalabalık, rıhtımda Fransız deposunu koruyan bir grup Annamlı askeri en
barbarca şekilde öldürmüştü. Konuştuğum birkaç önemli Fumani, bir Fransız denizcinin kasabadaki bir kadının göğsünden "_Italia o Morte_!" sloganını taşıyan bir kurdeleyi kopardığı gerekçesiyle katliamı haklı çıkarmaya çalıştı. Olaydan pişmanlık duymamış gibi görünüyorlardı veya Barış Konferansı'nın şehrin Slav azınlığını bu tür bir yönetime tabi tutmanın bilgeliğini sorgulamasına yol açan olayların tam da bu tür olaylar olduğunu fark etmemişlerdi. Şehirde hakim olan gergin atmosferin bir sonucu olarak, halkın sinirleri o kadar gergindi ki, arabam bir dizi şiddetli patlamayla geri teptiğinde, yakındaki bir kafenin önündeki şezlonglar sanki aralarına bir bomba atılmış gibi sıçradılar. Fiume'nin koruyucu azizi, uygun bir şekilde, Aziz Vitus'tur.

Fiume sorusunu tartışırken, neredeyse her zaman tek bir şehir olarak düşünülmesi hatası yapılır, oysa ki aslında Fiume ve Sussak olmak üzere iki ayrı topluluktan oluşur, ırk, din, dil, siyaset, gelenek ve düşüncede
birbirlerine karşı acımasızca düşmanca ve farklı. Erie Kanalı'ndan daha geniş olmayan küçük bir nehir olan Rieka, şehri iki parçaya böler, biri Latin diğeri Slav, tıpkı Rio Grande'nin Amerikan şehri El Paso'yu Meksika şehri Ciudad Juarez'den ayırması gibi. Nehrin sol veya batı kıyısında, yaklaşık 40.000 nüfusu olan ve bunların dörtte üçünün İtalyan olduğu Fiume vardır. Burada iskeleler, liman çalışmaları, demir yolu istasyonu, belediye binaları, oteller ve iş bölgeleri vardır. Ancak Fiume'yi Sussak'a bağlayan tek ahşap köprüden Rieka'yı geçerseniz kendinizi tamamen farklı bir atmosferde bulursunuz. Yüz
adım
da üçü İtalyan olan bir şehirden, ezici bir şekilde Slav olan bir kasabaya geçersiniz. Sussak'ta yaklaşık 4.500 kişi vardır ve bunların sadece sekizde biri İtalyandır. Ancak şunun tamamen açık olması gerekir ki
Sussak Fiume değildir. Fiume Ulusal Konseyi, kendi kaderini tayin etme gerekçesiyle İtalya'ya ilhakını ilan ederken, tarihsel olarak Hırvat topraklarında bulunan bir Hırvat köyü olan Sussak'ı dahil etmemiştir. Dolayısıyla, Fiume'nin bir parçası olmayan, tamamen ayrı bir belediye olan Sussak'ın bu konuya hiç dahil olmadığı görülecektir. Fiume'nin hemen kuzeyinde ve doğusunda bulunan bölge ise, Sırbistan'ın kalbindeymiş gibi Slav'dır. Kısaca söylemek gerekirse, Fiume tamamen Slavlarla çevrili bir İtalyan adasıdır.

Fumani'nin şiddetli kendini iddia etme eğilimi, her zaman sahip oldukları büyük özerkliğe bağlanabilir, Fiume'nin özgür bir şehir olarak statüsü 1530'da Ferdinand I tarafından kesin olarak kurulmuş, Maria Theresa tarafından 1776'da "Macaristan tacına bağlı ayrı bir organ" olarak ilan edildiğinde tanınmış ve Macar Hükümeti tarafından nihayet 1868'de onaylanmıştır. Louis Kossuth, Macar dilinin resmi iletişim aracı olarak başka yerlerde uygulanması gerekse bile, "ticaret yoluyla oraya götürülen tüm ulusları karşılamayı amaçlayan bir deniz şehri lehine bir istisna yapılması gerektiğini" düşündüğünü söylediğinde, onun ekstraterritorial karakterini kabul etmiştir.

Her ne kadar nüfusun İtalyan unsuru "_Italia o Morte_!" sloganına bağlılığını yüksek sesle dile getirse de İnanıyorum ki, daha önemli ve ileri görüşlü vatandaşların birçoğu, eğer fikirlerini özgürce ifade etmeye cesaret ederlerse, Milletler Cemiyeti'nin himayesinde şehrin eski özerkliğinin yeniden kurulmasını destekleyeceklerdir. Flume'lu İtalyanlar, temelde, heyecanlı ve değişken mizaçlarının altında, şehirlerinin ticari geleceğini düşünen kurnaz iş insanlarıdır. Ve onlar, Slav azınlığı ve İtalyan çoğunluğu yatıştıracak istikrarlı bir hükümet biçimi kurulmadığı sürece, iç kesimdeki Slav uluslarının, Fiume'nin ticari öneminin tamamen bağlı olduğu ticaretlerini, İtalyan olmayan bir limana yönlendireceklerini ve bu durumda şehrin kaçınılmaz olarak yarım asırdan daha az bir süre önce olduğu belirsiz balıkçı köyüne gerileyeceğini fark edecek kadar zekiler. Gelecekteki dünya barışı için tehlikelerle dolu olan bu çok kafa karıştırıcı ve tehlikeli durumun net ve kapsamlı bir resmini önünüze serebilmeniz için, mümkün olan en az kelimeyle, Fiume'nin adil eli için rakip
talep sahiplerinin argümanlarını sizin için özetlediğimi varsayalım. İtalya'nın talepleri üç başlık altında sınıflandırılabilir: duygusal, ticari ve politik. Duygusal
talepleri, şehrin nüfusunun, karakterinin ve tarihinin ezici bir şekilde İtalyan olduğu gerekçesine dayanmaktadır. Zaten İtalyanların Fiume'nin toplam nüfusunun yaklaşık dörtte üçünü oluşturduğunu belirtmiştim, ABD Senatosu'nda alıntılanan son rakamlara göre İtalyanlar 29.569, Slavlar ise 14.798 kişidir. Şehrin belirgin bir İtalyan atmosferine sahip olduğu inkar edilemez, çünkü mimarisi İtalyandır, Venedik markası olan Aziz Mark Aslanı, eski binaların birçoğunda görülür; açık hava yaşam tarzı İtalya'da karşılaşılan türdendir; mağazalarının ve bankalarının çoğu İtalyanlara aittir ve hakim dil İtalyancadır. Şehrin tarihinin İtalyan olduğu iddiası, tarihin kendisi tarafından pek doğrulanmaz, çünkü Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana geçen on altı yüzyılda Fiume, sadece dört gün boyunca İtalyan yönetimi altında kalmıştır.

İtalya'nın Fiume'nin kontrolünü ele geçirme konusundaki ısrarının altında yatan ticari sebep, İtalyanların Fiume'nin tarafsız veya Yugoslavya'nın eline geçmesi durumunda, muazzam miktarda İtalyan parasının yatırıldığı Trieste'nin ticari olarak yıkılacağından emin olmalarıdır. Sağlam bir mantıkla, hinterlandın Slavlarının ve muhtemelen Almanların ve Macarların da, Slav veya uluslararası kontrol altında olsaydı, İtalyan olan Trieste yerine Fiume üzerinden sevkiyat yapacaklarını iddia ediyorlar. Fiume'nin Yugoslavya ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'ndan koparılan diğer devletlerin ticaretini güvence altına alabilmesi durumunda, aynı hinterlanda bağlı olan Trieste'nin ticari üstünlüğünün hızla ortadan kalkacağını fark etmek için ekonomist olmaya gerek yok. Öte yandan, vizyonları tutkuları tarafından çarpıtılmamış olan İtalyanlar, Fiume'nin nihai halinin Yugoslavlar için kabul edilemez olması durumunda, iç bölgelerdeki ticareti neredeyse kesinlikle bir Slav limanına yönlendireceklerini ve Fiume'nin yosun tutmuş rıhtımlarının ve yıkılan depolarının yanında tembel tembel uyuklamaya, bir zamanlar yaşadığı refahın hayallerini kurmaya devam edeceğini açıkça öngörmektedirler.

İtalya'nın Fiume'nin devrinde ısrar etmesinin üçüncü nedeni politiktir ve
ve köklü ve rahatsız edici bir korkuya dayandığı için,
belki de en ikna edici nedendir. İtalya, Yugoslavlara
güvenmiyor. Yeni Yugoslav halkının Avusturya ve Macar fraksiyonlarının, yani Slovenler ve Hırvatların, İkili Monarşinin en sadık tebaası olduğunu ve savaşta neredeyse aşılmamış bir vahşet ve kararlılıkla Habsburglar için savaştıklarını unutamaz. Müttefiklerle birlikte kaderlerini paylaşan Polonyalılar ve Çekoslovakların aksine, Slovenler ve Hırvatlar, Merkez İmparatorluklarının zaferi için savaştılar ve umutsuzca savaştılar. Bu iki halk savaşın başlarında efendilerine karşı dönmüş olsaydı, büyük mücadele aylar, belki de yıllar önce sona ererdi. Yine de, Ateşkesin imzalanmasından birkaç gün sonra Yugoslav oldular ve Müttefiklere karşı her zaman yürekten dost olduklarını ilan ettiler. Fakat, İtalyanların iddia ettiği gibi, dönüşümleri çok ani oldu: Bayraklarını değiştirdiler ama kalplerini değil; gerçek sadakatleri Belgrad'a değil, Berlin'e. Düşmandan müttefike bu kadar ani geçiş yapan bu insanlara karşı İtalyanların tavrı, Filipinlilere karşı bir Amerikan askerinin tavrıdır:

"William H. Taft'ın kardeşi olabilir,
Ama benim kardeşim değil."

İtalyanlar, Yugoslavya'ya aceleyle kaynaştırılan üç halkın, iç kıskançlıklar ve anlaşmazlıklar sonucu sonunda dağılacağına ve dağılma geldiğinde, eskiden Avusturya-Macaristan'a ait olan yeni devletin bu kısımlarının, Avrupa işlerinin çoğu öğrencisinin, Merkez İmparatorlukların yıkıntılarından doğacağına inandığı büyük Cermen veya belki de Rus-Cermen konfederasyonuyla ittifak kuracağına ikna olmuş durumdalar. O gün geldiğinde, yeni güç, Orta Deniz'i çevreleyen zengin pazarlara aç gözlerle bakacak ve mallarını -ve belki de savaşçılarını- dost ellerde Fiume'den daha uygun bir geçit olabilir mi? Hunlara hala açık olan sıcak suya açılan tek geçit olan bu yeri sonsuza dek engellemek için, İtalyanlar, buranın koruyucuları olarak atanmalılar. "Ama," diye iddia ediyorsunuz, "ya Jugoslavya dağılmazsa? 14.000.000 Slav, İtalya'nın 40.000.000'ini nasıl ciddi şekilde tehdit edebilir?"

Ah! Şimdi tüm meselenin tam kalbine dokundunuz; şimdi parmağınızı Fiume ve Dalmaçya'daki anlaşmazlık boyunca İtalya'yı canlandıran gizli korkuya koydunuz. Çünkü İtalya'nın korktuğu şeyin yeniden canlanmış bir Almanya olduğuna inanmıyorum. Onu endişelendiren şey bundan çok daha
tehlikeli, daha
korkutucu bir şey. Çünkü Adriyatik'e
baktığında, birleşik ve saldırgan bir Slavlığın, milyonlarca kişiden oluşan korkunç vizyonunu görüyor; Jugoslavlar, yalnızca İtalya'nın Balkanlar'daki ticari hakimiyet planlarına değil, aynı zamanda bir İtalyan gölü olarak gördüğü o denizin hakimiyetine de karşı çıkmaya hazır bir çatışma hattı.

Yugoslavya'nın Fiume'ye ilişkin iddiaları daha kısa bir şekilde ifade edilmiştir. İlk olarak, Fiume'nin coğrafi olarak Hırvatistan'a ait olması ve Hırvatistan'ın artık Yugoslavya'nın bir parçası olması veya yeni ülkeye doğru adını vermek gerekirse Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler Krallığı olması temelinde Fiume'ye hak iddia ediyor. Bence bu iddia yerinde ve bu, İtalya'nın sayısız broşür ve haritayla Fiume'nin Alpler'in oluşturduğu büyük yarım daire
duvarının içinde olması nedeniyle fiziksel olarak İtalyan olduğunu kanıtlamaya çalışmasına rağmen. Yugoslavlar Fiume'yi talep ediyor, ikinci olarak, iddia ettikleri gibi, Fiume ve Sussak tek bir şehir olarak kabul edilirse, o şehirde İtalyanlardan daha fazla Slav varken, iç kesimdeki nüfus neredeyse tamamen Hırvat. Bu iddianın ilk yarısına katılmıyorum. Daha önce de belirttiğim gibi, Sussak Fiume'nin bir parçası değildir ve hiçbir zaman olmamıştır ve ilhakı İtalyanlar tarafından talep edilmemiştir. Ancak, tartışma uğruna Fiume ve Sussak'ın aynı şehrin parçaları olduğunu kabul edersek, elde edebildiğim en güvenilir rakamlar, Sussak'taki Slav çoğunluğun Fiume'deki Slav azınlığa eklenmesi durumunda bile, Slavların toplam nüfusun ancak üçte birinden fazlasını toplayabileceğini göstermektedir. Slavların şehre karşı sahip oldukları en güçlü unvan ve onlar için en büyük sempatiyi uyandıran unvan, Fiume'nin Yugoslavya için doğal ve hatta neredeyse tek uygulanabilir ticari çıkış noktası olduğu ve mücadele eden genç devletin buna acilen ihtiyaç duyduğu iddiasıdır. Buna karşılık İtalyanlar, Dalmaçya kıyıları boyunca Yugoslavya'nın ihtiyaçlarını Fiume kadar iyi veya neredeyse aynı ölçüde karşılayabilecek çok sayıda liman olduğunu belirtiyorlar. Şimdi, bunun böyle olmadığını iddia ettiğimde birinci elden bilgiden bahsediyorum, çünkü İstria'dan Yunanistan'a kadar Adriyatik'in doğu kıyısındaki her limanı veya potansiyel limanı kendi gözlerimle gördüm. Aslında, Dalmaçya'nın tüm kıyısı Jugoslavlar için Fiume'nin kaybını telafi edemezdi. Harita, şehrin standart hatlı bir demir yolunun Adriyatik'e ulaştığı en güneydeki nokta olarak önemi hakkında hiçbir fikir vermiyor, çünkü İtalyanların Jugoslavya'ya bir çıkış sağladığını defalarca söylediği Ragusa'ya giden demir yolu sadece dar hatlı değil, kısmen bir kremayer ve pinyonlu dağ hattı. Durumu en iyi şekilde Spalato'da yemek yediğim Amerikan savaş gemisinin komutanı özetliyor. "Sorun Jugoslavlar için iyi bir liman bulmak değil," dedi. "Bu kıyı muhteşem limanlarla doludur. Asıl mesele, tüm kıyıya paralel olan ve kıyı kasabalarını iç bölgelerden ayıran, bir mil yüksekliğindeki Dinar Alpleri'nin üzerinden veya içinden geçen standart ölçülü bir demir yolu için uygulanabilir bir rota bulmaktır. Böyle bir demir yolu inşa edilene kadar, iç kesimlerdeki halkların ürünlerini Fiume'den başka kıyıya ulaştırmalarının bir yolu yoktur. İtalya'nın zaten Trieste'nin büyük limanı var. Fiume'yi de alırsa, Yugoslavya ticaretinde bir boğazı olacak ve bu da muhtemelen ülkenin ticari olarak çökmesi anlamına gelecektir."

Şimdi size, bildiğim kadarıyla, rakip davacıların temel argümanlarını verdim. Fiume'deki İtalyanlar, daha önce de gösterdiğim gibi, Slavlardan neredeyse üç kat daha fazla sayıdadır ve şehrin kendi kaderini tayin etme gerekçesiyle İtalya'ya ilhak edilmesini şiddetle talep edenler onlardır. Ancak Fiume'de şüphesiz bir İtalyan çoğunluğu olduğu için şehrin İtalya'ya verilmesi gerektiğine inanmıyorum. Eğer İtalya sadece hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde İtalyan olanı istiyorsa, ona kayıtsız şartsız sempati duyardım. Ancak 10.000 Slav'ı İtalyan yönetimi altına almak, 30.000 İtalyan'ı Belgrad yönetimi altına almak kadar adaletsiz ve gelecekteki sorunlara yol açacak bir şey olurdu. Şehrin devredilmesi de İtalya'nın iddialarının sonu değildir, çünkü şehri düşmanın silahlarının menzilinin ötesine yerleştirmek için (düşman derken eski müttefikleri Sırpları kastediyor), şehre giren demiryollarının kontrolünü sürdürmek ve şehri fiilen kendi toprak sınırlarına getirmek için, İtalyan olmayan, İtalyanca konuşmayan ve İtalyan yönetimi istemeyen binlerce kişi üzerinde egemenliğini genişletmek istiyor. İtalya'nın benden daha sadık bir dostu yok, ancak ne savaş sırasında elde ettiği
başarılara duyduğum derin hayranlık ne de yaşadığı sarsıcı kayıplara duyduğum derin sempati, onun bazı taleplerinin akılsızlığını görmemi engelleyemez. Tartışmanın uyandırdığı tutkular yatıştığında, İtalyanların kendileri için yeni kayıp eyaletler ve yeni bir Irredenta yaratarak, binlerce yabancı ırktan insanı kendi istekleri dışında ilhak ederek gelecekteki sıkıntıları biriktirmenin akıllıca olup olmadığını sorgulayacaklarına inanıyorum. Soruya soyut adalet, sağlam politika ve sağduyu açısından bakıldığında, Fiume'nin ne İtalyanlara ne de Yugoslavlara verilmesi gerektiğine inanıyorum, ancak her ikisinin de çıkarları ve Fumani'nin refahı, onu uluslararası kontrol altında özgür bir şehir yaparak korunmalıdır. Fiume'de sahnelenen olağanüstü dramanın - olasılıkları daha trajik olmasaydı daha iyi bir isim olurdu - hiçbir açıklaması, sempatinizin İtalyanlar veya Yugoslavlar'dan yana olmasına bağlı olarak
kahraman veya kötü adam rolünü oynayan romantik figürden biraz bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Gabriele d'Annunzio'nun kişisel görünümünde romantik hiçbir şey yok, aklınızda bulunsun. Aksine, gördüğüm
en etkileyici olmayan adamlardan biri. Boyu kısadır - tahminimce beş fit beşten uzun değildir - ve hatta beline ve kalçalarına o kadar kusursuz bir şekilde oturan, korse kullandığını düşündüren ama orta yaşın şişmanlığını kısmen kamufle eden güzel kesimli giysileri bile. Başı, çok cilalanmış yeni yumurtlanmış bir yumurtaya benziyor; sivri sakalı, Napoli müzesindeki bronz satirleri andıran bir şekilde kesilmiş; ipsiz takılmış bir monokl, savaşta kaybettiği ölü gözünü gizliyor. Yürüyüşü, bir minyonluk ve bir küstahlığın birleşimidir; hareketleri, spot ışığının üzerinde olduğunu bilen bir aktörün hareketleridir.

D'Annunzio, modern şairler arasında yüksek bir rütbeye sahip olsa da, hayranlarının çoğu onu yaşayan en büyük şair olarak görüyor, o çok daha büyük bir hatiptir. Diksiyonu mükemmel, imge zenginliği tükenmez; Onu, buğday tarlasının rüzgarla sallanması gibi geniş bir izleyici kitlesini sallarken gördüm. Hayatına hiç değer vermiyor; üniformasının göğsünde renk lekesi oluşturan dört sıra kurdele, dizeleriyle kazanılmadı. Yarım asırdan uzun bir süre geçmiş olmasına rağmen, bir dizi hava muharebesine katıldı, savaş Sva'sında gözlemci koltuğunu işgal etti ve makineli tüfek kullandı. Ancak belki de askeri başarılarının en parlak olanı, Viyana'nın üzerinden uçup şehri, Viyanalılara daha fazla direnmenin
boşluğunu gösteren, kendi yazdığı bildirilerle bombaladığı kansız bir başarıydı. Tüm
sınıflar arasındaki popülaritesi şaşırtıcıdır; sözü, İtalyan ordularında savaşan 5.000.000 kişiden oluşan _Combatenti_ olarak bilinen büyük örgüt için kanundur. O, jingoların jingosu, İtalyan genişleme planları Fiume'nin veya hatta tüm Dalmaçya'nın ilhakının çok ötesine uzanıyor, çünkü İtalya'nın bir zamanlar Roma'nın elinde olan tüm topraklara hakimiyetini
genişleteceği günü hayal ettiğini defalarca söyledi.

[İllüstrasyon: FIUME SAKİNLERİ D'ANNUNZIO VE AKINCILARINI

TEBRİK EDİYOR
"Sadece Barselona hariç, Fiume bildiğim
her yerin en heyecanlı nüfusuna sahip."

Şehrin koruyucu azizi, uygun bir şekilde, Aziz Vitus'tur]

Çok pitoresk ve ilginç bir figür olan Gabriele
d'Annunzio--çok ciddi, tamamen samimi, ancak fanatik, egoist, başkalarının haklarına veya görüşlerine tahammülsüz, vizyon sahibi ve belki de biraz deli. Sanırım isminin, Garibaldi hariç tarihteki herhangi bir karakterden ziyade, yaklaşık bir asır önce "Missolonghi'de alev alev yanan" diğer asker-şairle anılmasını tercih ederdi. D'Annunzio, Byron gibi, memleketinden sürgün edilmişti. İkisinin de faturalarını asla ödememe alışkanlığı vardı; ikisi de zamanlarının toplumsal kurallarına aykırı davranmıştı; ikisi de adaletsizlik ve tiranlık olduğuna inandıkları şeylere karşı alev alev yanıyordu; ikisi de özgürlüğe tutkulu bir aşk duyuyordu; ikisi de oldukça gelişmiş bir
drama duygusuna sahipti ve romantik roller oynamaktan zevk alıyordu. D'Annunzio'nun Fiume'ye yaptığı baskının ismini ölümsüzleştireceğini duydum ama bundan şüpheliyim. Johannesburg'a yapılan baskından bu yana henüz yirmi yıl geçmedi; bu, d'Annunzio'nun Fiume performansından çok daha cüretkar ve tehlikeli bir
sömürüydü, ancak bugün kaç kişi Doktor Jameson'ı hatırlıyor? Bu orta yaşlı şair için şunu söyleyebiliriz ki, İtalya hükümetine başarıyla meydan okumuş, kendisiyle müzakere etmek üzere gönderilen kraliyet düküne karşı gelmiş, İtalyan ordusunu ve donanmasını açık bir isyana teşvik etmiş - Başbakanın ifadesiyle "devletin güvenliğinin temeli olan askeri disiplinin ihlali" - ve yabancıların İtalyan karakterinin istikrarına ve İtalyan askerinin güvenilirliğine olan güvenini sarsmak için Avusturyalı-Almanların Caporetto'daki felaketi getirdiklerinden daha fazlasını yapmıştır. Nitti hükümetinin Fiume'ye yapılan baskından önceden haberdar olduğunu ve filibusterlere karşı sert önlemler almamasının sebebinin gizlice eylemlerini onaylaması olduğunu duydum. Buna inanmıyorum. Başkan Wilson, Yugoslavlar, d'Annunzio ve İtalyan ordusu ve donanması ona karşı saf tutmuşken, Bay Nitti'nin ne bir savaş ne de bir devrime yol açmadan yapılabilecek her şeyi yaptığına ikna oldum. Ayrıca, büyük kışkırtmalara rağmen gösterdikleri hoşgörü ve kısıtlama için Jugoslavlara da çok büyük bir kredi vermek gerekir. Şaire fazlasıyla hak ettiği dayağı atmak için çok cezbedilmiş olmalılar. * * * * *

Büyük New York ve Londra gazeteleri tarafından Hartum'a gönderilen ve Albay Roosevelt'in ormandan çıkışının ardından onunla görüşmek için gönderilen küçük bir gazete muhabirleri ordusu, kaşifle buluşmak için Beyaz Nil'e doğru yola çıktığında, hem tekne kıtlığı hem de masraf sorunu nedeniyle bireysel vapurlar kiralamaktan vazgeçtiler. Ancak,
ülkedeki halkın bu önemsiz sınırlamaları ve rahatsızlıkları bilmesine izin verilmedi. Tam tersine, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki insanlar, kahvaltı masalarında, uzak Sudan'dan gelen "New York Herald'ın dahabeah _Rameses_ gemisinde" veya "New York American'ın _Abbas Hilmi_ adlı gönderisinde" veya "Chicago Tribune'ün _özel vapuru _General Gordon_" tarihli gönderileri okuyorlardı ve bu gönderileri yazan, güneş kasklı ve beyaz ketenli genç adamların, birlikte kiraladıkları aynı eski kıç çarklı geminin tentelerinin altında rahatça oturduklarını asla hayal etmiyorlardı. Ancak, gönderilerine önem ve onur kazandırmak için her muhabir ona özel bir isim vermişti. Ancak Fiume'de bizi bekleyen _Sirio_ adlı muhribi kimseyle paylaşmak zorunda değildik. İtalyan Deniz Bakanlığı'nın nezaketi sayesinde, gemideyken, bıçak gibi pruvasından kıç tarafındaki suyu tekmeleyen pervanelere kadar her şey bizimdi.

Genç ve çok sert kolalı kaptanı Komutan Poggi, "Kendimi tamamen sizin emrinize vermem emredildi," diye açıkladı. "İstediğiniz yere
gideceğim ve istediğiniz kadar kalacağım. Talimatlarım bunlar."

Böylece, kavurucu bir yaz gününde, öğleden kısa bir süre sonra, demirlerimizi çözdük ve kavgayla parçalanmış Fiume'yi kıç tarafta bırakarak, _Sirio_'nun burnunu güneybatıya, Dalmaçya kıyılarına doğru çevirdik. Quarnero Körfezi'nin güneşle öpülmüş suları, tüm dünyaya, milyonlarca ışıltılı elmasla
dolu uçsuz bucaksız bir masmavi halı gibi görünüyordu;
Sancak tarafımızda, İstria'nın yeşil yamaçları uzanıyordu,
Abbazia'nın beyaz villaları çam ve defne korularının arasından çekingen bir şekilde dışarı bakıyordu; doğuda, Dinarik Alpleri'nin kasvetli kahverengi zirveleri bulutsuz yaz
göklerine karşı vahşi, gizemli, korkutucu bir şekilde yükseliyordu. Belki de dünyadaki hiçbir kıyı şeridi, bu Dalmaçya kıyısı kadar çeşitli ve
romantik bir tarihe veya bu kadar çok efendiye sahip olmamıştır. Kendilerine İliryalı diyen dövmeli barbarların günlerinden beri, bu kıyı sırasıyla Fenikeliler, Keltler, Makedonlar, Yunanlılar,
Romalılar, Gotlar, Bizanslılar, Hırvatlar, Sırplar, Bulgarlar, Hunlar, Avarlar,
Sarazenler, Normanlar, Macarlar, Cenevizliler, Venedikliler, Tatarlar, Boşnaklar,
Türkler, Fransızlar, Ruslar, Karadağlılar, İngilizler, Avusturyalılar, İtalyanlar ve
şimdi Amerikalılar tarafından yönetildi, çünkü Cape Planca'dan güneye doğru Ragusa'ya kadar, yaklaşık yüz milden fazla bir mesafe, Amerika Birleşik Devletleri yönetim gücüdür ve bir Amerikalı amiralin tartışmasız bir hakimiyeti vardır.

Güneye doğru kaçarken korkuluklara yaslanarak kendimi
çok uzak günlerin hayallerine kaptırdım. Zihnimin içinde, hayali bir incelemeyle hızla geçip giden,
tüm çağlar boyunca aynı kıyıları
çevreleyen diğer gemileri görebiliyordum: Fenike'nin mor yelkenleri, Knidos'tan kolonistleri taşıyan Yunan kadırgaları, küreklerde terleyen kölelerle Roma triremeleri,
kükreyen tuvallerine yağmacı efendilerinin arması çizilmiş,
yüksek güçlü, alçak belli Norman karavelleri,
oyulmuş ve yaldızlı kıçları olan görkemli Venedik
karakaları, güverteleri etekli ve sarıklı esmer adamlarla dolu, hızlı yelkenli Uskok korsan
gemileri,
sıcak toprakların ürünleriyle yüklü Ceneviz kalyonları, liman sıralarından bakan pirinç toplarıyla Fransız ve İngiliz firkateynleri,
Habsburg donanmasının kasvetli, gri canavarları. Ve sonra aniden uyandım,
çünkü güneyden tam hızla gelen, eğimli hunileri
büyük duman bulutları kusan, dört uzun, alçak, ince, inanılmaz derecede hızlı tekneydi, pruvalarından kıvrılan karlı köpükten devekuşu tüyleri,
burunları yere değecek şekilde koşan kurt köpekleri gibi yanımızdan hızla geçtiler.
Geçerken, her bir taffrail'den çizgili ve yıldızlı bir bayrak
göstererek oldukça net bir şekilde görebiliyordum.

Güneş İtalya'nın arkasında batıyordu, Dalmaçya kıyılarını çevreleyen adalar ve adacıklar labirentinin arasından yolumuzu bulurken, pruvamızın ötesinde, akşam göğünün gül mercanına karşı siluet halinde,
ince çan kuleleri ve Zara'nın mazgallı surlarını gördük. O kadar durgundu ki
ve sakin ve güzeldi ki sanki bir sahneye bakıyormuşum gibi hissettim ve perde her an inecek ve illüzyonu yok edecekti. Rıhtımda bizi karşılayan beyaz giysili küçük deniz subayları grubu, genel vali Amiral Kont Millo'nun, Dalmaçya başkentinde kalışımız boyunca yaşayacağımız eski Avusturya İmparatoru'nun _Zara_ yatı emrimize verdiğini bildirdi. Bu, özellikle düşünceli bir hareketti çünkü Zara'da yazlar sıcaktır, şehrin birkaç oteli arzulananın çok gerisindedir ve bir sarayda, hatta bir eyalet valisinin sarayında bile kalmak, belli bir miktarda formalite ve kısıtlamayla çevrilidir. Ancak, biz gemideyken _Zara_, _Mayflower_ Bay Wilson'ınki kadar bizimdi. Geniş, beyaz maunla kaplı, Avusturyalı arşidüşesler tarafından kullanılan ve mobilyalarında hala imparatorluk tacı bulunan geniş kabinlerde oturduk ve kahvaltılarımızı güverteye gerilen beyaz tentelerin altında servis ettik. Burada, minnettar gölgede dinlenirken, balıkçı teknelerinin gösterişli yelkenleriyle noktalanmış ve eski şehrin duvarları ve bahçeleriyle çevrili limana, tembel güney denizinden yükselen devasa, kesilmemiş zümrütler gibi Arbe ve Pago adalarına bakabiliyorduk. Öğlenleri genellikle subay yemekhanesinin geniş ve serin yemek odasında yirmi veya daha fazla personel subayıyla öğle yemeği yiyorduk ve akşamları eskiden Avusturya valilerinin ikametgahı olan sarayda genel vali ve ailesiyle akşam yemeği yiyorduk. Akşam yemeği bitince, terasta hasır sandalyelerde uzandık, beyaz giysili, sessiz ayaklı hizmetçiler bize kahve, sigara ve bu kıyının meşhur
maraschino'suyla servis yaptı. Bunlar asla unutulmayacak akşamlardı,
çünkü Adriyatik'in hafifçe inip kalkan göğsü fosforlu bir
aydınlıkla parlıyordu, hava portakal, badem ve zakkum kokusuyla ağırdı, gökyüzü mor kadife gibiydi ve yıldızlar çok yakın görünüyordu.

Dalmaçya'nın nüfusu ezici bir şekilde Slav olsa da, başkenti Zara'nın 14.000 sakininin yaklaşık üçte ikisi İtalyan. Yine de, pazarlarda veya rıhtımlarda görülen pitoresk kostümleriyle ara sıra Morlachlar olmasa, kasabada herhangi bir Slav unsurunun varlığından şüphelenilmezdi, çünkü loş ve kıvrımlı sokaklar ve geniş meydanlar İtalyan isimleri taşıyordu - Via del Duomo, Riva Vecchia, Piazza della Colonna; şehir kapılarının üzerinde çömelmiş olan Aziz Aslanı hırlıyor. Mark ve her yerde Latince'nin akıcı aksanları duyulur. Zara, Fiume gibi, Slav kıyısına kurulmuş bir İtalyan kolonisidir ve kuzeydeki kardeş şehri gibi, İtalyan medeniyetinin silinmez ve belirgin izini taşır.

Adriyatik ve Dinar Alpleri arasında sıkışmış, Avusturya'nın Dalmaçya eyaletini oluşturan uzun, dar toprak şeridi, 200 milden fazla uzunluğa sahip olmasına rağmen, Connecticut'tan biraz daha büyük bir alana ve Cleveland'dan daha küçük bir nüfusa sahiptir.
Yüzeyinin onda birinden biraz fazlası sabanla sürülür, geri kalanı ise tamamen kısır olmayan dağ meralarından oluşur. Kara yamaçlarındaki dağınık korular hariç, ülke neredeyse ağaçsızdır, Dalmaçya'nın bir zamanlar ünlü olduğu ormanlar Venedikli gemi yapımcıları tarafından kesilmiş veya Uskok korsanları tarafından gelişigüzel yakılmıştır ve yeniden dikme girişimlerinin hepsi toprağın sığlığı, sık kuraklıklar ve genç ağaçları otlayan keçilerin çokluğu nedeniyle engellenmiştir. Zara ile Bosna sınırı arasında uzanan Bukovica'nın kasvetli genişliği, istisnasız gördüğüm en misafirperver olmayan bölgedir. Göz alabildiğine, millerce, toprak, hiçbir atın geçemeyeceği kadar sert, üzerinde çeyrek saatlik bir yürüyüşün bile en sağlam çizmeyi bile parçalayabileceği kadar keskin ve çakmaktaşından oluşan kalın bir tabaka ile kaplıdır. Yaz güneşinin ışınları altında bu kayalar bir sobanın tepesi kadar sıcak oluyor; o kadar sıcak ki üzerlerinde yumurta pişirilebiliyor, sadece birkaç dakika güneşe maruz kalan metal nesneler ise eli yakabiliyor. Bu korkunç platonun her yerine dağılmış minik çiftlik evleri var, evleri ve duvarları toprağın temizlenmesiyle elde edilen taşlardan inşa edilmiş, inanılmaz bir sabır gerektiren bir iş. Buralarda yaşayan insanların, sefil bir varoluşu
kökünden kopardıkları toprak kadar taşlı ve umutsuz ifadelerle nitelendirilmesine şaşmamak gerek. Akdeniz'in hiçbir kıyısı, sadece Yunanistan kıyısı hariç, Dalmaçya kıyı şeridi kadar derin girintili çıkıntılı değildir, bu kıyı şeridinde posta pulu üzerindeki delikler kadar sık ​​görülen, kayalarla çevrili koyların sonu gelmez ardışıklığı ve sık adalar dizisi vardır. Sakin havalarda, bu adalar ile anakara arasındaki kanallar, Adirondacks'teki veya güney Ontario'daki gibi, birkaç kulaç derinliğe kadar parlak bir şekilde berrak olan _canales_ adı verilen dar boğazlarla birbirine bağlanan bir kara gölleri zincirine benzer. Kural olarak, çevredeki tepeler engebeli, ağartılmış sarı veya soluk kızıl ve yeşillikten yoksundur, ancak bunların tekdüzeliği, kayalık tepelerde bulunan ve bana sürekli Howard Pyle'ın resimlerini hatırlatan yarı yıkık kaleler ve manastırlar ve Zara, Sebenico, Spalato, Ragusa, Arbe ve Curzola'nın ortaçağ cazibesiyle hafifletilir. Mimarileri, ağırlıklı olarak Venedik'e ait olsa da, onları yöneten birçok ırkın karakteristik izlerini taşır. Tıpkı İtalya'nın kuzeyde stratejik bir sınıra sahip olabilmek için yeni sınırlarını Brenner'e kadar zorlamakta ısrar ettiği gibi, Adriyatik kıyılarını korumak için Dalmaçya adalarının daha büyüğü olan Lissa, Lesina, Curzola ve diğer bazı adalar üzerinde hak iddia ediyor. Haritaya bir bakış, nedenlerini yeterince açık hale getirecek. İtalya'nın doğu kıyı şeridi, Venedik'ten Otranto'ya kadar 600 mil boyunca uzanıyor, yarım düzine yoğun şehir ve bir sürü balıkçı kasabası var, kel bir adamın şapkasız başı kadar çıplak ve korumasız. Venedik'in güneyindeki İtalya'nın Adriyatik kıyısında tek bir deniz üssü olmadığı gibi, bir limana veya koya dönüştürülebilecek hiçbir yer de yok. Ancak Adriyatik'in karşısında, destroyerle sadece dört saatlik buharlı mesafede, düşman filosunun güvenli bir şekilde saklanabileceği, İtalyan ticaretine saldırmak veya İtalya'nın korunmasız kıyı kasabalarını bombalamak için çıkabileceği ve takip çok kızıştığında sığınabileceği adalar ve derin limanlardan oluşan bir vahşi doğa vardır. Çağlar boyunca İtalya'nın doğu kıyısındaki sakinler Adriyatik'in karşısından gelen deniz saldırılarıyla terörize edilmiştir. Ve İtalya artık terörize edilmeyeceklerine karar vermiştir. Tarih nasıl da tekerrür ediyor! Tıpkı Roma'nın yirmi iki yüzyıl önce komşu Sicilya adalarının Kartaca'nın eline geçmesine izin veremediği gibi, İtalya da doğudan gelen saldırılara karşı tek korumasını oluşturan bu kıyı adalarının Jugoslavların kontrolüne geçmesine izin veremez. "Ama," dedim konuyu tartıştığım İtalyanlara, "dünyanın bir Milletler Cemiyeti olacağı şu anda neden böyle bir korumaya ihtiyacınız var? Bu, Yugoslavların size asla saldırmayacağına dair yeterli bir garanti değil mi?"

"Milletler Cemiyeti teoride muhteşem bir şey," diye cevapladılar.
"Prensip olarak buna yürekten katılıyoruz. Ama sokağınızda görevli bir polis memuru olduğu için ön kapınızı ardına kadar açık mı bırakıyorsunuz?"

Açıkçası, bunun Yugoslavya'ya karşı olduğunu düşünmüyorum, ya da belki de yardımsız bir Yugoslavya'ya karşı olduğunu söylemek daha doğru olur, İtalya'nın önlemler aldığını düşünüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, düşünen İtalyanlar Adriyatik'in ötesinde büyük bir Slav konfederasyonunun yükseleceği günü büyük bir endişeyle bekliyorlar, ama o gün, çok iyi bildikleri gibi, hala çok uzakta. İtalya'nın daha önemli Dalmaçya adalarını elinde tutma konusundaki çaresiz ısrarı, bundan çok daha acil bir tehlike tarafından dikte ediliyor. Bir sonraki savaşının zayıf genç Yugoslavya devletiyle değil, Fransa ile müttefik olan Yugoslavya ile olacağına ikna olmuş durumda. Bu konuyu görüştüğüm her İtalyan -ve övünmeden de eklemeliyim ki, birçok yüksek mevkili ve bilgili İtalyan bana güvenleriyle onur verdi- Fransa'nın İtalya'nın Akdeniz'deki hızla artan gücünden kıskandığına ve İtalya'nın Balkanlar'da ticari üstünlük elde etmesini engellemek için Yugoslavlar ve Yunanlılarla gizlice entrika çevirdiğine inanıyor. Bunun benim fikrim olduğunu söylemiyorum, ancak çoğu İtalyan'ın bu fikri benimsediğini söylüyorum. Fransızlara karşı duyulan kızgınlığın, İtalyanların Fransa'nın Barış Konferansı'nda İtalya'ya "ihanet etmesi" olarak adlandırdıkları şeye karşı neredeyse evrensel olduğunu gördüm; İtalya'nın her yerinde Fransa'nın ticari hırslarına ve siyasi tasarımlarına karşı derin bir güvensizlik buldum. İtalyanlar, Yugoslavya'nın uzun yıllar boyunca bir donanma inşa edemeyeceğini kabul etseler de, bir Fransız savaş filosunun Yugoslavya ordularıyla işbirliği yaparak İtalya'nın Adriyatik kıyılarını tehdit edeceği günün ölçülemeyecek kadar uzak olmadığından korkuyorlar veya korktuklarını söylüyorlar. Ve eğer böyle bir gün gelirse, Fransız gemilerinin Avusturyalılara sağlanan Dalmaçya adaları korumasına sahip olmaması konusunda kararlılar. Büyük modern savaş filosu ve 5.000.000 savaşçısıyla İtalya, Yugoslavya'nın tehditlerine küçümsemeye benzer bir şekilde bakıyor, ancak Hun'a karşı kazandığı zaferle emperyalist ve kibirli hale gelen Fransa, dostluğuna itiraz ederken Balkan yarımadasında ve Orta Deniz'de meşru İtalyan özlemlerine gizlice muhalefeti körüklediğine inanarak güvenmiyor ve korkuyor. (Tekrar hatırlatmama izin verin, size kendi bakış açımı değil, İtalya'nın bakış açısını veriyorum.) Belki de buna hayal ürünü bir şey olarak alay edeceksiniz, ancak tüm ciddiyetim ve vurgumla size temin ederim ki, bir büyük Latin ulusunun diğerine duyduğu bu güvensizlik, haklı olsun veya olmasın, dünyanın gelecekteki barışı için ölümcül bir tehdit oluşturuyor. Gözlemlerimi kıyı kasabalarıyla sınırlamak istemediğimden, ki bunlar özünde İtalyan'dır, Dalmaçya'nın en geniş kısmı olan Zara'dan Benkovac, Kistonje ve Knin'den geçerek Yugoslavya sınırındaki küçük Kievo köyüne kadar sürdüm. Belgrad'ın iddialarına göre Dalmaçya'nın iç kesimlerindeki Slav nüfusu İtalyan yönetimine karşı acımasızca düşmanca olsa da, geçtiğimiz köylülerin yoldaşlarım olan İtalyan subaylara karşı tek bir düşmanlık belirtisi bile görmedim. Aksine, kadınlar son derece nezaket ve iyi niyet gösteriyorlardı, kar beyazı bluzları ve işlemeli önlükleriyle kocaman ve gösterişli giysiler içindeki bebeklere benziyorlardı, nezaket gösteriyorlardı, uzun boylu, yakışıklı erkekler ise Dalmaçya'nın ulusal başlığı olan küçük yuvarlak şapkalara ciddi bir şekilde dokunuyorlardı. Kievo, Dalmaçya'daki son kasabadır ve Bosna sınırından sadece birkaç yüz metre uzaklıktadır. Küçük garnizonunun başında genç bir İtalyan yüzbaşı vardı. Yüzbaşı, Viking'in sarı sakalına ve bir şairin hayalperest gözlerine sahip uzun boylu, ince bir adamdı. Bana, bu ıssız karakolda yedi aydır görevli olduğunu ve bizi ıssız bir adada mahsur kalmış bir adamın kurtarma ekibini karşılaması gibi karşıladığını söyledi. Köyün sıcağından, pisliğinden ve böceklerinden kaçmak için, yakınlardaki bir koruya, güneşi engellemek için birbirine geçmiş dallardan bir çatısı olan bir tür çardak inşa etmişti. Mobilyaları ev yapımı bir masa, bir ordu yatağı, iki veya üç eski sandalye ve bir pikaptan oluşuyordu. Fonografı nereden aldığını sormama gerek yoktu çünkü kapağında YMCA'nın -İtalyanların "Yimka" dediği- tanıdık kırmızı üçgeni vardı ve İtalyan ordusunun kullanımı için 300'den fazla _casa_ işletiyordu. Ev sahibimiz tatlı, parlak renkli şuruplar ve ılık sudan şüpheli görünümlü bir içecek hazırlarken, ben
masadaki küçük plak yığınına bakarak kendimi eğlendirdim. Elbette, neredeyse hepsi İtalyandı ama iyi bildiğim üç plakla karşılaştım: "_Loch Lomond_," "_Old Folks at Home_" ve "_So Long, Letty_." Yabancı bir ülkede eski arkadaşlardan oluşan bir grupla tanışmak gibiydi. Daha sonraki kaydı denedim ve çok net olmasa da, çünkü kaptanın iğne stoğu bitmişti ve sıradan iğneler kullanmaya başlamıştı,
Charlotte Greenwood'un tanıdık sesinin Bosna sınırında, tüfekleri dizlerinin üstünde, meraklı Jugoslavlardan oluşan bir karakolla birlikte, taş atımı uzaklıktaki kayalık yamaçta
oturarak "_Çok uzun, çok uzun, Letty_" diye şarkı söylediğini duymak şaşırtıcıydı. Yine de, düşününce, savaş, örneğin,
New York İrlandalıları, eski 69. alay, alay bandosu "_New York'un Kaldırımları_"nı çalarken Ren Nehri'ni geçtiğinde olduğu gibi, oldukça garip birçok karşıtlık üretti.

Dalmaçya'daki tüm İtalyan birliklerine komuta eden
Teğmen General Montanari ile öğle yemeği davetini kabul etmek için Zara'dan kıyıdan kırk knot aşağıda bulunan Sebenico'ya uğradık. Şimdi Adriyatik'e doğru yola çıkmadan önce, Başkan Wilson'ın Fiume sorununa ilişkin tutumu nedeniyle Amerikalılara karşı hislerin çok yüksek olduğu ve İtalyanlardan gerçek hakaretler olmasa bile soğukluğa hazırlıklı olmamız gerektiği konusunda uyarılmıştık. Sebenico'daki bu öğle yemeği, aldığımız hakaretlerin ve bize gösterilen soğukluğun bir örneğiydi. Muhripimiz geciktiği için, yarım yüz meşgul subay, biz olmadan oturmamak için öğle yemeğini iki saat erteledi. Masa Amerikan bayraklarıyla süslenmişti ve menülere elle başka Amerikan bayrakları çizilmişti. Ve son bir hakaret olarak, generalin karımın ıstakozlara özellikle düşkün olduğunu duyması nedeniyle Adriyatik Denizi'nin ötesine bir muhrip gönderilmişti. Bu deneyimden sonra bana Güney'in misafirperverliğinden bahsetmeyin. İtalyanlar, Başkan Wilson'ın kendilerine özgü olduğunu düşündükleri bir meseleye karışmasından
acı bir şekilde rahatsız olsalar da,
bu kızgınlıkları Başkan'ın vatandaşlarını kapsamıyor. Onların
tutumları, Bersaglieri'nin ünlü bir alayının
yemekhanesinde meydana gelen bir olayla uygun bir şekilde örneklendiriliyor. Yemekhanenin duvarında, Kral'ın karşısında asılı olan Başkan Wilson'ın resmi indirilmiş ve yerine bir Amerikan bayrağı asılmıştı.

Sebenico'daki en ilginç bina, Amerika henüz keşfedilmemişken inşasına başlanan
katedraldir. Katedralin en büyük ihtişamı, muhteşem oymalı kapıları, sayısız sırıtan, pis pis bakan gargoyle'ları (kiliseden kovulan kötü ruhları temsil ettiği söyleniyor) ve yapının etrafını tamamen saran, yapımında yer alan mimarların, sanatçıların, heykeltıraşların, duvar ustalarının ve usta inşaatçıların heykellerinden oluşan geniş bir frizle dış cephesidir. Bazılarına yaka, kravat ve şapka takarsanız, günümüzün bazı işçi liderlerinin çarpıcı benzerliklerine sahip olursunuz. Bu ülkede bir dahaki sefere önemli bir bina inşa edildiğinde, duvarcıların, ev taşıyıcılarının ve yürüyen delegelerin yüzleri böyle bir şekilde ölümsüzleştirilebilir. Önerimi, işçi sendikalarına, değeri ne olursa olsun sunuyorum.

Avusturya egemenliğinin tüm yılları boyunca Sebenico vatandaşları, katedralin cephesini süsleyen ve her biri bir azizin resmini taşıyan madalyonların da kanıtladığı gibi, İtalyan geleneklerine sadık kaldılar. Bana bu heykellerden birinin, Victor Emanuel I'in, diğerinin ise Garibaldi'nin belirgin özelliklerine sahip olduğu gösterildi. Böylece, dönemin İtalyan işçileri, Avusturya'nın tiranlığına meydan okumalarını, en görkemli katedrallerinden birini İtalyan kahramanlarının başlarıyla süsleyerek kurnazca ifade ettiler. Tammany Hall'un cephesine Elihu Root ve Charles E. Hughes'un başlarını
oyduğunuzu hayal edin!

Katedralin yanında, Sebenico'daki en ilginç bina böcek tozu fabrikasıdır. Büyük bir fabrikadır ve gelişen bir iş yapmaktadır, ürününe olan ihtiyaç Balkanlar çapındadır. Beş aydan fazla bir süre boyunca _cimex
lectularius_ ile her gece çatışmaya girdiyseniz, bol miktarda barutun ne kadar hayati olduğunu anlarsınız. İnanın ya da inanmayın, istediğiniz gibi, Dalmaçya'nın ve Arnavutluk'un birçok yerinde, tıpkı Flanders'da Hun saldırılarına karşı toprak siperler inşa ettiğimiz gibi, gece baskınlarına karşı yataklarımızı böcek tozundan yapılmış gerçek surlar inşa ederek savunmak zorunda kaldık. Monastir'de ise uyumanın bilinen tek yolu, yatağın ayaklarını gazyağıyla dolu leğenlere koymaktır. Sebenico'dan güneye doğru dört saatlik buharlı yolculuk bizi Dalmaçya'nın en büyük şehri ve Levant'ın en güzel
yerleşimli kasabalarından biri olan Spalato'ya getirdi. Adını, eski şehrin büyük bir bölümünün inşa edildiği ve etrafında daha modern banliyölerin türediği Diocletianus'un büyük sarayından (_palatium_) almıştır. Sarayın cephesini oluşturan görkemli mermer sütunların arasında rahatça yer alan meyve, tütün, berber, ayakkabı ve terzi dükkanları vardır. Bu dükkanların sahipleri, limanda toplanan uluslararası donanmadan gelen denizcilerle yoğun bir ticaret yapmaktadır. Muhtemelen başlangıçta sarayın girişlerinden biri olan büyük bir salon, Columbus Şövalyeleri tarafından işgal edilmişti. Bu yer, Johnstown, Pa.'dan haki giysili bir rahip olan Peder Mullane'in sorumluluğundaydı. Peder Mullane, günde iki kez Amerikan gemilerinden gelen mavi ceketlilere sıcak çörekler ve buharı tüten kahve fincanları şeklinde gerçek Amerikan misafirperverliğini sunuyordu. Kasabada kömür bulunmadığı için, bir tesisatçının üfleme borusunun yardımıyla donutlar yaptı. Konuşmamız sırasında Peder
Mullane, Sırp piskoposuyla birlikte yaşadığını söyledi - en azından ben onun
bir piskopos olduğunu düşünüyorum - Spalato.

"Sanırım İngilizce veya Fransızca konuşuyor," dedim. "Hayır," diye cevap verdi.

"O zaman biraz Sırpça veya İtalyanca öğrenmiş olmalısın," diye cesaretlendirdim.

"Bu kaba dillerden hiçbirini bilmiyorum," dedi.

"O zaman sen ve piskopos nasıl geçiniyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedi Peder Mullane, sanırım biraz yapmacık olan zengin aksanıyla, "ve eğer rahatça ve akıcı bir şekilde konuşamıyorsak, kilise için eğitim almanın ne faydası var?"

Spalato'dan ayrılırken Peder Mullane bize sigara, bir kutu sütlü çikolata ve beş kiloluk bir kutu sakızlı şeker içeren bir _Bon Voyage_ paketi verdi. Sigaraları içtik, çikolataları yedik, ama sakızlı şekerleri Balkanlar'ın her yerine bahşiş olarak kullandık. Beş yıldır şekerin tadını bilmeyen insanların olduğu topraklarda, bir avuç sakızlı şekerin paradan daha fazlasını başarabileceğini gördük. Peder Mullane'in kaynaklarına, inceliğine ve mizah anlayışına sahip birkaç adam, Hotel Crillon'un çatısı altındaki tüm diplomatlardan daha fazlasını yaparak uluslararası anlaşmazlıkları çözer ve ulusların birbirini anlamasını sağlardı. Dalmaçya'ya gitmeden önce arkeoloji alanındaki arkadaşlarım, bir zamanlar Roma Dalmaçya'sının başkenti ve Diocletianus'un yazlık sarayının bulunduğu Salona'nın kalıntılarının beni muhtemelen hayal kırıklığına uğratacağı konusunda beni uyarmışlardı. Bilgili arkadaşlarımın açıkladığına göre, bunlar Roma çöküşü dönemine ait ve Roma geleneklerini takip etmelerine rağmen, sıklıkla ihmal izleri taşıyorlar ve bu durum, hasta ve hipokondriyak İmparator'un dünyadan bir sığınak inşa etme çabasının aceleciliğinden kaynaklanıyor. Yine de, Salona Spalato'dan sadece beş mil uzaklıkta olduğu için bu küçük gezi görülmeye değer çok şey sağladı: kısmen kazılmış bir amfitiyatro, bir hendekte yatan uzun bir taş lahit sırası, bir veya iki güzel kapı ve birkaç güzel korunmuş mozaik. Ancak itiraf etmeliyim ki, bu bölgenin görkemli geçmişinden çok modern yönleriyle daha çok ilgileniyordum, çünkü Roma şehrinin devasa surlarının üzerinde dururken, Diocletian'ın en çılgın hayallerinde bile hayal etmediği bir güç panoramasına bakıyordum, çünkü uzun ve etkileyici bir sıra halinde demirlemiş, kıç hatları _Molo_'ya sabitlenmiş, İngiltere, Fransa, İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri bayraklarını taşıyan bir savaş gemisi hattı vardı. Hattın sağında, komutanının kıdemli deniz subayı ve tüm bu kıyı bölümünden sorumlu olması gerçeğine uygun olarak, Amiral Andrews'un amiral gemisi _Olympia_ vardı, ancak en azından sıradan bir bakışta, o günden beri, seksen yıldan fazla bir süre önce Manila Körfezi'ne girdiği ve bizim için bir sömürge imparatorluğu kazandığı günden beri pek değişmemişti. Pirinç çivilerle çizilmiş köprüsünde, Amiral Dewey'in ayak izleri gösterildi, tam da savaşın başında "Hazır olduğunuzda ateş edebilirsiniz, Gridley" emrini verdiği sırada. Spalato'nun 18.000 sakininden onda birinden azı İtalyan, kasabanın genel karakteri ve sakinlerinin sempatisi güçlü bir şekilde Slav yanlısıydı. Aslında, sokakları Yugoslav askerleriyle doluydu, birçoğu hala hizmet ettikleri Avusturya alaylarının üniformalarını giyiyordu ancak Sırp _kepis_ giyiyorlardı, diğerleri ise ABD tarafından kendilerine verilen haki üniformalarla garip bir şekilde tanıdık görünüyorlardı. Hava sıcak olduğundan, erkeklerin çoğu ceketlerini açık giyiyordu, böylece önemli miktarda tüylü göğüs veya şiddetli renkli iç çamaşırı sergiliyor ve biraz sabahlık etkisi yaratıyordu. Kasabada Yugoslav askerlerinin bulunması nedeniyle, İtalyan savaş gemilerinin mürettebatının diğer ulusların denizcileriyle birlikte karaya çıkmasına izin verilmiyordu, çünkü Amiral Andrews onların varlığının tatsız olaylara yol açabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, "kara izinleri" yaklaşık altı aydır dar beton _Molo_ ile sınırlıydı, akşamları dolaşmaya izin veriliyordu ve kasabanın İtalyan kızları onları görmeye geliyordu. Bir Jugoslav kızının bir İtalyan denizciyle birlikte görülmesi, daha kötüsü olmasa bile, onun sosyal olarak dışlanması anlamına gelirdi.

İtalya, daha önce de belirttiğim gibi, kendisine savunulabilir bir doğu sınırı sağlamak için, şüphesiz bazı Dalmaçya adalarının devredilmesinde ısrar edecek olsa da ve Zara'yı ve muhtemelen Sebenico'yu, ağırlıklı olarak İtalyan karakteri nedeniyle isteyecek olsa da, Dalmaçya üzerindeki orijinal iddialarından vazgeçmeye hazır olduğuna inanıyorum. Dalmaçya, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, neredeyse tamamen Slav olan Jugoslavya, böylece yaklaşık 550 mil kıyı elde etti. Şimdi, oldukça açık sözlü olacağım ve Dalmaçya'ya gittiğimde, İtalyan yönetiminin o bölge üzerinde genişlemesine şiddetle karşı çıktığımı söyleyeceğim. Ve hala bunun politik bir hata olacağına inanıyorum. Ancak, ülkeyi baştan sona gördükten ve geçici olarak yönetimiyle görevlendirilen İtalyan yetkililerle konuştuktan sonra, onların halkın çıkarlarını gerçekten yürekten savunduklarına ve Dalmaçyalıların adalet ve ilerleme söz konusu olduğunda geleceklerini bu tür adamların rehberliğine emanet etmekten daha kötü şeyler yapabileceklerine ikna oldum.

Asıl niyetimiz Spalato'dan güneye doğru Bocche di Cattaro ve Karadağ'a doğru gitmekti, ancak başıboş ve serbest olduğumuzdan ve _Sirio'nun_ sığınaklarında bol miktarda kömür olduğundan, Curzolane Adaları'nı ziyaret etmek için bir rota değişikliği yapmaya karar verdik. Kesin durumunu hatırlayamıyorsanız, Brazza, Lesina, Lissa, Melida ve Curzola olmak üzere birkaç büyük adadan ve çok sayıda küçük adadan oluşan Curzolane Takımadaları'nın Ragusa'nın hemen karşısında Dalmaçya kıyılarında yer aldığını hatırlatabilirim. Spalato'dan güneye doğru rotamızı belirledik, biberiye ve cistus gülünden üretilen balıyla ünlü Solta'yı geçtik; grubun en büyük adası olan Brazza'nın ormanlık kıyılarını dolaştık, Capo Pellegrino'nun etrafından dolaştık ve Lesina'nın güzel limanına girdik. Demirlemedik ama hızı yarıya indirerek küçük limanın çevresini dolaştık, Sanmicheli tarafından inşa edilen ünlü Loggia'nın, Fondazo'nun, antik Venedik cephaneliğinin ve kasabanın yukarısındaki bir kayalığın üzerinde bulunan harap İspanyol kalesinin fotoğraflarını çekmek için kıyıya yeterince yakın ilerledik. Sonra tekrar güneye batıya, grubun en batı adası olan Lissa'yı geçtik, Persano komutasındaki bir İtalyan filosunun 1866'da Tegetthof komutasındaki bir Avusturya filosu tarafından
yenilip yok edildiği yer. Yerel mezarlıktaki mermer bir aslan zaferi anıyor ve Avusturyalı ölülerin dinlenme yerlerini işaretliyordu, ancak İtalyanlar Ateşkes'ten sonra adayı ele geçirdiklerinde anıttaki yazıyı değiştirdiler, böylece artık Avusturya'ya karşı kazandıkları
son zaferi anıyor. Bence bu pek de sportmence bir
işleyiş değildi.

Lissa'yı sancak tarafına bırakarak, her iki tarafta da enfes manzaralar sunan Canale di Sabbioncello'dan geçtik ve adaların valisi Amiral Piazza'nın ekibiyle birlikte bizi beklediği Curzola rıhtımına demir attık. Çevredeki dağların
kasvetine rağmen, Curzola gördüğüm
en
güzel küçük kasabalardan biri. Bir dahaki sefere
Adriyatik'e gittiğinizde oraya gitmeden geçmemelisiniz. Zaman ve
insan eli--insanlar renk seven bir ırk olduğundan--çatılarına, kulelerine ve surlarına birçok
yumuşak ve parlak renk tonu vermiştir. Dar, loş, dolambaçlı sokakları, dik, aşınmış taş basamakları,
yosunla kaplı kemerleri ve Rodos'taki Haçlılar Sokağı'nın dışında bulunan
Orta Çağ'ın en muhteşem ev mimarisi örneklerinden bazılarının bulunduğu bir kasabadır. Tek modern dokunuşlar
adalıların kostümleridir ve bunlar resmi
bozmayacak kadar
güzeldir. Bu yerin sinema insanlarından nasıl kaçtığını
anlayamıyorum. (Aslında öyle olmadı, çünkü yanıma bir operatör ve bir kamera aldım; adalıların gördüğü ilk kameralardı bunlar. )
Muhteşem kapıları, yaşlılık ve kullanımdan simsiyah, zarifçe oyulmuş koro sıraları, yarı saydam alçıdan yapılmış koro
korkuluğu ve kürsüsü ve Tintoretto'nun soluk eski
sunak parçasıyla San Marco Katedrali'nin yanı sıra, kasaba Loggia veya meclis odaları, Venedik valilerinin sarayı, Arnieri'nin asil malikanesi ve hepsinin üzerinde yükselen beş asırlık bir çan kulesiyle övünür. Birkaç kamu binasında görülen San Marco Aslanı, pençesinin altında açık bir kitap yerine kapalı bir kitap tutar; bana söylendiğine göre, adalıların Venediklilerin bazı yasalarından duyduğu memnuniyetsizliği sembolize eder.

Ancak ziyaretimin en çok keyif aldığım aşaması, Amiral
Piazza'nın bizi Detroit yapımı bir denizaltı avcısıyla körfezin karşısına, on beşinci yüzyıldan kalma bir Fransisken manastırına götürmesiydi. Su merdivenlerinde başrahip tarafından karşılandık ve oymaları neredeyse dantel gibi olan alçı sütunlara sahip güzel Venedik Gotik manastırları gösterildikten sonra, deniz kenarındaki ormanlık bir patika boyunca, çam iğnelerinden oluşan bir halının üzerinden, çiçeklerden oluşan bir çardağın ortasında, Meryem Ana'nın mavi ve beyaz bir heykelinin durduğu manastır tarzı bir gül bahçesine götürüldük. Küçük
çevredeki çiçeklerin kokusu bir kilisedeki tütsü gibiydi, başımızın üzerindeki büyük çamlar yeşil bir gölgelik oluşturuyordu ve müzik kuşlar ve mırıldanan deniz tarafından sağlanıyordu. Burada bekleyen ordulardan ve büyük gri savaş gemilerinden, Latin ve Slavların kavgalarından çok uzakta bir dünya gibiydik. Beş yıllık savaştan sonra bildiğim ilk gerçek barıştı ve orada daha uzun süre kalmak isterdim. Ama Karadağ, Arnavutluk, Makedonya, Yakın Doğu'nun tüm mutsuz, savaştan zarar görmüş toprakları önümde uzanıyordu ve ben isteksizce geri döndüm. Ama düşüncelerim
turkuaz koyunun yanındaki küçük kasabaya, eski, eski binalarının
dinginliğine, çiçeklerinin kokusuna ve
turkuaz denizinin fısıldayan sesine dönüp duruyordu. Bu yüzden bir gün, dünya
gerçekten barışa kavuştuğunda ve yazılacak savaşlar kalmadığında,
"Buradan çok çok uzakta,
Adriyatik'in ılık bir koyda
yeşil İlirya tepelerinin arasında"
olduğunu düşündüğüm yere geri döneceğim.

BÖLÜM III

DÖRT İMPARATORLUĞUN MEZARLIĞI

_Sirio_'nun ön güvertesinde duruyorduk, o güneye doğru kayarken,
Adriyatik'in sakin suları boyunca, saatte yirmi knot hızla. Bir
limandan daha az bir mesafede, vahşi, gizemli, ürkütücü Balkan dağları,
doğu gökyüzüne karşı kayalık bir sur gibi yükseliyordu.

"Hiç aklınıza geldi mi," diye belirtti yanımda duran, kendi ülkesinde tanınmış bir tarihçi olan İtalyan subay, "dört büyük imparatorluğun, o dağların ötesindeki sefil topraklar üzerindeki hakimiyet arzuları sonucu öldüğü? Avusturya Sırbistan'ı arzuluyordu ve Habsburgların imparatorluğu şu anda parçalanmış durumda. Yarımadadaki etkisinin tehlikede olduğunu gören Rusya, Slav kardeşlerinin desteğine koştu, ancak Rusya kızıl bir harabeye döndü ve Romanovlar öldü. Sıcak suya bir geçit ve Doğu'ya bir otoyol arayan Almanya, bekleyen ordularını harekete geçirmek için bu bahaneyi kullandı ve Hohenzollernler tarafından kurulan imparatorluk iflas etti ve dağıldı. Türkiye, hilal bayrağı altında kalan Avrupa topraklarındaki hakimiyetini korumak için mücadele etti. Bugün, Türk İmparatorluğu ve Osman Hanedanı hakkında bir ölüm raporu düzenlenecek. Bir düşünün!
Dört büyük imparatorluklar, dört eski hanedan, orada
Balkanlar'da gömülü yatıyor. Baktığımız şey bir dağ sırasından daha fazlası; bir mezarlığın duvarı."

Rada di Antivari, kıyılarından Karadağ dağlarının bir arenanın koltukları gibi
katmanlar halinde yükseldiği, turkuaz renginde U şeklinde bir koy. Beklenmedik bir şekilde oraya girdik çünkü kuzeybatıdan aniden gelen bir _bora_ Adriyatik'i çirkin bir ruh haline sokmuştu ve güverteleri neredeyse su altında kalmış bir denizaltının güverteleri kadar suya yakın olan muhripimiz, böyle havalarda konfor için tercih edilecek bir araç değildi. Ayrıca Adriyatik'teki en büyük mayın tarlalarından birinin kenarlarından geçtiğimizi bilmek, güvenlik hissimizi artırmadı. Ancak _Sirio_, Antivari'nin (ikinci hecedeki vurgu, "keşif" ile kafiyeli) açıktaki yol kenarına liman adını verme bahanesi sağlayan dalgakıranın ucuna sivri burnunu zar zor sokmuştu ki, bir tür belaya rastladığımızı gördüm. Limanda üç İtalyan muhrip daha vardı ama rıhtımın yanında sıkıca demirlemek yerine, bir savaş düzenine benzer şekilde dizilmişlerdi, böylece branda ağızlıklarının çıkarıldığı güverte silahları üstlerindeki ve etraflarındaki kayalık tepeleri süpürebiliyordu. Direk başımızdan bir dizi işaret bayrağı çıktı ve filonun amiral gemisi de aynı şekilde karşılık verdi, ardından resmi selamlaşma alışverişinden sonra telsizimiz beklenmedik görünümümüzün canlı bir açıklaması olarak cızırdamaya ve cızırdamaya başladı. Halatlarımız daha yeni sıkılmıştı ki bir tekne amiral gemisinden ayrıldı ve kıçta beyaz üniformalı subaylardan oluşan bir grupla bize doğru geldi. Gözlüklerimden görebildiğim kadarıyla kıç çarşaflarının üzerine örtülmüş olan İtalyan armalarının olduğu mavi halıdan, filonun komutanının bizi ziyaret ettiğini anladım. "Oldukça talihsiz bir anda geldiniz," dedi tanışmalar bittikten sonra. "Dün gece, oradaki dağın yamacında, Yugoslavlar tarafından üzerimize ateş açıldı," limanın karşısındaki yükseklikleri işaret ederek. "Aslında, ateş yeni kesildi. Parıltılara bakılırsa, bin veya daha fazla kişi olmalı. Ama umarım hanım telaşlanmaz, çünkü o gerçekten oldukça güvende. Uzun mesafeden ateş ediyorlar ve tek tehlike, başıboş bir kurşun. Yine de, çok
utanç verici. Hanım adına üzgünüm."

Tavırları, bir misafirden özür dileyen bir ev sahibinin tavrıydı çünkü ailenin çocukları kızamık hastasıydı ve aynı zamanda misafiri kızamığın neredeyse hiç bulaşıcı olmadığına ikna etmeye çalışıyordu. Bayan Powell'ın
çirkin bir denizde bir destroyerin rahatsızlığına göre keskin nişancıların mermileriyle riske girmeyi çok daha fazla tercih ettiğini ve Balkanlar'da neler olduğunu görmek için altı bin mil yol kat ettiğimizi ve hiçbir şey olmazsa hayal kırıklığına uğrayacağımızı söyleyerek onun oldukça belirgin utancını hafiflettim.

Paris'ten Adriyatik'e doğru yola çıktığımda, çeşitli barış delegasyonlarının üyeleriyle yaptığım görüşmelerin sonucu olarak, Karadağ halkının Sırbistan'a ilhak konusunda neredeyse oybirliğiyle hemfikir olduğu ve böylece Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler'in yeni Krallığı'nın bir parçası olacağı izlenimini taşıyordum. Ancak Karadağ'da yirmi dört saat geçirmeden önce, Karadağlıların küçük ülkelerinin siyasi geleceği konusunda aynı fikirde olmaktan çok uzak olduklarını keşfettim. Ve, basit, ilkel bir halk olarak ve merminin oy pusulasından daha üstün olduğuna inananlar olarak, oturup konuyu tartışmak yerine, uygun bir kayanın arkasına siper alıyorlar ve siyasi rakipleri yanlarından geçtiğinde, onlara ateş ediyorlar. Karadağ'daki siyasi koşullar hakkındaki önyargılı görüşlerim büyük ölçüde, Mütareke'nin imzalanmasından kısa bir süre sonra sözde Karadağ Ulusal Meclisi'nin Podgoritza'da toplandığı ve Kral Nikolay'ın ve Karadağ'da William of Orange'ın İngiltere tahtına oturmasından bu yana hüküm süren Petrovitch hanedanının devrilmesinden yana olduğunu ilan ettikten sonra Karadağ'ın Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler Krallığı ile birleşmesi yönünde oy kullandığı bilgisine dayanıyordu. Bu meclisin ulusun gerçek duygularını ne kadar temsil ettiğini bilmiyorum, ancak Karadağ'ın bağımsızlığının böyle bir şekilde teslim edilmesinden yana olan duygunun ezici olmaktan uzak olduğu, Sırpların kendilerine verilen toprakları elinde tutmak için Çetine'ye bir Sırp askeri valisi yerleştirmeyi, tüm Karadağ valilerini Sırplarla değiştirmeyi, Sırbistan'a dost olduğu bilinen ve Sırplar tarafından yönetilen adamlardan oluşan özel bir jandarma kurmayı ve kendi özgür iradesiyle Sırbistan ile birleşmeyi talep ettiği iddia edilen bu kardeş devleti iki tabur Sırp piyadesiyle işgal etmeyi gerekli görmüş olması gerçeğiyle kanıtlanabilir. Karadağ'ın birliğe yönelik duygusu Belgrad'ın iddia ettiği kadar eziciyse, bana öyle geliyor ki Sırplar oldukça kibirli davranıyorlar. Karadağ'dayken birçok insanla konuştum ve onlarla Sırplar veya İtalyanlar aracılığıyla görüşmemeye özellikle dikkat ettim. Bu konuşmalardan Karadağlıların üç fraksiyona ayrıldığını öğrendim. Bunlardan ilki ve en küçüğü, Kral'ın geri dönmesini istiyor. Eski muhafazakar unsuru temsil ediyor ve birçok savaşta onun emrinde savaşmış adamlardan oluşuyor. En gürültülü olan ve şu anda iktidarı elinde tutan ikinci fraksiyon, Karadağ'ın Sırbistan'a ilhakını ve Kral Nikola'nın tahttan indirilerek Sırp Prens-Naip
Alexander lehine tahttan indirilmesini savunuyor. Üçüncü taraf, arzularını duyurma imkânı olmasa da, inanmaya meyilli olduğum üzere, en büyüğüdür ve destekçileri arasında ülkedeki en sağduyulu ve ileri görüşlü adamlar bulunur, Sırp hırslarına açıkça güvensizdir ve Sırp diktatörlüğüne boyun eğmek istemez, ancak Karadağ'ın aynı ırksal kökene sahip olduğunu iddia eden Yugoslav ülkelerinin bir konfederasyonunda eşit ortak olması durumunda elde edeceği siyasi ve ticari avantajları fark edecek kadar yeterli vizyona sahiptir. En düşünceli Karadağlılar her zaman, belki de Germen Konfederasyonu'nun genel hatları boyunca, tüm güney Slavlarının birleşmesinden yana olmuştur, ancak bu, yalnızca Karadağ'ın Sırbistan ile birleşmesinden yana oldukları şeklinde yorumlanmamalıdır, bu da daha küçük ülkenin daha büyük ülke tarafından yutulması anlamına gelir. Böyle bir konfederasyon kurulursa Sırbistan'ın Prusya'nın Almanya'da sahip olduğu diktatörlük pozisyonunu işgal etmeyeceği ve Karageorgevitch'lerin Hohenzollern'lerinkine benzer bir rol oynamayacağı konusunda kararlılar. Karadağ'ın, Sırbistan'ın özgürlüğüne kavuşmasından bir asır ve üç çeyrek önce Türk boyunduruğunu
attığını ve halkının vatanseverlerinin bu zor kazanılmış, uzun süredir korunan bağımsızlığın kolayca elden çıkarılmaması gerektiğini
düşündüklerini unutmayın.

Belki de, Avusturya'nın Ağustos 1914'te Sırbistan'a savaş ilan ettiğinde Sırbistan, Yunanistan ve Karadağ arasında zaten bir saldırı ve savunma ittifakının
var olduğu genel olarak bilinmemektedir. Yunanistan'ın bu antlaşmaya imza atmasına ne kadar değer verdiğini biliyoruz. New Jersey'nin üçte ikisi büyüklüğünde ve Milwaukee'den daha az nüfusa sahip olan Karadağ, Yunanistan gibi, zayıflığını bir kenara çekilmek için kolayca bir bahane olarak kullanabilirdi. Avusturya büyük ihtimalle ona
taciz etmeyecekti ve küçük ülke iki yıl içinde üçüncü bir savaşın dehşetinden kurtulacaktı. Ancak Kral Nicholas'ın sadakat ve şerefin ne olduğuna dair anlayışı Konstantin'inkinden farklıydı. Avusturya elçisinin Karadağ'ın tarafsız kalması durumunda teklif ettiği kapsamlı toprak tazminatlarını kabul etmek yerine Kral Nicholas Sırp Başbakanı M. Pachitch'e telgraf çekti: "_Sırbistan, Sırp ulusunun kaderinin ve diğer her durumda olduğu gibi bu anda Karadağ'ın kardeşçe ve koşulsuz desteğine güvenebilir_" ve 40.000 askerin başında -küçük krallıkta silah taşıyabilen tüm adamlar- sahaya çıktı.

Düşmanları tarafından Kral Nicholas'ın Avusturyalılara satıldığı ve bu nedenle ne sempatiyi ne de ilgiyi hak etmediği defalarca ileri sürüldü. Bu konuda _doğrudan_ bir bilgim yok. Nasıl olabilir ki? Ancak Karadağ dramasındaki neredeyse tüm başrol oyuncularıyla konuştuktan sonra, kişisel olarak Kral'ın birçok uygunsuzluk ve politika hatasından suçlu olmasına rağmen halkına ihanet etmediğine inanıyorum. Kral'ın diğer konulardaki eksikliklerinden habersiz değilim. Ancak bu durumda büyük bir iftiraya uğradığına inanıyorum. Eğer satmışsa, son derece kötü bir pazarlık yapmış demektir, çünkü sürgünde, son derece zor koşullarda yaşıyor ve tek lüksü Fransız Hükümeti'nin ona ödünç verdiği bir araba. Müttefik davasına ihanet etmiş olsaydı, İngiliz, Fransız ve İtalyan hükümetlerinin onu tanımaya, ona sübvansiyon ödemeye ve ona egemen bir hükümdar gibi davranmaya devam edeceklerine inanmak zor. Bazı Amerikalı diplomatlar, Kral'ın Avusturya ile gizli bir
anlaşmaya sahip olduğuna ikna olduklarını söylediler, ancak inançlarının kanıtlayamayacakları şüphelere dayandığını açıkça kabul ettiler. Bunu telafi etmek için, ismini açık sebeplerden dolayı belirtemediğim, ancak dürüstlüğü ve bilgi kaynakları tartışmasız olan çok yüce bir şahsiyet, kişisel bilgisine göre, Nicholas'ın düşmanla ne bir antlaşma ne de gizli bir anlaşması olduğuna dair bana söz verdi.

"Ona karşı yapılan propaganda o kadar sinsi ve başarılıydı ki," diye sonuca vardı muhbirim, "kendi askerleri bile onun Avusturya'ya satıldığına ikna olmuşlardı ve Kral, Lovtchen Dağı'ndaki mevzilerden geri çekilirken onları toparlamaya çalıştığında, ona karşı alaycı bir şekilde, onlara ihanet ettiğini haykırdılar.
Ancak, olay yerinde olan ve tüm gerçekleri bilen ben, size onun ihanet etmediğine dair kişisel güvence veriyorum."

Avrupa basınında bildirildiği gibi, Kral kılıcını Grahovo'daki Avusturyalı komutana da vermedi. Ülkesinin dörtte üçü Avusturyalılar tarafından istila edilmişken, Sırp Ordusu'ndan kurmay başkanı Albay Pierre Pechitch, "_Bundan sonra düşmana karşı her türlü direniş ve
her türlü mücadele imkânsızdır. Durumun düzelme şansı yoktur_" diye rapor ettiğinde, o zamanlar İtalyan Dışişleri Bakanı olan Baron Sonnino'nun ifadesiyle, Kral Nicholas "ayrı bir barış imzalamaktansa sürgüne çekilmeyi tercih etti." 

Elbette sonuçlarımda yanılıyor olabilirim; kabine bakanları, elçiler ve şerefine ve doğruluğuna inandığım generaller beni kasıtlı olarak aldatmış olabilirler, ancak çok titiz ve vicdanlı bir soruşturmadan sonra, Kral Nicholas ve halkına karşı, yalan söyleme cüretinde ve yanlış tanıtma becerisinde nadiren eşdeğer olan bir propaganda tarafından yanlış bilgilendirildiğimize ve kör edildiğimize ikna oldum. Bazı Balkan politikacılarının Karadağ'ı bağımsız bir ulus olarak ortadan kaldırma girişimlerinde kullandıkları yöntemlerin kullanılması Tammany Hall'u bile utandırırdı. Avusturyalılar Karadağ'ı işgal ettiğinde, Kral Fransa'ya kaçtı ve hükümetini Paris yakınlarındaki Neuilly'de kurdu - tıpkı kaçak Sırp Hükümeti'nin Korfu'da ve Belçika Hükümeti'nin Le Havre'de kurulması gibi - İngiltere, Fransa ve İtalya, Karadağ'ın statüsü Barış Konferansı tarafından kesin olarak belirlenene kadar, kendisinin ve hükümetinin geçimi için ona bir sübvansiyon ödeme konusunda bir anlaşmaya vardılar. İngiltere, 1919 baharının başlarında bu sübvansiyonun kendi payına düşen kısmını ödemeyi bıraktı. Birkaç hafta sonra, Kral Nicholas'ın kızını ziyaret etmek için İtalya'ya gitmeye hazırlandığı duyurulduğunda, Karadağ sarayındaki Fransız bakanı Kraliçe Elena, Fransız Hükümeti'nin İtalya'ya yaptığı ziyareti Karadağ'a dönüşüne doğru atılan ilk adım olarak gördüğünü ve Fransız sınırını geçmesi durumunda Fransa'nın Karadağ ile diplomatik ilişkilerini derhal keseceğini ve sübvansiyonun kendi payına düşen kısmını ödemeyi bırakacağını açıkça bildirdi. Bu, Balkanlar'ın her yerinde duyduğum, Fransa'nın İtalya'nın yarımadadaki toprak ve ticari hırslarını dengelemek için güçlü bir Yugoslavya kurmak için her türlü çabayı gösterdiği iddiasını doğruluyor gibi görünüyor. Fransızlar, Karadağ Kralı'nı zorladıkları iddiasını öfkeyle reddediyorlar.

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı konuştuğum yetkililer. "Kral Nikolay'ı esir mi tutuyoruz? Bu fikir saçma. Fransa'ya göre, istediği zaman Karadağ'a dönebilir."

Yine de, itirazları tamamen ikna edici değildi. Tutumları bana, kızının aile şoförüyle kaçtığı söylenen milyoneri hatırlattı.

"Elbette, isterse onunla evlenebilir," dedi muhabirlere. "İtirazım yok. O özgür, beyaz ve yirmi bir yaşında. Ama eğer onunla
evlenirse ona olan ödeneği keseceğim, onu vasiyetimden çıkaracağım ve bir daha asla onunla
konuşmayacağım."

Çünkü birçok hükümdarı tanıma ayrıcalığına sahip oldum ve birçoğunun güvenini kazandım, bu yüzden Rab'bin meshedilmişiyle kişisel temas yoluyla sıradan insanlara uygulanan büyüden bir ölçüde muaf oldum.
Başarmam gereken kesin bir görevim olduğunda, "John L. Sullivan'ın elini sıkan eli kavramak" gibi karşı konulmaz bir arzum asla olmadı. Bana göre, sadece daha sonra arkadaşlarınızla
övünebilmek için meşgul insanların zamanını almak küstahlık gibi görünüyor. Fakat Yugoslavya'daki seyahatlerim sırasında, Kral Nicholas'ın Sırp yetkililer tarafından, eski düşmanları ve baskıcıları Habsburglar'a karşı kullandıklarından çok daha fazla
acımasızlıkla defalarca kınandığını duyduğum için, Karadağ'ın yaşlı hükümdarı hakkında kendi
fikirlerimi
oluşturmak için açıkçası bir fırsat için can atıyordum. Fırsat, Paris'e
döndüğümde, Kral'ın benimle görüşmek istediğini öğrendiğimde geldi, sanırım, kendi ülkesinden çok yakın zamanda
gelen biriyle konuşmak istiyordu.

O sırada Kral, Kraliçe Prens Peter ve iki
evlenmemiş kızıyla birlikte, Rue de Rivoli'deki Hotel Meurice'de mütevazı bir süitte kalıyordu. Beni Tuileries Bahçeleri'ne bakan büyük, güneşle dolu bir odada
karşıladı. Mavi serge takım elbiseli, elinde teneke bir kulak trompeti olan kel, geniş omuzlu, oldukça kambur yaşlı adam, beni selamlamak için büyük, düz üstlü bir masanın arkasından kalktı, savaştan önce Cetinje'de gördüğüm Karadağlı bir şefin pitoresk giysisi içindeki uzun ve güçlü figürle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ona ilgiyle baktım, çünkü tahtta yaşayan herhangi bir hükümdardan daha uzun süredir oturuyor, iki Kralın kayınpederi ve Avrupa'nın kraliyet hanedanlarının yarısıyla evlilik yoluyla bağlantılı ve ordularını bizzat yöneten, iki yüzyıldan fazla süredir Kara Dağ'ın ve halkının bağımsızlığını koruyan uzun patriark-hükümdarlar soyunun sonuncusu. [Resim: KARADAĞ KRALI MAJESTE NIKOLAS I.

Yaşayan herhangi bir hükümdardan daha uzun süredir tahttadır, iki kralın
kayınpederidir ve Avrupa'nın kraliyet hanedanlarının yarısıyla evlilik yoluyla bağlantılıdır]

Genel olarak bilindiği gibi Kral Nikolay, kızlarını evlendirmede oldukça başarılı olmuştur, bunlardan ikisi krallarla, ikisi büyük düklerle, beşincisi ise bir Battenberg
prensinin karısı olmuştur. Bunu hatırlayınca, yıllar önce Cetinje'de duyduğum bir hikayenin
doğruluğunu Kral'a sormak için çok cazip geldi. Karadağ başkentine gelen bir İngiliz
ziyaretçi sarayda öğle yemeğine davet edilmişti. Yemek sırasında Kral misafirine Karadağ hakkındaki izlenimlerini

sordu.
"Manzarası muhteşem," diye cevap verdi. "Kadınları
güzel ve erkekleri gördüğüm en yakışıklı kadınlar. Kostümleri harikulade derecede güzel. Ama ülkenin ihracatı yok gibi görünüyor, Majesteleri."

"Ah, dostum," diye cevapladı Kral, gözleri parıldayarak, "kızlarımı unuttun."

Kralın keskin zekasını gösteren bir başka hikayeyi de Majesteleri kendisi anlattı. Büyük Savaş'tan birkaç yıl önce, İmparator
Francis Joseph, Adriyatik'te bir yat gezisindeyken
Bocche di Cattaro'ya demir attığında, Karadağlı dağcılar
imparatorluk ziyaretini limandan bir mil
yukarıdaki dağ zirvelerinde şenlik ateşleri yakarak kutladılar.

"Bulutların içinde yaşadığını görüyorum," dedi Francis Joseph, akşam yemeğinden sonra yatın güvertesinde durup, tepelerinde parlayan alev noktalarını
izlerken Nicholas'a.

"Başka nerede yaşayabilirim?" Karadağ hükümdarı cevap verdi. "Avusturya denizi tutuyor; Türkiye karayı tutuyor; Karadağ'a kalan tek şey gökyüzü."

Kralın bana konuşmamız sırasında söylediği şeylerden biri, sanırım Amerikalıların ilgisini çekecektir. Başkan Wilson Paris'e
geldiğinde ona bir imzalı mektup gönderdiğini, dünyaya barışı getirmede oynadığı büyük rolden dolayı onu tebrik ettiğini ve kişisel bir
görüşme talep ettiğini söyledi.

Kral üzgün bir şekilde, "Ama bana asla görüşme izni vermedi," dedi. "Aslında,
mektubumu hiç kabul etmedi."

Belki de mektubun hiç alınmamış olabileceğini öne sürerek utanç verici duraksamayı aşmaya çalıştım, ancak o bu öneriyi dikkate alınmaya
değer olmadığı için bir kenara itti. Söylediklerinden,
kraliyet mektuplarının başarısız olmadığını anladım.

"Yaşlı bir adam olduğumu ve ülkemin çok küçük ve önemsiz bir ülke olduğunu biliyorum," diye devam etti, "Başkanınız ise büyük bir ülkenin yöneticisi ve çok meşgul bir adam. Yine de Karadağ'da, Amerika'nın küçük, zayıf uluslara karşı şövalyece tavrını o kadar çok duymuştuk ki, belki de mektubum görmezden gelindiğinde, gereksiz yere hayal kırıklığına uğradım. Yaşımın ve Karadağ tahtını altmış yıldır işgal ediyor olmamın, bana bir cevap verilmesi gerektiğini düşündürdüğünü hissettim."

Ancak, seyahat ettiğimiz yoldan çok uzaklaştık.
Dağların insanlarına geri dönelim; onları politikacılardan daha çok seviyorum. Aynı adı taşıyan limandan üç veya dört mil içeride, tepelerin bir çukurunda yer alan Antivari, tüm Balkanlar'daki en büyüleyici küçük kasabalardan biridir. Dar, kıvrımlı, Arnavut kaldırımlı sokakları, üzüm bağlarının gölgelediği ve sıra sıra bodur, kırmızı kiremitli evlerle çevrili, sıvalı duvarları soluk mavi, parlak pembe veya sarı renkte ve sakinlerinin inanılmaz derecede pitoresk kostümleri - uzun turkuaz renkli geniş kumaştan paltolar giymiş ince, görkemli Karadağlı kadınlar, örgülü arabesklerle kaplı dar pantolonlar ve işlemelerle ağır ceketler giymiş Boşnaklar, göğüslerine asılmış fişek dolu fişekliklerle ve kuşakları çeşitli silahlarla dolu, _fustanellas_ ve _comitadjis_ olarak bilinen ketenden kolalı ve pileli etekler giyen Arnavutlar, kesilmemiş saçları ve sakalları olan, ters soba borularına benzeyen şapkalar takan Ortodoks Kilisesi rahipleri, kanca burunlu, beyaz sakallı, ataerkil görünümlü, uçuşan cübbeler ve karlı sarıklar içindeki Türkler, kürk şapkalar ve koyun postundan paltolar içindeki sert yüzlü, keskin bakışlı dağ çobanları - bunların hepsi bir araya gelerek müzikal bir komedi gösterisi sırasında bir tiyatronun sahnesine
girdiğimi ve
sahne müdürü tarafından keşfedilmeden önce çıkışı bulup kaçmam gerektiğini hissettirdi. David Belasco Antivari'yi ziyaret ederse muhtemelen
mekanı satın almaya ve Doğu Kırk Dördüncü Cadde'ye taşımaya çalışacaktır
ve etrafında bir oyun yazacaktır.

Antivari'de yaptıklarıyla bana saf bir
keyif veren iki beyefendi vardı. Bana söylendiğine göre, bunlardan biri yerel Sırp karşıtı
hizbin başıydı; Diğeri, bir enginar yaprağı gibi vücudundan silahlar fışkıran bir insan cephaneliği, Balkan gerillalarının dendiği gibi, kötü şöhretli bir _comitadjis_ çetesinin şefiydi. Antivari'nin ana caddesinde kollarını birbirlerinin omuzlarına atmış, başlarını birbirine yakın tutarak, sohbete dalmış bir şekilde yürüyorlardı, ancak ara sıra omuzlarının üzerinden hızla bakıp, tıpkı bir sinema oyunundaki komplocular gibi, duyulma tehlikesi altında olup olmadıklarını kontrol ediyorlardı. Sohbetlerinin ciddiyetinden, kasabalıların onlara duyduğu bariz hayranlıktan ve Sırp jandarmaların onlara doğru attığı şüpheli bakışlardan, yakın gelecekte o bölgede bir şeyler olacağını anladım. Onlara yaklaşırken, emrim altındaki Sırpça birkaç kelimeyle, Amerikalı olduğumu ve onları fotoğraflamak istediğimi tereddütle açıkladım. İsteğimi anladıktan sonra, birkaç dakika boyunca soruyu tartıştılar, sonra kararlı bir şekilde başlarını salladılar. Açıkça, akıllarından geçenler göz önüne alındığında, fotoğraflarının olası bir kimlik belirleme aracı olarak ortalıkta dolaşmasının tedbirsiz olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, onlar konuyu tartışırken, yine de, onların bilgisi olmadan, onları fotoğraflama özgürlüğünü aldım. Belki de, beni yaparken görmemeleri daha iyi oldu, çünkü _comitadji_
şefinin kemerinde uzun bir bıçak, iki tabanca ve dört el bombası ve omzunda bir tüfek vardı.

Antivari'den Valona'ya deniz yoluyla gitmek, New York'tan Hudson Nehri kıyısındaki Albany'ye gitmek kadar uzaktı, bu yüzden sabahın erken saatlerinde Karadağ limanından ayrıldığımızda, gün batımından önce Arnavutluk limanına ulaşmakta zorluk çekmedik. Savaştan önce Valona--bu arada, çoğu Amerikan yapımı haritada Avlona olarak görünür--önemsiz bir balıkçı köyüydü, ancak İtalya'nın Arnavutluk'u işgal etmesiyle büyük önem taşıyan bir askeri üs haline geldi. Kıyı boyunca yolculuğumuza her başladığımızda, ateşe yakalanma tehlikesi nedeniyle Valona'ya gitmememiz konusunda uyarılmıştık. Kasaba, kıyıya sınır olan bir bataklığın kenarında yer alıyor ve bataklığı kurutmak veya kasabayı temizlemek için ciddi bir girişimde bulunulmadığı için, orada konuşlanmış birliklerin yaklaşık yüzde altmışı, Kıstağın Chagres ateşine benzer, tuhaf bir şekilde öldürücü bir sıtma türünden sürekli olarak muzdarip. Hastalığa yakalanma tehlikesi görünüşe göre çok gerçek olarak kabul ediliyordu, çünkü bize tahsis edilen karargâhta bir saat geçirmeden, subaylar bir tür veya başka bir tür korumayla gelmeye başladı. Biri tüm pencerelere sineklik getirdi; bir diğeri
yataklara cibinlik sağladı; üçüncüsü bize
her gün odalarımızda birkaç kez yakmamız gereken dezenfektan küpleri verdi; dördüncüsü bize kinin hapları hediye etti, bunlardan ikisini saatte bir almamız gerekiyordu; ev sahiplerimizden bir diğeri bir düzine şişe _acqua minerale_ ile belirdi ve yerel suyu içmememiz konusunda bizi uyardı ve
son olarak, etrafta dolaşan yerlilerin tacizine karşı bizi korumak için, pencerelerimizin altına birkaç nöbetçi dikildi.

[İllüstrasyon: ANTİVARI'NİN İKİ KOMPLOCUSU

Sohbete dalmış bir şekilde duruyorlardı, kafaları birbirine yakındı, tıpkı bir sinema oyunundaki komplocular gibi]

"Valona yaşamak için pek de sağlıklı bir yer değil sanırım?" diye belirttim, sohbet ederek, o akşam yemeğinde ev sahibimiz olan memura. Yüzü eski bir parşömen kadar sarıydı ve
ateşten titriyordu.

"Pekala," diye isteksizce itiraf etti, "sivrisinek tarafından ısırılmamaya dikkat etmelisin, yoksa sıtmaya yakalanırsın. Ve suyu içme, yoksa
tifo kaparsın. Ve yerel mahalleden uzak dur, çünkü
çarşılarda her zaman az ya da çok çiçek hastalığı olur. Ve gece karanlığında
kasabada dolaşmaya çıkma, çünkü her zaman bir fanatiğin omuzlarının arasına bıçak sokma ihtimali vardır. Aksi takdirde, dünyada Valona'dan
daha sağlıklı bir yer yoktur."

Kaldığımız binanın karşısında, etrafındaki iskelelere bakılırsa,
tamir altında olan büyük bir cami vardı. Fakat büyük ve önemli bir cami gibi görünse de,
ilerle ilgili herhangi bir çalışma yoktu. Bir gün, birlikte yürüdüğüm bir memura bunu söyledim.

"Şu leylekleri görüyor musun?" diye sordu, caminin kubbesindeki yuvalarının yanında duran uzun bacaklı bir çift kuşu işaret ederek.
"Leylek, Arnavutluk'un kutsal kuşudur ve eğer inşaatı devam eden bir binaya yuva yaparsa, leylek kaldığı sürece o binadaki tüm çalışmalar durur. İnşa ettiğimiz bir kışla, bir leyleğin kirişlere yuva yapmaya karar vermesi
üzere aylarca bekletildi, bunun üzerine yerli işçiler aletlerini bırakıp
işten ayrıldılar."

"Benim ülkemde tam tersi," diye gözlemledim. "Orada, leylek
geldiğinde, işi durdurmak yerine genellikle bir
kreş inşa etmeye başlarlar."

Uzun zamandır Adriyatik'ten Ege'ye kadar Arnavutluk ve Makedonya'yı motorla geçmek istiyordum, ancak Arnavutluk'a yaklaştıkça bu projenin gerçekleşmesi daha da zor görünüyordu. Ülkenin iç kesimlerinde yol olmadığı veya var olan yolların öküz arabaları dışında hiçbir şey için geçilemez olduğu; ülkenin savaşan ordular tarafından harap edildiği ve yolda yiyecek bulmanın imkansız olduğu; geçmemiz gereken dağların haydutlar ve _comitadjis_ tarafından sık sık ziyaret edildiği ve saldırıya ve esir alınmaya açık olacağımız; İtalyanlar bizi Arnavutluk'un ötesinde görse bile Sırp ve Yunan sınır muhafızlarının Makedonya'ya girmemize izin vermeyeceği ve bu girişime karşı son bir argüman olarak tüm ülkenin ateşle koktuğu konusunda uyarıldık. Ancak Arnavutluk Genel Valisi General Piacentini'ye ne yapmak istediğimi söylediğimde, her engel sanki bir sihirbazın değneğiyle savrulmuş gibi ortadan kalktı.

"Yarın sabah erkenden Valona'dan ayrılacaksınız," dedi Genelkurmay Başkanıyla kısa bir görüşmeden sonra. "Sırp ordusunun Arnavutluk'tan denize doğru geri çekilmesinde bulunan personelimden bir subay size eşlik edecek. Ülke iyi bir garnizona sahip ve en ufak bir
sıkıntı beklemiyorum, ancak bir önlem olarak, bir asker müfrezesi bir motorlu kamyonla arabanızı takip edecek. İlk geceyi Argirocastro'da, ikinci geceyi Ljaskoviki'de ve üçüncü geceyi Fransızlar tarafından işgal edilen Koritza'da geçireceksiniz. Oradaki diplomatik ajanımıza telgraf çekeceğim ve Yugoslavya yetkilileriyle sizin Sırbistan sınırını geçip Monastir'e geçmeniz için gerekli düzenlemeleri yapacağız. Orada hala birkaç askerimiz kurtarma çalışmalarında bulunuyor. Manastır'ın güneyinde
Yunan topraklarında olacaksınız, ancak Selanik'teki İtalyan kuvvetlerinin komutasındaki subaya, Makedonya'dan Ege'ye yolculuğunuzu kolaylaştırmak için adımlar atması için telgraf çekeceğim."

Avrupa'nın en vahşi ve en az bilinen bölgelerinden birinden geçen bu yolculuk, bir turizm bürosundaki bir memurun Beyaz Dağlar'da bir motor gezisi planlaması kadar basit ve gerçekçi bir şekilde düzenlenmişti.
Lastik sorunu nedeniyle güzergahta yapılması gereken bir veya iki değişiklik hariç, yolculuk General Piacentini'nin planladığı gibi tam olarak yapıldı ve bulduğumuz düzenlemeler o kadar eksiksizdi ki, daha önce hiç duymadığımız
küçük dağ köylerinde bizim için yemek ve yatakhaneler hazırlanmıştı.

1917'de İtalyanlar tarafından işgal edilene kadar Arnavutluk, Avrupa'nın sadece en az bilinen bölgesi değildi; aynı zamanda dünyanın en az bilinen bölgelerinden biriydi. İtalya'nın görüş alanı içinde, Orta Asya veya Ekvator Afrika'sının birçok bölümünden daha az biliniyordu. Ve hala vahşi bir ülke;
Konstantin ve Diocletianus günlerinden beri pek değişmemiş bir ülke;
Yirmi yüzyıldan fazla bir süredir hiçbir efendi tanımayan
ve İtalyanların gelişine kadar hiçbir yasa tanımamış bir ülke.
İtalyan işgalinden önce, Arnavutluk'ta bu kelimenin genel olarak kullanıldığı anlamda bir hükümet yoktu, aslında şu anda sivil bir hükümet yok, yerini alan kabile örgütlenmesi
Stuart Kralları döneminde İskoçya'da var olanla karşılaştırılabilir.

Arnavut terimi muhtemelen kendilerinden _Skipetars_ ve ülkelerinden _Sccupnj_ olarak bahseden sakinlerin büyük çoğunluğu tarafından tanınmayacaktı. Çoğu etnologun hemfikir olduğu gibi, muhtemelen Avrupa'nın en eski ırkıdırlar, Hazar kıyılarındaki atalarının evini terk edip Kafkasya'yı geçerek tarihin en erken şafağında Avrupa'ya giren maceracı Arilerin doğrusal torunları olduklarına inanmak için her türlü sebep vardır. Bu göç eden ordunun kabilelerinden biri, bu ıssız vadilere doğru ilerleyerek, sürüleri ve sürüleriyle birlikte oraya yerleşti, aynı hayatı yaşadı, aynı dili konuştu, Ari atalarıyla aynı gelenekleri takip etti, dağ duvarları olmadan dünyada gerçekleşen büyük değişikliklere tamamen kayıtsız kaldı. Yunan tarihi başladığında Arnavutluk'un zaten eski bir ulus olduğu kesindir. Zamanla Helenleşmiş, Latinleşmiş veya Slavlaşmış Balkan yarımadasının diğer ilkel nüfuslarının aksine, Arnavutlar yabancı etkilerden neredeyse hiç etkilenmemiştir. Bu olağanüstü ırkın, yüzyıllar boyunca dağlardaki kalesinde kendini koruduğu cesaret ve kararlılığın ve sayısız işgalciye karşı gösterdiği sert ve kararlı tavrın, dış dünyada bu kadar az takdir ve hayranlık uyandırmış olması bana garip geliyor. Tarihte, Arnavut ulusal kahramanı George Castriota, daha çok Scanderbeg olarak bilinen ve silahsız dağcılarıyla birlikte, birbiri ardına yirmi üç Osmanlı ordusunu alt eden destansı bir hikaye yoktur.[A]

Eğer isterseniz, fiziksel özellikleri bakımından Güney'imizdeki Blue Ridge Bölgesi'ne oldukça benzeyen, aynı sıcak yazları ve aynı kısa, soğuk kışları olan, aynı yoksulluk içindeki, cahil, kavgacı, şüpheci, silahlı, kan davası güden dağcı ırkıyla dolu bir ülke hayal edin, size verebileceğim en iyi Arnavutluk iç paraleline sahip olacaksınız. Yaz aylarında aşırı sıcak günlerin ardından, kıyı boyunca ve bazı vadilerde ateş yaygın olsa da, Arnavutluk iklimsel olarak "beyaz adamın ülkesidir. "Dağlarının demir, kömür, altın, kurşun ve bakır içerdiğine inanılıyor,
ancak ülkenin iç durumu, mineral kaynaklarını araştırmayı, hatta geliştirmeyi bile imkansız hale getirmiştir.
Volana hariç, oldukça iyi bir limana dönüştürülmüştür, ismine layık limanlar yoktur, Durazzo, Santi Quaranta
ve San Giovanni de Medua sadece açık yollardır, deniz rüzgarlarından neredeyse
korunmamaktadır. Arnavutluk'ta demir yolu yoktur ve Türk Hükümeti'nin ilgisizliği, yerel şeflerin yolsuzluğu ve insanların neredeyse sürekli olarak karıştığı kan davaları, iyi yolların tamamen yokluğuna neden olmuştur. Bu durum, askeri operasyonlarını kolaylaştırmak için Alpler'de inşa ettiklerine çok yakın bir otoyol sistemi inşa eden İtalyanlar tarafından giderilmiştir. Ülkenin büyük bir kısmı sabana yabancı olsa da, ekilip biçiliyorlar, mükemmel zeytinyağı, makul kalitede şarap, güçlü ama orta derecede iyi tütün ve önemli miktarda tahıl üretiyorlar; Arnavutluk, ilkel tarım yöntemlerine rağmen Dalmaçya kıyısının mısır arzının çoğunu sağlıyor.

Arnavutluk, bildiğim kadarıyla, bir piyano, ansiklopedi veya fonograf satın alabileceğiniz gibi taksitle bir eş satın alabileceğiniz tek ülke. Kadınların satın alınabileceği birçok ülke olduğu doğrudur - örneğin Çerkesya'da, Çin'de ve Solomon Grubu'nda - ancak bu yerlerde olası damat, hesap açma kolaylığı sağlanmadığı için satın alma bedelini nakit olarak ödemek zorunda kalıyor. Ancak Arnavutluk'ta, bu tür şeyler daha iyi yapılır, nişan gerçekleştiğinde kızın satın alma bedelinin bir kısmı ailesine ödenir, bundan sonra artık satışa sunulmaz, ancak bir kenara bırakılır,
son taksit ödenene kadar, depozito yatırılmış bir eşya gibi, gelecekteki kocasına teslim edilene kadar.

Arnavutluk, aynı şekilde, bir katil hapse gönderildiğinde herkesin öfkelendiği bildiğim tek ülkedir.
Sevgili ölenin akrabaları bundan rahatsız olurlar, çünkü yargıcın onları intikamlarından mahrum bıraktığını hissederler, ki katil serbest olsaydı, omuzlarının arasına bir bıçak veya tabanca mermisi
koyarak muhtemelen intikamlarını alırlardı. Katil, elbette, hem hapis cezasından hoşlanmadığı hem de özgürlüğüne kavuşursa kurbanının akrabalarından kaçabileceğine inandığı için cezaya itiraz eder. Ancak, kendisinin veya arkadaşlarının parası varsa,
iş genellikle mali bir temelde halledilir, kan davası sona erdirilir,
katil affedilir ve ölen kişi hariç, ilgili herkes,
dostça ilişkilerini
kesecek hiçbir şey olmamış gibi memnun ve dostça davranır. İlginç bir halk, Arnavutlar.

Ülkenin kaynaklarını geliştirmek ve mevcut yoksulluğunu
refaha dönüştürmek için İtalya, bataklıkların
ıslahını, dağların yeniden ağaçlandırılmasını,
otoyolların yeniden inşasını, limanların iyileştirilmesini ve Durazzo kıyısından Sırbistan Makedonya'sındaki Monastir'e kadar uzanan ve Belgrad'dan Selanik'e giden hatla birleşecek olan bir demir yolu inşasını içeren kapsamlı bir kamu çalışmaları
planını başlattı. Bu demiryolu, Roma İmparatorluğu'nun en önemli arterlerinden biri olan Via Egnatia'nın güzergahını izleyecek, o güçlü askeri ve ticari otoyol, Via Appia'nın Adriyatik devamı olan, Dyracchium'dan, modern Durazzo'dan başlayarak Cavaia ovasını Skumbi'ye kadar geçen, Candavian sıradağlarının yamaçlarına tırmanan ve Makedonya ile Trakya'yı geçerek Boğaz'da son bulan, böylece batı ve doğu imparatorluklarının başkentlerini birbirine bağlayan. Sezarların dört atlı arabalarının iki bin yıl önce, eğimli kaputunun altında yirmi dört atın gücünde, başka bir tür arabada gürlediği bu asırlık otoyolda seyahat ettik. Bu, bize gelecek yıllarda, aynı trans-Balkan yolculuğunu, sıcak ve soğuk akan su, elektrik ışıkları ve önümüzde bir yemek vagonu olan konforlu bir vagonda yapan turistlerin hikayelerini öncülerin küçümsemesiyle dinleme hakkı verecek. Bir ülkeyi varlığının öncü aşamasında görmek harika bir şey. Güney Arnavutluk'un Kuzey Epirus olarak bilinen bölümünde, görünüşe göre oldukça müreffeh kasabalar ve köylerle dolu, ancak şimdi yangından kararmış harabe yığınlarıyla dolu bir bölgeden tüm gün boyunca motorla geçtik. Bu toptan yıkımın, şaşkınlıkla, Yunanlıların eseri olduğunu öğrendim. Almanlar, Belçika'daki davranışlarıyla medeni dünyayı dehşete düşürüyorlardı. Aynı şeyi, söylendiğine göre, çok daha geniş bir ölçekte, Arnavutluk'ta yapıyorlardı. Sözde Hristiyan ve medeni olduğunu iddia eden bir ulus tarafından işlenen bu vahşetlerin bir sonucu olarak, çok sayıda Arnavut kasabası ve köyü yangın veya dinamitle yok edildi. Herhangi bir güvenilir rakam elde edemesem de, Arnavutlar, Fransız ve İtalyan yetkililer ve görüştüğüm Amerikalı misyonerler ve yardım görevlileri arasındaki fikir birliği, 10.000 ila 12.000 erkek, kadın ve çocuğun vurularak, süngülenerek veya yakılarak öldürüldüğü, bu sayının en az iki katının soğuktan ve açlıktan öldüğü ve çok sayıda insanın -bu rakamın 200.000'e kadar çıktığını duydum- evsiz kaldığı yönünde. Arnavut kadınların maruz kaldığı muameleye dair duyduğum hikayeler o kadar iğrenç ki, basılamayacak kadar iğrenç. Bir geceyi Ljaskoviki'de (Gliascovichi, Leskovik ve Liascovik olarak da yazılır) geçirdik, dörtte üçü yok edilmişti. Bana söylendiğine göre başlangıçta yaklaşık 8.000 kişilik bir nüfustan geriye sadece 1.200 kişi kalmıştı.

[İllüstrasyon: ARNAVUTLUK LJASKOVIKI BAŞKANLARI, MAJOR VE BAYAN POWELL'A VEDA ETMEK İÇİN BEKLİYORLAR]

Kurbanların büyük çoğunluğu Müslüman olsa da,
hakaretler doğrudan dini sebeplerden kaynaklanmıyordu,
esas olarak toprak açgözlülüğünden kaynaklanıyordu. 1913'te Arnavutluk'un bağımsız bir krallık haline gelmesi üzerine, Yunanlılara, Güçler tarafından, sürekli olarak tecavüz ettikleri ve
kendilerinin vazgeçilmez bir parçası olarak gördükleri Kuzey Epir'den çekilmeleri emredildiğinde,
bölgenin sivil halkına karşı sistematik bir dizi hak ihlaline başladıkları bildiriliyor; buna uygun bir paralellik ancak Ermenistan'daki Türk katliamlarında veya Rusya'daki Bolşevik yönetiminin dehşetlerinde bulunabilir. Güney Arnavutluk'u kendileri için güvence altına alma kararlılığında, Yunanlılar görünüşe göre Ermenistan'da Türkler tarafından büyük bir başarıyla izlenen politikayı benimsediler. Türkler alaycı bir şekilde "halk olmadan bir devlet kurulamaz" dediler. Yunanlıların bu vahşeti inkar etmeye çalıştığını düşünmüyorum - bunun için kanıtlar fazlasıyla kesin - ancak M. Venizelos gibi büyük bir Yunan bile onları Arnavutlar tarafından kışkırtıldıkları gerekçesiyle haklı çıkarıyor. Bu tür şeylerin medeni dünyada dehşet ve kınama uyandırmadan gerçekleşebilmesinin nedeni, 1914 yazında dünyanın dikkatinin Fransa ve Belçika'daki olaylara odaklanmış olmasıdır. Yunanlılarla bir sorunum yok ve benim isteğimden daha uzak hiçbir şey yok. Eskiden "çamur temizleme" olarak bilinen şeye girişmek, ancak Arnavutluk'ta gördüğüm ve duyduğum şeyleri bildiriyorum. Çünkü Amerikan halkının bunu bilmesi gerektiğine inanıyorum. 1918 baharında İzmir'deki Yunan birliklerinin davranışlarıyla birlikte ele alındığında, Yunanlıların geri kalmış halklar üzerinde yetkilerle donatılmalarının ahlaki uygunluğu hakkında bir fikir edinmemizi daha iyi sağlamalıdır. Arnavutluk bir İtalyan himayesi olmasına rağmen, Arnavutlar, İtalya'nın ülkenin gelişimi için yaptığı her şeye rağmen, İtalyan korumasını istemiyorlar. Ancak, eğitimsiz bir diğer halk olan Mısırlıların tutumu göz önüne alındığında, bu pek de şaşırtıcı değil. Mısırlılar, inanılmaz refahlarını tamamen İngiliz yönetimine borçlu olsalar da, sunulan ilk fırsatta İngilizleri devirecekler. Arnavutların idari yeteneklerini sorgulamaları ve onları vatandaşlıktan çıkarmaya çalışacaklarından korkmaları nedeniyle İtalyanlara güvenilmemesine rağmen, Fransızlara, nadiren gördüğüm bir nefretle bakılıyor. Bunun, Fransızların kalıtsal düşmanları olan Yunanlılar ve Sırplarla müttefik olduğuna dair inançtan ve Fransa'nın, Doğu ordusuna komuta eden General Sarrail'in Koritza'da kurulan kısa ömürlü Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Başkanı'nın idamını emretmesiyle örneklenen demir yumruklu yönetiminden kaynaklandığını düşünüyorum. Aslında, Arnavutlar, bağımsızlığa pek uygun olmasalar da, Amerika Birleşik Devletleri veya İngiltere dışında herhangi bir ülkenin koruması altına alınmaya şiddetle karşı çıkıyorlar; her ikisine de örtük olarak güveniyorlar. Savaştan bu yana Arnavutluk'a giren birkaç Amerikalı'nın -misyonerler, Kızıl Haç çalışanları ve Barış Konferansı için bir veya iki araştırmacı- yerlileri, Amerika Birleşik Devletleri'nin muhtemelen Arnavutluk için bir manda kabul edeceği inancına teşvik ettiğini öğrenince şaşırdım. Bunu kendilerini popüler kılmak ve böylece görevlerini kolaylaştırmak için mi yoksa Amerikan kamuoyunun duygularına dair derin bir cehaletten mi yaptıklarını bilmiyorum, ancak gerçek şu ki binlerce Arnavut'un göğsünde asla gerçekleştirilemeyecek umutlar uyandırdılar. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Arnavutların siyasi geleceklerini İtalyanların rehberliğine emanet etmekten daha kötü bir şey yapabileceklerini düşünüyorum. İtalyanlar, daha önce hiçbiriyle samimi bir tanışıklığı olmayan bir ülkeye kanun, düzen, adalet ve refahın başlangıcını getirmenin yanı sıra, halkın çıkarlarını gerçekten yürekten düşünüyor gibi görünüyorlar. Yaklaşık 10.000 kişilik temiz, bakımlı bir kasaba olan Koritza'dan ayrıldık. Orada olduğumuzda Fransız Sudan'dan gelen bir tabur siyah asker ve bazı Faslılar tarafından işgal edilmişti. Peristeri Sıradağları'na doğru korkunç derecede dik ve dar bir yoldan, daha yükseğe, daha yükseğe, her zaman daha yükseğe doğru, Kipling'in ifadesiyle, "Bir tekerlek Sabahın Boynuzları'nda,
Bir tekerlek Çukur'un kenarında,
Ve altımızdaki hiçbir şeye doğru bir düşüş,
Bir dilencinin tükürebileceği kadar düz." 

Ama sonunda, eğim daha da dikleşirse tekerleklerimizin çekiş sağlayıp sağlayamayacağını merak etmeye başladığımda, geçidin zirvesine ulaştık ve Makedonya'ya baktık. Aşağıda, meşe bir zeminde buruşuk duran büyük yeşil bir halının kıvrımları gibi dağların ormanlık yamaçları aşağı doğru uzanıyordu, Makedonya Kralı Filip'in ve oğlu İskender'in ordularının yürüdüğü ve savaştığı o tarihi toprakların çıplak kahverengi ovalarıyla buluşuyordu. Dünyada bundan daha muhteşem çok az manzara vardır; tarihin bu kadar büyülü bir büyü yaptığı başka bir manzara yoktur, çünkü bu çorak, tozlu topraklar, tarihin başlangıcından beri doğu Avrupa ırklarının savaştığı arenadır. Sınırları içinde, Avrupa'daki Türk mülklerinin geri verilmesini tartışan tüm halklar temsil edilmektedir. Makedonya, gerçekten de, yakın doğu sorununun özü olarak tanımlanabilir. Frenler gıcırdarken, uzun, dik yokuşlardan aşağı, İngiliz güneş kaskları ve haki giymiş Yunan jandarmalarının, sokak kavşaklarında tembel tembel uzanıp bize küçümseyici bir şekilde el salladığı Florina'ya doğru kaydık. Oradan kuzeye doğru Manastır'a giden eski otoyoldan, her iki taraftaki kurak ve sarı tarlalar hala savaşın enkazlarıyla dolu - kırık kamyonlar ve vagonlar, parçalanmış toplar, cephane kutularından oluşan piramitler, büyük miktarda dikenli tel - ve binlercesi ve binlercesi, Son Haçlı Seferi'nde ölen İngiltere, Fransa, İtalya, Rusya, Sırbistan, Kanada, Hindistan, Avustralya, Afrika'dan gelen gençlerin uyuduğu yerleri işaretleyen beyaz haçlarla serpiştirilmiş.

Manastır, pis, kötü döşenmiş, karakteristik olarak Türk bir kasabadır ve savaşla yok olmadan önce yaklaşık 60.000
nüfusa sahip olduğu düşünülüyordu. Bunların yaklaşık yarısı Türk, dörtte biri Yunanlılardı, kalan dörtte biri Sırplar, Yahudiler, Arnavutlar ve Bulgarlardan oluşuyordu. Şehrin yarısını yok eden büyük yangından kurtulan binaları, uzun bir dizi bombardımanla korkunç şekilde parçalanmıştı, öyle ki bugün burası depremden sonra San Francisco'ya ve yangından sonra Baltimore'a benziyor. Banliyölerde her türden muazzam miktarda savaş malzemesi var, çoğu da israf oluyor. Binlerce kamyon, ambulans, keson ve vagonun ihmalden dolayı kelimenin tam anlamıyla parçalandığını gördüm ve bu, ulaşımdan neredeyse
yoksun olan bir ülkede. Şehir, çoğu açıkta uyuyan ve yemek yiyen Sırp askerleriyle dolu olmasına rağmen, görebildiğim kadarıyla, mermilerle parçalanmış binaları onarmak, çöplerle dolu sokakları temizlemek veya sakinlere en basit polis korumasını bile sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmuyordu. Tüfeklerin ve revolverlerin çatırtıları, Monastir sokaklarında Beşinci Cadde'de patlayan lastiklerin
çatlaması kadar sık ​​duyuluyor. Uyuduğum evin dışında görevli bir Sırp nöbetçi, sokakta aniden bir şarjör şarjörü
boşalttı, dünyada hiçbir sebep yokken, sanki gürültüyü duymaktan hoşlandığı için! Neredeyse her sabah cesetler bulunuyor.
Cinayetler o kadar yaygın ki, en ufak bir yorum bile yapılmaz.
Geceleyin bir otomatik silahın keskin havlaması veya bir el bombasının (savaşın etkisini kanıtlamasından bu yana, bu bölgelerde özel kullanım için en çok aranan silah haline gelmiştir) parçalayıcı kükremesi, bir ayak sesi ve bir "Merhaba! Başka bir cinayet." Hepsi bu. Hayat, Balkanlar'daki en ucuz şeydir.

Monastir'de bulduğumuz tek gerçekten temiz yer, son derece iyi yönetilen ve etkili bir kurum olan Amerikan Kızılhaç Hastanesi'ydi. Bu hastane, Dr. Frances Flood adında genç bir Amerikalı kadının yönetimindeydi. Flood, tek bir kadın arkadaşı olan Bayan Jessup ile birlikte, savaşın büyük bir bölümünde cesurca görevinde kaldı. Savaş sırasında, Savaş Bakanlığı ile Washington'daki yabancı askeri misyonlar arasında haberci çocuk olarak görev yaptıkları için bir dizi madalya kazanan subaylar, bu küçük Amerikalı kadının madalyalarını kazanmak için neler yaptığını bilselerdi, sanırım biraz utanırlardı.

Monastir'den Selanik'e Makedonya ovasından yaklaşık yüz elli mil uzaklıkta ve yol Avrupa'nın en kötülerinden biri. Arabanın bazen neredeyse göbeğine kadar kaydığı derin çukurlar ve sık sık oluşan çukurlar, en fazla orta hızda sürüşü imkansız hale getirirken, köprülerin çoğu yıkılmış olduğundan ve yolcuları durumlarından haberdar eden işaretler olmadığından, birden fazla kez kendimizi açık açıklıklardan felakete sürüklemekten zor kurtardık. Savaşan orduların yoğun trafiği, yolları Londra sisi kadar yoğun bulutlar halinde yükselen sarı toza dönüştürmüştü, güneşten kavrulmuş ovalardan gelen ısı dalgaları yüzümüze açık bir fırın kapağından gelen
patlama gibi çarpıyordu. Berbat durumuna rağmen, yol trafikle doluydu: fil benzeri derileri sarı çamurla kaplı, siyah, çirkin, geniş boynuzlu bizon sürüleri; yüksek kürk şapkalar ve gösterişli kuşaklar takmış vahşi dağ çobanlarının sürdüğü yünlü koyun ve keçi dalgaları; iç kesimler için erzak veya kıyı için kurtarılmış savaş malzemeleriyle yüklü, yastıklı ayaklarla küstahça salınan deve kervanları; garip desenlerle ve çığlık atan renklerle boyanmış, işkence amaçlıymış gibi görünen büyük, sivri kazıklarla donatılmış beceriksiz arabalar; ancak asıl görevleri üstteki ağır yükleri yerinde tutmaktı. Rodop ve Pindus'un yamaçları muhteşem ormanlarla kaplı olsa da, çoğunlukla düz ve ağaçsız bir arazidir, güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış pis kulübe kümeleriyle ve umutsuz görünümlü bitki örtüsüyle noktalanmıştır. Makedonya (halkının ilk heceyi _mack_ olarak telaffuz ettiği) bir zamanlar Doğu'nun ambarı olduğundan, dalgalanan tahıl tarlaları görmeyi bekliyordum, ancak gördüğümüz tarlalar genellikle küçük ve fakirdi. Kara kuşların uçuşan sürülerine karşı onları koruyan, üniformalar giymiş ve tahılların arasında kemikleri ağarmış adamların miğferleriyle tepelenmiş çok sayıda korkuluk vardı. İsviçre'de _Schweizerblut_ adı verilen çok
mükemmel bir kırmızı şarap yaparlar, çünkü üzümleri Morat savaş alanında ölen İsviçrelilerin kanıyla kızaran topraklarda yetiştirilir. Eğer kan iyi şarap yapıyorsa, o zaman
dünyanın en iyi şarabı bu Makedonya ovalarından gelmelidir, çünkü
zamanın başlangıcından beri kanla
ıslanmışlardır.

Yolun ortasındaki kasabamız, yolculuğun sıcağı ve tozundan sonra çölde bir vaha gibi görünen Vodena'ydı. Çevreleyen tepelerin dik yamaçlarından çıkan onlarca dere,
küçük kanallardan oluşan bir ağ halinde kasabanın içinden akar ve
bir dizi muhteşem şelale halinde, aşağıdaki ormanlık vadiye doğru bir uçurumdan aşağı atılır. Makedonyalı Philip, Vodena yakınlarında doğdu ve orada, kendi isteği doğrultusunda
gömüldü. Mezarı, sürekli yanan mumlarla çevrili olarak görebilirsiniz,
ancak oradan geçerseniz, içeri giremeyebilirsiniz. Büyük asker son dinlenme yerini iyi seçmişti, çünkü
eski çınar ağaçlarının geniş dalları küçük kasabanın Arnavut kaldırımlı sokaklarını yapraklı neflere dönüştürüyordu, hava portakal ve zakkum kokusuyla ağırlaşmıştı ve yer hoş bir
şekilde
şırıldayan su sesiyle
mırıldanıyordu.

Vodena'nın ötesinde yol bir süre düzeldi ve daha büyük bir hızla güneye doğru
kaçtık, telgraf direkleri dev nöbetçilerin mızrakları gibi sarı toz bulutunun içinden üzerimize
sıçrıyordu. Mermer bloklardan inşa edilmiş ve kristal berraklığında suyla
doldurulmuş eski bir sarnıç olan Alexander's Well'de, kaynayan radyatörümüzü yeniden doldurmak için durduk ve birkaç mil ötede, yerel geleneğe göre, üç kıtanın efendisi olan, dünyanın yüzünü değiştiren ve otuz üç yaşında ölen adamın doğum yeri olan sefil, çamur duvarlı köyde tekrar durduk.

Sonra tekrar güneye, tekrar güneye, görünüşte sınırsız ovalar boyunca,
ta ki, çıplak kahverengi tepelerin zirvesinde, önümüzde, Pavlus'un Selanikliler'e vaaz verdiği
şehrin parıldayan duvarları ve minareleri uzanıyordu. Batıda Olimpos, antik Yunanlıların
zirvesinin göğe değdiği iddialarını doğruluyor gibiydi. Doğuda,
Ege'nin mavisine karşı çizilmiş,
Kassandra, Longos ve Athos adlı üç zayıf burnuyla
Chalkis yarımadasını görebiliyordum,
Trakya'ya, Hellespont'a ve Küçük Asya'ya doğru uzanıyordu,
tıpkı kartalların öldürdüğü avı kapmak için uzanan bir akbabanın pençesi gibi.

[Dipnot A: Arnavutların bu taslağının bazı bölümleri, yıllar önce _The Independent_ için yazdığım bir
makaleden alınmıştır. E.A.P.]

BÖLÜM IV

HAÇ VE HILAY ALTINDA

Selanik muhteşem bir konumdadır. Deniz tarafından ulaşmak için
Athos ve Olympos'un görkemli zirvelerinin oluşturduğu bir portaldan yelken açarsınız.
Bronz-kahverengi Makedonya tepelerine yaslanmış, beyaz giysili, genç bir Yunan tanrıçası gibi, ayakları Ege'nin mavi sularıyla yıkanmış. (Bu benzetmeyi kitapta başka bir yerde kullandım, ama önemli değil.)
Evlerin çatılarının üzerinde yükselen ince minareler, her yerde gösteriş yapan Yunan bayraklarındaki haçları yalanlıyor, bu da şehrin Hristiyan yönetimi altına girmiş olmasına rağmen hala özünde Müslüman olduğunu ima ediyor. Gerçekten de, 200.000 sakinin sadece onda biri egemen ırktan, çünkü Selanik modern Avrupa'da nadir bulunan bir şey, nüfusunun çoğunluğu Yahudi olan bir şehir. Burada, şüphesiz, Selanik'in Doğu'yu Roma'ya bağlayan büyük anayolda sadece bir durak olduğu günlerden beri, kanca burunlu, koyu tenli Yahudiye tüccarları vardı, ancak bu dağınık Türk kasabasını kendi evleri yaparak Levant'ın en müreffeh şehirlerinden birine dönüştürenler, Ferdinand ve Isabella tarafından İspanya'dan kovulan Yahudilerdi. Ve bugün, Selanik'teki Yahudi kadınlar, en azından yaşlı olanlar, büyük annelerinin zulümden önce İspanya'da giydiği kostümün aynısını giyiyorlar - bu, İsraillilerin Müslüman bir ülkeye sığınmadan önce Hıristiyanlar tarafından nasıl avlandığının bir sembolü ve hatırlatıcısı.

Şehrin adını yazmanın ve telaffuz etmenin en az sekiz farklı yolu var. Şehrin şu anki sahipleri olan Yunanlılar için, _epsilon_'un transliterasyonuna göre, Selanik veya Saloneke'dir; Beş yüz yıl boyunca yanlış yöneten Türkler tarafından Selanik olarak bilinir; İngilizler ona ikinci hecede vurgu yaparak Selanik der; Fransızlar Selanik; İtalyanlar Selanik, Sırplar ise Solun der. Ancak en iyi otoriteler, "e" gibi telaffuz edilen ve "paprika" ile kafiyeli olan "i" harfindeki vurguyla Selanik konusunda hemfikir gibi görünüyor. Ancak bunların hepsi yozlaşma ve kısaltmalardır, çünkü şehir başlangıçta Makedonyalı İskender'in kız kardeşi olan Selanik'e ithafen Selanik olarak adlandırılmıştır ve bu nedenle Aziz Paul'ün orada kurduğu kiliseye hitaben yazdığı iki mektupta bundan bahsedilmiştir. Dini mezheplerinin çeşitliliği nedeniyle Selanik'te hem Şabat hem de isim fazlalığı vardır; Müslümanlar Cuma'yı, Yahudiler Cumartesi'yi ve Hıristiyanlar Pazar'ı kutlar. Belki de hiç Şabat olmadığını söylemek daha doğru olurdu, çünkü sakinler para kazanmaya o kadar heveslidir ki
yedi günün her günü iş yapılır.

Selanik'teki büyük Ortodoks Yahudi kolonisinin yanı sıra, Dounme veya Deunmeh olarak bilinen, toplamda belki 20.000 kişi olan bir
dinden dönmüş mezhebi vardır. Bunların başlangıcı, Levant'ta bir Yahudi Mesih, İzmirli Sabatai Sevi'nin ortaya çıktığı _Annus Mirabilis_'te olmuştur. Bizim Anabaptistlerimiz ve Yedinci Gün Adventistlerimiz tarafından inanılanların kuzeni olan bir inanç
vaaz etti. Adı ve ünü, Yakın Doğu'ya kuru otlardaki ateş gibi yayıldı. Türkiye'deki her getto onu kabul etmişti; ritüeli her sinagog tarafından benimsenmişti; Yahudiler kendilerini tövbe ve hazırlığa adadılar. Bir yıl boyunca Levant'ta dürüstlük hüküm sürdü. Sonra peygamber, Sultan'ı sarayında
saklamak için Konstantinopolis'e doğru yola çıktı ve bunu ilan etti, onu zincirlerle Siyon'a götürmeyi. Sabatai Sevi büyük hatasını orada yaptı. Çünkü
Müminlerin Komutanı, Sabatai Sevi'nin ilahilik iddiaları söz konusu olduğunda Missouri'liydi.

"Mesihler mucizeler yaratabilir," dedi Sultan. "Bir tane
yapmanı görmeme izin ver. Yeniçerilerim seni hedef alacak. Eğer
iddia ettiğin gibi ilahi bir kökene sahipsen, oklar sana zarar vermeyecek. Ve her durumda, ilginç bir deney olacak. "

[İllüstrasyon: SELÂNİK'İN ANTİK DUVARLARI

Önümüzde, Pavlus'un Selaniklilere vaaz verdiği şehrin sarı duvarlarını ve siperli kulelerini gördük]

Şimdi Sabatai'nin, kendisinin varsaydığı ilahiliğin ok geçirmez olduğu konusunda ciddi şüpheleri olduğu açıktı, çünkü kendisinden bir insan yastığı yapılması önerisine şiddetle karşı çıktı, bunun üzerine şüpheleri artık doğrulanan Sultan, ona dönemin popüler bir Türk eğlencesi olan kazığa oturtulmak veya Yahudiliği reddedip İslam inancını kabul etmek arasında bir seçim yapma şansı verdi. Kazığa oturtulmuş bir şehit olmaktansa yaşayan bir korkak olmayı tercih ederek, ikincisini seçti, ancak Yahudiler üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, binlerce taraftarı gönüllü olarak Muhammed'in dinini benimsedi. Selanik'in Dounme'leri bu hainlerin torunlarıdır. İki yüzyıllık bekleyiş Mesih'lerinin
geleceğine olan inançlarını azalttılar. Böylece orada bekliyorlar, Yahudiler ve Müslümanlar tarafından eşit derecede güvenilmiyorlar, ancak şehrin nüfusunun
en zengin kısmını oluşturuyorlar. Ancak ayrı yaşıyorlar ve kanlarının kâfir Türk veya inanmayan Yahudi ile karışmasından o kadar korkuyorlar ki,
istenmeyen bir teklif riskinden kaçınmak için
çocuklarını doğmadan önce nişanlama alışkanlığı ediniyorlar. Ancak, bana öyle geliyor ki, bu erken eşleşmelerle ilgili olarak bazen belli bir miktar
utanç olmalı, örneğin,
doğumdan önce nişanlı olanların aynı cinsiyetten olduğu ortaya çıktığında.

Kafkasya'daki Tiflis'in gördüğüm en
kozmopolit şehir olduğu görüşündeydim, ancak savaştan bu yana
en fazla ırk çeşitliliğinin muhtemelen Selanik'te bulunduğunu düşünüyorum. Çay saatinde Floca'nın kafesinin önündeki kaldırımda mermer kaplı bir masaya
oturduğunuzda dünyadaki ırkların yarısının temsilcilerinin geçtiğini görebilirsiniz - güzelce cilalanmış çizmeler ve güzelce kesilmiş pantolonlar giymiş, güzelce bakımlı midillilerin sırtında duran İngiliz subaylar; haki önlüklerle örtülü kiltleriyle dağlılar; güneş kaskları ve şortlarıyla sert kemikli, kırmızı yüzlü Avustralyalılar; müzikal bir komedi dışında hiçbir yerde bulamayacağınız gök mavisi ve kızıl renkteki muhteşem üniformalarıyla gösterişli _chausseurs
d'Afrique_; uzun mavi paltolarının etekleri arkaya tutturulmuş ve kendileri için çok büyük olan mantar biçimli miğferleri olan Yabancı Lejyon askerleri; geniş kenarlı şapkaları ve zeytin yeşili üniformalarıyla asker gibi, iyi düzenlenmiş küçük Ghurkalar, tüm dünyaya dövüş horozlarını anımsatıyor; Sarı haki giyen Sihler (bu arada, _haki_ kelimesinin Hindustani dilinde toz anlamına geldiğini biliyor muydunuz?) uzun siyah sakalları düzgünce örülmüş ve çenelerinin altına kıvrılmış; _fustanellas_ adı verilen, her biri yirmi ila kırk yarda keten gerektiren kolalı ve örülmüş etekler giyen Epirotlar; altın işlemeli sert ceketler giyen, gösterişli kuşaklarına bir kulüp odasını süslemeye yetecek kadar silah
sokmuş Arnavut kabile şefleri; diz altı o kadar dar ve koltukta o kadar bol pantolonlar giyen Giritli jandarmalar ki, kümes hayvanlarını, yumurtalarını veya diğer çiftlik ürünlerini pazara taşımak için sepet yerine kullanıyorlar ve Girit'e gittiklerinde de sık sık kullanıyorlar; kömür karası
Senegalliler, kahve renkli Faslılar ve ten rengi Cezayirliler, hepsi
Fransa'nın Afrika askerlerini ayıran
geniş kırmızı kuşaklar ve yüksek kırmızı fesler takıyorlardı; çelik miğferlerini gizleyen büyük horoz tüyleriyle İtalyan _bersaglieri_; akla gelebilecek her renk, malzeme ve desenden üniformalı Sırplar,
tek üniformaları karakteristik yüksek tepeli _kepis_'leriydi; düz şapkalar ve kuşaklı bluzlar giyen Ruslar,
ayak bilekleri akordeon gibi olan çizmelerin içine sokulmuş bol pantolonlar; Kazak süvari subayları, uzun ve ince figürleri uzun, dar ceketleri ve kuzu derisinden yüksek şapkalarıyla vurgulanıyordu; Alman müttefiklerinden ödünç aldıkları kırmızı kenarlı şapkalar takan Bulgar
mahkumlar ve yıpranmış ve eski püskü gri-mavi üniformalar içindeki Avusturyalı mahkumlar; Yunan askerleri, sanırım, gösterişlerinin beceriksizliklerini telafi edeceği umuduyla, madalyalar, rozetler, fourragere'ler ve şeritlerle Noel ağaçları gibi süslenmişlerdi; Ortodoks rahipler, uzun saçları (çünkü saçlarını veya sakallarını asla kesmezlerdi) Psyche düğümleriyle yapılmıştı; İbrani hahamlar, fırıncıların giydiklerine benzer
şekilli kadife başlıklar takıyorlardı; Müslüman müftüler, Kutsal Yerlere hacca gittiklerinin bir işareti olarak
yeşil eşarplarla çevriliydiler; Yahudi tüccarlar ve sarraflar, atalarının Orta Çağ'da giydiği aynı
siyah şapkalar ve yağlı gabardinler; İngiliz, Fransız, İtalyan ve Amerikan mavi ceketleri, şapkaları neşeyle yukarı kalkık ve yürüyüşlerinde denizin dalgaları; A.R.A., A.R.C., Y.M.C.A., K. of C. ve A.C.R.N.E. işçileri her kesim ve renkten süslü üniformalar içinde; sırtlarına asılmış, yaklaştığını haber veren çıngıraklı
zillerle
asılmış dev pirinçten çömleği olan Türk şerbetçileri; yırtık pırtık Makedon ayakkabı boyacıları (ayakkabı boyacılığı Makedonya'nın ulusal endüstrisi gibi görünüyordu) ve gördüğüm en
pis ve en ısrarcı çingene dilenci sürüleri. Gün boyu bu rengarenk, rengârenk kalabalık dar sokaklarda dolaşıyor, sesleri,
bir sürü dilde konuşuyor, Bedlam'daki gibi bir gürültü çıkarıyor; yıkanmamış vücutların, insan terinin, sert tütünün, rom,
haşiş, viski, arak, keçi peyniri, sarımsak, ucuz parfüm ve
terle ıslanmış deri kokuları birleşerek yüksek cennetlere kadar yükselen bir koku oluşturuyor. Sokaklarda neredeyse beyazlar kadar çok renkli asker görülüyor: Cezayir, Fas, Madagaskar, Senegal ve Çin'den gelen Fransız yerli birlikleri; Bengal, Kuzeybatı Eyaletleri ve Nepal'den gelen İngiliz Hint askerleri. Hint birlikleri mükemmel bir şekilde eğitilmişti ve en sert disiplin altındaydı, ancak Fransız yerli birlikleri kontrolden çıkıyor gibiydi ve onlara güvenilemezdi. Bir adama eve gitmek istediklerini
söylemişlerdi. Dört buçuk yıllık savaştan geçmişlerdi, yorgun ve memleket özlemi çekiyorlardı ve Balkan halklarının kendi kavgalarını çözmelerine fazlasıyla istekliydiler. Çok az şey bildikleri ve umursamadıkları bir kavgada savaşmaktan bıkmışlardı; Fez, Touggourt veya Timbuktu'da geride bıraktıkları eşlerini ve çocuklarını görmeyi özlüyorlardı. Avrupa'da görevde tutuldukları ve Fransız beyaz birlikleri hızla terhis edilip evlerine geri gönderildikleri için Afrikalılar somurtkan ve kızgındı. Bu için için yanan kızgınlık, Selanik'e varmamızdan bir veya iki gün önce, evine gönderilme talebi reddedilen Senegalli bir çavuşun kontrolden çıkıp, bol miktarda tüfek ve mühimmatla taş bir kulübeye barikat kurması ve kariyeri iyi nişan alınmış bir el bombasıyla sona ermeden önce dört subayı ve yarım düzine askeri öldürmeyi başarmasıyla aniden alevlendi. Birkaç gün sonra bir İngiliz subayı, şehrin dışındaki kampta bir Ghurka nöbetçisi tarafından vurularak öldürüldü. Ancak bu, isyandan değil, tam tersine, emirlere aşırı sıkı bir şekilde itaat edilmesinden kaynaklanıyordu; nöbetçiye, meydan okumadan kimsenin görev yerini geçmesine izin vermemesi talimatı verilmişti. İngiltere'den yeni gelmiş ve Hint birliklerinin disiplini konusunda hiçbir deneyimi olmayan subay, durma emrini görmezden geldi ve ertesi gün askeri bir cenaze töreni düzenlendi.

Selanik teorik olarak Yunan yönetimi altındadır ve her şeyde İngiliz M.P.'lerinin kusursuz kopyaları olan, kendini beğenmiş, küçük Yunan polisleri, cadde geçişlerinde görev başındadırlar, ancak muazzam trafik akışını düzenlemek yerine, sadece onu engelliyor gibi görünürler. Sıkışıklık o kadar büyük hale geldiğinde, şehrin dışında büyük kışlalar ve liman arasında gece gündüz dolaşan bitmek bilmeyen motorlu kamyon akışını engellemekle tehdit eder, uzun boylu bir İngiliz askeri polisi aniden hiçbir yerden belirir, Yunan jandarmasını bir kenara iter ve birkaç kısa emirle trafiğin içine düştüğü karmaşayı çözer ve trafiği tekrar harekete geçirir.

Selanik, muhteşem camileri, güzel Bizans kiliseleri, Roma zafer takları ve her şeyi gölgede bırakan ve önemsizleştiren Olimpos Dağı'nın kasvetli kütlesiyle şüphesiz ki pitoresktir, ancak insanın aklında kalan en güçlü izlenimler pislik, yolsuzluk ve kötü yönetimdir. Bu koşullar, şüphesiz, bir ölçüde, şehri dolduran Avrupalı ​​birliklerin kendi subayları dışında kimseden emir almayı reddetmesinden kaynaklanmaktadır, ancak altta yatan neden Yunan yetkililerin kayıtsızlığı ve büyük yetersizliğindedir. Yunanlılar buna, şehri temizlemek ve ona düzgün bir yönetim vermek için zamanlarının olmadığını söyleyerek cevap verirler, çünkü şehri sadece sekiz yıldır ellerinde tutuyorlar. Kıyı şeridi boyunca uzanan bir mil uzunluğundaki güzel binalar da dahil olmak üzere
Avrupa iş bölgesinin tamamı, 1917'deki büyük yangının sonucu olarak harabeye dönmüştür.
Bu yangınla süpürülmüş bölgeye geçici olarak yeni sokaklar sistemi yerleştirilmiş olsa da, şehri yeniden inşa etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır; yüzlerce esnaf, kararmış ve çökmekte olan duvarların arasına inşa edilmiş kulübelerde ve tezgahlarda işlerini sürdürmektedir. Adına layık olan tüm oteller yangında yok olmuştur; kurtulan iki veya üçü, istila ettikleri böcek orduları nedeniyle en azından Avrupalılar için yaşanmaz hale gelmiştir. Selanik hakkında iyi bir söz
söyleyen birini duyduğumu hatırlamıyorum.
Buradan aklımda kalan en hoş anı, bizi oradan
alıp götüren vapurdur.

Selanik'ten İstanbul'a gitmeden önce pasaportlarımızın beş ülkenin temsilcileri tarafından
vize edilmesi gerekiyordu. Aslında, savaştan bu yana Balkanlar'da seyahat etmek, birbiri ardına gelen lanet mengenelerden başka bir şey değil. İtalyanlar
bizim İtalyan koruması altında olan Arnavutluk'tan geldiğimiz için
mühürlediler. Sırplar, birkaç günlüğüne Manastır'da kaldığımız için
mühürlerini koydular. Yunanlılar damgalarını koydular ve bunu
yaptıkları için cömertçe para topladılar; çünkü en azından teorik olarak,
ayaklarımızdan tozunu silkelediğimiz Selanik onlara aitti. Fransızlar
yetkilerini göstermek için kağıtlarımızı vize etmekte ısrar ettiler ve
on franka ihtiyaçları vardı. İngiliz kontrol görevlisi bana
aslında mengenesine ihtiyacım olmadığını ama yine de takacağını söyledi
çünkü pasaportlar daha etkileyici görünecekti. Çünkü
İstanbul ve Bükreş'e gidiyorduk, pasaportlarımız "Balkan Devletleri" için yapılmıştı, Amerikan Konsolosu onları hiç mengeneye almayacaktı, çünkü ne Türkiye ne de Romanya Balkanlar'da değildi.
Romanya hakkında teknik olarak haklıydı, ama bence çoğu coğrafyacı
Avrupa Türkiye'sini Balkanlar'a yerleştiriyor. Ancak, işler
sonuçta
boşa giden emek ve zaman oldu, çünkü İstanbul'a
yetkililer ve müfettişler tarafından rahatsız edilmeden, sanki Jersey City feribotundan
Yirmi Üçüncü Cadde'ye kıyıya adım atıyormuşuz gibi
indik.

Selanik'ten İstanbul'a düzenli seferler yoktu, ama
savaş öncesi günlerde yirmi dolara mal olan bir bilet için yüz dolar ödeyerek
bir İtalyan seyrüsefer gemisinde geçiş sağlamayı başardık. _Padova_, Levant limanları arasında sefer yapan birinin bekleyebileceğiniz türden bir kargo teknesiydi. _Mauretania_ ücretleri ödediğimiz bir subay kamarasında kalmamıza rağmen, kulağa geldiği kadar lüks olmaktan çok uzaktı, çünkü üç sandalyenin üzerine serilmiş bir şilte üzerinde uyudum ve şilte kirli ve içinde yaşayanlar vardı. Yine de, kaşıntılı bir gecenin ardından, neredeyse fare kadar büyük olan hamamböceklerini, zeminde ve tavanda aceleyle görevlerini yaparken izlemek çok eğlenceliydi. Ön tentelerin altında, güvertede Yunanlılar, Türkler, Ermeniler ve Rumenlerden oluşan altmış yolcu vardı. Samanla dolu şiltelerine yayılmış, sıcak ve tembel günleri iskambil oynayarak, yanlarında getirdikleri siyah ekmek, zeytin ve sarımsak yiyerek, tuhaf bir şekilde güçlü ve kötü bir tütün içerek ve çeşitli türlerde yerel müzik aletlerine işkence ederek geçiriyorlardı. Geceleyin genç bir Türk, bir tür gitar eşliğinde hüzünlü, titrek ağıtlar söylüyordu, diğer bazıları da zaman zaman hüzünlü koroya katılıyordu. Okumak için hava çok karanlık olduğunda, en büyük eğlencemi, güverte yolcularından biri olan Ortodoks bir rahibin, uzun ve yağlı saçlarını tarayıp toplayarak geceye hazırlanmasını izlemekte buldum. Güverte yolcularından bir diğeri, Amerika'da servetini kazanmış, oldukça zengin görünümlü, orta yaşlı bir Levantendi, bana on altı yıllık bir aradan sonra, Çanakkale Boğazı'ndaki küçük bir köyde yaşayan karısına dönüyordu. Karısının, karısının onun geleceğinden haberi olmadığını, çünkü onu şaşırtmayı planladığını söyledi. Belki de şaşırması gereken kendisiydi. On altı yıl, Türkiye gibi muhafazakar bir ülkede bile, bir kadının bir erkeği beklemesi için uzun bir süredir.

_Padova_'nın subayları, hala Çanakkale Boğazı'na giden yolları koruyan mayın tarlaları ve bazı ölümcül düzeneklerin serbest kalıp rotamıza
geçmiş olma olasılığı hakkında epeyce konuştular. Bizi neşelendirmek için kaptan, mayınlı alanların çapraz gölgelendirmelerle, aralarındaki yolu gösteren küçük kırmızı oklarla, orman yolu kadar dar ve dolambaçlı kanallar boyunca gösterilen
haritaları gösterdi. Güvenlik duygumuzu artırmak için daha önce hiç Çanakkale Boğazı'ndan geçmediğini söyledi ve bir pilot almaya niyeti olmadığını, çünkü
ücretlerini aşırı bulduğunu söyledi. Boğaz'ın ağzında uzanan büyük mayın tarlasının dibinde, öfkeli komutanının bir megafon aracılığıyla bize küfürle karışık talimatlar
verdiği bir İngiliz devriye botu tarafından karşılandık. _Padova_'nın kaptanı, yavaş konuşulursa birkaç basit İngilizce cümleyi anlayabiliyordu, ancak Billingsgate'in bordası onu sadece şaşırttı ve şaşırttı, bu yüzden, pilotu olmamasına ve karanlığın hızla çökmesine rağmen,
sakin bir şekilde rotasında ilerledi. Bu, İngiliz kaptanı çileden çıkarmış gibiydi,
dümenini devirdi ve bir polo oyuncusunun diğerinden kurtulmaya çalışması gibi, doğrudan pruvamızın üzerinden geçti.

"Sen ---- aptal!" diye bağırdı, güvertede öfkeyle dans ederek. "Neden durmanı söylediğimde durmuyorsun? Bir mayın tarlasına doğru
koştuğunu bilmiyor musun? Yanıma demir at
ve hemen yap ---- yoksa ---- lisansını elinden alırım. Ve
senin ---- bahanelerinden hiçbirini de istemiyorum. Onları dinlemeyeceğim."

"Ne dedi?" diye sordu kaptan bana. "Onun İngilizcesinin
çok iyi olduğunu anlamıyorum."

"Hayır, anlamazsın," dedim ona. "Bir tür yerel lehçe konuşuyor, anlıyor musun. Sabaha kadar onun yanında demir atma nezaketini gösterip göstermeyeceğini bilmek istiyor, çünkü karanlıkta mayın tarlalarından geçmek
yasak ve çok keyifli bir gece geçirmeni umuyor."

Beş dakika sonra çapamız Seddülbahir'in gölgesinde, o kayanın ucunda, güneşten kavrulmuş, kanla ıslanmış, en kahramanca askeri başarısızlıkların - Gelibolu Harekatı'nın - yaşandığı yer olan yarımadanın tepesinde gürlemişti. Üstümüzde, çıplak kahverengi yamaçta, hızla derinleşen alacakaranlıkta, bir kar parçası gibi görünen bir şey vardı, ancak gözlüğümle incelediğimde, kaba bir duvarla çevrili ve küçük beyaz tahta haçlarla sık sık dikilmiş, sıra sıra duran bir tarla olduğunu gördüm. Sonra hatırladım. Anzaklar, bu dik ve çelikle süpürülmüş uçurumların eteğinde ölümsüz karaya çıktılar; kendi kanlarıyla ıslanmış topraklarda, burada uyuyorlar. Yaşadıkları kalabalık sığınaklar çoktan düştü; kazdıkları ve ölüme kadar tuttukları siperler karıklara dönüştü; Kemikleri, yamaçlarında en büyük fedakarlığı yaptıkları
o karanlık ve uğursuz tepenin eteğindeki kayaların ve çalıların arasında yatıyor. Karanlıkta ve sessizlikte ıssız köprünün korkuluğuna yaslanmışken
sanki görebiliyordum
hayaletlerini yamaçtaki haçların arasında durup hasretle
dünyanın karşısındaki Avustralya'nın o güneşte kavrulmuş Karroo'suna ve "Yuva" dedikleri
mavi Yeni Zelanda dağlarına bakıyorlardı.
Asla unutulmayacak bir geceydi, çünkü Ege'nin camsı yüzeyi fosforesansla
parlıyordu, gökyüzü mor kadifeden bir perde gibiydi ve
ön direğimizin zirvesi neredeyse yıldızları sıyırıp geçiyordu.
Hellespont'un karşısında, güneyde, gökyüzü kızıl bir parıltıyla aydınlanıyordu - bir denizcinin bana söylediğine göre, antik Truva'nın yerinde yanan bir köy. Ve
sonra çocukken öğrendiğim Agamemnon'dan şu dizeler aklıma geldi:

_"Truva'nın kalıntılarının yanında gömülü yatıyorlar, o güzel adamlar;
orada, düşman topraklarında saklı bir mezarları var!"_

Şafak vakti yola koyulduk ve geceleyin ailesini uyandırmadan evden çıkmaya çalışan küçük bir çocuk kadar dikkatli bir şekilde yolumuzu seçerek, Çanakkale Boğazı'nın girişine döşenmiş olan geniş mayın tarlasından, kumlu plajı Müttefik ve Türk savaş gemilerinin ve nakliye gemilerinin paslı iskeletleriyle dolu olan Seddülbahir'i geçerek temkinli bir şekilde ilerledik; Kalid Bahr'ı geçtikten sonra, yarımadanın diğer tarafındaki İngiliz zırhlılarının top ateşiyle yıkılan Türk kalelerinin kalıntılarıyla
ve Haçlılar döneminde yıkılan diğer kalelerin kalıntılarıyla
dolu yüksek uçurumlar;
Çanak'ı geçtikten sonra, şehrin arkasındaki dik yamaçlar İngiliz çadırlarıyla
beyazdı ve böylece Marmara Denizi'nin güvenli sularına girdik.
Gelibolu Yarımadası'nın topografyasına ve modern deniz toplarının olanaklarına tamamen aşina olmama rağmen, kıyı boyunca millerce gördüğümüz, İngiliz filosunun ateşinin
olağanüstü doğruluğunun kanıtlarına şaşırdım.
Çanakkale'yi savunan neredeyse tüm kaleler dolaylı ateşle bombalandı,
unutmayın, onları filodan ayıran yarımadanın tüm genişliği. Durumun zihinsel bir resmini elde etmek için, Doğu Nehri'nde yatan ve Manhattan Adası'nın üzerinden ateş eden savaş gemilerini, Hudson'daki tahkimatları azaltmaya çalışırken hayal etmelisiniz. Bombardıman sırasında Gelibolu kalelerinde bulunan adamlar, yarımadanın omurgasını oluşturan kayalık sırtın, İngiliz savaş gemilerini görmelerini engellemesine rağmen ve aynı sebepten dolayı, gemilerdeki topçuların kaleleri görememesine rağmen, İngiliz İmparatorluğu'nun büyük çelikten yapılmış
kartlarının, sanki çok yakın mesafeden ateş ediliyormuş gibi, düzenli ve ölümcül bir kesinlikle, birdenbire düştüğünü söylediler. Tüm savaşın en parlak şekilde yürütülen savunma operasyonlarından biri olan Çanakkale Boğazı'nın başarılı savunması, esas olarak Türkiye'nin Anadolu askerlerinin cesareti ve inatçı dayanıklılığı sayesindeydi. Bunlar, cahil, duygusuz, dayanıklı, korkusuz köylülerdi. Bunlar, Küçük Asya'daki çiftliklerinden alınıp, berbat yapılmış, uymayan üniformalara sokulmuş, Alman eğitimciler tarafından aceleyle eğitilmiş, Gelibolu sırtındaki siperlere yerleştirilmiş ve onları tutmaları söylenmişti. Bu Türk askerlerinin savaştığı koşullara aşina olan, yaşadıkları koşulların ne kadar berbat olduğunu bilen, Britanya donanmasının gücüne ve Müttefiklerin onlara karşı getirebileceği en iyi birliklere karşı tuttukları o susuz, güneşten kavrulmuş sırtları gören hiç kimse, onlardan hayranlığını esirgeyemez. Onların cesareti daha iyi bir davayı hak ediyordu. BÖLÜM V

AVRUPA'NIN HASTA ADAMI İYİLEŞECEK Mİ?

Marmora Denizi'nden Konstantinopolis'e her yaklaştığımda ve o muhteşem ve büyüleyici
panoramayı izlediğimde -Seraglio Burnu, Ayasofya, İstanbul, Haliç, Galata Köprüsü, Pera'nın yükseklikleri, Dolmabahçe, Yıldız- yavaş yavaş açılıyor, yeni güzellikler, yeni gizemler ortaya çıkıyor, vapurun pervanesinin her dönüşüyle, dünyada Halifeler başkenti kadar güzel bir şehir olmadığını ilan ettim. Yine de Konstantinopolis güzel olsa da, Güney Avrupa'nın ahlaki sefaletini Doğu'nun fiziksel sefaletiyle Levant'taki herhangi bir şehirden daha fazla birleştiriyor. Müttefikler tarafından işgal edilmesinden bu yana iyi organize edilmiş ve oldukça iyi yönetilen bir belediye görünümüne sahip olmasına rağmen, bu ince kaplamayı kazımak, Osmanlı yönetimi altında onu karakterize eden pislik, ahlaksızlık, yolsuzluk ve kötü yönetimin hala varlığını sürdürdüğünü görmek için yeterlidir. Pera'nın Avrupa semtinde ve Dolmabahçe ile Yıldız arasındaki şık yerleşim bölgelerinde yapılan birkaç belediye iyileştirmesi hariç, Türkiye'nin başkenti modern sanitasyonla pek tanışmamış, İstanbul'daki en iyi konutların bazılarının pencereleri, her türden çöpün yavaşça denize aktığı veya kıyıya yerleştiği açık kanalizasyonlara bakıyor, bu çürüyen madde kütleleri büyük miktarda veba üreten sinekleri çekiyor. Sokaklar, erdemleri eski bir ayakkabı kadar kolay olan kadınlarla dolu, orduların varlığına, leş kokusuna çekilen akbabalar gibi çekiliyorlar. Barlar, genelevler, dalışlar ve kumar cehennemleri tamamen açık ve neredeyse sınırsız ve bunun sonucunda cinsel hastalıklar bol miktarda bulunuyor, ancak İngiliz askeri yetkilileri kendi adamlarını korumak için daha kötü şöhretli tatil yerlerini "yasak" hale getirdiler ve askerlere daha sağlıklı eğlenceler sağlamak için "askeri bahçeler" adı verilen eğlence parkları açtılar. Sokaklarda görev yapan İngiliz, Fransız, İtalyan ve Türk askeri polislerine rağmen bıçaklama, silahlı saldırı ve soygunlar o kadar yaygın ki pek yorum yapılmıyor. Küçük çaplı hırsızlıklar evrenseldir. Şapkalar, paltolar, bastonlar, şemsiyeler otellerde ve restoranlarda sandalyenin yanından kayboluyor. Pera Palace Oteli'nin koridorlarına, misafirleri ayakkabılarını cilalanmak üzere kapılarının dışına koymanın artık güvenli olmadığı konusunda uyaran duyurular asılmış. Her zaman berbat bir şekilde döşenmiş olan sokaklar, bitmek bilmeyen kamyon alayları tarafından parçalanmış ve hiçbir zaman onarılmadıkları için ilk yağmur onları bir dizi domuz çukuruna dönüştürüyor. En kalabalık Pera, Galata ve İstanbul bölgeleri artık büyük yangından kararmış harabe alanlarıyla şekilsizleşmiş durumda - Türk başkentinin son yıllarda yaşadığı birkaç korkunç yangını hatırlatıyor. "Eğer Amerika Birleşik Devletleri Konstantinopolis için mandayı kabul etmeye karar verirse," dedi bir sakin bana, "bu yanmış bölgeler ona şehri modern sağlık hatlarına göre yeniden inşa etme fırsatı verecek" ve belki de Amerikan masrafıyla ekleyebilirdi.

Temel ihtiyaçların fiyatları inanılmaz ve lükslerin fiyatları ise muhteşem. Her şeyin maliyeti %200'den %1.200'e çıktı. Bir yemeğin fiyatı artık kuruşla değil Türk pounduyla hesaplanıyor, ancak bu kulağa geldiği kadar şaşırtıcı değil, çünkü Türk _lirası_ normal değerinin yaklaşık dörtte birine düştü. Tokatlıyan, Pera Palace Hotel veya Pera Gardens gibi yerlerde iki kişilik oldukça mütevazı bir akşam yemeğinin maliyeti on beş ila yirmi dolar arasında değişiyor. Diğer her şey orantılı. Pera'daki "Küçük Kulüp"ten Galata Köprüsü'ne arabayla yaklaşık yedi dakika sürüyor. Eskiden yolculuk için standart tarife yirmi beş sentti. Şimdi taksiciler iki dolardan az bir ücret karşılığında direksiyon çevirmeyi reddediyor.

Paradan bahsetmişken, Balkanlar'daki gezginin başlıca uğraşı
bir ülkenin para birimini başka bir ülkenin para birimiyle değiştirmektir: lirayı
dinara, dinarı drahmiye, drahmiyi piastreye, piastreyi levaya,
levayı leiye, leyi rubleye (hiç kimse parasını
mümkünse rubleye çevirmez), rubleyi kronene ve kroneni
yi tekrar lirete çevirmez. Buradaki fikir, her ülkeyi elinizde
olabildiğince az miktarda o ülkenin para birimiyle bırakmaktır. Bu,
elinizde kalan her kalp için cezalandırıldığınız
bir iskambil oyununa benzer.

"Peki Hasta Adam nasıl?" diye sorduğunuzu duyar gibiyim.

Çok iyi durumda, teşekkür ederim. Aslında, istikrarlı bir şekilde
iyileşiyor gibi görünüyor. Ateşkesten kısa bir süre sonra, muhtemelen hayatta kalamayacağı bir ameliyata girmesi gerektiği kesin gibi görünüyordu, ancak cerrahlar ameliyat yöntemi konusunda anlaşamadılar ve şimdi onlara rağmen iyileşecek gibi görünüyor. Elbette her konsültasyon yaptıklarında üşüyor, ancak muhtemelen ameliyattan tamamen kurtulacak, ancak son derece tatsız bir ilaç alması ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca diyet yapması gerekebilir. Olağanüstü iyileşme güçleri var, biliyorsunuz, ve arkadaşları onu çok geçmeden ayağa kalkmış halde görmeyi bekliyorlar.

Kulağa hafif gelebilir, ancak bugün Türkiye'de var olan olağanüstü siyasi durumu tek bir paragrafta özetliyor.
Bir yıldan biraz fazla bir süre önce Türkiye yenilgiyle teslim oldu, kaynakları tükendi, orduları yok edildi veya dağıldı. O zamanlar dünyada kesin olan bir şey varsa, o da adı yüzyıllardır zulüm ve baskının eşanlamlısı olan kırmızı elli ulusun, öfkeli bir medeniyetin emriyle, dünya haritasından olmasa bile Avrupa haritasından silineceğiydi. Türk Hükümeti, Ermenilerin sistematik imhasını organize ettiğinde, tüm savaşın en çirkin suçunu işledi. Eski Savaş Bakanı Enver Paşa, alaycı bir şekilde, "Daha fazla Ermeni yoksa, Ermeni sorunu da olamaz." dediği aktarıldı. Böyle bir barbarlığa muktedir bir halkın, varlıklarıyla Avrupa'yı kirletmesine artık izin verilmemeli: Geldikleri ve orada tutuldukları o vahşi Anadolu bölgelerine geri gönderilmeli, tıpkı daha az sakıncalı bir cüzzam türünden muzdarip olanların Molokai'ye hapsedilmesi gibi. Ancak bir yıl önce Türkleri Avrupa'dan kovma konusundaki şevk hızla azalıyor. 1919 baharında Türkiye, Müttefikler tarafından nispeten az sürtüşmeyle bölünebilirdi. Bunu Türkiye'den başka kimse beklemiyordu. Yerde bir ayak sesi, kapıda bir vuruş duyduğunda, anestezi ve ameliyat masasının çilesine kendini hazırlardı. Ancak savaş sırasında unutulmuş olan İtilaf ülkelerinin eski kıskançlıkları ve rekabetleri barışla geri döndü ve şimdi, bu ülkelerin birbirlerine olan güvensizliği ve şüphesi sonucunda, Türklerin savaşta kaybettiklerini diplomasi yoluyla geri kazanacakları anlaşılıyor. Tarih kendini nasıl da tekrarlıyor! Türkler savaşta sık sık şanssız oldular ve sonra barış masasında şansları geri döndü. Berlin Kongresi'nin San Stefano Antlaşması'nı yırttığı Rus-Türk Savaşı'ndan sonra da böyle oldu. Balkan savaşlarından sonra, Avrupa Birliği'nin müdahalesi Türkiye'nin Edirne'yi ve Bulgaristan'a kaybettiği Trakya topraklarının bir kısmını geri almasını sağladığında, bu daha az ölçüde böyleydi. Ve şimdi, bir kez daha hak ettiği cezadan kaçacak gibi görünüyor. Eğer bunu yaparsa, o zaman Tarih daha fazla utanç verici adaletsizlik kaydedecektir.

Eğer Amerika Birleşik Devletleri halkı, Yakın Doğu Sorunu'nun çözümüne ilişkin müzakerelerin her adımını
belirleyen açgözlülüğü, bencilliği, alaycılığı kesin olarak bilseydi, eğer Avrupalı ​​diplomatların uyguladığı hilekarlığın, aldatmacanın ve alçakça
kurnazlığın farkında olsalardı, Güneydoğu Avrupa ve Batı Asya'nın işlerine katılımımızdan derhal çekilmemiz yönünde karşı konulamaz bir talep olacağına ikna oldum.
Neden gerçeklerle yüzleşmiyoruz? Bu meselelerin
sonuçta, bizim ilgi alanımız olmadığını ve Türkler ve Ermeniler hariç, dikte etme girişimimizin
kötü karşılandığını neden kabul etmiyorsunuz. Sınırın
dilinde, istenmediğimiz bir oyuna
karıştık. Bu, yücelticiler veya amatörler için bir oyun değil. İngiltere, Fransa, İtalya
ve Yunanistan bu oyunda kaostan düzen çıkarmak için değil,
"etki alanları" kurmak için bulunuyorlar. "Kendi kaderini tayin etme, küçük halkların hakları ve dünyayı Demokrasi için güvenli hale getirme hakkında düşünmüyorlar; gelecekteki ticari ve bölgesel avantaj açısından düşünüyorlar. Dünya tarihinin en zengin bahisleri için oynuyorlar: Boğaz ve Bağdat Demiryolu'nun kontrolü için - çünkü onları kim kontrol ederse Hindistan, İran ve Transhazya'nın uçsuz bucaksız, el değmemiş bölgelerine giden ticaret yollarını da kontrol eder; Batı Asya'nın ticari hakimiyeti ve Doğu Dünyası'nın kavşağında ve İslam'ın siyasi başkenti olan o şehrin hakimiyeti.

Oynadıkları oyunun inceliklerini daha iyi takdir edebilmek için oyuncuların omuzlarının üzerinden bir göz atalım ve ellerine bir göz atalım. Öncelikle İngiltere'yi ele alalım. Çok
yanılmıyorsam, İngiltere Türkiye'nin tamamen parçalanmasından veya Sultan'ın Konstantinopolis'ten kovulmasından yana değil. Bu tam bir
_volte face_ İngiltere'deki duygudan hemen sonra savaştan sonra,
ama bu arada Hindistan'daki 100.000.000 Müslüman tebaasından, Türk Sultanını dinlerinin başı olarak gören ve onun aşağılanmasına, Roma Katoliklerinin Papa'nın aşağılanmasına tepki göstereceğinden daha derin ve muhtemelen çok daha şiddetli tepki gösterecek olanlardan, net bir şekilde duydu. Doğu meseleleriyle ilgilenenlerin bildiği gibi, Hindistan'daki İngiliz yönetimi pek de istikrarlı değil ve İngiltere'nin yapmak isteyeceği son şey, Müslüman tebaasının düşmanlığını, inançlarının başını aşağılayarak uyandırmaktır. İngiltere, Basra Körfezi'nin başındaki petrol kuyuları, Bağdat Demiryolu'nun doğu kesiminin kontrolü ve bilimsel sulamanın Babil ovalarını bir kez daha dünyanın en büyük buğday üreten bölgelerinden birine dönüştüreceğine olan inancı nedeniyle, şüphesiz Mezopotamya'nın kontrolünü elinde tutacaktır. Yahudilere verdiği sık sık tekrarlanan vaatleri, Filistin'i İngiliz koruması altında bir İbrani krallığına dönüştürerek yerine getirebilir ve muhtemelen getirecektir, bunun tek nedeni Mısır'ı korumak için bir tampon devlet olarak değeridir. Ayrıca, sanıyorum ki, yeni Hicaz Krallığı'nda ifade edildiği gibi, Pan-Arabizm politikasını beslemeye ve desteklemeye devam edecek, yalnızca Arap yarımadasının kontrolünün ona Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nin tam kontrolünü ve Mısır'dan yeni himayesindeki Pers'e giden bir ana yolu sağlaması nedeniyle değil, aynı zamanda, sanırım, himayesindeki Hicaz Kralı'nın Mekke Şerifi olarak, sonunda İslam'ın dini lideri olarak Sultan'ın yerini alacağını umduğu için. (Geçerken belirtmek gerekir ki, Mezopotamya, Filistin, Arabistan ve İran üzerinde ilan ettiği himayelerin bir sonucu olarak, İngiltere, savaşın doğrudan bir sonucu olarak, yalnızca Asya'da, Mississippi'nin doğusundaki tüm eyaletlerin toplamından daha büyük bir alana sahip, yaklaşık 20.000.000 nüfuslu yeni toprakların kontrolünü ele geçirmiştir.) İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Boğaz'ın tarafsızlığını sağlayacak olan İstanbul için bir manda ve Amerikan koruması altında Mezopotamya'nın kuzey sınırında istikrarlı bir tampon devlet oluşturacak olan Ermenistan için bir manda kabul etmesini şüphesiz memnuniyetle karşılayacaktır, ancak Amerika Birleşik Devletleri bu tür mandaları reddetse bile, İngiliz Hükümeti'nin Sultan-Halife'nin ciddi şekilde aşağılanmasına veya egemenlik alanlarının tamamen parçalanmasına karşı çıkacağına ikna oldum. Son Fransız planı, Suriye'yi keserek, Suriye'nin Fransız himayesi altına girmesini ve Mezopotamya ile Filistin'in İngiliz kontrolü altında kalmasını sağlayarak, Edirne'den Toros Dağları'na kadar bağımsız bir Türkiye kurmaktır.

Fransız görüşüne göre, Konstantinopolis bağımsız kalmalıdır,
ancak şüphesiz Boğazların özgürlüğü bir tür uluslararası kontrolle sağlanacaktır. Fransa, bağımsız bir Ermenistan kurulması konusunda özellikle hevesli değil, çünkü birçok Fransız politikacı, Ermenilerin çıkarlarının Türkiye'nin nominal egemenliği altında kalmalarına izin verilerek korunabileceğine inanıyor, ancak Ermeni bağımsızlığına karşı hiçbir aktif itiraza karşı çıkmayacak. Ancak, Küçük Asya'da faaliyet gösteren Türk Milliyetçilerine karşı bir haçlı seferi olmamalı ve Milliyetçilerin Yunan ve Ermenilere yönelik katliamları için hiçbir bahane verilmemeli. Ve Sultan, Halifeliği ve başkenti Konstantinopolis'te tutmalı, çünkü Fransız görüşüne göre, yaklaşık 30.000.000 Müslüman tebaası olan Fransa'nın çıkarları için, Mekke'de İngiliz kontrolünde bir lider olmasından ziyade, bir dereceye kadar Fransız etkisi altında olacağı Konstantinopolis'te bağımsız bir İslam liderinin olması çok daha iyidir. Gerçek şu ki Fransa, Türkiye'deki zaten muazzam olan mali çıkarlarını korumak için çaresizce endişeli ve eğer İmparatorluk parçalanırsa Boğaz'daki ticari ve mali üstünlüğünün aniden azalacağını gayet iyi biliyor. Hasta Adam'a sarılmasının gerçek nedeni bu. Ne İngiltere'nin ne de İtalya'nın Konstantinopolis'in mandateri olmasına izin vermeyeceğinin gayet farkında olarak, gelecekte de Türkiye'yi geçmişte olduğu gibi mali çıkarları aracılığıyla yönetmeyi teklif ediyor. Fransız basınında Türkiye'ye yönelik dikkat çekici övgüleri ve uzun suç listesini hafifletmeyi okuyan sofistike adamlar, bir şeylerin döndüğünü fark ettiler, ancak yalnızca son olayların içinde olanlar, risklerin ne kadar muazzam olduğunu ve Fransa'nın ne kadar kurnazca ve sinsi bir oyun oynadığını fark ediyor. Kesin olarak konuşursak, İtalya Konstantinopolis'in hak iddia edenlerinden biri değildir.
İstemediği için değil, ama şunu bildiği için
böyle bir mandanın kendisine verilmesinin,
aynı şekilde arzuladığı Fransız Savoy'unu elde etmesiyle aynı olasılıkta olduğunu biliyor.
Hiçbir akla yatkın koşul altında Fransa, Boğaz'ın İtalyan kontrolüne geçmesine
izin vermezdi; Fransız görüşlerine göre, aslında İtalya Balkanlar'da
zaten çok güçlüdür.
Fransız muhalefetini
aşma çabasının umutsuzluğunu fark eden İtalya, iddialarını
kaba bir şekilde Güney Asya'da zengin ve verimli bir bölge olan Adana'nın Türk vilayetine denk gelen, büyük ve zengin Kilikya bölgesiyle sınırladı.
Adana'dan İskenderun'a kadar uzanan bir kıyı şeridi vardır. Kilikya,
parantez içinde belirtebilirim ki, genellikle önerilen
Ermeni devletine dahildir ve Ermeniler İskenderun'un Akdeniz'deki limanları olacağını tahmin etmişlerdir, ancak Paris'teki barış elçileri
bu konuyu tartışırken, İtalya birliklerini bu bölgeye
gönderiyor, zaten Konya kadar eskiden beri iç bölgeleri işgal etmişti. İtalya'nın bu bölge üzerindeki tek iddiası, onu istemesi ve
alma iyiyken onu alacağıdır. Kıyı boyunca, doğru,
birkaç İtalyan, bazı İtalyan bankaları var ve çeşitli yerel projelere önemli miktarda İtalyan parası yatırıldı,
ancak nüfusun büyük çoğunluğu Türk. Ancak, İtalyanların bu toprak gaspını savunurken belirttiği gibi, Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin 22. Maddesi, henüz uygarlaşmamış insanların isteklerinin dikkate alınmasına gerek olmadığını açıkça belirtir.

Şimdi, Yunanistan'ın Hasta Adam'ın mirasının geri alınması olarak iddialarını ele alalım. Savaşın ilk dönemlerindeki tutumları (General Sarrail'in Makedonya'daki operasyonlarının Yunanistan'ın kendisine arkadan saldırabileceği korkusuyla ciddi şekilde engellendiği bir sır değil) ve savaştaki kayıplarının azlığı göz önüne alındığında, Yunanlılar toprak kapma oyununda oldukça iyi iş çıkardılar. Merak ediyorum, Helen iddialarının tam kapsamını fark ediyor musunuz? Yunanistan (1) Kuzey Epir olarak bilinen Arnavutluk'un güney kısmını; (2) Bulgaristan'ın Ege'den tamamen dışlandığı tüm
Bulgar Trakya'sını; (3) Çanakkale Boğazı ve Konstantinopolis dahil olmak üzere tüm Avrupa Türkiye'sini; (4) Karadeniz'in güney kıyısındaki, Yunan sakinlerinin sözde Pontus Cumhuriyeti'ni kurmaya çalıştığı
Trabzon ilini; (5) 400.000 nüfusuyla büyük liman kenti İzmir'i ve halihazırda işgal ettiği iç kesimlerin önemli bir bölümünü; (6) Anadolu'nun batı kıyısındaki en büyüğü Rodos olan ve İtalyanların Türk-İtalyan Savaşı sırasında işgal ettiği ve tahliye etmedikleri Dodekannessos Adaları'nı talep ediyor; (7) 1878'den beri yöneten İngiltere'nin Kıbrıs'ı devretmesi. Yunanistan'ın mütevazı talepleri, on iki yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler olan ve Yunanlılar tarafından uygun bir şekilde ulusal marşları olarak benimsenebilecek bir şarkının sözleriyle özetlenebilir:

"Tek istediğim elli milyon dolar,
Ayaklarımın dibinde akan bir şampanya çeşmesi;
Masada J. Pierpont Morgan bekliyor,
Ve ben yemek yerken Sousa'nın orkestrası çalıyor."

Yunanistan'ın bu topraklar üzerindeki iddialarına karşı pek sempati duymadığımı söylemekte oldukça samimi olacağım, çünkü bu iddialara milliyet temelinde hak sahibi olmadığı için değil -çünkü söz konusu bölgelerin hepsinde, sadece Arnavutluk ve Trakya hariç, Yunanlıların Hristiyan sakinlerin çoğunluğunu oluşturduğunu inkar etmek mümkün değil- ama kendisi diğer ırklar, özellikle de Müslümanlar üzerinde otoriteye sahip olmak için yeterince gelişmiş olmadığı için. Yunan birliklerinin Arnavutluk ve İzmir Müslümanlarına karşı işledikleri vahşetler, Balkan Savaşları sırasında Makedonya'daki Yunan çetelerinin davranışlarından bahsetmeye bile gerek yok, yabancı bir ırkı yönetmeye uygun olmadığının yeterli kanıtı olmalıdır. Arnavutluk'taki Yunan saldırıları hakkında daha önce ayrıntılı olarak konuşmuştum. Ancak bu, Müslüman nüfuslarını "Helenleştirme" yöntemlerinin tek bir örneği değildi. 1919 baharında, dönemin en yetenekli diplomatlarından biri olan M. Venizelos tarafından hipnotize edilen Barış Konferansı, Yunan kuvvetlerinin, diğer birlikler eşliğinde olmadan İzmir'e çıkmasına izin verme hatasını yaptı. Hemen hemen hemen, Yunanlıların iddia ettiği gibi, dış bölgelerdeki Türkler tarafından Yunanlıların katledilmesine misilleme olarak, Türk yetkililerin ve sivillerin ayrım gözetmeksizin katledilmesi başladı. Bunun bariz cevabı şudur: Yunanlılar kendilerinin medeni bir ırk olduğunu iddia ederken, Türklerin medeni olmadığını ileri sürerler. Bu olayda Yunanlılara karşı duyulan tepki o kadar büyüktü ki, Amerikan temsilcilerinin de aralarında bulunduğu müttefikler arası bir komisyon kapsamlı bir soruşturma yapmak üzere atandı. Bu komisyon, Yunanlıları oybirliğiyle, İzmir sahilinde yürürken soğukkanlılıkla vurularak öldürülen 800 Türk erkek, kadın ve çocuğun sebepsiz yere katledilmesinden suçlu buldu. Ölmeyenler ise Yunan askerleri tarafından anında denize atıldı. Yunan birliklerinin İzmir'in arkasındaki kasaba ve köylerde sergilediği kibirli ve çirkin davranışlar da kanıtlandı. Müslümanları Yunan kontrolü altına almanın akılsızlığına dair daha fazla tanıklığa ihtiyacım yok, ancak eğer olsaydı, Roberts College'ın kurucusunun oğlu olan ve Levant'ta doğmuş, hem Türkçe hem de Yunanca konuşan ve Yunan hükümeti tarafından İzmir'e araştırmacı ve danışman olarak gönderilen Bay Hamlin'in kanıtına sahibim. Bana Yunanlıların Müslümanlara karşı tutumunun son derece kışkırtıcı ve baskıcı olduğunu ve Müttefiklerin Yunanlıların tek başlarına İzmir'e çıkmalarına izin verdiklerinde cezai ihmalden suçlu olduklarını söyledi. Yunanlılar, Bizans'ta Helen egemenliğini yeniden kurma hayallerinin gerçekleşemeyeceğini bilmelerine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin Konstantinopolis için bir manda almasına şiddetle karşı çıkıyorlar. Amerika'da
Yunanların Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik düşmanlığının boyutu takdir edilmiyor,
ancak Levant'ın her yerinde bunun izlerini buldum. Yaygın bir Yunan
propagandası, Yunanistan'ın Trakya'nın tamamını Amerika Birleşik Devletleri'nin kapısına dayandıramamasının sorumluluğunu üstlendi. Bu suçlamaya, Yunanlıların İzmir'deki Yunan katliamlarına karşı duygu yaratmada en önde gelen kişiler olduğu suçlaması da eklendi; Yunanlılar, bunun sadece talihsiz bir olay olduğunu ve göz ardı edilmesi gerektiğini iddia ediyor. Amerika'nın Yunan iddialarına yönelik iddia edilen düşmanlığı için, tutumumuzun misyonerlerden ilham aldığı suçlamasından (Ortodoks Kilisesi her zaman Yunan topraklarında Amerikan misyonerlerinin varlığına karşı çıkmıştır) ticari hırsa kadar her türlü sıra dışı neden öne sürülüyor. Önde gelen bir Yunan gazetesinin belirttiği gibi, "Amerika'nın açgözlülüğü ve savaştan bu yana ticari genişleme planlarının yanı sıra, Almanya'nın emperyalizmi saf bir idealizmdi."

[İllüstrasyon: YILDIZ KÖŞKÜ, ABDUL-HAMİD'İN VE OSMAN TAHTINDAKİ HALEFLERİNİN EN GÖZDE SARAYI

Ön plandaki, Büyükelçi Köşkü olarak bilinen bina,
Abdülhamid zamanında
10.000'den fazla kişiye ev sahipliği yapan
büyük Saray'ın sadece küçük bir kısmıdır]

Ve şimdi Türkiye'nin tutumuna dair birkaç söz, çünkü sonuçta, bu konuda belli bir çıkarı var. Türkler, Avrupa Türkiye'si, Anadolu ve Ermenistan'ın bir arada tutulması şartıyla, Amerika'yı çok daha fazla tercih etseler de, mandater olarak Amerika, İngiltere veya Fransa'yı kabul etmeye tamamen razılar, çünkü Suriye, Mezopotamya ve Arabistan'ın, nüfuslarının ezici çoğunluğu Arap olduğu için, onlar için sonsuza dek kaybedildiğinin farkındalar. En büyük hevesle karşılayacakları şey, Avrupa Türkiye'si ve Ermenistan dahil tüm Küçük Asya için bir Amerikan mandası olurdu. Bu, nefret ettikleri Yunanlıları ve güvenmedikleri İtalyanları dışarıda tutacak ve İmparatorluğun en değerli kısmını ve en derin duygusal bağlılık duydukları kısmı bozulmadan koruyacaktır. Çoğu Türk, Amerika'nın mandater güç olmasıyla ülkenin yalnızca demiryolları, yollar, liman çalışmaları, tarımsal projeler, sıhhi iyileştirmeler ve Filipinler'de olduğu gibi Amerikan masraflarıyla gerçekleştirilecek mali reformlar yoluyla muazzam faydalar elde edeceğine değil, Türkler kendilerini idare edip özyönetim becerisi gösterirlerse, Amerika'nın sonunda Filipinlilerin bağımsızlığını geri getireceğine söz verdiği gibi tam bağımsızlıklarını geri getireceğine inanıyor. Ancak, Konstantinopolis ve Ermenistan'ın kendilerinden alınacağını görürlerse, o zaman herhangi bir mandaterliğe şiddetle karşı çıkacaklarını düşünüyorum. Ve
genel olarak inanılandan çok daha etkili bir muhalefet oluşturabilirlerdi, çünkü Konstantinopolis'in Boğaz'daki Müttefik filosunun insafına kaldığı kabul edilse de, Milliyetçilerin
Çanakkale Harekatı'nın iyi eğitimli ve orta derecede iyi donanımlı gazilerinden oluşan yaklaşık 300.000 kişilik bir kuvvet topladıkları ve bu kuvvetin Orta Anadolu'nun neredeyse ulaşılması zor bölgelerinde yoğunlaştığı söylenmektedir. Ayrıca, eski Savaş Bakanı ve Jön Türk partisinin lideri olan ve kendisinin Kürdistan Kralı ilan edildiği bildirilen Enver Paşa'nın, Ermeni sorununu sona erdirmek, Ermenilerden geriye kalanları yok etmek ve Türkler, Kürtler, Kafkas Müslümanları, Persler, Tatarlar ve Türkmenleri birleştirerek Akdeniz kıyılarından Çin sınırlarına kadar uzanan geniş bir Turan İmparatorluğu kurmak amacıyla topladığı önemli miktarda Türk, Kürt ve Gürcü kuvvetinin komutasında olduğu söyleniyor. Böyle bir planın gerçekleşmesi son derece olasılık dışı olsa da, kulağa geldiği kadar uçuk veya hayal ürünü değildir, çünkü Enver cesur, kurnaz, son derece zeki ve tamamen vicdansızdır ve önerdiği imparatorluğun çeşitli ırklarını birleştirmek için son derece etkili bir aracı kullanmaktadır: tüm Müslümanların İslam'ın geleceğine olan fanatik inancı. Ne İngiltere ne de Fransa bu eşek arısı yuvasını karıştırmak istemiyor, bu muhtemelen kendi Müslüman tebaaları arasında ciddi karışıklıklara yol açacak ve neredeyse kesinlikle Anadolu'daki Hıristiyanların Türkiye'yi parçalamak ve Sultan'ı devirmek uğruna yaygın katliamlarına yol açacaktır. Türklerin Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Türkiye için bir manda alması kadar acil bir şekilde istediği hiçbir şey olmadığını açıkça belirtmeye çalıştım. Bu ülkede kamuoyuyla temas halinde olanlar, elbette, Amerika Birleşik Devletleri halkının böyle bir macerayı asla onaylamayacağını ve Kongre'nin asla buna onay vermeyeceğini fark eder, ancak eski Büyükelçi Henry Morgenthau ve Başkan Henry King of Oberlin gibi önemli sayıda bilgili, yetenekli ve vicdanlı adam buna coşkulu bir şekilde destek veriyor. Ve bir sürü misyoner, ticari temsilci, imtiyaz sahibi ve bir şekilde özel komisyon üyeleri tarafından destekleniyorlar. Ben İstanbul'dayken, o şehirdeki Avrupa kolonisi, Türklerin Amerikan yetkililerini bu konuyu kabul etmeye ikna etmek için yaptıkları manevraları ilgi ve eğlenceyle izliyordu. Amerikan Yüksek Komiseri olarak görev yapan Tuğamirali ve eşini, bir üniversite kardeşliğinin üyeleri gibi "acele ettirdiler". Ve düşününce, Türkiye'deki koşulları araştırmak ve raporlamak için gönderilen Amerikalı yetkililerin çoğu, Yakın Doğu meselelerinin karmaşıklığı söz konusu olduğunda yeni mezunlardır. Elbette bu, İstanbul'daki Başkonsolos Ravndal, İzmir'deki Başkonsolos Horton, Beyrut'taki Suriye Protestan Koleji Başkanı Dr. Howard Bliss ve Levant'ta uzun yıllardır yaşayan ve siyasetinin karmaşıklıklarına ve halklarının karakterlerine aşina olan diğer bazı kişiler için geçerli değildir. Ancak, Asya Türkiye'sinde aceleyle ve kişisel olarak turlar düzenleyen veya Türk başkentinde birkaç ay ikamet eden yetkililer için geçerlidir ve Barış Konferansı ve Washington'daki Hükümet tarafından "uzman" olarak kabul edilirler. Ateşkes öncesinde çoğunun derin bir cehalet içinde olduğu konulardaki dogmatik görüşlerini dinlediğimde, her zaman bana ünlü tarihçi ve Türk işleri konusunda otorite olan Sir Edwin Pears'ın bir zamanlar yaptığı bir açıklamayı hatırlatıyor. Sir Edwin kuru bir şekilde "Türk karakterini anladığımı iddia etmiyorum," dedi, "ama, bakın, burada sadece kırk yıldır yaşıyorum." Bu ilginç ve fedakar bir plan, yozlaşmış ve çökmekte olan bir imparatorluğun Amerikan pahasına yeniden canlandırılması öneriliyor, ancak destekçileri coşkularında birkaç bariz itirazı gözden kaçırmış gibi görünüyor. İlk olarak, hem İngiltere hem de Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa Türkiye'si, Ermenistan ve hatta Anadolu için bir manda kabul etmesine
tamamen istekli olsalar da, İngiltere'nin Filistin'i ve Mezopotamya'yı boşaltması önerisini coşkuyla karşılayacağından şüpheliyim, fethi ona çok fazla kan ve altın kaybettirdi veya Fransa'nın Suriye'deki haklarından vazgeçmeye razı olup olmayacağından şüpheliyim, çünkü Fransa her zaman kendisini mirasçısı olarak görmüştür. İtalya ve Yunanistan'a gelince, birini Adalia'dan, diğerini İzmir'den kovmanın, Şair'i Fiume'den kovmak kadar zor olacağını düşünüyorum. İkinci olarak, böyle bir manda Ermenistan'ın bağımsızlık hayalinin sonu anlamına gelecektir, çünkü ona belli bir ölçüde özerklik verilse de ve tabii ki artık Türk katliamlarına maruz kalmayacak olsa da, böyle bir düzenleme altında Hindistan'ın yerli devletlerinin Britanya Rajı altında sahip olduğu kadar gerçek bağımsızlığa sahip olacaktır. Son olarak, ülkemin insanlarının mizacını biliyorsam, Türk'ü diriltmek için herhangi bir sorumluluk üstlenmekten daha uzak bir niyetimiz yoktur ve Türkiye'nin bütünlüğünü herhangi bir şekilde, biçimde veya formda korumakla ilgilenmiyoruz. Osmanlı'nın tarifsiz yönetimini sürdürmek yerine, onu sonsuza dek sona erdirmeye yardımcı olmalıyız. Şimdi Ermenistan için bir manda kabul etme meselesine geliyoruz.
Büyütmemiz istenen bu terk edilmiş çocuğun zihinsel bir resmini elde etmek için, Kuzey Dakota büyüklüğünde, 
Dakota'nın soğuk kışları ve kavurucu yazları olan, 
birçok nehrin suladığı, geniş ekilebilir arazi şeritleri oluşturan,
birçok kasvetli geçitle
kesilmiş,
çorak ve ürkütücü sıradağlar vardır. Bu Ermeni yaylasının genel seviyesinin üzerinde, 
çorak ve ürkütücü sıradağlar yükselir,
bu dağlar, en kuzeydoğuda, Geminin geleneksel dinlenme yeri olan Ararat'ın kudretli zirvesinde son bulur. Ermenistan, tamamen yabancı ve potansiyel olarak düşman ırklar tarafından
çevrelenmiştir. Kuzeydoğuda Kafkasya'nın vahşi kabileleri; doğuda, Ermeni özlemlerine düşman olmasalar da İslam inancına sahip olan Persler vardır; Ermenistan'ın güney sınırında Kürtler var, bizim Batı'daki Apaçiler kadar vahşi, zalim ve amansız bir ırk; doğuda ise ezici çoğunluğu Osmanlı olan Anadolu var. Savaştan önce altı Türk vilayetindeki Ermenilerin sayısı -Trabzon, Erzurum, Van, Bitlis, Mamuret-el-Aziz ve Diyarbekir- yaklaşık 2.000.000 civarındaydı, buna karşılık yaklaşık 700.000 Türk vardı. Ancak kaç Ermeninin kaldığı söylenemez, çünkü son beş yılda Türkler, bir Türk yetkilinin alaycı bir şekilde belirttiği gibi, Hıristiyan Güçlere "halk olmadan devlet kurulamaz" diyebilmek için bir dizi toptan katliam gerçekleştirdiler. Ermeni karakterine dair okuduğum en adil ve doğru tahminlerden biri, belki de bu konudaki en önde gelen otorite olan Sir Charles William Wilson'ın Encyclopaedia Britannica için yazdığıdır: "Ermeniler, özünde, Yahudiler gibi, dışlayıcılıkları ve yaygın dağılımlarıyla
benzedikleri, dikkate değer bir ırksal inatçılığa ve koşullara uyum sağlama yeteneğine sahip bir Doğu halkıdır. Tutumlu, ayık, çalışkan ve zekidirler ve karakterlerinin sağlamlığı, en zorlu sınavlarda bile milliyetlerini ve dinlerini korumalarını sağlamıştır. Eski görgü ve geleneklere güçlü bir şekilde bağlıdırlar ancak aynı zamanda umut dolu gerçek bir ilerleme arzusuna da sahiptirler. Öte yandan, kazanç açgözlüdürler, küçük konularda kavgacıdırlar, bencildirler ve istikrardan yoksundurlar; ayrıca, tarihleri ​​üzerinde talihsiz bir etkisi olan abartıya ve entrikaya olan bir sevgiye sahiptirler. Derinden ayrılmışlardır dinsel farklılıklar ve karşılıklı kıskançlıkları, aşırı kibirleri, çok yönlülükleri ve kozmopolit karakterleri, milliyetçilerin hayallerinin gerçekleşmesinin önünde her zaman bir engel olmalıdır. Cesaret ve öz güven eksikliği, bazen bunlarla bağlantılı olarak fark edilen hakikat ve dürüstlük eksikliği, şüphesiz sempati duymayan bir hükümet altında uzun süreli kölelikten kaynaklanmaktadır."

Bana öyle geliyor ki Ermenistan meselesini tartışırken duyguları sağduyuya tabi kılmanın zamanı geldi. Birçok Ermeni tanıdım ve bu trajik ırkın acılarına karşı en derin sempatiyi duyuyorum, ancak Ermeniler yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaysa, kaderleri Müttefiklerin tamamının veya varsa Milletler Cemiyeti'nin meselesidir, ancak yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin değil. Ermenistan'ı yönetmek ve polislik yapmak
muhtemelen bir ordu birliği veya 50.000'den fazla adam gerektirir ve bu kadar büyük bir gücün bu kadar uzak ve misafirperver olmayan bir bölgede büyük bir zorluk olmadan hizmete
hazırlanabileceğinden şüpheliyim. Kişisel görüşüm, Ermenilerin, gerekli teşvik ve yardım sağlanırsa, kendilerini yönetebilecekleri yönündedir. Kesinlikle kendilerini Meksikalılardan daha sefil bir şekilde yönetemezlerdi, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika için bir manda alması yönünde ciddi bir teklif
olmadı. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Ermenistan'ın, Amerika'nın ve medeniyetin en yüksek çıkarlarının, Ermenistan'ı Küba ile aynı şekilde ABD'ye bağlayan bağımsız bir devlet haline getirmekle en iyi şekilde sağlanacağına ikna oldum. Ermeni Cumhuriyeti'ni her şekilde finanse edelim, jandarma teşkilatını örgütlemek için subaylar ve okulları için öğretmenler verelim, ona tarım, sağlık, inşaat ve finans uzmanları gönderelim ve dünyanın geri kalanına, özellikle de Türklere, egemenliğinin ihlal edilmesine müsamaha göstermeyeceğimizi anlatalım. Bunu yapın, Ermenileri ayağa kaldırın, onları politik ve mali olarak koruyun ve sonra kendi kurtuluşlarını kendileri bulmalarına izin verin. Kehanet tehlikeli bir iş olsa da ve peygamber için utanç ve üzüntüye yol açması muhtemel olsa da, bir zamanlar Osmanlı toprakları olan yerlerin gelecekteki haritalarının şu şekilde düzenleneceğini tahmin etmeye hazırım: Mezopotamya kırmızıya boyanacak çünkü İngiliz olacak. Filistin de Britanya'nın himayesi altında olacak - Panama'dan çok daha büyük olmayan küçük, bağımsız bir İbrani devleti. "Suriye" kelimesinin altında "Fransız Protektorası" yazısı görünecek. Adalia bölgesi "İtalyan Etki Alanı" olarak adlandırılacakken, İzmir ve yakın hinterlandı muhtemelen "Yunan Alanı" olarak etiketlenecek. Küçük Asya'nın kuzeydoğu köşesine "Ermenistan Cumhuriyeti" kelimeleri ve altına da parantez içinde "Amerika Birleşik Devletleri tarafından garanti edilen bağımsızlık" yazılacak. Anadolu'nun tamamı, az önce bahsedilen Yunan ve İtalyan kenarları hariç, Türkler tarafından işgal edilecek ve yönetilecek, çünkü orası onların atalarının yurdu. Çanakkale ve Boğaz boyunca uzanan tahkimatlar
düzleştirilecek
ve onlar, Konstantinopolis ile birlikte, tüm uluslar için eşit haklara sahip bir tür uluslararası kontrol altında olacaklar. Ancak, çok
yanılmıyorsam, Türkler uzun zamandır
öngörüldüğü gibi Avrupa'dan kovulmayacak; Osmanlı Hükümeti, Küçük Asya'daki Bursa'ya çekilmeyecek, İstanbul'da faaliyet göstermeye devam edecek ve Sultan, İslam'ın dini lideri olarak, Yıldız tepesinin
üzerindeki büyük beyaz sarayda yaşamaya devam edecek. BÖLÜM VI

BARIŞÇILARIN TUNA'DA YAPTIĞI

Barış Konferansı'na delege olarak Paris'te bulunan Romanya Başbakanı M. Bratianu'yu aradığımda,
sohbeti Balkanlar'daki seyahatlerim sırasında ülkesinde birkaç hafta geçirmeyi
önerdiğimi masumca söyleyerek açtım. Fakat daha fazla ilerleyemedim,
çünkü muazzam omuzları ve diken diken siyah sakalıyla
olduğundan daha da iri görünen M. Bratianu ayağa fırladı ve
yumruğunu masaya indirdi.

"Bunu daha iyi bilmelisiniz, Binbaşı Powell," diye öfkeyle haykırdı. "Romanya Balkanlar'da değil ve hiçbir zaman da olmadı. Balkan halkı olarak adlandırılmaya
karşı çıkıyoruz."

Elbette ki, yaptığım hata için özür diledim ve dostça ilişkiler yeniden başladı, ancak bu olayı, Romanyalıların ülkelerinin, birisinin yerinde bir şekilde Avrupa'nın Kokpiti olarak adlandırdığı, çalkantılı krallıklar grubuna dahil edilmesinden ne kadar derin bir şekilde rahatsız olduklarının bir örneği olarak anlatıyorum. Rumenler bu konuda, cahil bir Kuzeylinin, Kreollerin her zaman yarı zenci olduğunu varsaydığını söylediğinde, Fransız veya İspanyol kökenleriyle aşırı gurur duyan kibirli ve aristokrat Kreoller kadar hassastır. Romanya, coğrafi olarak Balkan devletlerinden biri olmamakla birlikte, Romanyalıların ülkelerinin önemi hakkındaki fikirleri, yakın zamandaki toprak kazanımları sonucunda muazzam bir şekilde artmıştır ve bu sayede Avrupa'nın altıncı büyük ülkesi haline gelmiştir. Yüzölçümü İtalya'nınkine çok yakın ve nüfusu İspanya'nın dörtte üçü kadardır. Belki de Büyük Romanya'nın doğudan batıya genişliğinin, Fransa'nın Manş Denizi'nden Akdeniz'e kadar olan genişliği kadar olduğunun farkında değildiniz. Günümüzde coğrafyanın ilerlemesine ayak uydurmak için koşmak gerekiyor. Trakya ve Bulgaristan'da hakim olan moral bozukluğu nedeniyle, Konstantinopolis ile Romanya sınırı arasındaki demir yolu iletişimi o kadar düzensizdi ki, Constanta'ya vapurla gitmeye karar verdik ve oradan da demir yolunu kullanarak Bükreş'e gittik. Savaştan önce, Kraliyet Romanya posta gemisi Carol I, Levant sularında bulunabilecek en şık ve lüks donanımlı gemiydi. Ancak bir yıldan fazla bir süre Bolşeviklerin elindeydi, bu yüzden gemiye bindiğimizde yanları pasla kıpkırmızıydı, kamaraları taşınabilecek her şeyden arındırılmıştı ve her biri şüpheli görünümlü bir battaniyeyle örtülü saman dolu şilteler, Karadeniz'in yüzen mayınlarla dolu olması gibi, istenmeyen insanlarla doluydu. [Resim: BALKANLAR'DA MERHAMETİN KIRMIZI ROZETİ

Amerikan Kızıl Haçı kadınları Romanya, Constantza'da bir gemi dolusu aç Rus mülteciye yiyecek sağlıyor]

Romanya'nın başlıca limanı olan Constantza, Karadeniz'e bakan bir burunda muhteşem bir konumdadır. Bir tarafında çok sayıda büyük tahıl asansörü, diğer tarafında ise bir sıra devasa petrol tankı bulunan mükemmel bir limanı vardır; ikincisi bir Amerikan şirketinin mülküdür; yaklaşık bir mil uzunluğunda asfaltlı sokaklar, birkaç şaşırtıcı derecede güzel kamu binası ve güzelce teraslanmış ve düzenlenmiş sahil şeridinde etkileyici ama oldukça süslü bir kumarhane ve çoğu Bulgarlar tarafından bombalandığında ağır hasar gören birçok lüks yazlık villa vardır. Constantza, Bükreş toplumu için favori bir sahil beldesidir ve sezon boyunca _plage_, Paris modasının zirvesinde giyinmiş yaz ziyaretçileriyle doludur. Şehrin ana meydanındaki mermer kaidesinin tepesinden, uzun yıllar sürgünde yaşayan Romalı şair Ovidius'un heykeli, neşeli kalabalığa şaşkınlıkla bakıyor.

Konstanza'dan Bükreş'e demir yoluyla yaklaşık 150 mil uzaklıkta ve savaştan önce Orient Ekspresi yolculuğu dört saatten daha kısa sürede tamamlıyordu. Şimdi yirmi ila otuz arası sürüyor. Rekor bir yolculuk yaptık, çünkü trenimiz sabah saat dörtte Köstence'den ayrıldı ve gece yarısından hemen önce Bükreş'e vardı. Ancak, yolculukta harcanan zamanın uzunluğunun, Bulgarlar tarafından havaya uçurulan Tchernavoda yakınlarındaki Tuna Nehri üzerindeki köprünün onarılmamış olmasından kaynaklandığını, bu nedenle yolcuların ve bagajlarının düz teknelerle nehrin karşısına taşınması gerektiğini, bunun da birkaç saat sürdüğünü ve çılgın bir karmaşayla işaretlendiğini açıklamak adil olur. Balkanlar'da o kadar az tren çalışıyor ki, tüm yolcuları barındıracak kadar veya neredeyse yeterli sayıda koltuk yok, böylece vagonların tavanlarında da içlerinde olduğu kadar çok sayıda yolcu seyahat ediyor. Bu, yolcuların gözünde, kondüktörün ücretleri toplamasını imkansız hale getirme avantajına sahip, ancak bazı dezavantajları da var. Constantza'dan Bükreş'e yaptığımız yolculuk sırasında, tavandaki üç yolcu düştü ve öldü. Avusturya-Almanların şehri uzun süre işgal etmesi ve her türden makine ve endüstriyel malzemeyi sistematik olarak kaldırmaları sonucunda Bükreş'te her şey düzensiz. Su, elektrik lambaları, gaz, telefonlar, asansörler, tramvaylar "_ne marche
pas_." Palace Hotel'de büyük ve güzel döşenmiş bir odamız olmasına rağmen, oraya ulaşmak için üç kat merdiven çıkmamız gerekiyordu, ışık mumlarla sağlanıyordu, banyo için su kovalarla getiriliyordu ve Almanlar ev telefonlarının kablolarını söktüğü için, bir hizmetçiye ihtiyacımız olduğunda salona girip bağırmak zorunda kalıyorduk. Yine de neredeyse hiç konfor olmaması, otelleri en fahiş ücretleri almaktan alıkoymuyor. Bükreş her zaman pahalı bir şehir olmuştur ancak bugün fiyatlar harika. En şık restoran olan Capsa'da, on iki dolardan daha ucuza iki kişilik mütevazı bir öğle yemeği bile bulmak zor. Ancak, ülkenin başlıca zenginlik kaynağı olan petrol kuyularının, düşman tarafından kullanılmasını önlemek için Rumenlerin kendileri tarafından tahrip edilmesine ve işgalcilerin ülkeyi sistematik olarak yağmalamasına rağmen, Bükreş'te para sıkıntısı yok gibi görünüyor, çünkü restoranlar her gece kapılarını açıyor, sürekli bir şampanya mantarı yağmuru var ve kabare performanslarının sergilendiği çeşitli bahçelerde popüler dansçılar gümüş ve banknotlarla
dumanlanıyor. Aslında, Bükreş'teki geleneksel bir akşam, neşesi ve terk edilmişliğiyle New York'taki bir Yılbaşı kutlamasından çok da uzak değil. Paris bile Romanya başkentinden daha neşeli bir gece hayatı sunamaz, çünkü Jockey Club'da bir kartın çevrilmesi veya rulet çarkının döndürülmesiyle 10.000 frankın el değiştirmesi olağandışı bir şey değildir; Chaussee Kisselew'den dışarıda, White City'de, dans pisti sabaha kadar yeşil veya soluk mavi güzel üniformalar giymiş, ince, oldukça kadınsı görünümlü memurlarla ve muhteşem elbiseler ve mücevherlerle donatılmış kadınlarla dolu. Gerçekten de, dünyada bu büyüklükteki bir şehrin sokaklarında bu kadar çok _şık_ ve güzel kadın
gördüğünüzden şüpheliyim, ancak mücevherlerinin genellikle ahlaklarından daha yüksek kalitede olduğunu da ekleyebilirim. Bu büyüleyici güzellikler kendilerine davrandıkları sürece, otel yönetimleriyle kontrollerini sağlamak için bir anlaşma yapmış gibi görünen polis tarafından taciz edilmiyorlar. Bayan Powell ve ben otelimize vardığımızda, sahibi pasaportlarımızı istedi ve bunların polis tarafından
incelenmesi gerektiğini açıkladı. Ertesi sabah pasaportum tek başına
geri verildi.

"Peki karımın pasaportu nerede?" Talep ettim, çünkü Güney Avrupa'da
bu günlerde birinin belgeleri olmadan kısa mesafeler bile seyahat etmesi imkansız.

"Ama M'sieu, hanımefendinin pasaportunu o gidene kadar her zaman sakladığımızı bilmeli," dedi mal sahibi, bilmiş bir gülümsemeyle. "O zaman, M'sieu'nun saati, parası veya mücevherleriyle birlikte
kaybolursa, şehri terk edemez ve polis onu hemen tutuklayabilir. Evet,
burada gelenek bu. Harika bir fikir, _hein_?"

Bayan Powell'ın pasaportunu geri almayı başarsam da
otel sahibini onun gerçekten karım olduğuna tamamen ikna etmeyi başardığımdan hiç emin değilim.

Romanya şu anda bir geçiş döneminden geçiyor. Sadece
ülkenin alanı ve nüfusu iki katından fazla artmakla kalmadı, aynı zamanda
savaş diğer tüm koşulları değiştirdi ve ulusal yaşamın yeni biçimleri hala belirsiz. 1918 yazında en iyimser
Rumenler bile ülkenin savaştan eski topraklarının bir kısmından daha fazlasıyla çıkıp çıkmayacağından şüphe ediyordu, ancak bugün, Transilvanya, Besarabya ve Banat'ın doğu yarısının edinilmesinin bir sonucu olarak, ülkenin nüfusu yedi milyondan on dört milyona ve alanı 50.000'den 100.000 mil kareden fazlasına çıktı. Yeni koşullar yeni yasalar getirdi. Bunlardan en devrimci olanı, toprak sahiplerinin 1.000 dönümden fazla araziyi elinde tutmasını yasaklayan yasadır, hükümet geri kalanını devralır ve öder, bu da köylülere ekmeleri için verilir. Bu politikanın bir sonucu olarak, Romanya'da neredeyse hiç grev veya işçi sorunu yaşanmamıştır, çünkü taleplerinin çoğu kabul edildiğinden, Romanyalı köylüler Bolşevizm yerine işlerde refahlarını aramaya istekli görünüyorlar. Şimdiye kadar, Yahudiler, askerlik hizmetine tabi olmalarına rağmen, ülkelerinin yönetiminde söz sahibi olmalarına izin verilmemiştir, ancak son yasalar sonucunda, şimdi tam medeni haklara sahipler, ancak bunları kullanmalarına izin verilip verilmeyeceği başka bir sorudur. Sayıları çeyrek milyonu aşan Yahudiler, ülkenin maliyesi üzerinde sıkı bir kontrole sahiptir ve Romanyalılar, ülkenin siyaseti üzerinde benzer bir kontrole sahip olmalarına izin verilmemesi gerektiğinde ısrar ediyorlar. Gerçekten de, Romanya Yahudilerine pasaport verilmesi çok yakın bir zamanda gerçekleşti, bu da yalnızca rüşvetle belge alabilecek kadar zengin olanların ülkeye girip çıkabileceği anlamına geliyordu. Soruyu tartıştığım Romanyalılar, Yahudilere oy hakkı tanıyan yasanın, Güney'imizde zencilere oy hakkı tanıyan Anayasa Değişikliği'ne benzer şekilde uygulanacağını açıkça söylediler.

Gerçek şu ki Romanya, ulusal kaynakları sistematik olarak sömürerek zenginleşen bencil ve tamamen vicdansız politikacılardan oluşan bir kliğin elinde. Her banka ve neredeyse her önemli ticari işletme onların elinde. Mevcut bakanlardan biri kabineye fakir bir adam olarak girdi; bugün yirmi milyonluk bir servete sahip olduğu söyleniyor. Romanya'da her şey satın alınabilir: pasaportlar, askerlik hizmetinden muafiyet, kabine portföyleri, ticari imtiyazlar; eğer bunun için paranız varsa. Rumen yetkililerin parmakları Türklerinki kadar yapışkandır. Amerikan Yardım İdaresi'nden bir memur, Rumen köylülerinin yardımı için Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilen malzemelerin ancak yüzde altmışının, hedeflenen kişilere ulaştığını söyledi; diğer yüzde kırk ise çeşitli yetkililer tarafından saklanıyordu. Romanya'nın her yerinde var olan siyasi yolsuzlukla bir paralellik bulmak için, Tweed yönetimi altındaki New York'a veya Diaz rejimi altındaki Meksika'ya geri dönmek gerekir. Bükreş'ten Yugoslavya sınırına kadar birlikte seyahat ettiğim zengin bir Macar toprak sahibinden, Romanya'da parayla neler başarılabileceğine dair net bir fikir edindim. İngiltere'de eğitim görmüş ve Cambridge aksanıyla konuşan bu genç Macar, Macaristan'ın kuzeydoğusunda büyük mülklere sahipti. Süvari subayı olarak dört yıl hizmet verdikten sonra, Ateşkes'in imzalanmasıyla terhis edildi. Bela Kun önderliğindeki devrim Budapeşte'de patlak verdiğinde, o şehirden yürüyerek kaçtı, ancak Romanya sınırını geçerken Romanyalılar tarafından tutuklandı. Neyse ki, mülkündeki sığırların satışından elde ettiği bol miktarda parası vardı, böylece sadece üç gün hapis yattıktan sonra özgürlüğünü satın alabildi. Ancak serbest bırakılması durumunu önemli ölçüde iyileştirmedi, çünkü pasaportu yoktu ve Macaristan o zamanlar Bolşevik yönetimi altında olduğundan, pasaport alamadı. Ve pasaport olmadan, İsviçre'de onu bekleyen karısına ve çocuklarına katılmasının imkansız olduğunu fark etti. Ancak şans eseri, Transilvanya'daki küçük bir kasabanın valisi ile biraz tanışmıştı -açıkçası ismini vermeyeceğim--ve sonunda büyük zorluklarla gece yolculuk ederek ve gündüz saklanarak Rumen devriyeleri tarafından durdurulup sorgulanmamak için oraya ulaştı. Valiye 1.000 frank ödeyerek ve ona ve arkadaşlarına yerel otelde bir akşam yemeği vererek, kasabanın bir vatandaşı olduğunu ve yerel yetkililerle iyi geçindiğini belirten bir sertifika aldı. Meraklı sınır görevlilerini Rumen uyruğuna ikna etmeye yetecek olan bu belgeyle, trene binip Bükreş'e gitti ve orada ülkeyi terk etmesini sağlayacak bir Rumen pasaportu için beş hafta pazarlık etti. Görevlilere verdiği rüşvetler ve eğlenceler ile küçük memurlara verdiği çeşitli hediyeler de dahil olmak üzere, İsviçre için usulüne uygun olarak vize edilmiş bir pasaport almak için 25.000 franktan fazla para harcadı. Ancak arkadaşımın endişeleri burada bitmedi, çünkü ülkeden ayrılan bir Rumen'in yanında 1.000 franktan fazla para götürmesine izin verilmiyordu, bu miktarın üzerinde para bulundurduğundan şüphelenilenler sınırda dikkatli bir şekilde aranıyordu. Ancak arkadaşımın yanında 500.000 franktan fazla para vardı, mülklerinden elde
edebildiği her şey. Bu miktarı ülkeden nasıl çıkaracağı
kafa karıştırıcı bir sorundu, ancak sonunda büyük meblağdaki banknotları pahalı bir yüz pudrası kutusunun dibine saklayarak çözdü, sınırdaki yetkililere karısına hediye olarak aldığını açıkladı. Tren ilk Sırp istasyonuna girdiğinde ve takip edilemeyeceğini anladığında, okul uzun tatil için kapandığında küçük bir çocuk gibi platformda aşağı yukarı zıpladı. Amerikan basını ve kamuoyu, Romanya ve Yugoslavya'nın Avusturya ile anlaşmayı çekincesizce imzalama konusundaki isteksizliğine büyük bir şaşkınlık göstermiş gibi görünüyor. Ancak bu pek de şaşırtıcı olmamalı, çünkü Müttefikler arasında büyüklerin, zafer yolunda kendilerine yardım eden küçük kardeşlere karşı tutumu zaman zaman kınanabilir, çoğu zaman açıklanamaz ve sık sık kibirli ve düşüncesizdi. Barış Konferansı'nın başlangıcında, bundan böyle zayıfların haklarının güçlülerin hakları kadar dikkat çekeceği yönündeki yüksek sesle verilen vaatleri yerine getirmek için bazı çabalar sarf edildi. Barışla ilgili soruların çeşitli yönlerini incelemek için komisyonlar kuruldu ve bunlar üzerine küçük ulusların temsilcilerine koltuklar verildi. Ancak bu uzun sürmedi. Bir ay içinde Baylar Wilson, Lloyd-George, Clemenceau ve Orlando kendilerini neredeyse Barış Konferansı'nın diktatörleri haline getirmişlerdi, küçük devletlerin ulusal refahı için hayati önem taşıyan konularda kapalı kapılar ardında karar veriyorlardı, onları istişareye bile almıyorlardı. Rumen barış heyetinin başkanı olarak Paris'e giden Başbakan Bratianu, öfkeyle kısılmış bir sesle, "Büyük Dörtlü"nün Romanya'nın gelecekteki sınırlarını belirlerken kendisine danışmadığını, hatta kararlaştırılan şartlardan bile haberdar edilmediğini söyledi. Başbakan, "Bize bir dolma kalem uzatıyorlar ve 'Buraya imza atın' diyorlar," diye haykırdı, "sonra da ulusal geleceğimizi hayati derecede ilgilendiren ancak hakkında hiçbir zaman bize danışılmayan bir belgeye imzalarımızı atmayı reddedersek şaşırıyorlar." Biz Amerikalılar, tüm halklar arasında, küçük bir ulusun bağımsızlığını büyük bir ulus kadar kıskandığının farkına varmalıyız. Aslında, hala Türk baskısının izlerini taşıyan Romanya ve Güneydoğu Avrupa'daki kardeş devletleri, bu konuda aşırı hassastırlar; çünkü çoğu zaman entrikacı komşuların kurbanı olmuşlardır ve bu da onları kendi haneleri üzerindeki hakimiyetlerini sınırlama eğiliminde olan her türlü eyleme karşı normalden daha fazla şüpheci ve kızgın hale getirir. Bu nedenle, St. Germain Antlaşması'nın etnik azınlıkların korunmasını öngören maddesine Batılı uluslar tarafından kolayca takdir edilemeyecek bir öfkeyle bakarlar. Güneydoğu Avrupa'nın yeni ve genişletilmiş devletlerinin sınırları zorunlu olarak yabancı azınlıkları içerecektir -bu kaçınılmazdır- ve Barış Konferansı bu azınlıkların refahının Milletler Cemiyeti'nin özel endişesi olması gerektiğini belirtti. Örneğin Romanya'yı ele alalım. Halkını birleştirmek için, en azından bazı durumlarda, belirli bir amaç için etnolojik sınırlara kasıtlı olarak yerleştirilmiş olan bazı yoğun yabancı kitlelerini ilhak etmelidir. Macar yönetimi altında, Romanyalı komşularını izinsiz veya engelsiz sömürmelerine izin verilen Transilvanya'daki Macar yerleşimleri, uzun süredir sahip oldukları ayrıcalıklardan gönüllü olarak vazgeçmeyecek ve katı bir adalet ve eşitlik rejimine boyun eğmeyecektir. Öte yandan, Romanya'nın sadece egemenliğini zedelemekle kalmayacak, aynı zamanda bu yabancı azınlıklar arasında entrika ve huzursuzluğu neredeyse kesinlikle teşvik edecek bir düzenlemeyi kabul etmesi beklenemez. Birleşik Devletler, Filipinler'in yönetimini uluslararası denetime tabi tutma önerisini nasıl karşılardı? İngiltere, Milletler Cemiyeti'nin İrlanda hükümetine el atmasını nasıl isterdi? Kısaca ifade etmek gerekirse, hem Romanya hem de Yugoslavya'nın St. Germain Antlaşması'na sözde ırksal azınlıklar maddesinin eklenmesine bu kadar şiddetle karşı çıkmasının nedeni budur. Sorunun diğer tarafına bakıldığında, Paris'teki antlaşma yapıcıların, izin almadan Romanya yönetimi altına aldıkları binlerce Macar, Sırp ve Bulgar için gösterdikleri ilgiyi anlamak kolaydır. Viscount Bryce'dan daha az yetkili olmayan biri, Romanya tarafından ele geçirilen Transilvanya'da (bu arada, tüm Yeni İngiltere eyaletlerimizin toplamından önemli ölçüde daha büyük bir alana sahiptir) nüfusun üçte birinin Romanyalılarla hiçbir bağının olmadığını iddia etmiştir. Benzer şekilde, Dobruca'da Bulgarlardan oluşan bütün kasabalar, Besarabya'da büyük Rus Slav grupları ve Banat'ın doğu yarısında, kendi isteklerine rağmen, Rumen yönetimine boyun eğmeye zorlanan önemli sayıda Yugoslav kolonisi var. Şimdi, işler tersine döndüğünde, Rumenlerin eski düşmanlıklarını ve önyargılarını bir kenara bırakıp, bu yeni ve isteksiz vatandaşlara kendilerinin sahip olduğu her ayrıcalığı verip vermeyecekleri, ancak geleceğin çözebileceği bir sorudur. Romanya'yı ırksal azınlıklar maddesinden bile daha şiddetli bir şekilde çalkalayan bir diğer soru da Büyük Güçler tarafından Romanya ordusunun Macaristan'dan çekilmesi ve Rumen güçleri tarafından o talihsiz ülkenin elinden alınan hayvancılık ve tarım araçlarının derhal iade edilmesi talebiydi. İşte
Rumen versiyonu: Macaristan Bolşevik oldu ve milliyet ilkesine göre parçalanmasından fayda sağlayacak üç ülke olan Romanya, Çekoslovakya ve Yugoslavya'ya karşı düşmanca bir tavır takındı. Macaristan bu ülkelere silahla ve anarşist propagandayla saldırdı. Kendilerini savunmak isteyen Romanyalılar, Çekoslovakyalılar ve Yugoslavlar, Macar tehdidiyle sert bir şekilde başa çıkmak için Yüksek Konsey'den izin istediler.
Geç gelen yanıt, belirsiz ve tatmin edici olmayan bir dille ifade edildi.
Güçlerin kararsız tutumundan cesaret alan Macarlar,
Çekoslovakya'yı işgal ederek ve Romanya ve Yugoslavya'daki Ateşkes sınırlarını aşarak askeri bir saldırı başlattılar. Bu Bolşevik hareketinin yayılmasını önlemek için üç ülke Macaristan'ı askerle işgal etmeye hazırlandı, bunun üzerine Paris'teki Yüksek Konsey'den böyle bir saldırganlığa müsamaha gösterilmeyeceği yönünde bir emir geldi. Bu, Macar Troçki Bela Kun'u cesaretlendirdi ve onu o kadar popüler hale getirdi ki, Kızıl bir ordu kurmayı başardı ve Theiss Nehri'ni geçerek Romanya'yı işgal etti. Bunun üzerine Rumen ordusu, Yüksek Konsey'den destek alamadığı için Macarları geri püskürttü,
Budapeşte'yi işgal etti, Bela Kun'un yönetimini devirdi ve Macaristan'da
düzeni yeniden sağladı. Ancak, Yüksek Konsey, otoritesinin küçük ülke tarafından
göz ardı edildiğini hissederek, Rumen Hükümeti'ne birliklerini Macaristan'dan derhal çekmesini emreden birkaç mesaj gönderdi. Rumen versiyonu burada sona eriyor.

Şimdi Yüksek Konsey'i harekete geçiren gerçek sebep, otoritesinin küçümsendiğini hissetmesi değil, Macaristan'daki temsilcileri tarafından Romanyalıların Bela Kun'u devirmek ve Bolşevizmi bastırmakla kalmayıp, ülkeyi sistematik olarak yağmaladıkları, binlerce hayvanı
sürdükleri ve ellerine geçirebildikleri tüm makineleri, vagonları, telefon ve telgraf tellerini, aletleri ve metal işlerini götürdükleri, böylece Macaristan'ın endüstrilerini tamamen felç ettikleri ve çok sayıda insanı işsiz bıraktıkları yönünde bilgilendirilmeleriydi. Romanyalılar, Avusturya-Almanya ordularının Romanya'yı üç yıllık işgalleri sırasında sistematik olarak yağmaladıklarını ve yalnızca kendilerine ait olanı geri aldıklarını söylediler. Macarlar, Romanya'nın von Mackensen'in orduları tarafından hayvanlardan ve makinelerden tamamen arındırıldığını kabul ederken, bu ganimetin Macaristan'da kalmadığını, muhtemelen doğru olan Almanya'ya götürüldüğünü ileri sürdüler. Yüksek Konsey, Rumenlerin Macaristan'dan tren dolusu olarak akın ettiği hayvanların ve malzemelerin yalnızca Romanya'nın malı olmadığını, tüm Müttefiklerin malı olduğunu ve Yüksek Konsey'in bunları kendi uygun zamanında aralarında paylaştıracağını belirtti. Konsey ayrıca, Rumenlerin Macaristan'ı açıkça yapmaya çalıştıkları gibi endüstriyel olarak yıkmayı başarmaları halinde, Macarların herhangi bir savaş tazminatı ödemesinin açıkça imkansız olacağını belirtti. Ve son olarak, iflas etmiş ve açlık çeken bir Macaristan'ın Bolşevik bir Macaristan anlamına geldiğini ve Doğu Avrupa'da zaten bu türden yeterince sorun olduğunu ve bunlara bir yenisinin daha eklenmeyeceğini belirtti. Rumenlerin bu argümanlara sağır olduğunu kanıtlayan Yüksek Konsey, Bükreş hükümetine birbiri ardına üç mesaj göndererek Rumen birliklerinin Macaristan topraklarından derhal çekilmesini emretti. Ancak Rumen birlikleri Budapeşte'de kaldı ve Macaristan'ın yağmalanması devam etti, Rumen hükümeti mesajların
asla alınmadığını ilan etti. Bu arada krallıktaki herkes, Başbakandan köylüye kadar, Yüksek Konsey'in çaresizliğine
gülüyordu. Ama çok erken güldüler. Çünkü Yüksek Konsey, Viyana'da bulunan Gıda Yöneticisi Herbert Hoover'a telgraf çekti ve ona durumun gerçeklerini bildirdi, bunun üzerine, amaçlarına ulaşmanın
kesin ve rahatsız edici derecede doğrudan bir yolu olan Bay Hoover, Rumen hükümetine, Yüksek Konsey'in emirlerine derhal uyulmaması halinde, gıda tedarikini
keseceğini bildiren kısa bir mesaj gönderdi. _Bu_ mesaj harekete geçti. Birlikler geri çekildi. Büyük Savaş'ın Avrupa'da meydana getirdiği şaşırtıcı değişimlerin daha çarpıcı bir örneğini, çocuksu yüzlü Kaliforniyalı maden mühendisinin Avrupa hükümetine soğukkanlı bir şekilde emirler vermesi ve Büyük Güçlerin emirlerinin reddedilmesi ve alay edilmesinden sonra bu emirlerin derhal yerine getirilmesinden daha çarpıcı bir örnek hatırlayamıyorum. Bay Kipling'in dizelerinde biraz özgürlük almak gerekirse--

_"Krallar aşağı inmeli ve İmparatorlar kaşlarını çatmalı
Herbert Hoover 'Dur!' dediğinde"_

O zamana kadar Birleşik Devletler Romanya'da çok popülerdi.
Ancak Bay Hoover'ın eylemi bizi Romanyalılar arasında çiçek hastalığı kadar popüler hale getirdi. O ve biz en
aşağılık ve iğrenç saiklerle hareket ettiğimizle suçlandık. Kralın kendisi bana Bay Hoover, Romanya'da büyük değer taşıyan ticari imtiyazlar elde edememelerinin intikamını almak isteyen bazı büyük ticari çıkar gruplarıyla ittifak halindeydi. Bir kabine bakanı, olayı benimle tartışırken öfkeyle o kadar anlaşılmaz hale geldi ki neredeyse hiç konuşamadı. Ancak Romanyalıların güvenini kaybeden tek ülke Amerika Birleşik Devletleri değil. Fransa bizden daha da derinden güvenilmez ve sevilmez. Ve bu, Romanya'nın üst sınıflarının son elli yıldır Fransızları idealleri olarak görmelerine rağmen böyle. Gerçekten de, zengin Romanyalılar Paris'te yaşıyor olsalardı olduğundan daha Fransız bir şekilde yaşıyorlar. Fransızların bu ani sevilmemesinin birkaç nedeni var. İnsanlar onlardan çok şey bekledikten sonra, Romanya'nın geleceğine karşı görünürdeki kayıtsızlıkları karşısında şaşkınlığa uğradılar ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Sonra Odessa'daki talihsiz olaylar, Bolşeviklerin ilerlemesinden önce Fransız kuvvetlerinin o şehirden çekilmesi ve Fransız Karadeniz filosunda yaşanan üzücü olaylar oldu. Elbette bunlar Fransız prestijinin kaybına katkıda bulundu. Bir diğer katkıda bulunan faktör de Fransız kapitalistlerinin girişimcilik eksikliğiydi ve bu da Romanya'nın finansal ve ekonomik gelişimini kontrol edenlerin başka yerlerde teşvik ve yardım aramasına neden oldu. Ancak Fransa'ya karşı derin bir güvensizliğin altında yatan nedenin, Fransa'nın Güneydoğu Avrupa'da güç dengesini güçlü bir Yugoslavya inşa ederek sürdürme girişiminde bulunduğunu düşünüyorum. Şimdi Romanyalılar, hatırlanması gereken bir şey, Macarlardan nefret ettiklerinden daha fazla Yugoslavlardan nefret ediyorlar ve onlardan çok daha fazla korkuyorlar. Bu nefret sadece Latin ve Slavlar arasındaki asırlardır süregelen düşmanlığın sonucu değil; aynı zamanda politiktir. Romanyalılar, Sırbistan'ın neredeyse kendi nüfuslarına ve yüzölçümüne eşit bir devlete dönüşmesini giderek artan bir kıskançlık ve endişeyle izlediler. Uzun zamandır Güneydoğu Avrupa ülkelerinin kaderlerinin hakemleri olacakları günü hayal ettikten sonra, siyasi üstünlüklerinin Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler'in yeni Krallığı tarafından tehdit edildiğini gördüler ve bu krallığın arkasında Fransa'nın gücünü ve etkisini gördüler. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun parçalanması başladığında Romanya, kuzey sınırında Maros Nehri ve güney sınırında Tuna Nehri olmak üzere büyük ve zengin Banat eyaletinin tamamını talep etti ve bekledi.

Sırp başbakanının "Ama bu, başkentimizi Romanya topçularının menziline sokardı," diye haykırdığı söylenir.

"O zaman başkentinizi taşıyın," diye kuru bir şekilde yanıtladı Romanya başbakanı.

Banat üzerindeki bu tartışmanın sonucu olarak iki ulusun ilişkileri neredeyse kopma noktasına kadar gerildi. 1919 sonbaharında Banat'tayken, Rumen ve Sırp sınır muhafızları tasmalı dövüşen teriyerler gibi birbirlerine dik dik bakıyorlardı ve en ufak bir olumsuz olay bir çatışmaya yol açabilirdi! Her ne kadar, St. Germain Antlaşması'nın şartlarına göre, Yugoslavya Banat'ın batı yarısını almış olsa da, Romanya rakibinden onu almak için kendisine sunulan ilk fırsattan yararlanmaya hazır. Bükreş'teyken bir kabine
bakanı Romanya'nın pozisyonuna dair uzun bir açıklamayı şu şekilde sonlandırdı:

"Önümüzdeki iki veya üç yıl içinde, büyük olasılıkla Dalmaçya sorunu nedeniyle Yugoslavya ile İtalya arasında bir
savaş çıkacak. Yugoslavya'nın İtalya ile savaşa girdiği gün Yugoslavya'ya saldıracağız ve
Banat'ı ele geçireceğiz. Tuna, Romanya'nın doğal ve mantıksal sınırıdır."

Bu, İtalya ile Romanya arasında gizli bir ittifak olduğu iddiasını doğruluyor gibi görünüyor; eğer doğruysa, bu ittifak Yugoslavya'yı bir krakerin çeneleri arasındaki bir fındık kadar mutsuz bir konuma
sürükleyecek. Ayrıca, İtalya ile Bulgaristan arasında da, eğer İtalya Yugoslavya ile savaşa girerse, Bulgaristan'ın Sırplara doğudan saldıracağı ve Makedonya'daki kaybettiği eyaletleri geri alacağı yönünde bir "anlaşma" olduğunu güvenilir bir kaynaktan öğrendim. Güneydoğu Avrupa için gerçekten hoş bir manzara. Bükreş'teyken, Romanya Kralı ve Kraliçesi'ni Karpatlar'daki Sinaia yakınlarındaki Pelesch Şatosu'nda ziyaret etmemiz için bir davet aldık. Başkentten Sinaia'ya kara yoluyla yaklaşık yüz mil mesafe var ve motorla yaptığımız yolculuğun ilk yarısı Balkanlar'da bulduğumuz en berbat yollardan biriydi. Ancak Karpatlar'ın eteklerine vardığımızda, giderek kötüleşen otoyol aniden daha iyi bir hal aldı - şüphesiz dağ atmosferinin canlandırıcı niteliklerinden dolayı - ve vahşi geçitler ve muhteşem çam ormanları arasından yukarı doğru güçlü bir şekilde tırmandı, bana Kuzey New York'un Adirondacks'ını hatırlattı. Sürekli olarak eklemlerimizi ve arabamızı yerinden oynatmakla tehdit eden otoyolun korkunç durumuna ve boğucu, kör edici sarı toz bulutlarına rağmen, hız göstergesindeki her rakam değişikliği yeni ve ilginç manzaralar sunuyordu. Mil mil, sanki bir cetvelle çizilmiş gibi dümdüz yol, bizim Batı'mızdaki kadar geniş buğday ve mısır tarlalarının arasından geçiyordu. Avusturyalı-Almanların ellerine geçirebildikleri tüm hayvanları ve tarım araçlarını götürmelerine rağmen, Romanya'nın tarımsal refahı şaşırtıcıydı. Örneğin 1916'da, korkunç derecede yıkıcı bir savaşa girerken Romanya, Minnesota'dan daha fazla buğday ve Pasifik Kıyısı'ndaki üç eyaletin toplamından yaklaşık yirmi beş kat daha fazla mısır üretiyordu. Sık aralıklarla, çoğu "ABD'de Üretildi" etiketli devasa kırmızı harman makinelerinin yanından geçiyorduk. Bunlar, öküz arabalarıyla tahılı taşıyan, makinelerin obur ağızlarına
besleyen ve saman artıklarını şimdiye kadar gördüğüm en büyük yığınlara
yığan yüzlerce beyaz önlüklü köylünün faaliyet merkezleriydi. Dağlara yaklaştıkça tahıl tarlaları yerini çeşitli ırklardan büyük sığır sürülerinin - benekli süt hayvanları, iri krem ​​rengi öküzler, fil gibi derileri ve geniş, kıvrık boynuzları olan mavi-gri bufalo ve Teksas uzun boynuzlularına benzeyen zayıf boğaların - yemyeşil çimenlerin arasında otladığı otlaklara bıraktı.

Eflak ovasındaki köyler az ve birbirinden uzak olsa da ve bir köylünün evinden çalıştığı tarlalara on iki mil yürümesi alışılmadık bir şey olmasa da, tüm bölge endüstriyle dolup taşıyordu. Rumen köylüsü, Tuna Nehri'nin aşağısındaki arkadaşları gibi, kural olarak, iyi huylu, rahat ama kolayca heyecanlanan, makul derecede dürüst ve son derece çalışkan bir adamdır; haftanın altı günü şafaktan karanlığa kadar çalışır ve yedinci günü çoğunlukla dans, müzik ve ucuz yerel şarapla karakterize edilen zararsız köy eğlencelerinde geçirir. Romanya, köylülerin hala kartpostallardaki resimler gibi giyindiği Avrupa'daki birkaç ülkeden biridir. Erkekler, İngiliz rahiplerinkine benzeyen siyah keçeden kıvırcık kenarlı kürek şapkaları ve beyaz ketenden bol gömlekler giyerler; bu gömleklerin kuyrukları pantolonların içine sokulmak yerine bacaklarının etrafında serbestçe sallanır ve bu da onlara giyinmeyi bitirmeyi beklemeden bir yangın alarmına yanıt vermiş gibi bir görünüm verir. Pazar günleri ve tatillerde erkekler ve kadınlar, Romanya'nın ünlü olduğu muhteşem iğne işiyle kaplı giysilerle görünürler, kadınların elbiselerinden bazıları altın ve gümüşle o kadar yoğun bir şekilde işlenmiştir ki, biraz uzaktan bakıldığında giyenler sanki zincir zırhla sarılmış gibi görünürler. Romanya nüfusunun önemli ve istenmeyen bir kısmı, Romany veya Rumani isimlerini alan çingenelerden oluşur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akrabaları gibi göçebe ve serseri olan Rumen çingeneleri genellikle tembel, kavgacı, sahtekâr ve güvenilmezdir, at ticareti ve sığır hırsızlığıyla veya sürü ve hayvancılıkla geçinirler. Bir lastiği tamir etmek için pitoresk kamplarından birinin yakınında durduk ve kucağında bir çocukla genç bir kadının fotoğrafını çektim, ancak bu ayrıcalık için talep ettiği beş lei'yi ödemeyi reddettiğimde, bana öfkeli bir kedi gibi
saldırdı, küfürler ve beddualar yağdırdı. Ancak fotoğrafı beş lei değerinde değildi, kendiniz de görebilirsiniz.

[Resim: ESKİ SIRBİSTAN'DAN BİR KÖYLÜ

Sırp köylüsü sade, nazik, misafirperver, dürüst ve cömerttir
ve kendisi ... çalışkan biri olarak tanımlanamasa da karısı
her zaman öyledir]

[Resim: FOTOĞRAFINI ÇEKTİRME AYRICALIĞI İÇİN BEŞ LEİ TALEP EDEN ÇİNGENE]

Pelesch Kalesi, Anthony Hope'un _Zenda Mahkumu_ adlı eserinde tasvir ettiği gibi tam bir kraliyet ikametgahıdır. İlk bakışta, kuleler, alınlıklar, balkonlar, teraslar, korkuluklar ve çeşmelerin bir karmaşası izlenimi verir, ancak mimari eksiklikleri çevresinin güzelliği içinde çabucak unutulur. Kadife çimenler ve muhteşem gül bahçelerinin ortasında, her tarafta Karpatlar'ın çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlarının dik bir şekilde yükseldiği, kiriş ve sıva duvarların, kırmızı kiremitli çatıların ve şatonun ışıldayan bahçelerinin dağların sadeliği ve çevreleyen ormanın ciddiyetiyle çarpıcı bir tezat oluşturduğu bir tür orman açıklığında duruyor.

Kraliçe Marie'ye şatonun kabul odalarından birinde biraz resmiyet havasında sunulmayı bekliyorduk, ancak nedimesi aracılığıyla bizi bahçelerde kabul edeceğini bildirdi. Birkaç dakika sonra, geniş bir engebeli çimenlik boyunca sallanarak bize doğru geldi, beyaz ve gümüşten muhteşem bir yerel kostüm giymiş, beyaz bir eşarp koyu kahverengi saçlarını kısmen gizleyen, kemerinden gümüş bir kılıf içinde uzun bıçaklı bir hançer sarkan muhteşem bir kadın figürü. Peşinde, bana söylediğine göre, Rus ordularının eski başkomutanı Büyük Dük Nicholas'ın hediyesi olan bir düzine Rus kurt
tazısı vardı. Birçok kraliçe gördüm ama
Marie of Rumania gibi
bir kraliçenin nasıl görünmesi gerektiği konusunda
popüler anlayışı bu kadar tam olarak karşılayan birini hiç görmedim.
Kırklı yaşlarının ortasında olmasına rağmen, ten rengi o kadar kusursuz, fiziği o kadar muhteşem, varlığı o kadar etkileyiciydi ki, tamamen tanınmasa bile, yine de herhangi bir topluluğun ilgi odağı olurdu.
Bir taçla doğmamış olsaydı, muhtemelen bir aktris olarak
kendisine büyük bir isim yapardı. Olağanüstü derecede iyi resim yapıyor ve birkaç başarılı kitap ve hikaye yazdı, böylece
Rumanya tahtındaki ünlü selefi Kraliçe Elizabeth'in, daha çok
Carmen Sylva olarak bilinenin örneğini takip etti. Bir İngiliz kadını gibi İngilizce konuşuyor, belki de, çünkü Kraliçe Victoria'nın torunu. O aynı zamanda Romanoffların soyundan geliyor, çünkü büyükbabalarından biri Rus III. Aleksandr'dı. Davranışları, tanıdığım birçok Amerikalı kadından daha sade ve demokratikti, duruşu ve sadeliği, kaleye varışımızdan önceki geceyi geçiren ve Rab'bin Kutsanmışıyla bu temastan açıkça çok etkilenen iki ülkemin kadınıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Öğle yemeği duyurulduğunda, ikinci kızı Prenses Marie görünmemişti. Ancak, baş uşağı Kraliyet Majestelerine yemeğin servis edildiğini bildirmek için göndermek yerine, Kraliçe büyük merdivenin dibine geldi ve "Acele et, Mignon. Hepimizi bekletiyorsun," diye seslendi, bunun üzerine üst bölgelerden bir ses, "Tamam, anne. Bir dakikaya aşağı ineceğim. "Romancıların ve sinema yazarlarının bize verdiği saray hayatı resmine pek benzemiyor, değil mi? Kraliçe'nin tombul genç prensese genellikle "Şişko" dediğini ekleyebilirim, ancak bu pek de hak etmediği bir lakap. Kraliçe benimle yaptığı konuşmalarda zaman zaman neredeyse rahatsız edici derecede açık sözlüydü. "Kraliyet modası geçiyor," diye belirtti bir keresinde, "ama işimi seviyorum ve onu korumak için elimden gelen her şeyi yapacağım." Bayan Powell'a, "Güzelliğim, zekam ve yönetici yeteneğim var." dedi. "Kraliçe olmasaydım hayatta başarılı olurdum."

Yüce mevkilerde bulunan birçok kişiden farklı olarak, gerçek bir mizah anlayışı var.

"Dün," dedi, "Nicholas'ın doğum günüydü," ikinci oğlu Prens Nicholas'a atıfta bulunarak. Prens Nicholas, ağabeyi Prens Carol'ın sevdiği kızla evlenmek için taht haklarından vazgeçmesinden sonra,
varis oldu. "Kahvaltıda babası, 'Üzgünüm, Nicholas, ama sana doğum günü hediyesi alamadım. Bükreş'teki dükkanlar, Almanlar tarafından neredeyse tamamen temizlendi, biliyorsun ve
Paris'e hediye almak için doğum gününü zamanında hatırlayamadım.' dedi. 'Nicholas'a gerçekten hediye vermek istiyor musun, Nando?' (Ferdinand'ın küçültme eki) Ona sordum. 'Elbette istiyorum,' diye cevapladı Kral, 'ama
ona verilecek ne var ki?' 'Bu dünyadaki en kolay şey,' diye cevapladım. 'Nicholas'a babasının bin franklık bir banknot üzerine işlenen bir gravürü kadar
çok zevk verecek hiçbir şey yoktur.'"

Eton'da eğitim gören Romanya'nın gelecekteki kralı Prens Nicholas, normal bir Amerikan "hazırlık" okulu çocuğu gibi görünüyor ve davranıyor.

"Eton'daki çocuklar hala silindir şapka takıyor mu?" diye sordum.

"Evet takıyorlar," diye cevapladı, "ama bu aptalca bir gelenek. Ve her biri iki
guinea'ya mal oluyor. Binbaşı, iki ginenin herhangi bir şapka için fazla olup olmadığını size bırakıyorum."

Demokratik Amerika'da bazı Beşinci Cadde şapkacılarının bir melon şapka için beş ginenin eşdeğerini talep ettiğini söylediğimde bana
açıkça inanmayarak baktı. "Ama sonra," diye belirtti, "tüm Amerikalılar zengindir."

Öğle yemeğinden kısa bir süre önce, ince yapılı, orta boydan biraz daha kısa, kır sakallı, cana yakın bir gülümsemeye ve neşeli, pırıltılı gözlere sahip Kral Ferdinand yanımıza katıldı. Gri-yeşil saha üniforması ve bir Rumen generalin altın işlemeli kepisini giymişti, elbisesinde yüce rütbesini çağrıştıran tek şey, boynundan altın ve mor bir kurdeleyle sarkan Cesur Mihail Nişanı'nın nişanıydı. Onu başka kıyafetler ve başka koşullar içinde görseydiniz, onu aktif ve başarılı bir profesyonel adam sanabilirdiniz.
Kral Ferdinand bu tür Birinin puro eşliğinde açık ateşin önünde sohbet etmekten hoşlandığı bir adam, çünkü insanlar ve olaylar hakkında
çok keskin bir yargıç olmasının ve dünya meseleleri hakkında
çok kesin bir bilgiye sahip olmasının yanı sıra,
tamamen istisnai bir derecede incelik, nezaket ve mizah gibi niteliklere de sahiptir.

Kral, Avrupa haritasının yeniden yapılmasının, sınırlarını yeniden şekillendirdikleri
uluslar hakkında çok az birinci elden bilgiye sahip olan adamlara emanet edilmesinden duyduğu öfkeyi dile getirmekten çekinmedi.

"St. Germain Antlaşması'nın imzalanmasından birkaç gün önce," dedi bana, "Lloyd George, Barış Konferansı'na bağlı uzmanlardan birini çağırdı.

"'Romanya ve Sırbistan'ın kavga ettiği bu Banat nerede?' diye sordu.

"'Size göstereceğim efendim,' diye cevapladı ataşe, güneydoğu Avrupa'nın bir haritasını açarak. Birkaç dakika boyunca İngiliz Başbakanına Banat'ın sınırlarını ve bölünmesinin yol açtığı
çatışmalı toprak taleplerini ayrıntılı olarak anlattı. Fakat durakladığında Lloyd George hiçbir yanıt vermedi. Derin bir uykudaydı!

"Yine de, kaderlerini belirledikleri uluslar hakkında Lloyd George'un Banat hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmeyen küçük bir grup adam," diye devam etti Kral, "elmalı turtaları bölüşür gibi toprakları bölüştürme ve paylaştırma hakkını kendilerine feshettiler."

[İllüstrasyon: KRAL FERDİNAND, BAYAN POWELL'A BARIŞ KONFERANSININ ROMANYA'YA YAKLAŞIM ŞEKLİ HAKKINDAKİ FİKRİNİ SÖYLERKEN, KRALİÇE MARİE ONAYLAYICI BİR ŞEKİLDE DİNLER]

Diğer ülkelerde, Romanya kraliyet ailesinin gerçek başının Kraliçe Marie olduğu ve Kral'ın sadece bir kukla olduğu izlenimi hakimdir. Ben bu tahmine katılmıyorum. Romanya, yetenekleri, güzelliği ve olağanüstü inceliğiyle kendisine verilen zor rol için özellikle uygun olan Kraliçe Marie'den daha iyi bir sözcü bulamazdı. Ancak Kral, doğası gereği sessiz ve içine kapanık olmasına rağmen, siyasi sağduyudan veya inançlarının cesaretinden kesinlikle yoksun değildir ve ikna oldum ki, ülkesinin yönetiminde anayasasının sınırlamalarının izin verdiği kadar önemli bir faktördür. Profesyonel politikacılar tarafından pek sevilmeseler de, Romanya'da ve diğer ülkelerde, hükümdarın planlarına müdahale etme girişimlerine karşı çıkan kraliyet çifti, halk kitleleri arasında son derece popülerdir ve Ferdinand'dan sık sık "köylülerin kralı" olarak söz edilir. Savaşın en karanlık günlerinde, Romanya düşman tarafından istila edildiğinde ve sanki Moldova ve Kuzey Dobruca ulus için kurtarılabilecek tek şeymiş gibi göründüğünde, Kral Ferdinand ve Kraliçe Marie ülkelerinden kaçmak veya düşmandan şartlar istemek yerine orduyla birlikte krallığın en doğu sınırındaki Jassy'ye çekildiler ve orada askerleriyle birlikte o korkunç kışın dehşetini yaşadılar, Kral sahada birliklerle birlikte görev yaptı ve Kraliçe hastanelerde Kızıl Haç hemşiresi olarak çalıştı. Ancak üç yıldan kısa bir süre sonra, yirmi Kasım 1919'da Bükreş'te Büyük Romanya'nın ilk parlamentosu toplandı ve Romanya ana vatanına geri verilen Besarabya, Transilvanya, Banat, Bukovina ve Dobruca gibi tüm Romanya bölgelerinden milletvekilleri katıldı. Odanın başında, büyük yaldızlı devlet koltuğunda, kaçak hükümdardan, Pruth'un kıyısındaki donmuş bataklıklarda yırtık pırtık askerleriyle titreyen Ferdinand I oturuyordu, Avrupa'nın en büyük altıncı nüfusuna sahip bir ülkenin hükümdarı oldu ve Romanya tarihinde Büyük Stephen ve Cesur Mihail'in yanında Kurtarıcı Ferdinand olarak yerini aldı.

BÖLÜM VII

BİR MİLLETİ DÜZENLEMEK

Amerikan Kurye Hizmetleri'nin gümüş tazısını omuzlarında taşıyan genç subaylardan, Macaristan, Banat ve Yugoslavya'da seyahat ederken hazırlıklı olmamız gereken sıkıntılar ve rahatsızlıklar hakkında birçok cesaret kırıcı hikaye duyduk. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, bu uyarıları çok ciddiye almadım, çünkü görevleri onları Balkanlar'da uzun süre tutan tüm Amerikalılar ve İngilizlerin, derin bir şekilde karamsar bir zihin tutumuna sahip olduğunu gözlemlemiştim. Selanik'te bu zihinsel duruma "Balkan musluğu" denirdi - şüphesiz "vurmak" fiilinden türetilmiştir, bir çekiçle olduğu gibi - ve genellikle bu rahatsızlıktan muzdarip olanların yararlılık sürelerini aştıkları ve evlerine gönderilmeleri gerektiği anlamına gelirdi.

Haftada üç kez, bir dizi derme çatma ve harap vagondan oluşan, nezaketen Orient Express olarak adlandırılan ve saatte ortalama on beş mil hız yapan bir tren, Bükreş'ten Banat'ta küçük bir kavşak kasabası olan Vincovce'ye hareket ederdi. Burada Paris'ten Belgrad'a güneye giden Simplon Express ve Belgrad'dan Paris'e kuzeye giden ekspres ile bağlantı kurması gerekiyordu. Simplon Ekspresi de haftada üç kez sefer yapıyordu, bu yüzden Vincovce'de bağlantılar kaçırılırsa, yolcular en azından iki günlerini, o bölgede bile rahatsızlıkları ve pisliğiyle kötü şöhretli olan küçük bir Macar kasabasında geçirmek zorunda kalıyorlardı. Bizim için her şey yolundaydı, ancak tren bir ara saatte otuz mil gibi baş döndürücü bir hıza ulaştı, ta ki büyük Macar ovasının özellikle ıssız bir bölümünde aniden durana kadar. Yarım saatlik bir bekleyişten sonra, gecikmenin nedenini öğrenmek için aşağı indiğimde, tren mürettebatını öfkeli ve protesto eden bir grup yolcuyla çevrili buldum. "Sorun ne?" diye sordum. "Makinist kömürünün bittiğini iddia ediyor," diye cevapladı biri. "Ama üç veya dört kilometre ötede bir kömür deposu olduğunu söylüyor
ve her birinci sınıf yolcu elli frank, her ikinci sınıf yolcu da yirmi frank katkıda bulunursa, bunun Vincovce'ye ulaşmak için yeterli kömür satın almasını sağlayacağını düşünüyor. Aksi takdirde, muhtemelen her iki bağlantıyı da kaçıracağız, bu da Vincovce'de kırk sekiz saat kalmamız gerektiği anlamına geliyor. Ve eğer Vincovce'yi
görmüş olsaydınız, böyle bir olasılığın hiç de cazip olmadığını anlardınız."

Yol arkadaşlarım bu soruyu gürültülü bir şekilde tartışırken,
motora bir göz atmak için öne doğru yürüdüm. Kurye memurlarından duyduğum hikayelerden beklediğim gibi, ihalede bol miktarda kömür vardı--bana göre, treni Trieste'ye çekmeye yetecek kadar.

Toplanan yolculara, "Bu sadece bir gecikme," dedim. "Tahtada bol miktarda kömür var. Bağlantıyı kurmak için en az sizin kadar hevesliyim, ancak bu haydutun taleplerine boyun eğmeden önce buraya yerleşip Banat'ta muz veya ne yetiştiriyorlarsa onu yetiştireceğim."

Blöfünün ortaya çıktığını gören makinist, bana ölümcül bir bakış atarak, somurtkan bir şekilde kabinine tırmandı ve tren hareket etti, ancak birkaç mil daha ileride, bu sefer makinist, motorun bozulduğunu açıkladı, tekrar durdu. Bu ifadeye itiraz etmenin bir yolu olmadığından, ücret veya konaklama meselesi haline geldi ve biz de kaldık. Makinist haraçını almadı ve biz de Vincovce'de trenimize binmedik, orada Tuna Nehri'nin karşısında Belgrad'dan Semlin'e giden yerel bir trenin varışından önce yirmi sıcak, aç ve son derece tatsız saat geçirdik. Yolculuğumuzu, içine iki Sırp askeri, sekiz köylü, bir kasa canlı kümes hayvanı ve bir köpeğin sıkıştırıldığı dördüncü sınıf bir kompartımanda tamamladık. Ayrıca, varlıkları herkesi, köpek de dahil olmak üzere, epeyce rahatsız eden çok sayıda küçük ve istenmeyen yolcu da vardı. Tren Semlin'e vardığında sevinmiştik. 1919 yazının sonlarında, savaşın başlarında Bulgarlar tarafından havaya uçurulan demir yolu köprülerinin yeniden inşası sonucunda, Selanik ile Belgrad arasındaki geçiş hizmeti yeniden sağlandı. Ancak yolculuk üç ila beş gün sürdüğünden, tren geceyi geçirmek için otel konaklamasının en imkansız olduğu istasyonlarda durdu, yolculuğu yapmak zorunda kalan Amerikalı ve İngiliz yetkililer ve yardım görevlileri (bunu zevk için yapan birini hiç duymadım) genellikle bir yük vagonu kiraladılar ve bu vagonu ordu yatakları ve küçük bir ocakla donattılar, böylece nispeten konforlu bir şekilde seyahat ettiler. İlginçtir ki, Balkanlar'da bir tarifeye yaklaşan tek trenler İsviçre mallarıyla yüklü ve İsviçre Hükümeti'ne ait olanlardı. Güney Macaristan'ı geçerken en az yarım düzine tanesini geçtik, her vagonda boyanmış bir İsviçre bayrağıyla kolayca ayırt edilebiliyorlardı. Kırk vagondan oluşan her trene bir İsviçreli subay ve yirmi piyade eşlik ediyordu - Alman modeline göre modellenmiş çelik miğferli _feldgrau_ içinde özenle düzenlenmiş adamlar. Trenler bu şekilde korunmasaydı, bana söylenene göre, mallar asla varış yerlerine ulaşamayacak ve İsviçre Devlet Demiryolları'nın malı olan vagonlar asla geri dönmeyecekti. Savaştan çok etkilenen İsviçre, sanayilerinin çarklarını döndürmeyi ve para birimini ciddi değer kaybından korumayı bu tür sert yöntemlerle başarmıştır. Macaristan'da durduğumuz küçük istasyonların platformlarında toplananlardan daha umutsuz görünümlü insanları nadiren gördüm. Rumen orduları ülkeyi hayvancılıktan ve tarım makinelerinden temizlemiş, binlerce köylüyü işsiz bırakmış ve normal değerinin yirmide birinden daha az değere sahip olan kronun korkunç değer kaybı nedeniyle, normal koşullar altında rahat bir şekilde varlıklı olarak tanımlanacak çok sayıda insan, kendilerini yoksulluktan kurtarmak için yeterli kaynaklara sahip değildi. Cesaretlerini kırmak için, Macaristan'ın geleceği konusunda en büyük belirsizlik hakimdi. Kırsal bölgelerdeki sakinlerin siyasi koşullara ne kadar aşina olduklarına dair bir fikir edinmek için, art arda dört zeki görünümlü adama Macaristan'ın hükümdarının kim olduğunu ve şu anki hükümet biçiminin ne olduğunu sordum. İlki Arşidük Joseph'in kral olarak seçildiğini söyledi; bir diğeri ülkenin Bela Kun'un başkan olduğu bir cumhuriyet olduğuna inanmaya cesaret etti; üçüncüsü Macaristan'ın Romanya'ya ilhak edildiğini ileri sürdü; son sorduğum adam ise ülkeyi kimin yönettiğini veya hükümet biçiminin ne olduğunu bilmediğini ve pek umursamadığını açıkça söyledi. Transilvanya'yı Romanya'ya veren ve Banat'ı Romanya ile Yugoslavya arasında bölen Barış Konferansı kararının bir sonucu olarak, Macaristan neredeyse tüm ormanlarından, tüm madenlerinden, tüm petrol kuyularından ve Budapeşte'dekiler hariç tüm imalathanelerinden mahrum kalmış durumda, böylece iflas etmiş ve morali bozulmuş ulus buğday tarlaları hariç neredeyse tüm kaynaklarından mahrum kalmış durumda. Macaristan'ın iç durumuyla ilgili bilgi sahibi olan bir dizi Amerikalı ve İngilizle konuştum ve ülkenin en zengin topraklarından mahrum bırakılıp kaynaklarının çoğundan mahrum bırakılıp düşmanca ve kıskanç halklar tarafından kuşatılmasının uzun süre bağımsız bir devlet olarak varlığını sürdürebilmesinin şüpheli olduğu konusunda hemfikir oldular. Birkaç kez, Macarların er ya da geç kendilerini tamamen mahvolmaktan kurtarmak için Yugoslavya Konfederasyonu'na kabul edilmeyi isteyecekleri ve böylece ürünleri için denize bir çıkış yolu elde edecekleri görüşünün dile getirildiğini duydum. Her halükarda, Macarlar, ekonomik yıkımlarını kasıtlı olarak getirmekle suçladıkları
Rumenlere göre, Yugoslav komşularına karşı daha dostça duygular besliyor gibi görünüyorlar.

İşçilik ve malzemelerin fahiş maliyetine rağmen, Sırp başkentine muazzam hasar veren 1914'teki Avusturya'nın Belgrad'ı bombalamasının izlerinin hızla silindiğini ve
şehrin savaş öncesi görünümüne hızla döndüğünü gördük. Yer, petrol ülkesindeki bir patlama kasabası kadar yoğundu. Balkanlar'da bulduğumuz en iyi ve en ucuz yemeğin bulunduğu Grand Hotel, memurlar, politikacılar, parlamento üyeleriyle (Skupshtina oturumda olduğu için)
yardım görevlileri, ticari gezginler ve imtiyaz arayanlarla
kapılarına kadar doluydu ve Rus sermayesiyle inşa edildiğine inandığım devasa Hotel Moskowa yeniden açılmak üzereydi. Belgrad mimari açıdan Moskova etkisinin birçok izini gösteriyor, daha önemli binaların çoğu pembe, yeşil ve mor fayanslardan oluşan süslü cephelere, renkli cam pencerelere ve karakteristik olarak Rus olan yaldızlı kubbelere sahip. Şehrin ana caddesi, eskiden Terasia olarak adlandırılan ancak şimdi Milan Caddesi olarak bilinen, hayranlık uyandırıcı şekilde ahşap bloklarla döşenmiş olsa da, diğer sokakların Arnavut kaldırımları Türk egemenliği günlerinden beri değişmeden kalmıştır ve o kadar engebelidir ki, yayların kırılması tehlikesi olmadan üzerlerinden bir motorlu araç geçmek neredeyse imkansızdır. Şehrin merkezine beş dakikalık yürüme mesafesinde, Tuna Nehri'nin ve Save ile birleştiği noktanın muhteşem manzarasına hakim bir burunda, Slopes of Dreaming olarak bilinen gerçekten büyüleyici bir park vardır. Güzel akşamlarda, başkentin neredeyse tüm nüfusunun gezindiği, kentsel bir kalabalığın oldukça kasvetli görünümü, köylülerin neşeli işlemeli kostümleri ve Sırp subayların gümüş işlemeli üniformalarıyla aydınlanır. Kral Alexander ve Kraliçe Draga'nın 11 Haziran 1905 gecesi, son derece iğrenç koşullar altında suikasta uğradığı ve parçalanmış bedenlerinin bahçeye atıldığı Eski Konak olarak bilinen saray, muhtemelen mevcut hanedanla olan nahoş çağrışımları nedeniyle yıkıldı, ancak trajik noktadan sadece bir taş atımı uzaklıkta, Prens-Naip Alexander için bir ikametgah olarak, çok sayıda oymayla süslenmiş, gri taştan büyük ve süslü bir saray inşa ediliyor. Alexander, ben oradayken, caddenin karşı tarafında mütevazı bir tek katlı binada oturuyordu. Ancak Belgrad'daki en ilginç bina, Knes Mihajelowa Uliza ve Kolartsch Uliza köşesindeki alçak, kiremit çatılı, beyaz duvarlı şarap dükkânıdır. Ziyaretçilere "Savaşın Beşiği" olarak gösterilir, çünkü ikinci kattaki alçak tavanlı odada, 1914 baharında Serajevo'da Avusturyalı arşidük çiftinin suikastına yol açan ve böylece Armageddon'u hızlandıran komplonun planlandığı söylenir.

[İllüstrasyon: ZİYARETÇİLERE "SAVAŞIN BEŞİĞİ" OLARAK GÖSTERİLEN ŞARAP dükkânı]

Bu bağlamda, savaş sırasında Sırp ordusunda subay olarak görev yapmış bir Çekoslovak'ın bana anlattığı, Serajevo trajedisine ilginç bir yan ışık tutan bir hikaye var. Bu subayın amcası, Avusturya ordusunda bir albay, görünüşe göre, Arşidük Ferdinand'ın emir subayıydı ve 1914 baharının başlarında, Alman İmparatoru Amiral von Tirpitz eşliğinde, görünüşe göre atış için
Bohemya'daki İmparatorluk atış locasında Arşidük'e eşlik ediyordu.
Görünüşe göre, onların varışından sonraki gün,
İmparator ve Arşidük, Amiral von Tirpitz'i Arşidüşes'in locasında bırakarak silahlarla birlikte dışarı çıktılar. Bir antrede görevli olan 
eki, kısmen açık bir kapıdan, Amiral'in Arşidüşes'i, o zamanlar ölmekte olduğuna inanılan Fransis Joseph'in ölümü üzerine Avusturya-Macaristan'ın Almanya ile birleşmesi için kocasının onayını almaya zorladığını duydu. Bu plan, Kayzer ve Pan-Germenler tarafından uzun zamandır benimsenmişti.

"Böyle bir plana asla etkimi vermeyeceğim!" diye haykırdığını duydu 
eki.

Tam o sırada İmparator ve Arşidük, nöbetten döndüklerinde odaya girdiler, bunun üzerine Arşidüşes, öfkeyle tiz bir sesle, kocasına von Tirpitz'in teklifinin hikayesini anlattı. Öfkesinin şiddetiyle her zaman bilinen Arşidük,
hemen karısının tarafını tuttu ve
Kayzer'i Avusturya'nın bağımsızlığına karşı
arkasından entrika çevirmekle öfkeyle suçladı. Almanya hükümdarı ile Avusturya varisi arasında şiddetli bir
kavga çıktı ve
Kayzer ile danışmanının ziyaretlerini aniden sonlandırıp aynı akşam Berlin'e doğru yola çıkmalarıyla sonuçlandı.

Bu hikayenin doğruluğuna kefil değilim; sadece
doğruluğunu sorgulamak için hiçbir sebebim olmayan bir subayın bana anlattığı sözcükleri tekrarlıyorum. Bunun olasılığına işaret eden birçok şey var. Güçlü bir karaktere sahip ve İkili Monarşi'nin çıkarlarına tutkuyla bağlı bir adam olan Arşidük'ün, Kayzer'in iki imparatorluğu kendi yönetimi altında birleştirme planının önündeki en büyük engel olduğu kesindir; bu plan gerçekleştirilebilseydi, Almanya'ya Doğu'ya giden o ana yolu ve Pan-Germenlerin uzun zamandır hayalini kurduğu Sıcak Su'ya giden o çıkışı verecekti. Birkaç hafta sonra Arşidük'ün suikasta uğraması, yalnızca bu Cermen yayılma planlarının önündeki en büyük engeli ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda Avusturya'yı Sırbistan'la savaşa zorlayarak Kayzer'in amacına daha fazla hizmet etti ve böylece Avusturya'yı, dünyanın gözünde, Kayzer'in planladığı çatışmayı başlatmaktan sorumlu tuttu.

Unutmayın, Sırpların Ferdinand'ın suikastından sorumlu olduğuna dair hiçbir zaman kesin bir kanıt olmadı. Tarihlerinde, bir düşmanı ortadan kaldırma yöntemine karşı çıkacaklarına inanmamızı sağlayacak hiçbir şey yok ama siyasi bir bakış açısından bakıldığında, yapabilecekleri en akılsızca ve dar görüşlü şey olurdu. Suçun mantıksal olarak izlenebileceği tek kişiler Sırplar ve Pan-Germenler de değil. Ferdinand'ın kendi ülkesinin sınırları içinde birçok düşmanı olduğunu unutmayın. Avusturyalı din karşıtları, etrafını Cizvit danışmanlarıyla çevrelediği ve Roma Kilisesi'nin aşırı etkisi altında olduğuna inanıldığı için ondan nefret ediyor ve ona güvenmiyorlardı. Aynı şekilde, Arşidük'ün Avusturya, Macaristan ve Güney Slavlarından oluşan Üçlü Krallık hayalini gerçekleştirmeyi başarması durumunda, monarşinin işlerindeki etkilerinin ciddi şekilde azalacağını öngören Macarların büyük ve güçlü bir kesimi tarafından da sevilmiyordu. Gerçekten de en büyük çatışmanın getirdiği değişimler gariptir. Uzun bir prens, kral ve imparator soyundan gelen Ferdinand, hiçbir adamın geri dönmediği o karanlık köşeyi geçmiştir, ancak Güney Slavlarını da içerecek olan üçlü bir krallık hakkındaki hırslı hayalleri, biraz değiştirilmiş bir biçimde de olsa, ondan sonra hayatta kalmıştır. Ancak yeni krallığın tahtında oturan ve bugün Avusturya İmparatorluk Hanedanı'nın bir varisi olmak yerine, eski Habsburg topraklarının büyük bir bölümünü yöneten kişi, bir Sırp demircinin torununun torunudur. Sırbistan Kralı Peter'in sağlıksızlığı ve ileri yaşı nedeniyle, ikinci oğlu Alexander, Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler Krallığı'nın Prens Naibi'dir. Tipik Slav özelliklerine sahip, ince, esmer tenli bir adam olan Prens Alexander, Viyana'da eğitim gördü ve mükemmel bir asker olduğu söylenmektedir. Son derece demokratik, sade bir tavırla, bir öğrenci, çalışkan ve halkının çıkarlarına adanmıştır. Yetenekli bir binici, cesur, hatta pervasız bir sürücü ve mükemmel bir nişancı olmasına rağmen, muhtemelen krallığındaki en yalnız adamdır, çünkü kendi yaşında yakın arkadaşı yoktur, etrafı yaşlı ve ciddi fikirli danışmanlarla çevrilidir; yaşlı babası bir sanatoryumdadır, haylaz ağabeyi Paris'te yaşamaktadır ve Rus büyük düşesi olan kız kardeşi Riviera'da yaşamaktadır. Yaşından büyük ve zor konumunun getirdiği sorumluluklarla açıkça yüklenmiş olmasına rağmen, kendine özgü bir şekilde kazanan bir tavrı vardır ve savaş boyunca zorluklarını paylaştığı askerleri arasında son derece popülerdir. Yeni Hırvat ve Sloven tebaası arasında pek de popüler olmasa da, herhangi bir Sırp hükümdarına belli bir derecede kıskançlık ve şüpheyle bakması beklenebilir,
şüphesiz onların derin saygısını kazanmıştır. Bu genç adamın işgal ettiği zor ve sınayıcı bir konum ve sanırım, yanlış bir adım atması, etrafındaki güçlü grupların düşmanlığını uyandırması durumunda, selefi ve isim babası Kral İskender'in kaderinin onun başına da gelebileceğini bilmesi, bu durumu onun için daha da kolaylaştırmıyor.

Bana, fikrime göre, yeni Yugoslavya devletini oluşturan halkların bir arada kalıp kalmayacakları soruldu. İsviçre veya Amerika Birleşik Devletleri model alınarak, bileşen devletlerin eşit temsil hakkına sahip olacağı, yürütme yetkisinin İsviçre'de olduğu gibi Federal Konsey'de olacağı bir konfederasyon oluşturulabilirse, o zaman Yugoslavya'nın istikrarlı ve müreffeh bir ulusa dönüşeceğine inanıyorum. Ancak Hırvatlar, Slovenler, Boşnaklar ve Karadağlıların, anayasanın sağladığı güvenceler ne kadar eksiksiz olursa olsun veya hükümdarın kendisi ne kadar vicdanlı ve tarafsız olursa olsun, yeni ulusun Sırp hanedanlığı altına yerleştirileceği kalıcı bir düzenlemeye gönüllü olarak onay vereceklerinden çok şüpheliyim. Hiç kimse Prens Alexander'ın yeteneğini veya dürüst amacını sorgulamıyor, ancak Sırp olmayan unsurlar, tamamen haklı olarak, tahtta bir Sırp prensinin Sırp politikacıların otorite mevkilerinde olması anlamına geldiğini ve böylece Sırbistan'a Yugoslavya hükümetinde orantısız bir otorite payı verdiğini düşünüyor, tıpkı Prusya'nın Alman İmparatorluğu hükümetinde olduğu gibi. Sırplar ve Hırvatlar ile Sırplar ve Slovenler arasında sürtüşme belirtileri zaten görüldü, Sırplar ve bazı Karadağlı gruplar arasında var olan açık düşmanlıktan bahsetmeye bile gerek yok, ki buna önceki bölümde değinmiştim. Hırvatlar ve Slovenlerin, Güney Slavlarının büyük ailesinin üyeleri olmalarına rağmen, Sırp akrabalarıyla genel olarak inanıldığı kadar ortak noktalarının olmadığı unutulmamalıdır. Hırvatistan ve Slovenya'da hem eğitimli hem de zengin sınıflar vardır. Sırbistan'da ise çok küçük bir eğitimli sınıf ve neredeyse hiç zengin sınıf yoktur, ülkede bir milyoner olmadığı söylenmektedir. Slovenya ve Hırvatistan'ın her birinin unvanları, mülkleri ve gelenekleri olan kendi aristokrasileri vardır; Sırbistan'ın nüfusu tamamen köylülerden veya köylü soyundan gelen iş ve meslek sahibi kişilerden oluşmaktadır. Avusturya yönetimi altında Hırvatistan ve Slovenya'da kamu eğitimine harcanan büyük meblağlar sonucunda nüfusun yalnızca nispeten küçük bir kısmı okuma yazma bilmemektedir. Ancak Sırbistan'da kamu eğitimi hala üzücü bir şekilde geri kalmış durumdadır, mevcut son rakamlar %17'den az olduğunu göstermektedir. nüfusunun okuma yazma bilmesi, barışın yeniden sağlanmasıyla birlikte
hızla iyileşeceğinden şüphem yok. Hırvatistan'ın başkenti olan Laibach (şimdi Lubiana olarak biliniyor), Slovenya'daki Agram ve Bosna'nın başkenti olan Serajevo, uzun zamandır eğitim merkezleri olarak biliniyor ve çok daha büyük şehirlerin gurur duyabileceği bir kültüre ve eğitim
olanağına sahip. Ancak Belgrad, Avrupa medeniyetinin sınırında olduğu için enerjilerini ve kaynaklarını ticarete ve ulusal savunmaya yoğunlaştırmak zorunda kaldı. Agram halkının daha az gelişmiş ve kültürlü Sırplara karşı tutumu, eğitimli bir Bostonlunun Arizona'lı bir çiftçiye karşı tutumuna benzetilebilir - şüphesiz değerli, çalışkan bir adam, ancak kültür ve incelikten yoksun. Gerçek şu ki Hırvatlar ve Slovenler, Sırplarla akrabalık iddia ederek ve Yugoslavya bayrağı altında sığınarak Müttefiklerin gazabından kurtulmaktan fazlasıyla memnun olsalar da, içten içe kendilerini güneyli akrabalarından ölçülemeyecek kadar üstün görüyorlar; fırtına geçtikten sonra onların siyasi diktelerinden rahatsız olmaya başlıyorlar. Sırpların bir yabancı üzerinde bıraktığı ilk izlenim nadiren olumludur. Sırbistan'ın samimi bir dostu olan Amerikalı bir diplomatın bana söylediği gibi, "Sırp'ın ne tavrı ne de görgüsü vardır. Ziyaretçi her zaman en kötü tarafını görürken en iyi tarafı gizli kalır. En iyi tarafını asla öne çıkarmaz."

Bazen bana öyle geliyor ki, kamuoyuna karşı somurtkan bir meydan okuma Sırp'ın bir özelliğidir. İnsana sürekli olarak omzunda bir yük taşıdığı ve herhangi birini onu devirmeye
cesaret ettiği izlenimini verir. Her zaman tartışmaya heveslidir, ancak birçok tartışmacı kişi gibi, onu
yanlışta olduğuna ikna etmek neredeyse imkansızdır. En ufak bir muhalefet onu genellikle neredeyse çocukça bir öfkeye sürükler ve işler ona karşı giderse rakibini samimiyetsizlikle veya önyargıyla suçlamaya meyillidir. Olayları sadece tek bir şekilde, _kendi_ şeklinde görebilir ve eleştiriye o kadar şiddetle içerler ki onunla tartışmak nadiren akıllıca olur.

Sırp, eğitim fırsatları verildiğinde, genellikle bir öğrenci olarak büyük bir parlaklık gösterir ve seçtiği meslekte sıklıkla yükselir, ancak nesiller boyunca eğitim görmüş insanların mirası olan tutkularını dizginleme gücünden ve zihinsel dengesinden yoksundur. Sırbistan'da, diğer Balkan ülkelerinde olduğu gibi, nüfusun en önemli ve sevimli unsurunu köylüler oluşturur. Sırp köylüsü basit, nazik, dürüst ve misafirperverdir ve sıkı bir doğrulukla çalışkan olarak tanımlanamasa da, karısı her zaman öyledir. Çoğu ilkel insan gibi, yabancılara karşı şüpheci olsa da, onların arkadaş olduklarından emin olduktan sonra, onların rahatı için yapmayacağı hiçbir fedakarlık yoktur, gerekirse battaniyesine ve yemeğine sahip olabilmeleri için üşür ve aç kalır. Avrupa'nın en iyi askerlerinden biridir, belki de giyiminde, taliminde ve disiplininde biraz dikkatsizdir, ancak iyi bir nişancı, yorulmak bilmez bir yürüyüşçü, her türlü zorluğa alışkın ve her zaman neşeli ve şikayetsizdir. Belki de onu tüfeği bırakıp çapayı eline almaktan bu kadar isteksiz kılan şey, askerliğe olan içgüdüsel sevgisidir. Hızlı bir şekilde art arda üç zafer kazanmış ve mesleğinin savaşmak olduğuna inanmaya başlamıştır. Bu konuda Fransa tarafından sessizce teşvik edilmektedir, çünkü silahlı ve anında savaşmaya hazır bir Yugoslavya'da Balkanlar'daki İtalyan hırslarına karşı bir denge unsuru görmektedir.

Hem Yugoslavya'da hem de İtalya'da savaştan hafife alan sorumsuz unsurlar olmasına rağmen, her iki ülkedeki nüfusun büyük çoğunluğunun böyle bir savaşın dar görüşlülüğün ve aptallığın zirvesi olacağının farkında olduğuna ikna oldum. D'Annunzio'nun tetiklediği Fiume ve Dalmaçya krizleri boyunca Yugoslavya örnek bir sabır, onur ve takdirle davrandı. Gelecekteki dış ilişkilerinin böyle bir özdenetimle karakterize olmaya devam etmesine izin verin; enerjisini beklenmedik şekilde mirasçısı olduğu geniş toprakları geliştirmeye yöneltmesine izin verin; ulaşım, kamu eğitimi ve sanitasyon sistemlerini
açmaya yönelik acil adımlar atmasına izin verin; şoven politikacılarından ve memurlarından kurtulmak için zaman kaybetmesine izin vermeyin - Jugoslavya bunları
yapsın ve geleceği kendi kendine hallolsun. O genç bir ülke, unutmayın. Onu yargılarken cömert olalım.

Edward Alexander Powell'ın Alplerden Ege'ye Özgürlüğün Yeni Sınırları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW FRONTIERS OF FREEDOM ***

***** This file should be named 17292.txt or 17292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/9/17292/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
