*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Principles of Teaching (Öğretim İlkeleri)
Yazar: Adam S. Bennion
Yayın Tarihi: December 14, 2005 [EBook #17307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Principles of Teaching, by Adam S. Bennion

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Principles of Teaching

Author: Adam S. Bennion

Release Date: December 14, 2005 [EBook #17307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF TEACHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson, Amy Cunningham ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net






İlkeleri
Öğretim

Adam S. Bennion tarafından
_ Kilise Okulları


Çekirdek eğitmenleri ve yardımcı sınıf için tasarlanmıştır
İsa Mesih Kilisesi öğretmenleri
Son gün azizler.

Tarafından yayınlandı
Yardımcı kuruluşların genel kurulları
Kilisenin

1921



1952

Orijinalin yeniden basılması

Din öğretmede temel sorunlar

Telif Hakkı, 1921

Adam S. Bennion tarafından

Genel kurullar için
Yardımcı kuruluşlar
kilisenin




Önsöz
1952 baskısına


Öğretmen eğitim programı için iki metin yazılmıştır.
Dr. Adam S. Benion's'tan beri İsa Mesih Kilisesi Son Gün Azizleri
Kitap _ Teaching_ PRINPIPLES_ yayınlandı, ancak gerçeğe rağmen
Bu kitabın birkaç yıldır baskısı dışında kaldığını, bu kadar çok talep
genel müfettişliğin
Bu yeni baskı ile talebi karşılıyor.

Bu kitap, birçok yönden klasik nitelikleri ile Shakespeare'in
"Yaş onu soluyamaz
ne de sonsuz çeşitliliğini özel olarak kısalıyor. "Dr. Bennion veya
yazılarını okudu, ne özel ne de yaşın onu karartmadığını bilir.
Sonsuz çeşitlilik. Ayrıca, bunun içeriği tablosuna bir bakış
Kitap, sorunların ve ilkelerin ele alındığını ortaya çıkaracak
Burada bugün metin yazıldığı kadar gerçek.

Bu küçük hacim, tekrar olacağı umuduyla yeniden yayınlanır
Öğretmen eğitim programındaki temel metinlerden biri ve
Samimi insanların elinde bir enstrüman olarak görev
İncil'in ilkelerini nasıl öğreteceğinizi öğrenmek için dindar bir dilek
Kutsal Ruh'un gücü.

                              HA. Dixon, Başkan
                              Öğretmen Eğitim Komitesi




_Contents_


Bölüm sayfası

       Önsöz VII
    Öğretmenin arkasındaki amaçlar 1
   II öğretim nedir?                            7
  III Öğretmenin Sevinçleri 14
   IV Kişilik 20
    V Kişilik 26
   VI Başarı 33
  VII Yerli eğilimler 40
 VIII Yerli eğilimlerle ne yapmalı 46
   IX Bireysel Farklılıklar 53
    X Bireysel Farklılıklar ve Öğretim 61
   Xi dikkat 68
  Xii ilgi için ne yapar 74
 Xiii İlgi alanında bir laboratuvar dersi 80
  XIV Öğretimde daha acil sorunlar 88
   XV Dersi Düzenleme 96
  XVI Bir Dersi Gösteren ve Takviye Etme 103
 Xvii Amaç 111
Xviii uygulaması 116
  XIX REPIATION yöntemleri 126
   XX İnceleme ve Önizleme 134
  Xxi Eğitimde bir faktör olarak soru 142
 Xxii Disiplin Sorunu 149
Xxiii Sınıf ruhu yaratma 157
 XXIV Dönüşümü-Öğretim Testi 164
       Kaynakça 171




_Preface_


Bu eski soru, "nasıl öğretilir", yapıldığında yeni olur
"Nasıl daha iyi öğretilir". Bu cilt bu sorunları gündeme getirmeyi amaçlıyor
her öğretmene er ya da geç yüzleşir ve bir
en azından bir dereceyi sigortalayacak çözüm yoluyla yaklaşım
verimliliğe doğru büyüme. Bu bölümler başlangıçta hazırlandı
Kurs, yaz okulunda öğretmen antrenörlerine sunulan
1920'de Brigham Young Üniversitesi. O kurstaki öğretmenler bir
yazara ilham ve birçok düşünceden sorumlu
Bu kitabın sayfalarında ifade edildi.

Başarılı öğretmen, çağrısını bir fırsat olarak görüyor-
bir yükümlülük. Gençlerle ilişki kurmak nadir bir ayrıcalıktır; ile
Onlara öğretmek bir ilham kaynağıdır; onları görkemli gerçeklere yönlendirmek için
İsa Mesih'in müjdesi, cennetsel neşedir. Bu küçük cilt
Fırsatın kapısını biraz daha geniş bir şekilde itmeyi umuyor,
Bu sevinç gerçekleşebilir.

    "Perchance, cennette, bana bir gün
      Biraz mübarek aziz gelecek ve diyecek,
    'Tüm dolu, sevgili; Ama senin için
      Ruhum ölümüne bir av düşmüştü;
    Ve oh! Düşüncede ne rapture,
      Bir ruh getirmesi için zafer. "

                              Adam S. Bennion.




Bölüm I

Öğretmenin arkasındaki amaçlar

     Anahat-Bölüm I

     Ruhların değeri.-Babanın ruhtaki sevinci
     Kurtarıldı.-Öğretmenin sorumluluğu.-Öğretim, bir kutsal
     Arama.-Kilisemiz bir öğretim kilisesi.

     Öğretimde üç kat amacımız:
       a-Bireysel üyelerin kurtulmasını garanti etmek
       Kilise.

       B-Pioneer'mız tarafından verilen harika mirası geçecek
       atalar.

       C-dünyanın dönüşümünü daha kolay mümkün kılmak.


   "Ruhların değerinin Tanrı'nın gözünde harika olduğunu unutmayın;

   "Bakın, Kurtarıcınız Rabbin ette ölüm yaşadı;
   Bu nedenle, tüm erkeklerin tövbe edebileceği tüm erkeklerin acısına maruz kaldı
   Ve ona gel.

   "Ve yine ölümden yükseldi, tüm erkekleri getirebilir
   ona, tövbe koşullarında;

   "Ve tövbe eden ruhtaki sevinci ne kadar büyük.

   "Bu nedenle, bu insanlara tövbe etmek için çağrılırsınız;

   "Ve eğer öyleyse, tüm günlerinizi ağlarken çalıştırmalısın
   Halkına tövbe et ve getir, bir ruhu kurtar bana
   Babamın krallığında ona sevinç ne kadar büyük olacak?

   "Ve şimdi, sevincin sahip olduğun bir ruhla harika olacaksa
   Bana babamın krallığına getirdi, ne kadar büyük olacak
   Sevinç bana birçok ruhu getirmelisin? "(Doc. & Cov., Sec.
   18: 10-16.)

   "Bakın, bu benim işim ve ihtişamım-geçmeye getirmek
   İnsanın Ölümsüzlüğü ve Ebedi Yaşamı. "(Musa 1:39.)

Rab'bin işi ve ihtişamıysa, ne kadar büyük olmalı
Zion öğretmenlerinin sorumluluğu, iş dünyasındaki copartners
insanlığı kurtarmak! Ebeveynliğin yanında, öğretim bizi
İnsan tarafından bilinen en kutsal ilişki. Ebeveynlere benzer öğretmen
İnsan ruhlarının yönetimi-kutsama ve yükselme amacı.

Son gün azizini ilgilendirmesi gereken ilk harika soru
Öğretmen, "Neden öğretiyorum?" Gerçek amaçları tam olarak takdir etmek
Öğretmenin arkasında başarı ilk büyük garantisi var. Öğretmek için
"Sadece iş yok"-bu kutsal bir çağrıdır-Rab'bin kendisinin güven
İlahi ihtiyati tedbir, "Koyunlarımı Besle" (Yuhanna 21:15). Öğretmen için
gerçek sorumluluğuna bir göz attı
kayıtsızlık, on birinci saatlik hazırlık yok, ilgisizlik hissi yok
öğrencilerinin dersler arasındaki refahı hakkında-onun için
Düşüncede sürekli ilham, "Bana ayrıcalık veriliyor
Üstat ve içecek çocukları arasındaki bardakçı olmak
gerçeği çeşmesinde. "

İsa Mesih Kilisesi, Son Gün Azizleri Çeşitli
Bizden olmayanlar tarafından belirlendi: "Büyük Sanayi Kilisesi", "
Öncüler Kilisesi, "" Harika Organizasyon Kilisesi "olabilir.
"Öğretim Kilisesi" olarak adlandırılabilir. Neredeyse bir erkek veya kadın var
İçinde bir zamanlar çağrısına cevap vermesi istenmedi
Öğretmen. Halkımız olağanüstü insanlardı çünkü onlar
Dikkat çekici bir şekilde öğretildi-Rab ve peygamberleri. Geleceğimiz
Sadece aynı iyi öğretimin garanti edildiği için güvenli olun. Her
Öğretmen, "Mormonizm" in tehlikede olduğunu fark etmelidir.
öğretir. "Neden öğretiyorum?" öğretmenin tam kalbine gider.

Bu sorunun cevabı, en azından kısmen,
Kilisemizin üç kat hedefleri. İlk olarak, kurtuluş ve yüceltme
bireysel ruhun. Daha önce de belirtildiği gibi, bu çok "iş
ve babanın ihtişamı. İnsan dünyada doğar
İlahiyat-Gelişim ve mükemmellik amacıyla doğmuş. Hayat
Sonsuzluk deneyini çalıştırdığı büyük laboratuvar.
Potansiyel olarak, bir tanrı-gerçekte, kalıtsal bir yaratık,
çevre ve öğretim. "Neden öğretiyorum?" Başkasına yardım etmek için
İlahi Vasfı'nın farkına varmak için yapabileceği her şey olmasına yardımcı olmak için
Olmak-o benim öğretmek için değil ne yapmak için.

Birisi joküler bir şekilde şöyle dedi: "Çocuk dünyanın yarısında doğdu
Melek, Yarım imp. IMP doğal olarak gelişir, melek olmalıdır
Yetiştirildi. "Öğretmen ruhların en büyük kültü. İster
Çocuğun yarı melek ve yarım imp olduğunu söyle, onun yapabileceğini biliyoruz
hem iyi hem de kötülük yapmak ve pratik yaparken karakter geliştirmek
erdem ve mengene kaçınır. Biz de zihinsel olarak geliştiğini biliyoruz. Doğmak
Yapma kapasitesi ile kendi nimetine veya kınamasına davranır.
Statik yaşam diye bir şey yoktur. Öğretmene verilir
daha yüksek yaşama işaret etme ayrıcalığı. O bahçıvan
Hayat bahçesi. Onun görevi dikmek ve çiçekleri yetiştirmektir
İnsan ruhunun büyümesine izin vermek yerine asil düşünceler ve eylemler
yabani otlar. Fark ettiğimizde bu amaç daha da önem kazanıyor
öğretimimizin etkilerinin sadece burada bir hayatı değiştirmek değil
Üç skor ve on-sonsuzluk boyunca görevli izlenimlerdir.
Şair Goethe'nin dediği gibi, "Hayat, ölümsüzlüğümüzün çocukluğudur"
ve çocukluğun öğretileri, karakterini belirleyen şeydir.
olgunluk. Düşünce güzelde ek vurgu yapılır
Küçük Şiir, "Dikim", W. Lomax Childress:

    Bir ağacı kim ekleyebilir
      Yapraklarının ortaya çıktığını görmek için
    Yaz kıyafetinin yeşilliği,
      Altın sonbahar tinge.

    Bir çiçek diken kim yaşayabilir
      Güzelliğinin büyüdüğünü görmek için
    Zambak sapında beyazlatır,
      Rambler patlamak için ayağa kalktı.

    Tohumu kim ekir bulabilir
      Hasat Fuarı alanı,
    Reapers'ın Şarkısı Net Zil
      Bütün demetler orada olduğunda.

    Ama zaman ağaca düşecek
      Gül solacak ve ölecek
    Hasat zamanı geçecek,
      Şarkı ve iç çekiyor.

    Ama aşkla kim bitkiler,
      Umut ve Güven Sözü,
    Tanrı ile hala canlı bulacak
      Tozdan yapılmış değildir.

    Solmaz veya değişemez,
      Dünyalar dağılmış olsa da,
    Yalnız aşk için yüksek bir sakat
      Ölümsüzlükte.

Öğretmen, sınıfının önünde durduğu gibi, vizyonunu yansıtabilirse
geleceğe-öğrencilerinin erkekliğe dönüştüğünü görebilir ve
kadınlık ve yapabileceği ya da yapamayacağı her şeyi görebiliyordu,
"Neden yap
Öğretiyorum? "

Bu sorgunun ikinci bir cevabı,
Burada öncü atalarımızdan aldığımız harika miras.
Kurbanlarının, bağlılıklarının ve başarılarının hikayesi,
Dünya Tarihi. Sadece son zamanlarda 1852'nin öncüsü bir
Basit anlatısı ile koğuşlarımızdan birinde ebeveynlerin sınıfı
Erken deneyimler. Hintli baskınları, deneyimle ilgili
Johnston'ın ordusu, özelleştirme ve acı, sosyal eğlenceler-hepsi
Bu şeyler romantizm ruhuyla çaldı. Denetçilerinden hiçbiri
Vagonunda koltuğunu bırakan teyzesinin hikayesini bir
hiçbir hükmün yapılmadığı hasta arkadaş ve
Ovalar, bir ruhun Sion'da sevinebileceği ayakta. Her öncü yapabilir
Bu tür heyecan verici bir hikaye anlatın. Gençlerimiz zevk alabilir mi
Bu öncülerin arkadaşlığı çok az alarm gerekecekti
inançlarıyla ilgili. Ne yazık ki, her yıl bunlardan daha azını görüyor
Öncüler hikayelerini anlatmak için ayrıldı. Her ikisi de öğretmen için
Fireside ve sınıf, sürekliliğini aramalıyız
'47 ruhu. Öncülerin idealleri ve başarıları böyle
Bir ilham, bugün kilisenin gençliğine böyle bir meydan okuma-
Öğretmenler, anılarını canlı tutma fırsatında ihtişam olmalıdır.
geçmiş. Öncü mirasımız asla kaybedilmemeli
kayıtsızlık. Sadece öncü hayattan çıkabilecek bir miras.
Kurban ile yüzleşmek için böyle bir cesaret, Tanrı'ya böyle bir bağlılık, böyle bir sadakat
Hükümet, bu tür kutsama, soyunmayan bir fethetme görevine
ve çölün yasaklanması, avantajlarını güvence altına almak için böyle bir kararlılık
eğitim, onların refahına bu kadar bencil olmayan bağlılık
arkadaşlar-böyle bir ilham için nereye dönebiliriz?
öğretmek?

Ne de bireysel üyeliğini mükemmelleştirmeye çalıştığımız yeterli değil
Kilise ve sosyal mirası geçmişten koruyor-
dünyanın öğretmenleri olmak. Bir
Vahiy üzerine inşa edilen kilise-bir kilise kurulmuş ve öğretilmiş
Tanrım. Ama bu nimetle bu müjdeyi taşımak için ihtiyati tedbir kararı geliyor
Krallığın her ulusa ve klime. "Mormonizm" açıklanmadı
Zion'u kuracak birkaç aziz için-
tüm dünyaya ilan edildi. Her son gün aziz öğretmekten hoşlanır
doğrusu. İster misyoner olarak çağrılır, ister düzenli olarak takip eder
Evde çağırmak, ayrıcalığını ve yükümlülüğü tövbe etmektir
ve kurtuluş planını vaaz edin. Ne kadar iyi öğretirsek, o kadar çabuk oluruz
Tanrı'nın dünyadaki amaçlarının gerçekleştirilmesini mümkün kılacaktır. .
Bizi temsil etmek için her yıl dışarı çıkan iki bin genç erkek ve kadın
Bakanlıkta iyi eğitilmiş olmalı, sadece onlar değil
Kilisemizi "ihtişamının
Tanrı istihbarattır "ama aynı zamanda akıllı insanları kazanabilirler ve
Kadınlar gerçeğe. Sadece iyi öğretilen kişi iyi olabilir
Öğretmen-dolayısıyla akıllı, sadık hizmetin ihtiyacı. "Neden yapıyorum
öğretmek? "boş bir soru olmaktan çok,
Kilisenin geleceği.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm I

1. Koğuşunuzun kaç üyesi aktif olarak diğeriyle uğraşıyor?
ebeveyn öğretiminden daha mı?

2. Kilisemize öğretmek için ne önemi bağlıdır?
Kilise?

3. İsa'nın öğretmen olmasının önemini tartışın.

4. Öğretimin sorumluluğunu ebeveynliğinki ile karşılaştırın.

5. Öğretimin arkasındaki başlıca amaçları numaralandırın.

6. Sizce en büyük amaç hangisi? Neden?

7. Aşağıdaki ifadenin refahı için ne ölçüde geçerlidir?
Kilisemiz:

   "Geçmişini gözden geçirmeyen bu ulus,
   ve yakında bunun geleceği olmadığını bulur. "

8. İncil'i öğretmek için tedbir kararı altındaki yükümlülüklerimizi tartışın
dünya.

9. Burada daha iyi öğretimin evinde olan ihtiyacı tartışın.

10. Öncülerin bıraktığı mirasın mütevelli heyeti ne anlamlıyız?


Yararlı Referanslar

Doktrin ve Antlaşmalar: James, _ Psikoloji ve Yaşamın İdealleri Üzerine Olgular_;
Brumbaugh, _ Bir Öğretmen Yapımı_; Weigle, _Talks için Pazar Okulu
Öğretmenler_; Strayer, _a öğretim sürecinde kısa kurs_; Betts,
_ Din öğretme_; Strayer ve Norsworthy, _how to the Teach_; Keskin,
_ CHARCED için EDUCATION_.




Bölüm II

Öğretim nedir?

     Anahat-Bölüm II

     Karmaşık bir sanat öğretimi.-Öğretim ne değil.-Ne öğretim
     -ne içeriyor.-Gerçeklerin sunumu.-Organizasyon ve
     bilginin değerlendirilmesi.-yorumlanması ve detaylandırılması
     Gerçek.-Yüksek ideallere ilham.-Teşvik ve yön
     İfadeye verildi.-Öğrencilerin daha iyi keşfi
     benlikler. -örneğin ilham kaynağı.-
     Öğrencilerin yaşamlarında öğretilen gerçekler.


"Öğretimi ne oluşturur?" elden cevaplanamaz. BT
Profesör Driggs'in belirttiği gibi, çok karmaşık bir sanat, çok iyi bir sanat,
anlaşılması ve takdir edilmesi düşünülmelidir. Sık sık
sadece ders alma ve ders verme olarak kabul edilir. Fark
Sadece talimatlar ve öğretim arasında ayrım kadar büyük
Yeme ve sindirim arasında.

Eski bir devletin katkıda bulunan _teaching_'in aşağıdaki tanımı
Okulların Müdürü, öneri açısından zengindir:

   "Öğretim, bir kişiyi eğitme sürecidir.
   alışkanlıkların oluşumu, bilgi edinilmesi, aşınması
   idealler ve kalıcı çıkarların sabitlenmesi, böylece
   Toplumun temiz, zeki, kendini destekleyen bir üyesi olan,
   kendini yönetme gücü, asil zevklere katılabilir ve
   Tanrı'yı ​​gözden geçirme ve arkadaşlarına hizmet etme arzusu ve cesareti. "

Öğretim, yalnızca bir soru sorgusundan oluşmaz.
atılan uygun cevaplar; Kesinlikle sadece okuma değildir; ne de yapamaz
vaaz veya ders verme ile karıştırın. Bunların hepsi olabilecek araçlar
öğretim sürecinde istihdam edilir. Ve onlar da önemli. Biz
geç yıllarda, kendimizi kaybetmemesi için çok uyarıda bulunuldu
gerçekleri dışarı atma süreci-ama daha ziyade kendimizi işgal etmeliyiz
Erkek ve kızlara öğretmek. Her şey kulağa iyi geliyor-bunların yazarı
Dersler bu doktrini ilan etti-ama keşfettik
Erkek ve erkeklere öğretemeyeceğinizi _nothing_. Artık olamazlar
Happy _Listening_ to _nothing_ içerik olabileceğinden daha fazla.

Ve şimdi zengin bir konu arzına sahip olmanın önemini teşvik ediyoruz
Madde-Ders materyalinin önemli bir içeriği. Ama doktrin tutuyor
Öğretmenin sadece gerçeklerde kendisini kaybetmemesi gerektiğini-onlar
sadece geldiği ortam ve eve götürür
gerçek.

   "Daha iyisi için değişiklik yapmak öğretmenin görevidir.
   Erkek ve kız çocuklarının yetenekleri, alışkanlıkları ve tutumları. Verimliliği
   sadece bu görevdeki başarısı açısından oldukça değerlendirilebilir. İçinde
   Başka bir deyişle, eğer bir öğretmen hiç derecelendirilirse,
   Sadece giydiği kıyafetlerle veya seçtiği yöntemle, ama
   Koruyduğu sonuçlar. "--_ Eğitim Araştırmaları Dergisi_, Mayıs 1920.

Öğretimin karmaşık bir sanat olduğunu söyledik. En azından oluşur
her biri olan bu sekiz temel veya herhangi bir kombinasyon
hangisi, herhangi bir belirli derste yer alınabilir:

  1. Gerçeklerin sunumu.
  2. Bilginin organizasyonu ve değerlendirilmesi.
  3. Gerçeğin yorumlanması ve detaylandırılması.
  4. Yüksek ideallere ilham.
  5. İfadeye verilen teşvik ve yön.
  6. Öğrencilerin daha iyi benliklerinin keşfi.
  7. Örneğin ilham kaynağı.
  8. Öğrencilerin yaşamlarında öğretilen gerçeklerin uygulanması.


I. Gerçeklerin Sunumu

Gerçekler, zihnin üzerinde çalıştığı arka planı oluşturur. Mayıs orada
çok veya az olun-otuz dakikalık bir konferansta sunulabilir,
bir düzine sayfanın okunması veya bunlara ileri çağrılabilir.
tek bir uyarıcı soru ile zihin. Ama karıştırmamalıyız
sorun. Herhangi bir konuyu bir
Sonuç Gerçekte, zihnin inşa edebileceği materyallere sahip olmalıyız
Bu sonuç. Bu bölümde yöntemle ilgilenmiyoruz.
Bir sınıftan önce gerçekleri elde etme prosedürü-önemli düşünce
İşte zengin bolluktaki gerçekler verilmelidir. Kesin
Genç bayan son zamanlarda Pazar Okulu'na gitmeye karşı protesto etti. O
Tutumunun açıklaması en iyi kendi sözleriyle ifade edilir: "Alıyorum
hiç yeni bir şey duymadığım bir sınıfa gitmekten bıkmış ve yorgun
"Elbette abartılı, ama öğrenciler ekmek için ağlıyor,
ve bir taşla geri çevrilmemeli.


İi. Bilgi organizasyonu ve değerlendirilmesi

Bir dersin haklı çıkaracak kadar gerçekleri olmayabileceğini ima ettik.
Zaman alıyor-öte yandan, her zaman tehlike var
sınıfın sadece gerçekler olarak gerçeklerin provalarında tüketilebilir. Sadece
Son zamanlarda önemli bir şikayet, gitmiş genç bir adam tarafından
pratik olarak tüm kuruluşlarımızda eğitim yoluyla. "Görünmüyorum
hiçbir şey bilmek için, "dedi" İsrail'in tarihi hakkında
tüm. Belirli kişilerle ilgili bazı izole gerçekleri hatırlayabilirim veya
yerler, ama bu tür sorulara hiç akıllıca cevap veremem
Bunlar gibi:

"İsrailliler kimdi? Büyük hareketleri neydi?
Vaat edilen arazi? İsrail'in tarihi nedir?
Kurtarıcı? Daha sonra tarihleri ​​nedir? Biz İsrail miyiz ve nasıl? "

Genç adam şikayet etmiyordu-sadece cehaletinden pişman oldu
hayati ilgi alanları. Daha fazla organizasyona ihtiyacı vardı
sahip olduğu bilgi. Hakkında büyük merkezi fikirler verilmemişti
küçük olanları inşa etmek. Göreceli önem öğretilmemiştir
İncelemede çok değerli olan bu organize inceleme yoluyla. .
Öğretmen büyük üzerinde duraklamak için tekrar tekrar gelmeli
Temeller-İncil öğretiminin zirveleri.


III. Gerçeğin yorumlanması ve detaylandırılması

Kaç çeşitli fikir kavramının olacağı gerçekten şaşırtıcı
bir sınıf üyeleri tarafından tek bir beyandan uzaklaştı
bir öğretmenin parçası. Bağlantı yapan bir konunun aşaması sunulabilir
Öğrencilerden birinin özel bir deneyimi ile. Ona sadece var
bir yorum. Başka bir öğrenciye sunulan konunun aşaması
hiç itirazda bulunamaz veya farklı bir deneyimle bağlantılı olabilir
tamamen farklı bir sonuca yol açabilir. Gerçekler olmalı
tüm olası açılardan detaylandırılmış ve yorumlanmıştır-tüm olası aşamalar
geliştirilmelidir. Son zamanlarda ilginç bir tartışma ile gerçekleşti
Bir evcil hayvan doktrinel teorisine "giden" genç bir adam. Bütün
Conception kendini tek bir Kutsal Kitap pasajı hakkında inşa etti.
Tek bir kavramdan memnun kaldı, gözlerini her şeye kapatmıştı ve
"Haklı olduğunu biliyordu." Düzgün öğretilmek için eğitilmesi gerekiyordu
Kanıtı_laya kadar kararını askıya almak.


IV. Yüksek ideallere ilham

Erkekler ve kadınlar yüksekliklere taşınmayı sever. Kaldırılmayı severler
Alt benliklerinden ne olabileceklerine. Bu öğretmen
Sınıfının konunun gerçekleri hakkında uçlu durmasına izin vermekten memnuniyet duyar.
İncil yaşam ve kurtuluş planının ihtişamına bakar. 1903'te
Colorado Üniversitesi'nden Sanford Bell,
543 erkek ve 488 kadınla yapılan anket,
Erkek veya kadın öğretmenleri daha iyi sevdim ve onları yapan şey
Hayatlarında en çok demek isteyen öğretmenler gibi. Anket gösterildi
Aşağıdaki etkilerin adı verilen sırayla göze çarpıyor:

  Ahlaki yükselme.
  Esin.
  Entelektüel uyanış için uyaran.
  Burs.
  Hayatın hayati meselelerini sağlamlaştırmaya yardımcı olun.
  Kişisel nezaket.
  Krizlerde teşvik.

Daha yüksek ideallere ilham verme gücüne ne kadar referans!


V. Öğrencilerin ifadesine verilen cesaret ve yön

Sınıftaki çoğu öğrenci normalde sessizce oturmaya meyillidir.
Konuşmayı başka biri yapar. Ve yine de, herkes bir
Bir zamanlar "buz kırıldığında" ders. Önce öğretmenin görevi
hepsi kolay ifade atmosferi yaratmak ve daha sonra yardımcı olmak için
Bu ifadeyi yeterli ve etkili hale getirin. Bizimden birinin piskoposu
Güney Utah'taki koğuşlar, uzun zaman önce, izlediğini açıkladı.
ifadesinin başlangıcı, yetenekli bir ilk derse
Öğretmen onu kavramın çok hevesli bir şekilde taahhüt etmesine yol açtı
Rabbin dualara cevap verdiğini. Öneriyi savunduğunu söyledi
O kadar şiddetle ki, deneyimten emin olmak için yola çıktı.
Sağ. Bu ifadeyi güvence altına almanın detayları daha eksiksiz çalışacaktır
Yoklama yöntemleri bölümünde.


VI. Öğrencilerin daha iyi benliklerinin keşfi

Öğretimin en büyüleyici problemlerinden biri,
öğrencilerimizin gerçek doğası-çok
Oğlanın kendisi. Bu sorunu çözme çalışmalarının çoğu mutlaka
sınıf dışında yapılabilir. Böyle samimi bilgi, kişiselin sonucudur
Sınıf okuma engelleri müdahale ettiğinde temas edin. Zaman içerir
Ve çaba, elbette, ama gerçek öğretmenin anahtarı budur. BT
Sekizinci faktör olarak adlandırdığımız şeyi mümkün kılıyor,
Mevcut amaçlar için burada atıldı. Geçmiş günleri büyük ölçüde okuyoruz
Çünkü onlarda Jimmie'nin sorunlarına bir çözüm bulmayı umuyoruz
Bugün Livingston. Eğer tanıdığımız her şey çözümü nasıl etkileyebiliriz?
Jimmie, on beş izcimizden biri mi? Onu görmeliyiz
eylem, sorunlarıyla karşılaşırken onunla ilişki kurmalı, eğer biz
onları çözmesine yardımcı olur. Öğrencilerimizin daha iyi benliklerini keşfetmemiz
ve akıllı uygulama, el ele birlikte gidin.


Vii. Örnek ilham kaynağı

Emerson ilan ettiğinde, "Sen ne olursun kulaklarımda o kadar yüksek sesle fırtınalı
Ne dediğini duyamıyorum, "Öğretmenlere güçlü bir not geliyordu.
Yüzlerce erkek ve kız,
"öğretmen gibi olma arzusu." "Gel beni takip et"
Öğretmenin çağrısı. Öğretmen Pazar günü bir ders verir
Sabah-Hafta boyunca gerçekten öğretiyor. Elbert Hubbard
Yeni emrini ekledi: "Onları kutsal tutmak için hafta günlerini hatırlayın"
Öğretmenleri akılda tutmuş olmalı. Kilisemizden birinde bir öğrenci
Okulların bir zamanlar "Öğretmenim bana daha fazla din öğretiyor
Teolojiyi öğrettiği şekilde basketbol oynama şekli. "
İsa'nın yaptığı şey buydu, onu dünyadan kurtarıcı yaptı. O
En büyük _teacher_ çünkü o en büyük adamdı.

Kesinlikle öğretmek karmaşık bir sanattır!

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm II

1. Öğretim nedir?

2. Neye dair net bir anlayış elde etmemiz neden önemlidir?
Öğretim mi?

3. Bir iyilik üzerine okumayı inşa etmenin önemini tartışın
gerçeklerin temeli.

4. Neden tek başına gerçekler başarılı bir okuma garantisi değil?

5. Organizasyon konusunda öğretmenin yükümlülüğü nedir?
bilgi?

6. Öğretmenin önemini gerçeğin bir yorumu olarak tartışın.

7. Öğretmenin öğrencilerin daha iyi benliklerini keşfetme yükümlülüğünü tartışın.

8. İfade ve izlenimin göreceli önemi nedir?
Öğretim?


Yararlı Referanslar

Betts, _ Din öğretme_; Gregory, _ Yedi Öğretim Yasası_;
Thorndike, _ Öğretimin Principles'i_; Brumbaugh, _
Öğretmen_; Strayer ve Norsworthy, _how Teach_.




Bölüm III

Öğretmenin sevinçleri

     Anahat-Bölüm III

     Öğretime Katılan Sevinçler: Ruhun Zenginleştirilmesi.-Garanti
     öğretmenin kendi büyümesi ve gelişmesinin.-Kısıtlama ve
     Ahlaki karakteri üzerindeki canlandırıcı etki
     Öğretmen.-Öğrencileri görmeye devam eden memnuniyet
     Geliştirin.-İlham verici arkadaşlık.-Eklenen memnuniyet
     Göreve.-Rab'bin nimetlerinin patlak vermesi.


Bir ve iki bölümün arkasındaki amaçların olduğu düşüncesini vurguladı
öğretmek, isteyenlerin kutsal bir yükümlülüğü uygular
öğretmek. Ama yükümlülük külfetli görünmese de hatırlatalım
Kendimiz bu tazminat yaşamın büyük yasalarından biridir. "Ona
Kim verilecek "diğer birkaç şey için öğretim için geçerlidir.
Şüphesiz hayatını kaybeden kişi onu bulur. Gerçek öğretmenin bağlılığı,
İşgücü, kaygı ve fedakarlık içermesine rağmen, on kat ödenir. Sadece kendisini başkalarına tam olarak hizmet eden kişi takdir edebilir
öğretmeye katılan sevinç-özellikle öğretmenin
Usta tarafından ve kendi tazminatı olan.

Katılan tüm nimetleri numaralandırmak zor
öğretmenin hizmeti, ancak öne çıkan birkaçını düşünelim
Önceden.

Birincisinden başkası olmasaydı, tüm bunları haklı çıkarırdı
öğretim adına yapılır; yani, "Ruhun Zenginleştirilmesi".
"İnsanda bir ruh var: Ve Yüce Giveth'in ilhamı
"Bu ilhamın heyecanını hissetmek bir
fiyatın ötesinde tazminat. Rab, bize öğretmemizi emretti (bkz.
Sec. 88: 77-81, Doc. & Cov.), Söz ile komutu izledi
bir nimet, tüm kutsal metinlerin en zenginlerinden biri.

   "Bu yüzden Rab, ben, Rab, merhametli ve zarifim
   Benden korkan ve bana hizmet edenleri onurlandırmaktan zevk alanlar
   doğruluk ve gerçekte sonuna kadar;

   "Büyük onların ödülü olacak ve ebedi onların ihtişamı olacak;

   "Ve onlar için tüm gizemleri, evet, tüm gizli olanları açıklayacağım
   Krallığımın Gizemleri Eski Günler ve Çağlar Gelecek
   Onlara hepsiyle ilgili vasiyetimin büyük zevkini sağlayın
   Krallığımla ilgili şeyler;

   "Evet, sonsuzluk harikaları bile bilecekler ve
   Gel onları göstereceğim, hatta birçok kuşaktan bile;

   "Ve onların bilgeliği harika olacak ve anlayışları
   Cennet: Ve onlardan önce bilge bilgeliği yok olacak ve
   İhtiyatlı'nın anlaşılması boşa çıkacaktır;

   "Çünkü ruhum onları aydınlatacağım ve gücümle yapacağım
   onlara irademin sırları biliniyor; Evet, bu şeyler bile
   Göz görmedi, duymadı, duymadı, henüz kalbine girmedi
   Adam. "(Doc. & Cov. 76: 5-10.)

Bu, Cennetteki Babamız tarafından imzalanan bir senet oluşturur
Kendisi. Karşılaştırmanın ötesinde bir nimet-temettü vermeyen bir temettü-ve bizim
Yatırım-Avantajlı Hizmet! Rab'bin Ruhu ile arkadaşlık!
Eğer ona inanç ve alçakgönüllülükle hizmet edersek, bunun anlamı budur.

   "Mütevazi ol ve Tanrı'nın seni elinden yönetecek,
   ve sana dualarınıza cevap verin. "(Doc. & Cov., Sec. 112: 10.)

Diğer tüm hediyeler ve kazanımlar gibi, Rab'bin ruhu olmalı
ekili. Öğretim, bir ekimi hayatta birkaç şey olarak sigortalıyor
olabilmek. O zaman zenginleştirilmiş bir ruh, öğretmenin ilk büyük ödülüdür.

İkinci bir memnuniyet, kişinin kendi büyümesinin garantisidir ve
gelişim. Öğretmenler her zaman daha fazlasını öğrendiklerini beyan ederler,
Özellikle öğretimin ilk yılında, üniversitedeki herhangi bir yıla göre. A
bunu öğretmenin zor olduğu gerçeğinin bilinci
İyi bilinen bu tür bir çalışmayı büyümeyi sağlıyor. İyi
Sınıf harika bir "tempo belirleyici" dir. Entelektüel olarak
başarı. Gerçek öğretmen her zaman en büyük öğrencidir.
sınıf. Özellikle gerçekleştirilecek düzenli bir göreve sahip olma "sürüşü"
Bu görev, öğrenciler tarafından olduğu gibi kontrol edilir, birçok kişiyi bir
Slaytta özgür olan onun bilinmeyen gelişme. "Mübarek o
"Sorumluluk, karakter oluşturan büyük güçtür.
Salı günü geçiren kişinin göreceli gelişimini karşılaştırın
akşam kağıdı ile ya da başka bir eğlence ile ve
Öğretme çağrısını tam olarak kabul eden kişi, bir sınıfa liderlik eden kişi
bir saatlik hayati konu hakkında bir saatlik tartışma yoluyla hakikat arayanlar.
Bir ömür boyu Salı akşamları boyunca gelişmeyi takip edin.

Değişen derecelerde zafer olduğunu anlamak ne kadar kolay
bundan sonra.

Öğretimin üçüncü bir değeri, öğretmenin pozisyonu olduğu gerçeğinde yatmaktadır
iyilik için ahlaki yaşamı üzerinde kısıtlayıcı bir etkiye sahiptir.
Öğretmen. Davranışının tek olduğu bilinci tarafından sürdürülür
Öğrencilerine uygulamasının teorisiyle tutarlı olduğuna dair kanıtlar. Sınıfı onu öyküde veya yaptığı her şeyde eleştirir.
"Gel beni takip et," gerçek öğretmeni tuzakların üzerinden kaldırıyor
günaha. Şabat üzerinde yasak iş yapamaz, yapamaz
Tütün kullanımına şımartın, çılgınlığa eğilemez-sınıfı
onun ve tüm bunlar arasında duruyor. Son zamanlarda bir öğretmen verdi
Bu kısıtlayıcı kuvvetin değerini ifade ettiği zaman, "
Kızlarım Pazar günü filmlere gitmemek o kadar şiddetli bir şekilde buluyorum ki
Eğer kimse benden gitmemi isterse isyanda vicdan. "

Birçok adam, bir başkasını doğruluğuna dönüştürmeye çalışırken
Özel bir mesele kendini kendi en iyi dönüşümü olarak buldu. O geliyor
kurduğu izin yol olduğu gerçeğini takdir etmek
ardından etkilediği kişiler. Çocuğun sesini duyar
Küçük Şiire Kaydedildi:

    Adımlarına sonuna kadar adım attım

    "Bir baba ve onun küçük oğlu
      Bir fırtınalı gün sert bir sokak geçti,
    'Be Papa!' küçük olanı ağladı
      'Adımlarına sonuna kadar adım attım!'

    "Ah, rastgele, çocukça eller, bu anlaşma
      Hızlı itme hiçbir kanıt kalamaz!
    Ona çelik dokunuşuyla dokundu.
      'Adımlarına sonuna kadar adım attım!'

    "Bu adam erkekliğinin vadesi geldiğini
      Ve yalancı seslerin söylediklerine dikkat ediyor,
    Düşen biri değil, iki,
      'Adımlarına sonuna kadar adım attım!'

    "Ama açgözlülük ve korkudan itenler,
      Kim seviyor ve izliyor, kim çalışıp dua et,
    Kalpleri nasıl dediklerinde Carol
      'Adımlarına sonuna kadar adım attım!' '

Öğretime katılan başka bir sevinç, görmenin memnuniyetidir
Öğrenciler gelişir. Heykeltıraş, kilini izlerken gerçek mutluluk bulur
modelinin biçimini ve ifadesini ele alalım; Sanatçı onun gibi ihtişam
Renkler hayata dönüşür; Ebeveyn kendini görmek için büyük bir sevinç bulur
çocuğunda "yeniden büyüme"; Böylece öğretmen öğrencilerinin inşa edildiğini görmekten memnun olur
öğrettiği gerçekler üzerinde hayatları. Sevinç iki kat tatlıdır
bir takdir ifadesi ile artar
öğrenciler. Birkaç deneyim gerçek mutluluğun heyecanını getirebilir.
eski bir öğrenci olduğunda öğretmene gelir, bir zamanlar biraz
Yaramazlık veya dikkatsizliğe eğilimli olarak, onu bir "Tanrı ile elden alır
Daha iyi kendimi bulmama yardım ettiğin için seni kutsasın. "

İngiliz ordusunun bir memuru, bu deneyimleri anlatırken
son dünya savaşında ona gelmişti ve asla
unutabilir, onu herkes için telafi etmekten daha fazlasına atıfta bulundu
Öğretim hazırlığına şimdiye kadar koyduğu çaba. Yüzünden
ordudaki konumu bir grup disipline etme görevi haline geldi.
Orduda ne için erkekler ciddi bir suçtur. O grupta bir çocuk vardı
daha önce koğuşumuzdan birinde subay altında öğrenci olan
Organizasyonlar. Chagrin, geldiğinde çocuğun yüzüne damgalandı
kınama için ileri. Pişmanlık ve pişmanlık kalbindeydi
Memur. Ancak, çocuk onu temin ettiği için gurur duymaya yol açtılar
Herhangi bir cezadan daha kötü, getirilmenin aşağılanmasıydı
kendi öğretmeninden önce ve bir daha asla
Öğrencinin kutsal ilişkilerine girecek bir şey yapar mıydı ve
Öğretmen.

Öğretime ekli bir tazminat ilham vericidir
arkadaşlık. Gençliğin güneş ışığının tadını çıkarmak kutsanmış bir ayrıcalıktır.
Her öğrenci, Tanrı'nın seçim ruhlarından biriyle ilişkilendirilir.
Çocuklar ve ergenlerle yaşamak ve çalışmak en iyilerinden biridir.
Yaşlılığa karşı önlemler. Öğretmen sadece sevincinin
Grubu-ona nesli ve onlarınki arasında bir bağlantı oluşturuyorlar.
Yaşam yenilikleri, iyimserlikleri, kendiliğindenlikleri, sevinçleri,
Memnuniyetle öğretmenlerine geçerler.

Dahası, öğretmen arkadaşının canlandırıcı ilişkilerinden hoşlanır.
öğretmenler. Asil bir hizmete kutlananlar arasında bir ruh var
Böyle bir cemaatten hoşlanmayan onun tarafından bilinmeyen. O öyle olsun
Bilinçli olsun ya da olmasın, öğretmen böyle bir
grup. Öğretmen puanları, sahip oldukları derneklerin
Yerel bir yönetim kurulu, pay kurulu veya genel kurulun üyeleri olarak keyif alıyor
hayatlarının en mutluları arasında.

Ve son olarak,
Görev Aferin. İnsan ruhu o kadar oluşturulur ki, herhangi bir görev iyi
performans gösteren bir memnuniyet hissi getiriyor ve bu iki kat
gerçekleştirilen görev özgür bir iradenin doğasıyken arttı
teklif. Yine de başkaları tarafından paylaşıldığında
nimet. Tıpkı nimet altında taçlandırmayı umduğumuz gibi,
"Aferin, iyi ve sadık hizmetkarsın," bu yüzden bunlara değer veriyoruz
kutsal bir kutsal taburcu olmaya devam eden yol boyunca benedictions
yükümlülük.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm III

1. Rab'bin bazı vaatlerini iradesini yapanlara alıntı yapın.

2.
Ebedi Yaşam?

3. Öğretime bağlı acil sevinçler nelerdir?

4. Gerçeğin öğretilmesine başvuruyu tartışın-"
Hayat onu bulacak. "

5. Öğreten ne tür arkadaşlık emin olur?

6. Şimdi onları hatırladığınız gibi,
Öğretim deneyimi?

7. Doktrin ve Sözleşmelerin 76. Bölümünü en çok biri olarak tartışın
İnsanlığa şimdiye kadar verilen değerli senet notları.

8. Sevinç garantisi olarak yapılan bir görevin gücünü tartışın.


Yararlı Referanslar

Doktrin ve Sözleşmeler: Slattery, _living öğretmenleri_; Keskin, _education
CHARCE_ için; Weigle, _Talks için Pazar Okulu Öğretmenleri_; Betts, _
Din öğretmek için.




Bölüm IV

KİŞİLİK

     Anahat-Bölüm IV

     Harika bir öğretmenin değeri.-İyi öğretmenler mutlaka değil
     doğdu.-Bazı erkeklerin öğretmenler üzerine gözlemleri.-Bir lise
     Anket.-Clapp'ın _essential özellikleri _.-Betts '_three
     Öğretmen Sınıfları _.- Nitelikler listesi.


   "Büyük bir öğretmen bir devlet için daha değerlidir, ancak
   Yol kenarında, Gotik'te bulunan bir sıradanlık fakültesinden daha
   Piles. "--_ Chicago Tribune_, Eylül 1919.

Öğretmenin kutsal yükümlülüğünü vurgulayabiliriz; Tartışabiliriz
ders hazırlamada yer alan mekanik süreçleri detaylandırın; olabiliriz
çocuk doğasını tüm karmaşıklığıyla analiz etmek; Ama sonuçta geliyoruz
Büyük Olağanüstü Faktör olarak Öğretmenin _Personality_
Pedagojik başarıda. _ Bu insanda insanları kavrayan bir şey!

Çok genel olarak bu _Personal denklem_
tercih edilen azınlıktan kaçınılmaz olan bazı mülkiyet. Kesin olarak
Bunun doğru olduğunu hissedin. Kişilik büyük ölçüde bireyin doğasında var
ve bu nedenle bireyler kadar farklıdır. Ama son yıllarda
eğitimciler bu alanda kapsamlı soruşturmalar sürdürdüler.
kişilik ve anlaşılır terimlere indirgemeyi başardı
başarılarından en çok sorumlu görünen nitelikler
Başarılı öğretmenler. Gözlem hepimizi benzer kesintilere götürür ve
bunlara açık olan en ilginç deneylerden birini oluşturur
öğretim süreci ile ilgilidir.

Neden aynı miktarda hazırlıkla, bir öğretmenle başarılı oluyor?
Bir diğerinin hiç kontrolü olmayan bir sınıf mı?

Neden bir sınıf her hafta kalabalık olurken, diğeri erteliyor
üyelik eksikliği için?

Yazar kısa bir süre önce, bir koğuş üyelerine hitap ettikten sonra
M.I.A., bir grup izciden toplantıdan sonra kalmasını istedi.
"Öğretmenlerde sevdiğiniz veya sevmediğiniz veya sevmediğiniz nedir?" .
Grup tamamen tipik bir gruptu-gerçek erkekler, hayat dolu ve
eşit derecede dürüstlük dolu. Aşağıdaki yanıtlara katkıda bulundular:

  1. Pep dolu bir adamı seviyoruz.
  2. Her zaman vaaz etmeyen bir adamı seviyoruz.
  3. Bizi iyi yapan bir adamı seviyoruz.
  4. Bize yeni şeyler anlatan bir adamı seviyoruz. Erkeksi gibi, pep için "güçlü" idi-büyük bir kelime
önemi. Canlılık, coşku, mizah duygusu, saldırı,
Güçlendirme-bu niteliklerin hepsi bu üçte özetlenir
edebiyat.

Ve ilginç olan şey, erkekler yeni söylenmeyi severken
Şeyler, vaaz etmek istemediler. Açıkçası çocuğun
"Siz
Söyleyecek bir şey yok. "

Yine de daha ilginç olan, erkeklerin iyi olmayı sevmesidir.
Eğlencelerine ve görünen kayıtsızlıklarına rağmen gerçekten
İlerleme kaydeden düzen yasalarına abone olma arzusunda ciddi
olası.

Granit lisenin müdürü bir soruşturmaya devam etti
bunun ne olduğunu tespit etmek için dört yıllık bir süre boyunca
Öğrenciler öğretmenler gibi. O yıllarda öğrenciler çeşitli
aşağıda olduğu gibi özetlenen özellikler ve nitelikler
Verilen:

  _DESIREable özellikleri_

  Uygunluk.
  Broadghinderness.
  Geniş bilgi.
  Disiplini kolaylaştıran kişilik.
  Soruları eğlendirme isteği.
  Öğrencilerin yardıma ihtiyaç duyduğunu fark eder.
  Mizah duygusu-şaka yapmanın yeteneği.
  İyimserlik-Keskinlik.
  Sempati.
  Özgünlük.
  İlerleme.
  Etkili ifade.
  Hoş görünüm-"İyi görünümlü."
  Dokunma.
  Sabır.
  Samimiyet.

Adlandırdıkları öğretmenlerde sevmedikleri özellikler arasında
aşağıdaki:

  _Undesiririted özellikleri_

  Grouchiness.
  Yöntemde dolaşıyor.
  Yardıma ihtiyaç duyulmaya ilgisizlik.
  Metne çok yakın tutma.
  Uzak tutum-alevlilik.
  Kısmi.
  Uyarılabilirlik.
  Sinirlilik.
  Karamsar-"Dökümlerde."
  Kayıtsız ödevler.
  Puslu açıklamalar.
  Ödevleri karşılamama.
  Dikkat dağıtıcı yüz ifadeleri.
  "Onu aşmak".
  Alay.
  Elbisede kötü tat.
  Bluffing-"Masalar döndü."
  Disiplin uğruna disiplin.
  "Thouness'ten daha kutsal."

_DESIRABLE YETENEKLER_

Ayrıca, yarım düzine arzu edilen oldukça unutulmaz ifadelere de indirgenmişlerdir
Yetenekler:

  1. Öğrencileri çalıştırma ve çalışmak isteme yeteneği.
  2. Kesin ödevler yapma yeteneği.
  3. Net açıklamalar yapma yeteneği.
  4. Kolay olmadan hoş olma yeteneği.
  5. Temelleri vurgulama yeteneği.
  6. Yeni fikirlerden yararlanma yeteneği.
  7. İnsan olma yeteneği.

Birkaç yıl önce Clapp, yüz arasında benzer bir anket gerçekleştirdi.
Amerika'nın önde gelen okul adamları, onlardan en çok on listeyi listelemelerini istiyor
İyi bir öğretmenin temel özellikleri. Gönderilen listelerden
Clapp, on niteliği en sık adlandırılan sırayla derledi
Yüz adam:

  1. Sempati.
  2. Adres.
  3. Coşku.
  4. Samimiyet.
  5. Kişisel görünüm.
  6. iyimserlik.
  7. Burs.
  8. Canlılık.
  9. Adalet.
  10. Rezerv veya haysiyet.

George Herbert Betts, uyarıcı kitabında, dini öğretmek için
Üç öğretmen sınıfı olduğunu söylüyor:

   "İki tür öğretmen hatırlanır: Bir tanesi yıllar sonra affedilmeli
   antagonizmleri ve kızgınlıkları yumuşatmış; diğeri olacak
   Hafıza sürdüğü sürece onur ve minnettarlıkla düşünün. Arasında
   Bu ikisi üçüncü ve daha büyük bir gruptur: unutulanlar,
   Çünkü öğrencilerine kalıcı bir izlenim bırakamadılar.
   Bu grup mesleğin sıradanlığı temsil ediyor, kötü değil
   Aktif olarak affedilecek kadar, bir yer talep edecek kadar iyi değil
   Minnettarlık ve Anma. "

Bay Betts daha sonra çok kapsamlı bir pozitif listeye devam ediyor ve
Öğretmenlerde olumsuz nitelikler-o kadar değerli bir liste
Referans için burada.

   _Pozitif nitelikler_ _negatif nitelikler_

1. Açık fikirli, sorgulayan, geniş.     Dar, dogmatik, aç değil
                                        gerçek.

2. Doğru, kapsamlı, ayırt edici.    Belirsiz, yüzeysel, tembel.

3. mantıklı, dengeli, adil. Önyargılı, beğeniler ve
                                        hoşlanmıyor.

4. Orijinal, bağımsız, bağımlı, taklitçi, itaatkâr.
   becerikli.

5. Kararlı, mahkumiyete sahip.  Belirsiz, tereddüt, kararsız.

6. Neşeli, neşeli, iyimser.      Kasvetli, moroz, kötümser, acı.

7. sevimli, arkadaş canlısı, hoş.      Kovucu, sosyal olmayan, anlaşılmaz.

8. Demokratik, geniş bir sempatik.   Snobbish, ben merkezli, özel.

9 Toleranslı, mizah anlayışı, düşünceli, dogmatik, hoşgörüsüz.
   cömert.

10. Kibar, nazik, dokunsal.         Zalim, kaba, istikrarsız.

11. izlenebilir, kooperatif, inatçı,
    öğretilebilir.                          diğerleri.

12. Sadık, onurlu, güvenilir.     Sadakatsiz, belirsiz güvenilirlik.

13. Yönetici, güçlü, güçlü.    Belirsiz, zayıf, yetenekli değil.

14. Yüksek idealler, değerli, yüce.     Düşük standartlar, taban, aşağılayıcı.

15. Mütevazı, kendini etkileyen.            Bencil, boşuna, otokratik.

16. Cesur, cesur, sağlam.         Aşırı, zayıf, boşaltma.

17. Dürüst, doğru, açık, düşük onur ve gerçek standartları.
    içten.

18. Hasta, sakin, eşit.           Sinirli, heyecanlı, karamsar.

19. Cömert, açık yürekli, cimri, bencil, kırgın.
    affedici.

20. Duyarlı, doğuştan.            Soğuk, itici, davetsiz.

21. Dakik, programda, yetenekli.   TARDY, genellikle arkasında,
                                        aciz.

22. Metodik, tutarlı, mantıklı.  Gelişigüzel, arzuar, tutarsız.

23. fedakar, hizmete verilir.     Kayıtsız, sosyal olarak düşünülmemiş.

24. Rafine, güzelliğe canlı, kaba, estetik kaliteden yoksun.
    sanatsal.

25. Kendini kontrol eden, karar, önerilebilir, kolayca yönetilen, belirsiz.
    amaç.

26. İyi fiziksel taşıma, haysiyet.  Duruş eksikliği, kötü duruş, hayır
                                        lütuf.

27. Kıyafet, temizlik, elbise dikkatsiz, beceriksiz, gurur yok.
    gurur.

28. Yüz gülümseyerek, ses hoş.     Kasvetli ifade, ses tatsız.

29. Fiziksel dayanıklılık, canlılık, hızlı yorgun, zayıf, halsiz.
    kuvvet.

30. Manevi duyarlılığı, ruhsal olarak zayıf, tutarsız,
    güçlü.                             belirsiz.

31. Dua hayatı sıcak, tatmin edici.     Dua soğuk, resmi, küçük rahatlık.

32. Dini kesinlik, barış, çatışma, zorlama, belirsizlik.
    sessizlik.

33. Dini deneyim genişleme.   Manevi yaşam statik veya kaybetmek
                                        güç.

34. Tanrı yakın, ilham verici bir gerçeklik.    Tanrı uzak, gerçek dışı, zor
                                        yaklaşmak.

35. Başkalarını dine kazanma gücü.  Çok az veya olumsuz etkiler.

36. İncil ve dine ilgi.   Din için çok az endişe ve
                                        İncil.

37. Din, hayatı daha dolgun ve dini bir sınırlama olarak hissettirir.
    daha zengin.

38. İnanç temellerinde büyük eksikliğe inanmak.
    Temeller.

39. Günah üzerinden artan zafer.      Daha önce çok sık düşüyor
                                        günaha.

40. Dini gelecek umutlu.         Dini büyüme belirsiz.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm IV

1. Hafızanızda en açık şekilde öne çıkan öğretmenleri düşünün. Neden
Bu kadar öne çıkıyorlar mı?

2. Kurtarıcıyı _great teacher_ haline getiren nitelikleri adlandırın.

3. Oldukça yetenekli ama alçakgönüllü bir öğretmen arasında seçim yapmak zorunda kaldıysanız ve
Çok yetenekli ama kibirli bir tane, hangisi sizin seçiminiz olurdu? Neden?

4. Fikre karşı argümanınız nedir, "Öğretmenler doğar, değil
yapılmış"?

5. Betts'den alıntılanan niteliklerin göreceli önemini tartışın. Yararlı Referanslar

O'Shea, Öğretimde _Ayer-Day Problemleri_; Betts, _ öğretmek için
Din_; Brumbaugh, _ Bir Öğretmen Yapımı_; Palmer, @ ideal
Öğretmen_; Slattery, _living öğretmenleri_; Weigle, _Talks için Pazar Okulu
Öğretmenler_.




Bölüm V

KİŞİLİK

     Anahat-Bölüm V

     Altı ana özellik:-a. Sempati.-b. Samimiyet.-c.
     İyimserlik.-d. Bilimsel tutum.-e. Canlılık.-f. Maneviyat.


Ayrı nitelikleri geliştirmek üzere olmak, bir
Teşvikin kırılması. Aslında, çoğu
gerçekten örtüşen özellikler, diğerleri ikincil
önemi. Pratik amaçlar için beş veya altı üzerinde büyütmemize izin verin
Herkesin kabul edeceği nitelikler, başarı öğretimi için temeldir.

Öğretmen Eğitiminde Sınıf, Brigham Young Üniversitesi'nde,
1920 yaz, bu altıyı en temel olarak adlandırdı:

  1. Sempati.
  2. Samimiyet.
  3. iyimserlik.
  4. Bilimsel tutum.
  5. Canlılık.
  6. Maneviyat.

Onları akraba sırasına koymak için hiçbir girişimde bulunulmadı
önemi.


1. Sempati

Bu çok geniş ve geniş kapsamlı bir terimdir. Deneyime dayanıyor ve
hayal gücü ve en azından geçici olarak yaşama yeteneğini içerir
başkasının hayatı. Sempati temelde vicdanlıdır. Düzgün
Çocuklara sempati duy bir adam kendi çocukluğunu hafızada yeniden yaşamalı
Ya da bir şeyleri görmek için hayal gücüne sahip olmalı
gözler. Birçoğu bir öğretmen öğrencileri onlara ne yaptığını kınadı
mükemmel normal. Bir durumu görmeye sık sık devam ediyoruz
Diğer tarafa gitmek yerine kendi bakış açımız
Öğrencilerimizin gördüğü gibi bak. "Dışarı çıkmak" kolay bir mesele değildir
kendimiz "ve tekrar erkek ya da kız ol, ama değer
çaba.

Vicarious Living'deki bu yetenekle birlikte, sempati bir
başkalarına ilgi. Sempati, işlerinde bir endişe konusudur
diğerleri. Modern hayatın acelesi ve karışması bizi zorluyor gibi görünüyor
Dikkatimizi kendime odaklayın, ama öğretmen olarak başarılı olursak, biz
kendimizi öğrencilerimizin hayatlarına girmesini sağlamalı
hayatlarını nasıl yürüttüklerini görmek için ilgi ve bunun nedenleri
yönetmek.

Başkalarına olan bu ilgi ve görmek için hayal gücü
Gözleri, sempati onlara yardım etme arzusunu içerir. Bir adamın bir
sadece meraktan veya bencil amaçlardan doğan insanlara ilgi,
Ama eğer onlara sempati duyuyorsa, yardım etme arzusuyla hareket ettirilmelidir.
Ve onları kutsamak için.

Ve son olarak, sempati, bir şeyin gerçek yapmasını içerir.
hizmet. Başkan Grant,
Belirli kişi sıkıntı içindeydi. Her türlü arkadaş geldi
Pişmanlık ve sempati ifade etmek. Sonunda adım attı
ileri ve dedi ki, "Bu kişiye sempati duyuyorum
elli dolar. "" O adam, "dedi Başkan Grant,"
kalbinde ve çantasında. "


2. Samimiyet

Elbette bu öğretimde temel bir ilkedir:

    "Senin doğru olmalısın,
      Eğer gerçeği öğretirsen;
    Ruhun taşmalı
      Eğer başka bir ruh ulaşırsan. "

Bir öğretmen gerçekten öğrettiklerine dönüştürülmelidir veya
Ahlowness the texess. "Çocuklar ve köpekler" diyor,
Samimiyetin büyük hakimleri-içgüdüsel olarak bir arkadaşı tanıyorlar. HAYIR
Öğretmen öğrencilerinden önce sahte zeminde durmaya devam edebilir. .
Pazar okullarımızdan birinin amiri,
İkinci bir ara sınıfı öğretmek için koğuşundaki en yetenekli kişi
birkaç ay sonra sınıftan bir talep almaya şaşırdı
öğretmenlerin bir değişikliği. Sınıf, belirli bir neden atayamaz
Onların itirazları, ancak sınıftan hiçbir şey almadılar. Bir yıl sonra müdürün öğretmenin içinde yaşadığını öğrendi
belirli bir prensipte kilisenin düzenlemelerinin ihlali,
Ve mesajının neden eve çınlamadığı çok açıktı.

Samimi öğretmen sadece ne öğrettiğine inanmakla kalmaz, aynı zamanda kutsanır
Eldeki göreve en iyi çabaları. Yokluk için bir mazeret çağırmaz veya
Hazırlık eksikliği-"O orada." Sınıfının bunu hissetmesine izin verir
Zamanın en büyük endişesi. Erkek ve kızlarla buluşuyor
çünkü o seviyor ve onlara bir coşku ile uzanıyor
sorgulanamaz.


3. iyimserlik

sınıfın güneş ışığıdır. Bir bitkinin beklemek o kadar doğaldır
bir sınıfın olmasını beklediği için bir battaniyeyle kaplandığında geliştirin
doğal olmayan bir etkisi altında aktivite ve yanıt verme ile dolu
ciddiyet. Lincoln, "Daha fazlasını yakalayabilirsin
bir galon sirke ile bir damla balla uçar "-Bir sade
ifade, ama öneri dolu. Grouch mıknatıs değildir.

Pazar Okulu öğretmenini neden sevdiğini sorguladığında küçük bir kız
"Ah, her zaman bana gülümsüyor ve merhaba diyor." Dedi. Bulaşma var
Direnemeyen bir gülümsemenin neşesinde. Çocuklar öyle yaşıyor
doğal olarak öğretmenlerin mutluluk ve eğlence atmosferinde
Dini talimatlar da işlerini yapmaya karşı korunabilir
resmi olarak ayık. Sık sık öğretmenlerin ciddiyetini hissediyor
o kadar keskin bir şekilde, endişeleniyorlar veya kendilerini bir
Pedagojik doğallık durumu. Arkasında çok büyük bir güç var
İnsan olabilecek öğretmeni takdir eden öğrencinin yorumu.
Deneyim, zorluk çekmeye devam eden bir öğretmenin anlatılıyor
öğrencilerinden biriyle. Düzenlemeleri ihlal etmede o kadar ısrar etti ki
okuldan sonra düzenli olarak tutuldu ve yine de okul saatlerinden sonra
Okuldaki en yararlı bayanlardan biri; Aslında o ve öğretmen
Neredeyse chummy görünüyordu. Tutumundaki farktan etkilenen
Öğretmen bir öğleden sonra, temizlemeye devam ederken
Blackboard, "Jimmie, seni merak ediyorum. Sen birisin
Okuldan sonra en iyi işçilerim-nasıl olabileceğini anlayamıyorum
Okul saatlerinde ve sonrasında farklı. "

"Gee, bu komik," diye koy Jimmie, "Ben sadece aynı şeyi düşünüyordum
senin hakkında. "

Kolay olmadan neşeli olmak gerçek bir sanattır. Özgürlük çok sık
lisansa dönüştürüldü ve bir eğlence ruhu bu kadar kolay dönüştü
yaramazlık ve düzensizlik. Ve yine de neşe,
insan kalbi.

Öğrencilerde iyiliği arama tutumu,
tüm öğretilerin temeli olan dostluk.


4. Bilimsel tutum

Bir öğretmen öğrencileri arasında öğrenme iştahı geliştirecekse
Kendini bilgiye aç olmalıdır. Çoğu genç "alacak
entelektüel olarak yeterince maruz kalırsa. "Bilimsel bir tutum ima ediyor
Her şeyden önce konunun büyüyen bir ustalığı. Seçkin bir teklif vermek için
Din Eğitimi Yazar, "Pazar Okulu Öğretiminin Ortak Bir Bane
Hakikatlerle ilgili öğretmenin kendi fikirlerinin tehlikesi oldu
din. "

Misafirlerini bir yemeğe davet edecek hostes ve
Onların gelişleri onlara sadece belirsiz planlar yaptığını gösteriyor
onları al. Sararları için özel bir yer yok, eğlence yok
Onların eğlence ve sonra onlardan oturmalarını istemekten hoşlanıyor
Soluncu ısınma.

Tabii ki, böyle bir hizmeti hayal edebileceğimiz sadece süslü. Henüz
Raporlar sıklıkla sınıf çekimleri olduğunu göstermektedir,
Hazırlığın yaklaşık olduğu entelektüel ziyafetler
belirtildiği gibi yetersiz. Elbette başkalarıyla sözü üzerine ziyafet çekecek
durmadan hazırlanmalı. Yorumu aklınızda bulunduralım-"Biz seviyoruz
Bize yeni bir şey söyleyen adam. "

Bu konudaki ustalıkla birlikte, bilimsel bir tutum ima ediyor
Hem geniş fikirlilik hem de açık fikirlilik. Gerçeği sonrası arayanlar
Mevcut tüm kaynaklardan hoş geldiniz ve engelli olmamalı
önyargı veya önyargı ile. Hoşgörü ve eğlendirme isteği
Sorular-Bir konuyu mümkün olan her bir şekilde görüntülemek için sürekli bir çaba
açı-stres altında bile kendini kontrol eden bir duruş
Rahatsızlık-bunların hepsi gerçekten bilimsel bir saldırıya karışıyor
herhangi bir sorun üzerine.


5. Canlılık

En olumlu ve sık yorumlanan niteliklerden biri
Öğrenciler "pep" dedikleri şeydir. Görünen belirli bir saldırı canlılığı
doğrudan tehlikede olan noktaya gitmek, diğerlerini dinlendirmek
İş ve disiplini gereksiz hale getirme, yirminci yüzyıl
Gençler seviyor gibi görünüyor. Kahraman ibadetinin unsuru, onları
liderin "bir şeyler yapmasını" talep edin. "İtmeyi" seviyorlar
Bir adamı tepeden alır, bir top oyunu kazanan sürücü, enerji
Bu iş adamını başarı ile damgalıyor. Canlılık bir doğaldır
Liderlik faktörü.


6. Maneviyat

Başarılı dini öğretmenin taç zaferi bu manevi
cennet ve dünyayı birbirine bağlayan parıltı.

   "Ve ruh size inancın gücü ile verilecek ve eğer
   Ruhu almıyorsunuz, öğretmeyeceksin. "(Doc. & Cov., Sec.
   42:14.)

Bu ilahi tedbir kararı bize verilir çünkü öğretmeyi taahhüt ettik
İncil. Başkalarını ona götürürdük. Ve bu sadece bizim gibi mümkün
Kutsal Ruhunun ışığıyla liderlik edin. Gerçekler hakkındaki bilgimizin üstünde ve
Çocuk doğası hakkındaki anlayışımız, bununla birlikte komünyonumuza yerleştirilmelidir.
İnsanların kalbine dokunan ruh.

Bir öğretmen genç bir adamı modern bir işte bir yere hazırlarsa
Ev ona iş yollarını öğretmeli,-satın alma, satma,
Toplama, yönetme, vb.
takas ve ticaret. Aynı öğretmen aynı genç adamı öğretirse
Ebedi yaşamın yolu, insan yasalarının yerine geçmelidir
Rab'bin ve değişim ruhu için, cennetin ruhu. A
Öğrenci, Tanrı'nın Krallığı için hazırlanabilir, ancak
Ruhuna cevap ver ve takdir ve onun iradesini yapmak. Öyle olurken
Cennete hazırlanmanın en iyi yolu en iyisini yaşamaktır
Burada yeryüzünde olası yaşam, ancak Rab'bin ruhuna ihtiyacımız var
Mümkün olan en iyi yaşamı neyin oluşturduğunu yorumlayın.

İnsanın aklında güç vardır; Bu güçte ihtişam var
Yüce Ruhu tarafından yükseltildiğinde.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm V

1. Sempati nedir?

2. Öğretimde neden bu kadar önemli?

3. Samimiyet neden tüm öğretimde bir temel ilkesidir?

4. Öğretmenin onu terk etme yükümlülüğünü tartışın
Sınıf dışında sorunlar.

5. İfadeyi tartışın-"Neşelik manevi güneş ışığıdır."

6. Nezaketin değerini gösterir.

7. Terimin önemi, bilimsel tutum nedir?

8. Sadece canlılığı oluşturan nedir?

9. Öğretmenin nasıl gerekli olduğunu gösterin.

10. Neden maneviyatı iyiliğin taçlandıran özelliği olarak adlandırın?
Öğretmen?


Yararlı Referanslar

Bölüm IV'te listelenenler.




Bölüm VI

Kazanma

     Anahat-Bölüm VI

     Öğretimde büyüme olasılığı.-nasıl geliştirilir
     Maneviyat: a. Dua ruhunu geliştirerek; B. Önderlik ederek
     temiz bir hayat; C. İncil'in ilkelerine uyarak; D. İle
     kilisede görev yapmak; e. Okuyarak ve düşünerek
     Rab'bin Sözü.-Diğer nitelikler nasıl geliştirilir: a. Alarak
     kişisel bir envanter; B. Hayattaki en iyilerle temas kurarak
     okuma ve arkadaşlık yoluyla; C. Alışkanlığı oluşturarak
     sistematik çalışma; D. Sorumluluk üstlenerek.


İstenen özellikleri neyin oluşturduğunu kabul edebilirken
Öğretmenlerde onları adlandırmaktan çok daha kolaydır. Sahibiz
zaten öğretmenin karmaşık bir sanat yeterliliği olduğuna dikkat çekti
uzun, özenli bir sürecin sonucudur. Ama öğretimde başarı
Diğer tüm arayışlarda başarı mümkündür. Bunu duyduk
Sık sık öğretmenlerin doğması, yapılması, pek çok potansiyel
Öğretmenler, bu pedagojik olarak reddedildiklerini hissediyor
Doğuştan, umutsuzluktan vazgeç. Tabii ki, bazıları için doğal olarak kolay
Öğretecek bireyler-bir öğretiye sahip gibi görünüyorlar
Kişilik, ancak mesleğe tekel verilmez.

Rab'bin talimatlarını bırakmayı öğretemeyecek çok fazla çocuğu var
birkaç tercih edilene. Beşinci bölümde listelenen nitelikler olabilir.
elbette, değişen derecelerde geliştirilen herhangi bir normal kişi tarafından endişeli
arkadaşlarına hizmet etmek için. "Yapma iradesi" başarının en büyük anahtarıdır.

Ruhsal olarak gelişecek olan ona, bu beş öneri olabilir
yardımsever:

İlk olarak, dua ruhunu geliştirin. Birimizin başkanı
Bahisler, bir kez sadece birkaç adam ve
Kazandığının kadınları gerçekten dua ediyor. "Formdan geçiyorlar, tamam,"
dedi; "Kelimeleri tekrarlarlar-ama ruha girmezler
dua. Rab onlara daha yaklaşmazsa
Ona dualarının gerçekten çok büyük bir güç olduğundan şüpheliyim. "

Dua etme yeteneği, manevi bir yaşamın büyük testidir. "İnanç
Dua "sadık uygulama yoluyla yetiştirilecek bir armağandır. Öğretmen
Öğrencilerinin kendisine daha yakın çekmesini kimin yaklaşması gerekir
Allah. Söz, "Sor, ve alacak, arayacaksınız ve sen
"Sadece inançla soranlara verildi. Bu sürekli dua
İnanç, o zaman ruhun ilk büyük garantisidir.

İkincisi temiz bir hayat. Tıpkı suyun yapması imkansız olduğu gibi
kirli, tıkalı bir borudan geçiyor, bu yüzden ruhun akması
haksız arzuların bir kanalı aracılığıyla. Bir ziyaretçi ilgiliydi
Kısa zaman önce Kanada'da bir borudan bir içki almaya çalışırken
bir bahardan su taşımak için kurulmuştu
Yolun kenarındaki bir havuza dağ. İhmal nedeniyle Moss ve
Pisitin borunun dibini toplamasına izin verilmişti.
neredeyse boğuldu. Bir içki almak söz konusu değildi. Ve yine de
Yukarıdaki ilkbaharda bol miktarda su vardı-tıpkı
hiç o kaynaktan aktı. Basitçe bunlara geçiş yapıldı
kim içirdi. Ve böylece ruhla. Rab hala yapabilir
Bless-hepsi çok sık, "pasaj tıkanmış". .
Bilgelik kelimesi sadece bir sağlık garantisi değildir, aynı zamanda anahtardır
Ruh ile iletişim. Ve vücut için doğru olan şey
Zihin temizliğine daha da fazla güç. Öğretmen iyi benimseyebilir
Bu dua:

   "İçimde temiz bir kalp yaratın Ey Tanrı ve içinde doğru bir ruhu yenileyin
   Ben."

Ruhun üçüncü büyük garantisi,
İncil'in tüm ilkeleri. İnanç öğretmek için bir erkeğin inanması gerekir. Sıkıca
Öğretmenin iyi ilham verebileceği tüm kardinal ilkelere dayandırıldı.
İncil'in ruhu, ama başka türlü değil. Şüphe ve belirsizlik devam edecek
Öğretmen avukat ve liderlik pozisyonundan.

Maneviyat geliştirme konusunda dördüncü güvence
kişinin dini yükümlülüklerinin tutarlı performansı. Şikayet
Genellikle belirli bir kuruluştaki öğretmenlerin onların
Düzenli olarak dersler, ama bu onların dindarlarını düşünüyor gibi görünüyorlar
görevden alınan görevler. Öğretim, bir kişinin katılmasını mazur görmez
Son gün azizler için gerekli diğer hizmetler. Ona katılması isteniyor
Sacrament toplantıları, rahiplik toplantıları, sendika toplantıları, özel
Hazırlık toplantıları-hepsi tam gelişme için gereklidir.
öğretmenin ruhu olan müjdenin ruhu. Öğretmen
haklı olarak sadece başkanlık edenleri sürdürdüğü için sürdürülmeyi bekleyebilir
onun üzerinde.

   "Hangi yargıya göre, yargılanacaksınız: Ve ne ile
   Mete'yi ölçün, size tekrar ölçülecektir. "(Mat. 7: 2. )

Ve son olarak, işimizin ruhundan zevk alsaydık
Kendimizi Rab'bin sözüne aşina. Okumak için
Düşüncede onunla ilişkilendirin. Ruhu söylediği her şeyi kaplıyor,
Eski veya modern zamanlarda olsun. Havarilerimizden biri sık sık
Onun ruhuyla tamamen temas halinde hissedecekse
Doktrin ve Antlaşmalardan düzenli olarak okumalıdır. "O kitap
Beni başka hiçbir kitabın yapamayacağı gibi tutturuyor. "Bize verilmiyor
Burada Üstat ile ilişkilendirin, ancak kaydedilen sözlerle yapabiliriz
Bir zamanlar yaşadığı her şeyi yaşa. Böylece sadece gerçekten gelmiyoruz
Bize ne yapacağını bil, biz aşan bir ruha katılıyoruz
Anlama.

   "Kutsal yazıları arayın, çünkü onlar için sonsuz yaşamın olduğunu düşünüyorum."

Öğretim sürecinde yer alan diğer konularda kazanım gelince,
Brigham Young Üniversitesi'nde kursa katılan öğretmenler
Aşağıdaki süreçlerde düzenli uygulamanın sigortalayacağını kabul etti
İşaretli Büyüme ve Gelişme:

1. Kişisel bir envanterin düzenli aralıklarla alınması. "Ben ben
Gitmek istediğim türden bir öğretmen? "
müstehcenlik. Dördüncü bölümde listelenen nitelikler bir
Analiz için referans grafiği. Bir öğretmen kendi en iyi eleştirmeni olabilir
Eğer bir standart yoluyla uygun idealleri kurarsa. Bir öğretmen
Idaho'daki kilise okullarımızın ilginç bir soruşturma yürüttü
1919-1920 yılında. Tekelleştirmemesi gerektiği konusunda endişeli
İzlenmesinde zaman, öğrencilerinden birinden tablo haline getirmesini istedi.
Sınıf döneminin zamanı aşağıdaki gibi:

  Öğretmen tarafından sorulan soru sayısı.
  Öğrenciler tarafından sorulan soru sayısı.
  Öğretmen tarafından tüketilen süre.
  Öğrenciler tarafından tüketilen süre.

Verilen kırk beş dakikayı keşfetmeye şaşırdı.
Yoktu Düzenli olarak ortalama otuz iki dakika kullanıyordu.
Benzer soruşturmalar ilgili herhangi bir öğretmen tarafından yapılabilir.

2. Hayatın en iyisi ile temas edin. Hayatta temel bir yasa
Hayat, çevreye bir uyumdur. Yazar ilgilendi
Hayvan yaşamını etkilediği için bu yasanın gücünü gözlemlemek. Kertenkele
Emery County, daha az göze çarpan olabilecekleri kayrak-gri renktedir
kil ve gri kumtaşının arka planında; St.'deki aynı hayvanlar
George kırmızımsı bir renk alıyor-çevresine bir adaptasyon
kırmızı kumtaşı.

Bu yasanın işleyişi de sadece fiziksel bir süreç değildir. Bir yolculukta
Son zamanlarda Kanada'ya yazar, bir grupla biraz mesafe kat etti.
Great Falls'daki bir kongreye katılan bankacılar. Eve giderken o
Vaudeville oyuncularının bir grubunun olduğu bir tren aldı. .
Kontrast kaçmak için çok işaretliydi. Bir grup bir
Ayık iş müzakerelerinin ortamı-diğeri de eşyaya
ayakları. Ve böylece büyüyecek öğretmen kendini içine koymalı
istediği türden bir büyümeyi sağlayan bir ortam
Doğal-Kullanılamaz. İyi kitaplar aracılığıyla seçimle ilişkilendirebilir
her yaştan ruhlar. Kimse tanıdıklarını reddetmez. Büyük erkekler var
Bizimle yüzleşen sorunların çoğuna en iyi düşünceleri göz önüne alındığında. Biz
kitaplarını okuyarak bilgeliğinden yararlanabilir. Yeniden güçlendiriyoruz
kendimiz güçleriyle.

Dergiler de stimülasyonla doludur. Bir çeşit oluştururlar
Bugün dünyanın en iyi düşüncesi için entelektüel temizleme evi.
İşletmeler onlara çok değer veriyor.
çalışanları düzenli olarak abone oldukları. Bir yönetici şöyle dedi: "Hayır
Bir faktör, erkeklerim arasında okumaktan daha fazla büyüme sağlıyor
Başkalarının başarıları-hatlarındaki liderler-dergiler üzerinden. "
Tam olarak yazılmayan yaşamın neredeyse bir aşaması yok
Önde gelen dergilerin güncel sayısında.

O zaman, erkek ve erkeklerle başarı ile temas dikkat çekici bir
büyümeye uyaran. Her toplulukta liderler var-erkekler ve zengin kadınlar
deneyim-hayatın hayati meselelerini bunlarla memnuniyetle tartışacak
onlara yaklaşıyor. Hala kalıyor, onların
Harika fedakarlık ve bağlılık hikayeleri. Yapacak öğretmene
Ağrıları al, hayatlarında anlatılmamış bir malzeme var.
erkekler ve kadınlar onun hakkında.

3. Düzenli sistematik çalışma alışkanlıkları. Kapsamlı yoğun çaba bulguları
Sıkıştığı entelektüel büyümede en iyi ödülü. Bunlara göre
Acele günleri ve ticarileştirilmiş eğlencelerin koşuşturması
Kendini yapan onun dışında çalışma için çok az zaman kaldı
bir çalışma sistemine abone olun. Otuz dakikalık yoğun çaba
Günlük büyüme konusunda harikalar yaratıyor. Başkan Grant bir
yazısında kalıcı çaba gücünün muhteşem kanıtı, onun
iş başarısı ve yarım milyon liderliğe yükselmesi
Son gün azizler.

4. Sorumluluk yükümlülüklerini üstlenerek. Her organizasyonda
Öğretmenlere zahmetli görevleri yerine getirmeleri için sürekli çağrılar vardır. Öyle
Onlardan kaçınmak için çok doğal-onları biri için bırakmak çok kolay
başka-bu, şiddetle bir alışkanlığı kabul etme alışkanlığı geliştirmemiz gerekiyor
kendilerini sunan yükümlülükler. Sorumluluk zorlukları
genellikle külfetlidir, ancak bunlar önemli bir garantidir
başarı. "Sıradan olmanızı sağlayan göreve hoş geldiniz
Kendini, eğer büyürsen! "

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm VI

1. Büyüme yükümlülüğümüzü tartışın.

2. Dua ile sadece dualar söyleme arasındaki farkı belirtin.

3. Manevi büyümeyi garanti eden çeşitli araçları tartışın.

4. Kişisel bir envanterin için gerekli olduğu düşüncesi hakkında yorum
finansal başarıya göre öğretim.

5. Sistematik çalışma için günlük şemanız nedir?

6. Kutsal yazıları tanımak için hangi planı takip ediyorsunuz?

7. Verilen sorumlulukları varsaymamız neden bu kadar önemlidir?
üzerimizde?


Yararlı Referanslar

Bölüm IV'te listelenenler.




Bölüm VII

Yerel eğilimler

     Anahat-Bölüm VII

     Çocuk Çalışmasının Öğretmenlere Önemi.-Hem sosyal hem de
     bireysel bir süreç.-Bir çocuğun özellikleri-
     doğum hakkı.-Sinir sistemi nedir.-orijinal türleri
     Yanıtlar.-İçgüdüsel eylemin önemi.-Colvin'in listesi
     Yerel eğilimlerin.-Sisson listesi.-Yerli bilgisi
     İnsan davranışının doğru kontrolü için gerekli olan eğilimler.


Şimdi birlikte öğretmenin önemini ve anlamını tartıştık
oluşturan özelliklerin dikkate alınmasıyla
Öğretmenin kişisel denklemi. Şimdi biraz vermemiz uygun
öğretilecek çocuğun doğasına dikkat,
Öğretim yöntemlerini veya öğretmen ve öğrencinin nasıl alındığını akıllıca tartışın
bir bilgi alışverişinde birlikte.

Öğretim benzersiz bir süreçtir. Hem sosyal hem de bireyseldir. .
Öğretmen bir sınıfla tanışır-sosyal birimdeki bir öğrenci koleksiyonu. Birinde
Genellikle onlarla ilgilenir-grup eylemini yönlendirir. Ama
Bu sosyal yöne ek olarak, sorun onun verilmesini içerir.
Gruptaki her bireye dikkat. Bir general koyabilir
Soru, ama bireysel bir cevap alıyor. Kısacası, farkında olmalı
Öğrencilerinin, okuma amaçları için birbirine benzemesi; Ve
Aynı zamanda tuhaf oldukları gerçeğini takdir etmelidir
farklı. Daha sonraki bir bölümde bu farklılıkları dikkate alacağız; izin vermek
Biz burada benzerlik noktalarını düşünüyoruz.

Bir çocuğun bir çocuk olması onu tümüne varis yapar
insanın geliştirdiği özellikler. Bu özellikler onun
Doğuş Hakkı. Uyaranlara belirli bir şekilde cevap veriyor çünkü yarış
Ondan önce cevap vermeden önce. Burada girmeye gerek yok
Bir kontrol faktörü kalıtımının ne kadar büyük olabileceğine dair tartışma
İnsanın hayatı veya bu yaşamı değiştirmede ne kadar güçlü bir ortam olabilir-biz
sonuçla ilgilenir-insan onun olduğu gibi. Öyle
Özellikle onların
Kendilerini gençlerde tezahür ettirin, böylece ne bekleyeceğimizi bilebiliriz
davranış ve böylece bu davranışı değiştirmeye ve kontrol etmeye devam edebiliriz.
Tıpkı doktorun ilk görevi, davasını teşhis etmek gibi-almak için
Önermeye başlamadan önce zorluk nedeniyle
Çözüm-bu yüzden öğretmenin ilk düşüncesi bir sorgudur, "Kimin
öğretmek?"

İnsan normalde belirli bir şekilde yanıt vermesi beklenebilir.
Özel uyaran çünkü yarış tarihi boyunca erkekler var
Böylece cevap verdi. Sinirinde bazı bağlantılar kuruldu
sistem ve buna göre hareket eder-ne yaptığını yapar çünkü
_Adam_. Burada fizyolojik hakkında ayrıntılı bir tartışmaya giremeyiz
düşünme ve diğer davranış biçimlerine dahil olan süreçler, ama belki
İnsanın eğilimlerine göre bir veya iki ifade belirleyebiliriz.
hareket ve onların açıklamaları:

   "Sinir sistemi üç tipte nöronlardan oluşur:
   Bu, afferent; eylemi etkileyenler, efferent;
   ve bağlananlar, ilişkilendirici. Bunların toplantı yerleri
   Nöronlar sinapslardır. Tüm nöronların üçü var
   Hassasiyet, iletkenlik ve değiştirilebilirlik özellikleri. İçinde
   Davranış veya duygu veya akıl düzeninin mevcut olması, en az iki
   Nöronlar aktif olmalı ve tüm insan faaliyetleri dışında
   Daha fazlası dahil. Davranış veya zeka olasılığı
   Sinapslardaki bağlantılara bağlıdır,-olasılık üzerine
   Mevcut nöronları belirli bir şekilde etkileyen. .
   O halde, 'orijinal bir doğaya' sahip olmak, mülkiyet,
   kalıtım meselesi, nöronlar arasındaki belirli bağlantıların
   fonksiyonel temasta olan belirli sinapsların bulundurulması ve
   bir akım sadece bir yapı olarak geçebilir. Sadece
   Neden belirli sinapsların bu şekilde bağlanması gerektiğine dair tüm sorudur
   kalıtım. İki faktör, bir
   Sinapslar,-Birincisi, nöron uçlarının yakınlığı ve ikincisi, bazıları
   Birinden ziyade mevcut bir seyahat eden bir tür geçirgenlik
   Uzayda eşit derecede yakın iki nörondan bir diğeri. Bu
   Yakınlık ve geçirgenlik, yapı tarafından sağlanır ve
   Sinir Sistemi Anayasası. Not edilmelidir
   Nöronların bağlantısı bire bir olay değil, ancak
   Orijinal doğa tarafından sağlanan çok sayıda fibril
   Birinin birçok nörona akıntısı için ve bir tanesi için
   akımı birçok nörondan almak için efferent nöron. Böylece
   Bireysel doğduğunda karakter potansiyelleri ile donatılmıştır,
   önceden oluşturulmuş bağlantılar veya
   Sinir sisteminde bulunan bağlantılara eğilimler.

   "_ Orijinal yanıtların tipleri ._-- Bu öğrenilmemiş eğilimler
   İnsan ırkının orijinal doğasını oluşturma genellikle sınıflandırılır
   otomatik veya fizyolojik eylemlere, reflekslere, içgüdülere ve
   kapasiteler. Otomatik eylemler,
   kalp atışları, sindirim ve bağırsak hareketleri; kasılması
   Göz öğrencisi ışıktan, hapşırma, yutma vb.
   refleksler; taklit, kavga ve korku, içgüdülerdir,
   kapasiteler,
   Birey iyi bir dilbilimci olur veya dokunsaldır veya beceri kazanır
   taşıma araçları. Ancak, arasında keskin bir bölünme hattı yoktur
   Bu çeşitli öğrenilmemiş eğilimler; Bir psikolog ne diyor
   Refleks veya bir dizi refleks, bir diğeri içgüdüyü çağırır. BT
   onları aynı genel karakterle düşünmek daha iyi görünüyor ama
   sadelik, kesinlik, tekdüzelik olarak birbirinden farklı
   Yanıt, bireyler arasında değişkenlik ve değiştirilebilirlik. Onlar
   kan damarlarının etkisi gibi hareketlerden bunlara kadar
   avlanma ve toplanma konusunda endişeli; Basit, kesin,
   tüm insanlarda çok benzer ve açık olan üniforma diz sarsıntısı
   burs kapasitesinde çok az değişiklik
   her ikisi de son derece karmaşık, tanım için belirsiz, değişken
   bir bireyde tezahür ve insanlar arasındaki miktarlar
   genel ve neredeyse sonsuz modifikasyona açıktır. Bu fonu
   öğrenilmemiş eğilimler, her çocuğun başladığı sermayedir,
   eğitimi ve ilerlemeyi mümkün kılan sermaye
   ilerleme ve kalkınmayı ne ölçüde sınırlayan sermaye
   Herhangi bir çizgi devam edebilir. "_ Çocukluk Psikolojisi_, s. 21, 22, 23.

Weigle, Pazar Okulu Öğretmenlerine _talks'da ikinci olarak
Aynı duruma göre oldukça benzersiz ve yararlı bir şekilde bölüm
soru:

   "Küçük insan hayvanı, diğerleri gibi, gidiyor.
   Zaten yaralandı. Akciğerleri genişler ve sözleşme yapar; Kalbi pompalıyor
   uzak; Midesi yiyecekleri ele almaya hazır. Bu organik, hayati
   başlatmadığı faaliyetler. Kendilerini başlıyorlar. Organizma
   onları doğası gereği var. Onlar yaşamın koşullarıdır.

   "Bunlar kadar hayati değil, başka birçok aktivite var,
   hangi doğa onu tam olarak iyice sarar-evet ve onu ayarlar
   Her biri için uygun zamanda gitmek için. Getirildiğinde emecek
   Meme, akciğerleri kadar uygunsuz bir şekilde çalışmaya başlayacak
   hava ile temas. Açlıktan veya rahatsızlıktan ağlayacak, toka
   Parmaklarına veya ayak parmaklarına dokunan, ağzına taşıyan her şey
   Ne kavrayabilirse, zamanla gülümsediğinde gülümseyin, daha sonra büyür
   Yalnız veya karanlıkta bırakıldığında korkar, öfke ve sevgi gösterir,
   yürüyün, koş, oyna, sorgulayın, taklit et, bir şeyler topla, bir şeyler çek
   Ayrı, onları tekrar bir araya getirin, arkadaşlarınızla olmaktan zevk alın,
   Yabancılardan önce utangaç hareket et, bir chum bul, 'çete' veya 'demet'e ait,
   Kavga, kavga, uzlaşın ve bir gün birine aşık olur
   karşı cinsten. Bunlar ve daha fazlası sadece onun doğal insanıdır
   yollar. Amaç, onları başlattığından daha fazla başlatmaz
   nefes alma veya kalp atışı. Bunları yapıyor çünkü çok doğdu
   ve inşa edildi. Onlar onun içgüdüleri. "

Norsworthy ve Whitley'nin belirttiği gibi, özellikle endişeliyiz
otomatik eylemler, refleksler ve
içgüdüler-biz insanların
belirli bir şekilde hareket etme konusundaki yerel eğilimlere sahiptir. Bazı psikologlar
onları içgüdüler olarak vurgular; diğerleri kapasiteler olarak, ama hepsi güzel
Genellikle belirli uyaranlar altında doğal eğilimler olduğu konusunda hemfikir
tepki vermek için.

Bu eğilimler kendilerini doğumda tezahür ettirmeye başlar-hepsi
Çocuğun doğumu ile potansiyeller-ve gelişmeye devam ediyor
Dönüş, belirli olanların çeşitli aşamalarında daha belirgin olanlar
çocuğun hayatı. Colvin onun _The öğrenme süreç_
Olasılıkların tam listesi. Ona göre, bir ömür boyu,
Aşağıdaki eğilimlerle karakterize edilir: korku, öfke, sempati,
sevgi, oyun, taklit, merak, edinim, iktisap,
Yapılaklık, kendini onaylama (liderlik), kendini azaltma, rekabet,
Kıskançlık, kıskançlık, pugnacity, clannness, avcılık ve yırtıcı
içgüdüler, göçmen içgüdüsü, macera sevgisi ve bilinmeyen,
Batıl inanç, kendilerini seks aşkında ifade eden seks içgüdüleri,
kibir, coquetry, tevazu; Ve bunlarla yakından müttefik, aşkı
doğa ve yalnızlık ve estetik, dini ve ahlaki
duygular. Sisson, her öğretmenin bilmesi gereken küçük bir kitapta,
CHARCE_'in Temelleri
Eğilimler: Bedensel aktivite, duyu hunger ve merak, önerilebilirlik,
zevkler ve estetik takdir, kendini onaylama, sevgi, sevinç, korku,
Büyüyen dürtü, onay sevgisi.

Daha önce belirtildiği gibi, öğretmen bunlara dikkat etmelidir
Nasıl ilerleyeceğini daha iyi bilebileceği eğilimleri. Bunu biliyorsa
Yedi kişilik bir çocuğun en büyük olağanüstü dürtüsü bir şeyler yapmaktır.
Belki de bir saatlik okuma planlama olasılığı daha düşük olacaktır.
O saat boyunca çocuğun hiçbir şey yapmayacağı teorisi. Eğer bunu biliyorsa
ondan on dört yaşına kadar erkeklerin en büyük eğilimlerinden organize etmektir
Sosyal ve "politik" amaçlar için "çeteler", büyük olasılıkla
İyi bir güçlü sınıf ruhu oluşturmada bu fikirden yararlanın.

Çocukların doğal olarak belirli uyaranlara çok fazla yanıt verdiğini bilmek
Kesin yollar, öğretmen hakkı sağlamak için daha iyi olabilir
uyaran-daha iyi bir konumda olabilir ve
davranış_.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm VII

1.. "Çocuklar doğar
'giden'"?

2. Neden öğretmenlerin dikkat etmesi hayati önem taşıyor?
Çocuklarda yerli eğilimler?

3. İçgüdüsel eylemi nedir? Açıklayın.

4. Esasen bireysel olan içgüdüleri adlandırın. Bunlar
aslında sosyaldir.

5. Öğretmenler için en çok hangi yerel eğilimler endişe duyuyor?

6. Kalıtımın, çevrenin göreceli önemini ve
Çocukların gelişiminde eğitim.

7. Bir çocuğun gelişiminde ne ölçüde sınırlıdır.
Sistem?


Yararlı Referanslar

Norsworthy ve Whitley, _ Çocukluk Psikolojisi_; Weigle, _talks
Pazar Okulu Öğretmenleri_; Colvin, _ Öğrenme Süreci_; Sisson, _The
CHARCED'in Temelleri_; Stiles, _ sinir sistemi ve onun
Koruma_; Thorndike, _ Öğretimin Principles'i_; Harrison, _A çalışma
çocuk doğası_; Kirkpatrick, _ Çocuk Çalışmasının Funductions_.




Bölüm VIII

"Yerel eğilimlerle ne yapmalı"

     Anahat-Bölüm VIII

     Çocuk yaşamının çeşitli aşamalarının karakteristik eğilimleri.-
     Öğretmenin onlara karşı tutumu.-Tahılı takip edin.

     Dört prosedür yöntemi: 1. Kullanım yöntemi; 2. yöntem
     ödüller ve ceza; 3. İkame yöntemi; 4.
     Stimülasyon ve süblimasyon yöntemi.


Genel olarak yerel eğilimleri listeledikten sonra, şimdi iyi olabiliriz
Onları bir
bireyin gelişimi. Daha önce belirtildiği gibi, onu oluştururlar
Bir insan olarak doğum hakkı, çoğu da mevcut
Hayatının ilk yılları sadece potansiyel olarak. Son psikologlar
Yıllar, en çok içgüdülerin ne olduğu konusunda kapsamlı gözlemler yaptı
Belirli dönemlerde belirgin. Öğretmenler özellikle
Kirkpatrick, Harrison ve Norsworthy ve Whitley hacimleri. Bunda
İkinci kitap, sayfa 286, 287 ve 298-302, ilginç bir
Beş yaşında ve on bir yaşında özelliklerin tablolanması. İçin
Yıllarca Ergenlik Profesörü Beeley, Brigham'daki kursunda
Ergenlik psikolojisinde genç yaz okulu çok çalıştı
Bu dönemde benzersiz özellikler, birçoğu olsa da
Kurs, diğer aşamalarda mevcuttur:


Ergen döneminde benzersiz özellikler

  1. Seks içgüdülerinin olgunlaşması.
  2. Hızlı uzuv büyümesi.
  3. Aşırı Aşırı Bilgi.
  4. Visseral organlar hızla gelişir (kalp, karaciğer, akciğerler, genital
     organlar.)
  5. Fiziksel oranlarda değişiklik; Özellikler Kesin Oluyor
     özellikler.
  6. Beyin yapısı olgunlaştı.
  7. Öz-farkındalık.
  8. Kişisel gurur ve sosyal onay arzusu.
  9. Egotizm.
  10. Kararsız, "saç tetikleyici," çelişkili duygular.
  11. Fedakarlık, başkalarının refahına samimi ilgi.
  12. Dini ve ahlaki uyanış.
  13. Yeni tutum.
  14. Estetik Uyanış.
  15. Herkese bulmaca.
  16. Geleneksellikleri terk etme, kendini ifade etme mücadelesi.
  17. Kariyer Güdüsü.
  18. "palsing" ve çiftleşme dönemi; Clique ve "çete" ruhu.
  19. Pozitiflik,-olumlama, inkar.
  20. Aşırı eğlence arzusu.
  21. Kalıtsal etkilerin kanıtı.
  22. "Kahraman İbadet," Kale Binası.
  23. "Yolculuk İfadesi."
  24. Hiper-Sıkılabilirlik.
  25. idealler; hırslar.
  27. Yetişkin sorumluluğu için özlem.

Bu eğilimleri listeledikten sonra hala "ne yapmalı
onlarla mı yapıyoruz? Öğretimdeki önemleri nedir? "

İlk olarak, görmezden gelmememiz gerektiği açıktır.
onlara. Hiçbiri tamamen işe yaramaz ve birkaçı güvenle olabilir
Tıpkı ilk kez kendini gösterdikleri gibi gelişti. Eğitim için çağırıyorlar
ve yön.

   "Bazı içgüdüler neredeyse oldukları gibi aziz olacak; bazıları köklü
   uyaranları stopaj yaparak veya egzersizlerinin sonuçlanmasını sağlayarak
   ağrı veya rahatsızlık veya istenen alışkanlıkları ikame ederek
   yer; İçgüdülerin çoğu değiştirilmeli ve
   yeniden yönlendirildi. "-(_ Thorndik._)

Öğretmenler olarak endişemiz, erkeklerle olan çalışmalarımızda ve
Kızlar, erkekler ve kadınlar, bu doğal eğilimlerin farkındayız
onlarla aksine onlarla çalışabilir-bu "takip edebiliriz
insan doğasının tahıl ".

Bu eğilimler uyaranlara verilen yanıtların sonucu olduğundan
dikkatle ya uyaranlara veya tepkiye göre değiştirilebilir
Stimülasyona katılır. Dört yöntem değerlendirmemizi gerektirir:

  1. Kullanım yöntemi.
  2. Ödüller ve cezalar.
  3. İkame yöntemi.
  4. Stimülasyon ve süblimasyon yöntemi.

Bu yöntemlerden hiç kimsenin her zaman en iyisi olduğu söylenemez. Doğası
söz konusu kişi, önceki deneyimi ve eğitimi,
belirli bir duruma katılan koşullar, hepsi
Nasıl ilerlememiz gerektiğini belirleyin. Hayati nokta, her ikisi de
Ebeveynler ve öğretmenler,
Doğası ne olursa olsun aynı tedaviyi tüm vakalara uygulamak.


1. Kullanım yöntemi

Bu yöntem büyük ölçüde negatiftir. Bir bireyi korumayı hedefliyor
stopaj uyaranları ile hastalıklara karşı. Anne makas tutmayı hedefliyor
Tehlikeye çekilemeyebileceği bebeğin ulaşılamayacağı ve görüşü.
Bazı ebeveynler, pugnacious içgüdünün
Oğullarında kendisini şiddetle tezahür ettirerek, onu diğerlerinden izole et
çocuklar-bir yıl veya daha fazla bir süre içinde onu kendi başına tut
eğilim vurgulanmayabilir. Diğer ebeveynler, gözlemliyor
kızının anlamsız olma ya da seks içgüdüsünü görme eğilimi
Kendini genç erkeklere olan ilgisiyle göstermeye başlayın, onu
Bir kız okulu-bir tür entelektüel rahibe.

Sık sık öğretmenler bu yöntemi sınıflarının yürütülmesinde takip ederler.
Gençlik için doğal olan kendi kendini ifade etme ve sözlü savaş eğilimi
Öğretmenin şımartmak için bir isteksizlikten boğuldu
Sorular ve tartışmalar ya da tüm konuşmaları yapmak için belirgin bir eğilimle.

Bu kullanım yönteminin eğitiminde yer olduğu açıktır.
Çocuklar, ciddi tehlikeler çok sık hoşgörüsüzlüğüne katılırlar.
Çocuklar ve olgunlaşmamış yargının diğerleri,
Sakarları saklı tutar. Ama açıkça bu önerilecek bir yöntem değil
Genel uygulama. Asla kavga etmesine veya kavga etmesine izin verilmeyen çocuk
Muhtemelen savaşlarını karşılamaktan korkan bir adam olmak için büyüyebilir
hayat; Kız, eğer doğal duyguları kontrol edilirse, bunları kaybedebilir
En yüksek kadınlık ve annelik türü olan nitelikler.
Neyse ki, bu günlerde, erkekleri getirmek neredeyse imkansız
Ve kızlar "cam evlerde. "İki kat şanslı, çünkü onlar
Onların büyümesinden mutlu ve özellikle olmayan bir dünya için takılıyorlar
insanlığın bayılmasına adanmış.


2. Ödül ve ceza yöntemi

Bu yöntem "hile" hayvanların eğitiminde açıkça gösterilmiştir.
Bu yaratıklar sayısız tekrarlar yoluyla yapılır
Olağanüstü "Stunts." Her başarılı "dene" için eğitimde
Bir küp şeker, bir parça şeker veya başka bir
zevk üreten makale; cezalandırıldıkları her özledim için-
ağrı veya rahatsızlık yaşar. Aynı tür prosedür,
insan işleri. Hickory çubuğuna ve cetvellere tanık olun veya
Nikeller ve okşama. Sınıftan önce alay ve övgü
Övgüye değer davranış veya performans, aynı yöntemin tipiktir. Eğer
Takip ediyor ve çocukların eğitiminde açıkça bir yeri var,
Her halükarda çocuğun zihninde bunu görmeye özen gösterilmelidir
Yaptıkları ile tedavi arasında açık bir bağlantı var
aldığını. Bazı ebeveynlerle oldukça onların
Tüm suçlar için çare, epidermiste bir karıncalanma-eşit derecede
Bazı öğretmenlerle bir silahının alaycı olduğunu açıklayın. Çok
Sık sık bu önlemler huzursuz sinirlerden büyür veya karıştırılır
Tutkular, ebeveyn veya öğretmen tarafında ve gerçekten var ama
Çok az bağlantı-en iyisi-söz konusu suçla. Orada
Elbette ödüller konusunda da bir istismar olabilir, ancak kural olarak
Çok az sınıf çok takdirden muzdariptir. Gerçek sanatı
Disiplin, ödülü veya cezayı doğal olarak büyütmede yatar
davranıştan çıktı.


3. İkame yöntemi

Bazı uyaranların kaçınılmaz olarak rahatsızlığa yol açması ve
felaket-bazı davranışlar kötü-bir yöntem var
ikame. Çocuğun zihninin tefekküründen yönlendirilmesi gerekiyor
Oldukça farklı bir şeye istenmeyen bir hareket tarzı. Sıklıkla
Bir çocuk sadece bir inkardan memnun olamaz ve koşullar olabilir
Cezaya elverişli olmayın-yani düzeltme yapılmalıdır.
İkame kaçış yoludur. Point'te çarpıcı bir örnek
Son zamanlarda Montana'daki bir kafede meydana geldi. Bir üçlü yabancı, baba,
Anne ve iki yaşındaki oğlu içeri girdi ve masalardan birine oturdu.
Ebeveynler yemek yemeye başladıktan kısa bir süre sonra, çocuk biraz gördü
Yalılmış olmaya başladığı gümüş sürahi. Sızlanma ve ağlama, karışık
Dilence ile, biraz rahatsızlık yarattı. Tek girişim
Ebeveynlerin bir kısmı bir dizi bir dizidi: "Bunu yapma!"
"Hayır! Hayır!" "Sessiz kal, Marti!" Çocuğun sürekli odaklanması
ne yapmaması gerektiğine dikkat ve
rahatsızlık. Sonra koridorun karşısında bir Amerikalı
Durum cebinden parlak renkli bir klasör aldı
görüntüler. Cazibe güzel çalıştı-yemek serbest kaldı
rahatsızlık-ve çocuk mutluydu.

Bu yöntem, zaman zaman arayan iyi bir beceriklilik içerir
imkansız bir yaratıcılık gibi görünen şey için. Birinin dediği gibi,
"Diğer adamı ona dövüyor." Düşünceyi hak ediyor
Düzenli olarak olan erkek ve erkekleri idare etmek zorunda olanlar
"Dublörler."


4. Stimülasyon ve süblimasyon yöntemi

Bu yöntem, ikame ile oldukça benzerdir,
halihazırda faaliyette olan eğilimlerden yararlandığı istisnası ve
onları daha yüksek bir seviyeye yükseltir. Stimülasyon, elbette, sadece
Çocukların her birinde arzu edilen uyaranlarla temas etmesi
olası fırsat; Aslında, elverişli olmayı içerir
durumlar.

Sublimasyon
gerçekleşme. Eğitimsel olarak bu yöntem en çok sözle doludur. Öyle
Bir çocuk sadece anlamsız bir çocuk yönlendirildiğinde anaokulu yöntemlerinde görüldü
Blokların, aletlerin vb. Yapıcı manipülasyonuna oyuncaklarla oynamak BT
erkeklerin pugnacious eğiliminin olduğu futbolda takdire şayan görülüyor
Mücadelede erkeklik inşa etmek ve bir ruhu geliştirmek için yararlandı
adil oyun. Bir kızın bebeklere olan sevgisinin teşvik edilmesinde görülür,
böylece anneliğin bağlılığına kristalleşebilir. Görülür
Bir erkek adamı "erkeklerin bir çetesini" sosyal için bir dernek haline getirdiğinde
iyilik. Bir öğretmen, toplama içgüdüsü üzerinde çalıştığında görülür.
ve istif, onu bilgi edinme arzusuna yükseltti
Ve daha güzel hayatlar.

Yöntemimiz ne olursa olsun, doğal olanı dikkate alalım
Erkek ve kız çocuklarının eğimleri ve yetenekleri-
kendi potansiyellerini tam olarak elde edin.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm VIII

1.
altı ve yedi ve on altı ve on yedi yaşındakiler.

2. Aşağıdaki ifadenin önemini tartışın: "İnsandaki tahıl
doğa."

3. Avlanma içgüdüsü dini stimülasyonda nasıl temyiz edilebilir?

4. Ergenlerin öğretmenleri için "çete ruhu" ne kadar önemlidir?

5. Rakip öğretimde nasıl bir varlık haline getirilebilir?

6. Çocuklarda savaş içgüdüsü en iyi nasıl yönlendirilebilir?

7. Biyografi neden öğretim için materyalde bu kadar değerlidir?

8. Neden bu kadar önemlidir ki, erkeklere sorumluluk koyarız ve
Kızlar? Bu gerçek öğretimi nasıl etkilemelidir?

9. Çocukları sessiz tutma girişimine katılan tehlikeler nelerdir?
Herhangi bir süre için mi?


Yararlı Referanslar

Bölüm VII.




Bölüm IX

Bireysel farklılıklar

     Anahat-Bölüm IX

     Bireysel farklılıkların temel önemi.-Tipik
     İllüstrasyon.-Gerçek fiziksel olarak; ses aralığında,
     hızda, zihinsel yeteneklerde.-Aynı gerçek uygulandı
     Ruhsal olarak.-Bazı durumlar.


Herkes bu konudaki herkes gibidir-herkesin farklı olduğu
diğer herkesten. Tüm erkeklerin nasıl ortak olduklarını tartıştık
Miras Yerli bağışlar yoluyla, şimdi bir dikkate dönelim
erkeklerin nasıl farklı olduğu.

Son eğitim yayınlarında en sık karşılaşılan terimlerden ikisi
istatistiksel yöntemler ve bireysel farklılıklardır. Bir şey yok
Bu son dönemde özellikle yeni-sadece yeni bir
İkimizin birbirimizin birbirine benzemediğine dair eski fikre vurgu yapılıyor. Her
Ebeveyn, çocuklarındaki belirgin farklılıkların farkındadır. Eşit
İkizler eğilim ve zihinsel yeteneklerde farklılık gösterir. Aslında,
Ebeveynliğe eklenen zorluklar sadece bu sorunudur
Bu tür çeşitli kişilikler için bir hanede hüküm.

Güney Utah'daki hisselerinden birinde pay başkanlığının bir üyesi,
Bu konuyu kısa bir süre önce tartışırken, ailesinde olduğunu belirtti.
Dört erkekten biri kesinlikle çiftçi olmaya karar vermişti ve
Zaten işin ayrıntılarıyla tanışmakla meşgul; A
İkinci çocuk müziğe adanmıştı ve çok güçlü bir protesto dile getirdi
çiftçiliğe karşı; Üçüncü oğul o kadar bashful ve suskuntu ki
herhangi bir tercih kavramına ifade vermemişti; dördüncü, bir
mutlu-şanslı bir tür chap, özgür ve gürültülü
Yer, hayatta ne yapacağından endişe etmiyordu-sadece yapmadı
Yorulu çaba ile bir şey yapmak istiyorum.

"Böyle dört atlı bir takımı nasıl kullanabilirim?" ilginç miydi
Bu babanın sorgusu.

Pratik olarak her aile bu çeşitli tutumu sunar ve
Pratik olarak her ebeveyn,
Sorun, bu yüzden birey terimi hakkında şaşırtıcı bir şey yok
farklılıklar. Eğitimciler konuyu daha dikkatli bir şekilde verdiler ve
Son yılların bilimsel ilgisi.

Çocuklardaki farklılıklar meselesi bir sorun oluşturuyorsa
İki ila on çocuklu bir ailede endişe, ne kadar büyük olması gerekir
Bu sorun, yaklaşık olarak otuz ila elli arasında bir sınıfta
Birçok aile temsil edildi. Sorun çok ilginç bazılarına yol açtı
Soruşturmalar-Yatırımlar o kadar basit ki,
ilgilenen herkes. Örneğin, tüm erkekleri tuzla sıralayabilirsek
Lake City Boyutuna göre, çizginin bir ucunda birkaç tane bulmalıyız
Olağanüstü uzun boylu erkekler, muhtemelen altı fit ile altı feet altı inç
yükseklik. Çizginin diğer ucunda, son derece küçük olacak
Erkekler-üç fit sekiz veya on inçten dört feet altı
inç. Bu iki tür arasında, tüm
Yaklaşık beş fit altı duran kesinlikle çok sayıda erkek türü
veya sekiz inç. Bu son yükseklik ortalama diyoruz.

Pratik olarak bu farklılıkların önemini görüyoruz. HAYIR
Üretici, bunun bir boyutu genel olarak yapmayı düşünüyor
Bu adamların her birine uyacak. Giysisini büyüklüğüne uyarlar ve
Her boyuttan kaçının çağrılacağını yaklaşık olarak bilir.
Sıradan iş kursu.

Aynı adamlar birer birer bir müzik stüdyosuna alınabilir ve sahip olabilirse
Sesleri menzil için test edildi, aynı ilginç varyasyonlar
kurmak. Birkaç çok yüksek tenör olurdu, birkaç olağanüstü düşük
bassos ve dolgu maddeleri ile orta menzilli bir kalabalık
astar.

Deneyi daha ileri taşımakla ilgileniyor olsaydık
Hız testini uygulayın. 100 metrelik bir çizgide birkaç adam bulunur
Özellikle hızlı, birkaç kişi bir salyangozda geride kalacaktı
hız, büyük erkek kalabalığı "ortalama" mesafeyi yapardı
zaman."

Tabii ki, tüm bunların tenorlarını yapmaya çalışmak aptalca olurdu
Erkekler-hepsini hızlandırmaya çalışmak için eşit derecede aptalca. Bunlara göre
Pratik konular Her insanın uymasına izin vermenin bilgeliğini takdir ediyoruz
Nitelikli olduğu niş.

Bu farklılıklar fiziksel alanla da sınırlı değil
özellikler ve başarılar. Yüzün testleri gösterdi
tüm soruların ötesinde, zihinsel yetenekleri eşit derecede iyi tuttukları sorusunun ötesinde.
Geçmişte çocuklar altı yaşında okula gittiler. Onlar sahip
altı yaşındayken orada kaldı. Yedi yaşında ikinci sınıftaydılar,
ve böylece devlet okullarımızın notlarında. Testler ve
Ancak şimdi ölçümler, böyle bir prosedürün her ikisinin de çalıştığını gösteriyor
öğrenciler üzerinde bir zorluk ve adaletsizlik. Altıdaki bazı çocuklar olarak bulunur
Sekizde diğer erkekler olarak ikinci sınıfta iş yapabiliyor. Bazı çocuklar ve
Altıdaki kızlar, gerekli olanı yapamayacak şekilde bulunur
birinci sınıf. Önümüzdeki en umut verici beklentilerden biri
sadece bir çocuğun kapasitesini bulabileceğimiz
Yaşından bağımsız olarak ve onu iyi yapabileceği şeylere sığdırarak
daha yüksek çalışma yeteneği gösterdiği için aktarılması için hükümler.
Bu sadece bireysel farklılıklar konusunun uygulandığı tespit edildi
Genellikle okullarımızın çeşitli notlarında-
belirli konularda başarılar üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. İçin
Çok uzun zamandır, ustalaşana kadar dördüncü sınıfta bir çocuk tuttuğumuz
Dördüncü sınıf aritmetik, heceleme, coğrafya dediğimiz şey
dilbilgisi, tarih, vb. Aslında, birçok çocuk
Dilbilgisinde dördüncü sınıf öğrencisi aritmetikte sadece ikinci sınıf öğrencisi olabilir-
Dördüncü sınıf aritmetiğinin imkansız olduğu kız,
Okuma için özel beğenisi, kapasitesinde yedinci sınıf olabilir.
o konu. Belirli konularda, bireysel farklılıklar
en belirgin olduğu bulundu. Elbette bir çocuğa "kısa doğumlu" sormak haksızlık
Tarihte, "uzun doğmuş" bir yoldaşın hızına ayak uydurmak için
ders; Yani, coğrafyada "uzun doğan" bir kıza sormak haksızlık
Bu konuda bir "kısa doğan" hızına geri dönün. Sonuçlar
Bu gözlemlerden dolayı,
Geleceğin eğitim çıkarları için söz ver. Bunların gerçekliğini daha iyi takdir edebilmemiz için
Gözlemler, birkaç deneyin somut sonuçlarını belirlememize izin verir.

İlk üç test Thorndike'dan alıntılanmıştır:

Ayrıca bir testte, tüm öğrencilere aynı anda izin verilir,

   1 öğrenci 3 örnek doğru yaptı
   2 öğrenci 4 örnek doğru yaptı
   1 öğrenci 5 örnek doğru yaptı
   5 öğrenci 6 örnek doğru yaptı
   2 öğrenci 7 örnek doğru yaptı
   4 öğrenci 8 örnek doğru yaptı
   6 öğrenci 9 örnek doğru yaptı
  14 öğrenci 10 örnek doğru yaptı
   8 öğrenci 11 örnek doğru yaptı
   7 öğrenci 12 örnek doğru yaptı
   8 öğrenci 13 örnek doğru yaptı
   5 öğrenci 14 örnek doğru yaptı
   5 öğrenci 15 örnek doğru yaptı
   6 öğrenci 16 örnek doğru yaptı
   1 öğrenci 17 örnek doğru yaptı
   5 öğrenci 18 örnek doğru yaptı
   1 öğrenci 19 örnek doğru yaptı
   2 öğrenci 20 örnek doğru yaptı

On yaşındaki kızların hareketinin hızlandırılması,
Sabit bir zamanda yapılan haç sayısı:

   6 veya 7 by 1 kız
   8 veya 9 by 0 kız
  10 veya 11 tarafından 4 kız
  12 veya 13 tarafından 3 kız
  14 veya 15 tarafından 21 kız
  16 veya 17 29 kız tarafından
  18 veya 19 tarafından 33 kız
  13 kız tarafından 20 veya 21
  22 veya 23 tarafından 15 kız
  24 veya 25 kız tarafından
  5 kız tarafından 26 veya 27
  2 28 veya 2 kız tarafından
  30 veya 31 tarafından 5 kız
  32 veya 33 tarafından 3 kız
  34 veya 35 tarafından 5 kız
  36 veya 37 by 0 kız
  38 veya 49 tarafından 4 kız
  40 veya 41 tarafından 1 kız

Aynı sınıf ve sınıftaki üyeler tarafından yazılan iki makale, A ve B
Yazım Test:

     A. B.
  Harika bir minnettar
  zarif
  Mevcut
  Sabır Paisionce
  Suckseed'in başarılı
  şiddetli sörf
  kaza balığı
  Bazen bazen
  mantıklı
  iş biyusness
  cevap anser
  süpürme
  uygun şekilde prooling
  iyileştirme iyileştirme
  Yorgunluk
  Endişeli ankschus
  Appreseating'e minnettar
  Ashure sağlamak
  Amagen'i hayal et
  Övgü Prasy

Elli yaygın kelimenin bir
Yirmi sekiz öğrenci sınıfı aşağıdaki sonuçlar elde edildi:

   2 50'nin tamamını doğru şekilde heceledi
   3 45 ile 48 arasında doğru yazılmıştır
   5 40 ila 45 arasında doğru yazılmıştır
  11 30 ile 40 arasında doğru hecelendi
   6 ve 30 arasında doğru hecelendi
   1 15 ile 20 arasında doğru hecelendi

Ve şimdi soru-tüm bunların öğretimi ile ne ilgisi var?
din? Sadece bu: alanlarda bulunan erkekler arasındaki farklılıklar
Zaten atıfta bulunulan, din meselelerinde de bulunur. Bir adam için
Vizyonlara ve diğer tüm göksel tezahürlere inanmak kolaydır;
Bir diğeri için imkansız. Bir adama diriliş
büyük bir gerçeklik; diğerine sadece bir varsayım meselesidir. Bir
İnsan, dualarının duyulduğundan ve cevaplandığından emin olur; başka bir his
aynı derecede emin olamayacakları. Bir insan duygusal olarak manevi;
Bir diğeri soğukkanlı ve gerçek. Mesele bir
hangi adamın haklı olduğunu soruyor-daha ziyade denememeliyiz
Her adama tam olarak aynı şekilde ulaşmak için, her birini beklemeliyiz
Diğerlerinin standartlarını ölçmek.

Dini tutumdaki bu farkın ilginç bir örneği
Son zamanlarda umut verici bir genç adamın cenazesiyle bağlantılı olarak gösterilmiştir
tıpkı onun üzerinde oldukça fırlattığı gibi öldü
hayatın işi. Hizmeti takip eden bir tartışmada, iyi bir kardeş
Rab'bin bu kadar gence ihtiyacı olduğu düşüncesinde teselli buldum
adam zaten ruhlar arasında daha önemli bir çalışmaya yardımcı olacak adam
ev aradı. Tartışmadaki arkadaşı onun için bir açıklama buldu
Genç adamın sağlandığı düşüncesinden memnuniyet
O zaman alınabilir, böylece olası olandan kurtulabilir
Yaşamış olsaydı onu ziyaret etmiş olabilecek felaketler. Her adam buldu
Kendi felsefesinde tam teselli, ancak ikisi de kabul edemez
diğerinin akıl yürütmesi.

İlginç bir bakış açısı vakası,
Birisi dersin nasıl olduğunu sorduğunda Provo'da öğretmen eğitimi dersi
Jonah, ergen erkek çocuklarına hitap edecek şekilde sunulabilir ve
kızlar. Sorgu, Jonah'ın bulunduğu birkaç kişi tarafından katıldı
Vernal'dan kardeşi Sainsbury'nin sınıfa şaşırdığı tökezleyen bir blok
Jonah'ın en sevdiği hikaye olduğunu söyleyerek. "Bu hikayeyi öğretmeyi tercih ederim
İncil'deki diğerlerinden daha fazla, "diye açıkladı ve onun
Yöntem o kadar açık ki Jonah'ın hesabı tamamen yeni bir
bakış açısı.

Dünyadaki birçok erkek ve kadın, Tanrı'nın bir
kişilik. Onlara Tanrı'nın sadece "Mükemmel Yapılan Bir" olduğu fikri, bir
Bize benzer, ancak tanrıya yüceltilmiş olmak küfüre benziyor. Ve
O zaman göksel bir anne fikrini eklemek anlayışın ötesindedir. İle
Son gün azizler ise bu düşünceler çok zafer
Tanrı'nın. Onlar için mükemmel bir adam mümkün olan en asil anlayıştır.
Onu gerçeğe dönüştürüyor. Ve annenin düşüncesi-
Anne bir tane olmadan ev gibi olurdu.

Ve böylece din tüm ilkeleri ve kavramları ile, erkekler
Onlara verilen tepkiler, diğer tüm gerçeklere kadar çeşitlidir.
hayat. Her yerde görüşler, kapasiteler, erkeklerin kazanımları
çeşitli. Bireysel farklılıklar yasası,
deneyimimiz.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm IX

1. Bireysel farklılıklar teriminin anlamı nedir?

2. tanıdık olduğunuz ailelerde bu tür farklılıkları göstermektedir.

3. Testi koğuş korosuna uygulayın.

4. Tanıdığınız yirmi adamı adlandırın ve karakterize edin. Nasıl farklılık gösterirler?

5. Sonuçlar hakkında devlet okulunuzdan bir rapor getirin
Aritmetik, yazım vb.

6. Sınıfınızın üyelerinin görüşlerini bazılarına göre yazmasını sağlayın
bazı belirsizlikler olabileceğine dair doktrin noktası.

7. Tipik bir üyenin her birinin tutumunu ve tepkisini gözlemleyin
Pazar Okulu, Anaokulu, Gelişmiş M.I.A. sınıf.

8. dini olarak ifade edilen bireysel farklılıkları gösterir
Bildiğiniz erkeklerin tutumları.

9. Erkekler, zihinsel kapasitedeki kızlardan ne ölçüde farklıdır ve
davranış?


Yararlı Referanslar

Bölüm VII.




Bölüm X

Bireysel farklılıklar ve öğretim

     Anahat-Bölüm X

     Bireysel farklılıkların nedenleri.-Norsworthy ve Whitley
     Ebeveynliğin önemi.-Öğretmenin bilme yükümlülüğü
     ebeveynler.-Cinsiyetin etkisi.-Çevre
     faktör.-Thorndike alıntı.-B.H. Bireysel Jacobsen
     farklılıklar.


Şimdiye kadar bireylerin farklı olduğu noktaya geldik. Biz
Bu farklılıkların nasıl etkilediğini bilmekle ilgili bu bölümde endişe duyuyor.
öğretim süreci. Önemini takdir etmek için bilmeliyiz
sadece var oldukları ve varyasyonlarının derecesi değil, aynı zamanda
onları üreten güçler. Kalıtım, ırk, aile ve
Seks, büyük değiştirici faktörlerdir. Pratik olarak, elbette, biz
ırk sorunları olan kilise öğretmenleri olarak çok az endişe duyuyoruz. Biz
Irksal farklılıklar hakkında bir tartışma olduğu konusunda neredeyse hepsi
öğretim sorunumuzun çözümüne çok az katkıda bulunur.

Aile mirası meselesi çok daha acil bir sorundur
kaygı. Birisi mutlu bir şekilde şunları söyledi: "Bir çocuğu tanımak için gerçekten bilmeli
Tamamen babası ve annesi. "" Evet "diyor bir yorumcu" ve o
Büyükbaba ve büyükanne hakkında bir anlaşma bilmeli. "
Ebeveynliğin önemi,
Norsworthy ve Whitley'den paragrafın ardından _
Çocukluk_:

   "Tıpkı iyi görme ve uzun ömürlü aile özellikleri gibi, bu yüzden
   ayrıca renk körlüğü, solaklık, biraz tuhaflık
   Ekstra parmak veya ayak parmağı veya Hapsburg dudağı gibi yapı, duyu
   sağırlık veya körlük gibi kusurlar, kesinlik
   Hastalıklar, özellikle sinir sisteminin hastalıkları,-tüm bunlar
   aileler. Bazı zihinsel özellikler de aynı şekilde teslim edilir
   Ebeveynlerden çocuğa, güçlü irade, yüzler için bellek, müzikal gibi
   Hayal gücü, matematikte veya dillerde yetenekler, sanatsal
   yetenek. Bu yollarla ve diğer birçok çocuk
   ebeveynler. Aynı genel yasa beğenileri ve sevmedikleri
   Hızlı öfke, canlılık, sevgililik gibi mizaç nitelikleri,
   huysuzluk. Tüm özelliklerde, özelliklerde, özelliklerde, her ikisi de
   fiziksel ve zihinsel ve bir dereceye kadar ahlaki, çocuk
   Orijinal doğa, ticaretteki stokları,
   Hemen soy. 'Ebeveynlerimizi miras alıyoruz' tempers, ebeveynlerimiz '
   Vicdanlılık, utangaçlık ve yetenek, biz onların boylarını miras alırken,
   önkol ve açıklık, 'diyor Pearson. "

Birin duygularını ve tepkilerini gerçekten takdir edecek öğretmen
Sınıfındaki çocuk, bu nedenle çocuğun sadece değil
Bir düzine tip bireyden biri-belirli bir ürünüdür
Ebeveynlik, büyük ölçüde yaptığı gibi davranıyor çünkü "bu şekilde doğdu."

Çevresel etkilerle bağlantılı olarak işaret edeceğiz
bir öğretmenin öğrencilerinin ev durumunu bilmenin önemi; Ancak
Burada, geçerken,
Bir çocuk asla ebeveynleriyle yaşamamasına rağmen,
bunların kendine özgü özelliklerini bilen öğretmen tarafından anlaşıldı
ebeveynler. "Bir Bükülmüş ile Doğdu" böyle bir kuvvetin atasözüdür.
göz ardı edildi. Bir çocuğun ebeveyn mirasını bilmek,
Uyaranlara tepki-onu kazanmak için hangi yaklaşımın yapacağını bilmektir.

Birçok kuruluşumuzda endişeliyiz
Erkek ve kız çocuklarına birlikte öğretme sorunu ile
Cinsiyetin etkisi, karşılaşmamız gereken etkisidir. Tutanlar var
erkek ve kızların doğası gereği temel olarak farklı oldukları için
Koyulma öğretilmemelidir. Diğerleri olduklarını korur
esasen duygu ve entelektüellikte ve bu yüzden
Sonunda büyük ortaklıkta çiftleşecekleri gerçeği
yaşamın mümkün olduğunca birlikte tutulması gerekir
hayatlarının genç yılları. Çoğu yetkili erkek ve
Kızlar çok farklı değil çünkü farklı yerlilere sahipler
eğilimler, ama farklı yaşadıkları için-farklı takip ediyorlar
faaliyet çizgileri ve bu nedenle farklı çıkarlar geliştirir. Alıntı yapmak
Yine Norsworthy ve Whitley'den:

   "Erkekler ve kadınlar farklı, doğaları
   Aynı, uzun zamandır kabul edilen bir gerçek olmuştur. Bu fark gerçeğinden
   bir veya bir veya
   bir bütün olarak başka doğa. Bilim adamlarının şu anki bakış açısı
   Ellis tarafından iyi ifade ediliyor gibi görünüyor, 'Tüm böyle görebiliriz
   Kesinlikle nafile ve aptalca tartışmalar. Eğer bir soru ise
   belirli bir şeyin varlığını ve önemini belirlemek
   Fiziksel cinsel fark, bir sonuç imkansız olmayabilir. İle
   fenomenlerin herhangi bir geniş ifadesi, hayır
   Genel sonuç mümkündür. Şimdi tekrar gerçeklerle karşılaşıyoruz
   Hangi grup kendilerini belirli bir tekdüzelikle, ama devam ettikçe,
   kendilerini gruplandıran diğer aynı derecede önemli gerçekleri buluyoruz
   başka bir anlamda eşitlik. Sonuç tazminat üretir. '
   O zaman ilgi sorunu, doğada tuhaf olan şey
   Erkek seks ve kadın ne? Bir çocuk için hangi özellikler doğru olacak
   Sadece bir çocuk olduğu için mi, tam tersi mi? Bu bir
   Zorluk nedeniyle cevaplaması son derece zor bir soru
   çevrenin etkisini ortadan kaldırmaya çalışırken karşılaştı ve
   eğitim. Erkekler orijinal doğası nedeniyle oldukları şeydir
   artı çevreleri. Bazıları erkeklere verebilirsek
   ve kızlar aynı çevre, aynı sosyal gereksinimler,
   Bebeklikten aynı muamele,
   sonuçta ortaya çıkan doğa. Kuşkusuz eğitim, doğuştan gelen seks
   farklılıklar ve eğitimin tersine çevrilmesinin azaldığı doğrudur
   Bu fark; Ancak şu anda görüş ağırlığı
   Akıl ve karakter farklılıkları nedeniyle var
   Cinsiyet farklılıkları, ancak bunların haksız yere büyütüldü. H.B.
   Thompson, _ Sex'in zihinsel özellikleri_ başlıklı soruşturmasında,
   'Formlarının çoğunda motor yeteneğinin daha iyi geliştiğini bulur.
   kadınlardan daha erkekler. Güç, hareket hızında ve oranı
   yorgunluk, çok kararlı bir avantajı var ve hassasiyetle
   Hareket hafif bir avantaj .... eşikler genel olarak daha düşük
   Kadınlarda, ayrımcı duyarlılık genel olarak daha iyi
   Erkekler .... tüm bu farklılıklar hafiftir. Gelince
   entelektüel fakülteler, kadınlar kesinlikle erkeklerden daha üstündür
   bellek ve ilişkisel düşüncede muhtemelen daha hızlı. Erkekler
   Muhtemelen yaratıcılık konusunda üstün ...
   çok az cinsel fark olduğunu belirtin.
   Duygu ile hakimiyet derecesi ve bu sosyal bilinç
   Erkeklerde daha belirgin ve kadınlarda dini bilinç. '

   "Pearson, özellik ölçümünde, nesnel testlerle değil,
   Bireyi bilen insanların görüşleri, erkeklerin daha fazla olduğunu bulur
   atletik, gürültülü, kendi kendini istemeyen, öz-bilinçli; Daha az popüler, duller
   vicdanda, daha hızlı, daha az somurtkan, biraz duller
   Entelektüel ve daha az etkili. Oymans ve Wiersma,
   Pearson ile aynı genel yöntemi takip ederek, genel olarak
   Kadının daha aktif, daha duygusal ve daha fazlası olduğu sonucu
   Erkekten bencil. `` Kadınların daha dürtüsel olduğunu düşünüyorlar,
   Sonuç olarak entelektüel olarak daha az verimli ve erkeklerden daha fazla kararsız
   yukarıda belirtilen ilk iki farklılık; Müzikte yetenekli olmak,
   sonuç olarak oyunculuk, konuşma ve hikayelerin icadı
   ikinci farkın bir parçası; Ve insanları iyi düşünmek ve olmak
   Üçüncüsü sonucunda onlara kolayca uzlaştı. ' Thorndike bulurlar
   Başlıca farklılıklar, dişinin daha az değişmesi
   Ortalama standart, küçük görsel detaylara daha fazla gözlemcidir, daha az
   Genellikle renk kör, şeyler ve mekanizmalarıyla daha az ilgilenir,
   insanlarla ve onların duygularıyla daha az ilgilenmek, daha az takip etmek,
   canlıları yakalamak ve kötü muamele etmek ve daha fazlası hemşireliğe verilir,
   Onları rahatlatıcı ve rahatlatıcı erkeklerden daha fazla. H. Ellis düşünür
   Değişkenlik için daha az eğilim olmak için baş farklılıklar,
   daha fazla etkilenebilirlik ve dişinin daha büyük öncelikleri
   zihin ve kadınlar tarafından daha fazla şeyle ilgili daha az yetenek
   Hayattaki uzak ve soyut ilgi alanları. Tüm yazarlar vurgular
   farklılıkların küçüklüğü; Ve tüm çarpıcı şey değil
   Cinsiyetler arasındaki farklar, ancak içindeki büyük fark
   Test edilen her zihinsel özelliğe göre aynı cinsiyet. Fark
   Erkek adam ve kadından kadın, herhangi bir özellik neredeyse
   O özellikteki cinsiyetler arasındaki farklar kadar harika. Seks olabilir
   O zaman, farkın sadece bir kısmı arasındaki farkın sadece bir kısmı
   Bireylerin orijinal doğası. "

O halde, bir öğretmenin her ikisine de güvenli bir şekilde hitap edebileceği makul bir şekilde
Temel içgüdüler, hissi olan erkekler ve kızlar
Ortak uyaranların büyük ölçüde aynı sonuçları üreteceğinden emin.

Önemli olduğu için, öğrencilerimizin onlardan ne olduğunu biliyoruz
Ebeveynlik, dini konusunda daha da önemli olan
çeşitlerin gücünü takdir edeceğimiz talimat
Operatif ortam. Erkekler ve kızlar olsa da
esasen hayatlarının başlangıcında atılabilirler
ideallerini yapacak ve tamamen yürütecek dernekler
farklı. Getirilen bir kız vakası arasındaki kontrastı süslemek
bir arıtma hanesinde on beş yıl ve bir arkadaşlık
naziklik ve aynı yıllarda olan bir çocuk örneği
Sokak köşelerinde zorbalar dostum. Kesinlikle teşvik edecek uyaranlar
Bu iki vakada uygun tepkinin kişiye uygun olması gerekecektir.
söz konusu.

O zaman, öğretmen de bir çocuğun bir evden gelebileceğini fark etmelidir.
inanç, güven ve memnuniyet; oysa diğeri bir
Ajitasyon, şüphe ve şüphe evi. Kişi öğretilmiş olabilir
Dua edin-bir başkası inkar etmeye yönlendirilmiş olabilir. Biri olabilir
kutsal kitapları okumaya teşvik edildi-bir başkası bırakılmış olabilir
Ucuz, sansasyonel dedektif hikayeleri inceleyin. Ulaşmayı başarmak için
Bu tür bir erkek ve kız grubunun kalpleri, bir öğretmen kesinlikle olmalı
Bireysel farklılıkların farkında ve bir servetle güçlendirilmeli
temyiz mümkün olduğunca çeşitli olabilir. Alıntı yapmak
Thorndike's _ Education of Educations_:

   "Bir öğretmen, en büyük iyiliği için ne olduğunu seçmelidir.
   en büyük sayı. Kırk çocuğu yanıldığını bekleyemez
   Eğitimin Yüksek Yolu boyunca. "" Yine de çocuklardaki farklılıklar
   Bizi benzerliklerine kör etmemelidir. "" Genel ilkelere ihtiyacımız var
   ve onların bireysel sorunlara somut uygulamaları. "

   "Bireysel farklılıklara ilişkin öğretmenlerin en kötü hatası
   onları ihmal etmek, bir dizi sabit alışkanlık oluşturmaktır.
   Tüm çocuklar, sayısız farklı yerine çocuğu öğretmek için
   yaşayan bireyler. ' İnsan doğasının çeşitlerini gerçekleştirmek için
   doğa ve zihinsel farklılıklar, karşı korunacak
   birçok öğretim yanlışlığı. "

Bireysel farklılıklara yapılan muamelemiz,
B.H. Jacobsen, B.Y.U.
Öğretmen Eğitim Sınıfı:

   _ Öğretimde bireysel farklılıkların önemi_

   "Dini örgütlerimizde olduğu gibi bireysel talimatlar
   Devlet okulları mevcut durumda uygulanamaz. Biz
   biraz değişen boyutta gruplar veya sınıflar halinde öğretmeye mecbur kaldı.
   Sonuç olarak, öğretmen için,
   Pedagojinin bu temel ilkesini uygulayın-
   öğretilecek-önce hangi özellikleri ve
   Yerli veya edinilmiş olan eğilimler, büyük bir çoğunluk tarafından bilinir
   sınıftaki çocukların. Dikkate alınmadan ayrılmak
   Subnormal çocukların olası varlığı, kullanılan dil olmalıdır
   Herkes tarafından anlaşılacak kadar açık ve basit; Büyük Çoğunluk
   herkesin cevapları bulması için soruların tasarlanması gerekir; .
   Hikayeler, çizimler, olaylar, resimler ve çeşitli cihazlar
   istihdam edilen deneyim aralığında makul olmalıdır ve
   tüm üyelerin anlaşılması.

   "Aynı zamanda, daha sonra
   Hepsi, sınıf bir bütün olarak çok temel değil,
   Pedagojik duyu objektif öğretim birimini oluşturur. Çoğu öğretmenin sınıfa bir
   az ya da çok tek tip kitle ve durumun zorunlulukları
   Bu bir dereceye kadar kaçınılmaz, hala bireysel çocuk kalır
   Her zaman gerçek birim ve ayrıca birimlerin hepsi farklıdır-
   Görünüm, eğitim ve mizaç.

   "Genel olarak yöntemler ve malzeme herkes için düzgün olacak, ancak
   Hala çok az egzersiz yapmak için bolca fırsat olacak
   Bireysel öğrencilerle ilgili bireysel dokunuşlar ve püf noktaları,
   özellikle ortalamadan biraz yaygın olarak değişenler. Hatta öyle
   boyut olarak yüzeysel bir konu, özellikle üstün boyut,
   Öğretmen tarafından kârlı bir şekilde biraz özel bir değerlendirme alın ve
   Böylece bazen bazı öğrencileri biraz fiziksel utanç kurtarır. .
   Alışılmadık derecede aktif olan çocuğa gerçekleştirilmesi için bazı fiziksel görevler verilebilir,
   Bu durum için sağlanması gerekse bile, olmasa da
   Bu tespitten emin olduğu için çok yapay olarak yaratıldı.

   "Cevap vermesi için sıradan zihinsel yeteneğin daha fazlasını gerektiren sorular
   Üstün uyanıklık ve zeka olanlara yönlendirilebilir,
   Ayrıca sunum yapmak için daha zor konular verilebilir.
   sınıf. Hayvanlara, çiçeklere, kitaplara, uçaklara özel ilgi alanları,
   Endüstriler, meslekler, keşfedilmeli ve kullanılmalıdır.
   dikkatli öğretmen. Bağlantı biraz uzak olsa da,
   gerçek ilgi ve değer katkısı meşrudur
   Donuk bir sınıfın monotonluğunu hafifletin.

   "Öğrenciler mizaç ve eğilim bakımından çok farklıdır.
   kapasitede. Çekingen erkek veya kıza özel verilmelidir
   Teşvik ve takdir, aşırı keskin olmaz
   Bazen hafif bir "susturan" yaralanma. Kasvetli çocuğu
   Bir şey daha fazla gülümsemeye ve güneşli kelimeler varsa, eğilim
   onun yolu, onu kaybetme tehlikesi olmayan neşeli olandan
   paylaşmak. Konuşkan çocuğun uyarı ve dikkatli olması gerekecektir
   Yönlendirme, nadiren konuşan kişinin sık sık ihtiyacı var
   tür ve cesaret verici bir bakış veya kelime uyarısı. Olan çocuk
   Doğal olarak uysal ve itaatkar sorunsuz ve büyük olmadan gelişecektir
   inatçı, özel dikkat ve yöne ihtiyaç duyulurken
   asi, olmayan çocuk, sürekli endişenin nedeni ve
   Tekrar, özel düşüncenin verilmesi gereken kişidir; için
   Ruhu Tanrı'nın görüşünde daha az değerli değildir ve bilge
   Öğretmen onu yararlı bir vatandaş haline getirmenin aracı olabilir ve
   onu ebedi kurtuluşunu çözme yolunda yönlendiriyor. "

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm X

1. Irk, Cinsiyet, Ailenin ve
bireysel farklılıklar üreten faktörler olarak çevre.

2. Öğretmenlerin öğrencilerin ebeveynlerini bilmesi neden önemlidir?

3. Sınıfta erkek ve kız çocuklarını bir araya getirmenin avantajları nelerdir?
Onları ayırmanın argümanları nelerdir?

4. Bir öğretmen bireysel farklılıkların gücü tarafından nasıl yönetilebilir?
Kırk öğrenci bir grup öğretmek zorunda ne zaman?

5. Öğretimin hem sosyal hem de bir
bireysel süreç.

6. Genel ilgi alanını seçin ve nasıl olabileceğini göster
farklı öğrenci türlerini tatmin etmek için sunulmuştur.


Yararlı Referanslar

Bölüm VII.




Bölüm XI

DİKKAT

     Anahat-Bölüm XI

     Dikkat Öğrenmenin Annesi.-Gregory Alıntılandı.-gerçeği
     orduda dikkat.-ne dikkat
     IS.-Çizimler.-Dikkat ve ilgi.-Üç tür
     Dikkat: istemsiz, gönülsüz, gönüllü.-nasıl güvence altına alınır
     Dikkat.-İlginin dikkatinin büyük anahtarı.


Bu uyarıcı küçük kitapta, yedi öğretim yasası_,
Gregory, _et al_, ikinci yasa şu sözlerle belirtilmiştir:

   "A _Learner_, dersin ilgisini çeken _attends_. "

Öğretim kuralı olarak ifade edilen yasa şunları okumak için yapılır:

   "Öğrencilerin dikkatini ve ilgisini çekin ve tutun
   ders. Dikkat çekmeden öğretmeye çalışmayın. "

Nitekim, dikkat çekmeden öğretmek imkansızdır. A
Kişi sınıf tutabilir-bir sınıf egzersizinin formalitesinden geçin-ama
O sadece _attends_ 'i öğretebilir. İlk büyük, olağanüstü
Dikkatle referansla düşünce, onu güvence altına almalıyız, öyle değil
Siparişin yararına, bu bağlantıda olduğu gibi önemli,
ancak _Learning_'in _Sine qua non_.

Bir çocuk, zihni çok uzakta haftalarca cebirde bir sınıfta oturabilir
Bazı evcil hayvan planlarında veya havada sarmal yapılar inşa etmek, ancak
_Atends_, sunulan sorunları kavramaya başlayana kadar. Öyle
Kelimenin tam anlamıyla "kulaklara sahip olmak ve duymamak" için senaryo olarak mümkün.
_Attention_ öğrenmenin annesidir.

Amerikan Ordusu'ndaki _ATTENTION_ kelimesinin gücünü düşünün. Öyle
rütbelerin bu komuta düzeltmesini görmek için bir zevk-bizim
Hakikat Mesajları, o geniş ordudan aynı tepkiye meydan okuyabilir
gerçeği sonra arayanlar-kilisenin erkek ve kızları. Asker
Dikkat sadece dik durmakla kalmaz, aynı zamanda sadece sessizliği korumaz-
hevesle alıcı-tercüme edeceği bir mesaj almak için anksası
harekete geçiyor. Onun tutumu, belki de soruya en iyi cevabımızdır,
"Dikkat nedir?" Betts, "Zihnin enerjisinin yoğunlaşması
Bir düşünce nesnesinde dikkat. "

Magnusson'un ifade ettiği gibi, "Dikkat bilincin merkezlenmesidir
içeriğinin bir kısmında. "Ve Angell ekliyor," Dikkat sadece bir
Alanın merkezi ve en aktif kısmının adı
bilinç. "

Zihin, elbette, uyanma saatlerinde asla sadece pasif değildir. İle
Her zaman hatırlattığı, gözlemlediği, karşılaştırdığı, fikir seli.
Analiz, sonuçlara doğru bina. Bu süreçler devam ediyor
Kaçınılmaz olarak-dikkatle ilgili çok az endişe ile devam edin. Ama biz ne zaman
Alanı daraltın-zihinsel enerjimizi odakladığımızda
Belirli ve özel bir şey o zaman _Atend_.

Betts, onun zihninde ve eğitiminde_, çok mutlu bir şekilde
dikkatin anlamı:

   "_Attention zihinsel verimliliği ölçer ._-- Dikkat durumunda
   Zihin, geçilen güneş ışınlarına benzetilebilir
   yanan bir bardaktan. Geçebilecek tüm ışınlara izin verebilirsiniz
   Pencere bölmenizden saatlerce bir saatlerce sonbaharda yatarken
   Masanız ve belirgin etkiler yok. Ama aynı miktarda
   Güneş ışığı bir mercekten geçirilir ve boyutta bir noktaya yakınlaşır
   ve kağıt bir keresinde aleve dönüşecek. "

Başka bir benzetmeyi takip etmek için dikkat, zihnin enerjilerine ne
Enerji santraline giden boru hattı kanyondaki suya
üstünde. Güç üretimi için yönlendirir ve konsantre olur. Tam olarak
Su, çok az veya hiç bir amaca doğru ilerleyebilir, bu nedenle enerjiler
Bir erkek veya kızın, amaçsızca yok olmasına izin verilebilir
Öğretmen onu gerçeği perçinleyen bir ilgiye kazanmadıkça mahkumiyet
hayatına.

Dikkat tartışmasında, ilginin ilişkisi sorunu
Dikkat ortaya çıkmaya zorlanıyor. Bir şeylere katılıyor muyuz çünkü onlar
ilginç? Yoksa bir şeylerle ilgileniyor muyuz çünkü onlara veriyoruz
dikkat? İki terim o kadar iç içe geçiyor ki
Bir bölüm başlığı altında sık sık tedavi edilir. Buradaki amacımız değil
Onlardan boşanmaya çalışın, daha ziyade onlara vurgu yapmak için
öğretim sürecindeki önemleri.

Dikkat, zihinsel enerjinin belirli bir fikre odaklanmasını gösterir veya
nesne; Sübjektif olarak düşünülen ilgi bir zihin tutumudur.
Belki de iki terim hakkında daha net bir fikir edinebiliriz.
Çeşitli dikkat türleri. Her şeyden önce denilen şey var
_İnvoluntary_ dikkat. Bu, zihnin çok az olduğu tiptir
veya kontrol yok. Bir kişi okumaya oturur-sayfada dikkat gösterildi
önü-aniden bir kaya pencereden çöktüğünde
hemen arkasında. Neyin yanlış olduğunu görmek için atlar. Dikkati
Kitabı pencereye kaydırıldı, çünkü istediği için değil, ama
uyaranın ani olması ve gücü nedeniyle. Uyarılması
İşitsel sinir merkezleri dikkati zorlar. Görevli hissi olabilir
zevk ya da acı olmak-geliştirilen bir faiz olabilir veya
Orada olmayabilir. İstemsiz dikkat açıkça dayanmaz
faiz.

Sonra _Nonvoluntary_ Dikkat denilen şey var. Bir tiyatroya gidiyorum
Ve bazı belirli müzikal numara yer alıyor. İlgimi çekiyor ve
Tamamen bilinçli bir çaba sarf etmeden dikkatle takip ediyorum. Farklı
Ani bir gürültü durumu, bu deneyimde dikkatim değil
Fizyolojik olarak otomatik-seçersem kontrol edebilirim-ama seçiyorum
Şimdi vermek için. İlgi açıkça bunun arkasındaki motor gücü
dikkat. Sonunda, _voluntary_ dikkati var. Oturuyorum
Tablo Aritmetikte bir sorun çözmek. Dışarıda oynanıyor
En heyecan verici bir top oyunu. İlgi alanlarım neredeyse tamamen merkezli
Oyunun sonucu, ancak görev bana sorunumu çözüyor. Yapıyorum
Doğal çıkarlarımın çekilmesine rağmen ben buna katılıyorum.

Ve bu yüzden dikkatin tamamen fizyolojik sonucu olduğu görülüyor
uyaran; eşlik ettiği görülüyor-
IT-faiz. İradenin operasyonunun sonucu olduğu görülüyor
doğal ilgi gücüne karşı. Bu üç katlı sınıflandırma
öğretmen için özellikle önemlidir. O ise
Dikkat çekebileceği olağandışı uyaranların kullanımına başvurur, ancak
Yani onu tutma garantisi yok; emin hissedebilir
Öğrencilerin nesnelerine ve fikirlerine getirebileceği dikkat
ilginç; Onları bu yüzden okumasının amaçlarına göre kazanabilir
ilgilenmese bile dikkat edecekler
Şimdilik neler olabilir. Ancak,
şiddetli uyaranlara başvurmak tehlikelidir, bu da zorla dikkat
nihayetinde anlaşılmaz ve kesinlikle modern bir sıradan değil
deneyim, gerçek ilgiye katılan dikkat
en çok dikkat aranacak.

Bir soru hala devam ediyor: "Güvende ve tutmaya nasıl devam edeceğiz?
dikkat?"

İlk olarak kendimize bunun zor olduğunu hatırlatmalıyız
tek bir nesneye veya fikre sürekli dikkat çekmek,
nesne veya fikir değişir. Çocuklar için zorluk daha büyük
yetişkinlerle. İkincisi, bunun fakir olduğuna dikkat etmeliyiz
politika ya dikkat talep etme ya da bunun için yalvarma.

Dikkatin bozukluktan korunması gereken yerlerde haklı çıkarız
öğrencileri şok eden uyaranlardan yararlanmak. En iyilerinden biri
Bu tür prosedürün çizimleri, David'de kullanılan yöntemdi
New York'taki Belasco Tiyatrosu, izleyicilerin açılışı için sessiz kalmasını sağlamak için
Performanslar. Bay Belasco, orkestranın sahip olduğuna ikna oldu.
sadece izleyicilerin clatter ve gürültüsüne eşlik edin ve
Dolayısıyla, emri güvence altına almak için güvenmedi. Aslında attı
Orkestra fikri. Perdenin yükselmesi için atanan saatte, onun
Tiyatro aniden karardı. O kadar karanlık ki siyahlık şaşırtıcıydı.
Şoka katılan sessizliğin hemen üzerine yumuşak boktan
çanlar duyulabilir hale geldi, bu da izleyicinin bir
Zilin etkisini tam olarak yakalayın. O noktada perdeler
Çizilmiş ve oyunun ilk çizgileri mükemmel bir şekilde kulaklara düştü
sessiz seyirci.

Elbette, bozukluğu alarak bozukluğu tahmin etmek daha güvenli ve daha iyidir.
Ders ilginç bir şekilde. Bu yapay cihazlar
acil durum önlemleri olarak servis edilebilir ve dinlendirici kadar yararlı
bir sınıf saatinde varyasyonlar. Duruş, grup egzersizlerinde, dönemlerde değişim
Gevşeme, tüm dikkat çekmek için yardımcı olur.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında sürekli dikkatin anahtarı faizdir.
İlginin büyüsünün yerini tutmaz. Magnusson olarak
diyor: "Monotonluk, dikkatin büyük düşmanıdır.
içgüdülerin ve arzuların dikkatini çeken unsur. "Öğretmen yapabilir
Sadece tam olarak hazır olduğunda başarıdan emin olun ki
Malzeme zenginliği ve uygunluğu nedeniyle dikkat çekiyor.
Bir dersin hazırlanmasında özel düşünce verilmelidir.
Bir okumanın ilk iki dakikasında yapılacak saldırı. A
sivri, hayati bir soru, zorlu bir açıklama, çarpıcı bir olay,
büyüleyici, uygun bir hikaye, önemli bir alıntı-bunlar birkaç
dikkat çeken meşru zorluklar.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XI

1. İfadeyi tartışın: "Dikkatsizlik diye bir şey yoktur; ne zaman
Öğrenciler dikkatsiz görünüyorlar, daha fazla bir şeye dikkat ediyorlar
Dersden daha ilginç. "

2. Öğrenme sürecindeki dikkat gücünü açıklayın.

3. Dikkat nedir?

4. Farklı dikkat türlerini tartışın ve açıklayın.

5. Dikkatin güvence altına alınması hakkında bazı pratik öneriler verin.

6. Dikkat ve ilgi arasındaki ayrımı belirtin.

7. Monotonluğun dikkat üzerindeki etkisini tartışın.

8. Çocuklar ve yetişkinler dikkat güçlerinde nasıl farklılık gösterir?


Yararlı Referanslar

Pillsburg, _Attention_; Norsworthy ve Whitley, _psychology
Çocukluk_; Strayer ve Norsworthy, _how to the Teach_; Betts, _ öğretmek için
Din_; Weigle, _Talks için Pazar Okulu Öğretmenleri_; Fitch, _
Dikkatin sağlanması_; Thorndike, _ Öğretimin Principles'i_; Dewey,
_ Eğitimde Enterest ve Çaba_; Brumbaugh, _
Öğretmen_.




XII. Bölüm

Faiz için ne yapar

     Anahat-Bölüm XII

     Bireysel farklılıklar ve ilgi.-
     faiz.-Faiz faiz.-Hazırlık harika
     Garanti.-Erkek ve erkeklerin hayatları hakkında bilgi harika
     yardım.-İlginçlik faktörleri: hayati, olağandışı,
     Belirsiz, somut, benzer, antagonistik,
     Animasyon.


İlginin dikkatle ilişkisini tartıştıktan sonra hala karşılaşıyoruz
Soru: İlginç bir nesne veya bir fikir yapan nedir
ilginç? Neden bazı şeyleri doğal olarak ilginç buluyoruz
Diğerleri sıkıcı ve sıradan mı? Tabii ki, her şey eşit değil
Tüm insanlar için ilginç. Bireysel farklılıklar gerçeği netleştiriyor
belirli bir uyaranın belirli bir yanıtta bir yanıt çağıracağı
kişi, farklı bir kişide ortaya çıkan yanıtın aksine
mizaç ve eğitim. Ancak psikologlar,
Bu farklılıklar, bazı çıkar unsurları vardır.
genel olarak ve temelde insan doğasına çekici geliyor. Ne olduğunu bilmek için
faiz için iyi öğretimin ön koşullarından biridir.

Fakat bu "ilginçlik faktörlerini" adlandırmadan önce, aynı zamanda
Yaratma konusunda kısaca diğer bazı temel şeyleri adlandırın ve tartışın
ve ilgiyi korumak?

İlk olarak, sahip olacak bir öğretmenin
İlgilenen öğrencileri ilgilenmelidir. Eğer görürse
yüzler coşku parıltısıyla aydınlanıyor, suçlanmalı
akımı oluşturmak için pil. Faiz faiz sağlar. O
boğmaca gibi bulaşıcı-eğer bir sınıf maruz kalırsa
BT. Sürekli olarak sıkıcı bir sınıftan şikayet eden öğretmen, büyük olasılıkla
sadece kendi donukluğuna veya uyumsuzluğuna tepki veriyor.
"Mavi Pazartesi", sadece uykulu yüzünden bu kadar düzgün bir şekilde adlandırılmamış
öğrenci. Öğretmen kaçınılmaz olarak tempoyu belirler ve tonunu belirler
onun sınıfı. Yorgun veya sabırsızken birçok öğretmen sonuçlandı
Öğrencilerinin en aptal grupla ilgili olduğu bir okuma hissi
hiç karşılaştı; Aynı öğretmen, coşku için anahtarladı.
aynı öğrencilerin olamayacağı başka bir okumanın
aştı. Yazarın kısa bir süre önce konuştuğu bir öğrenci
Günün sınıfının her zaman gideceğini söyleyebileceğini belirtti.
Ruh halini yakaladığı anda belirli bir öğretmen altında ilginç olun
sınıfa girdi. Yarım kalplilik, kayıtsızlık ve
Nahoşlukların hepsi negatiftir-ne çeker ne de uyarırlar.
İlgi ve coşku sınıfın güneş ışığıdır-
Güneş ışınlarının bitki için ne olduğu insan ruhu.

İkinci büyük ilgi garantisi hazırlıktır. Öğretmen İhtiyaçları
Konusunun o kadar kapsamlı bir şekilde dikkat etmesi,
ders kitabı ve notlar, erkekleriyle gerçek bir temas kurabilir ve
kızlar. Gözleri kitabına yapıştırılırsa,
faiz. Göz, bir sınıfın dikkatini çekmede büyük bir güçtür
veya izleyici. Onlar ve konuşmacı arasında hiçbir şey olmasını istemiyorlar.
Çok uzun zaman önce en güçlü ve güzel halka açık konuşmacılardan biri
Utah, iyice iyi bir kitleye hitap ederken sefil bir şekilde başarısız oldu, çünkü
Notlarının makinelerinde kayboldu. Onun malzemesi
Mükemmel-bir hatip olarak sorgulanmamış bir gücü-yani bağlı kaldı
Ona izleyicisinin ustalığına mal olan bir hazırlık eksikliği.

Yeterli hazırlık sadece bir öğretmenin ulaşmasını sağlamakla kalmaz ve
öğrencilerini ele alalım; yararlanmasını mümkün kılar
Sınıf tartışmasında ortaya çıkması gereken durumlar. Beton
Zahmetli bir soruyu temizlemek için illüstrasyon, uygun bir olayı
Bazı genel gerçeği vurmak için, kristalize etmek için mutlu bir ifade
Düşünce-tüm bunlar sadece yeterli hazırlıktan doğar.

Çok uzun zaman önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayı
Tuz Gölü'nde on bin veya daha fazla bir izleyici kitlesi
Tabernacle, atılan soruların ve yorumların dikkate değer bir şekilde ele alınmasıyla
O geniş kitleyden. Tereddüt veya belirsizlik yoktu.
"Bilmeyen biri" olarak konuştu. Hazırlandı. O kadar yaşamıştı
Oldukça onun bir parçası gibi göründükleri günün soruları. .
İlginç öğretmen asla bildiği her şeyi öğretmez. Rezerv materyali
Hem ilgi hem de güven ilham verir. Bir sınıf ilgiyi kaybetmeye başlar
Ticaretteki hisselerinin koştuğundan şüphelenen bir öğretmende
Düşük. Gizem, "Küçük bir kafa bildiği her şeyi nasıl taşıyabilir" hala
büyüleyici. Dahası, kapsamlı bir hazırlık olasılığını en aza indirir
Rutin, monotonluğu her zaman ölümcül. Bir sınıf seviyor
Öğretmen-onunla ilgileniyor-sadece ne olduğunu tahmin edemediğinde
bir sonraki ve nasıl yapacak.

İlginin daha fazla yardımı, hayatını yakından bilmektir.
Erkekler ve kızlar öğretti. Tutumlarını tam olarak takdir etmek için-ne olduğunu bilmek
Hayattaki bir tür şeyler genellikle onlara hitap ediyor-çok büyük bir varlık
herhangi bir öğretmene. Bir öğretmen bir çocuğun hikayesine tepkisini biliyorsa
İsraillilerin Kızıldeniz'i geçmesi, bu hikayenin "biraz ranza" olmasıdır.
Olan diğer konuların nasıl sunulacağını bilerek güçlendirildi.
Bir çocuğun inancına ve anlayışına benzer testler. Öğrencileri tanımak
Tutumlar ve yaşam şekli, ne tür çizimlerin kullanılacağını bilmektir,
Duygusal materyale ne vurgu yapmak, ne stres üzerine uzanmak
pratik uygulama. Kısacası, nasıl "bağlanacağını" bilmek.
Bir öğretmen seçmesi ve
Malzemesini öğrettiği erkek ve kızların ihtiyaçlarına uyarlar.

Ve son olarak, bir ilginin anahtarı olarak, bir öğretmenin
"ilginçlik faktörleri". Bulgularına göre
Chicago Üniversitesi'nin topluluk önünde konuşma departmanı, bunlar özetlenir
Bu yedi terimle:

  Hayati
  Olağandışı
  Belirsiz
  Beton
  Benzer
  Antagonist
  Animasyon

Bu liste, düşünüldüğü için giderek daha yararlı hale geliyor. Öyle
Deneyimin puanında nasıl açıklanabileceğini bulmak şaşırtıcı
bu terimlere referansla faiz. Bu şeyler hayati önem taşıyor
varlığı etkileyen yaşamla ilgilidir. Tehlikeler her zaman ilginçtir.
Felaketler büyüleyici. Sadece bugün tüm Amerika tarıyor
Duvarın bir açıklamasını bulmak için ülke çapında gazeteler
Sokak patlaması. Yakında ateşli ilgiyi unutmayacağız
son Dünya Savaşlarımız sırasında dünya halkını kavradı.

Hayat tehlikede olduğunda, ilgi yüksek olur. Yani mülkte olur,
Yaşam için hayati önem taşıyan özgürlük ve diğer kutsal haklar etkilenir.
Bir "ekstra" yayınını haklı çıkaracak kadar hayati olan her şey olabilir.
erkeklerin ve kadınların ilgisini kavramak içindeydi.

Bir hayranlığın olan şeylere bağlı olduğu aynı derecede açıktır
olağan dışı. Bu gerçek yüzünden yeni stiller çekiyor. Bir erkeğe garip bir şekilde izin ver
Bir cadde boyunca giyinmiş yürüyüş-yoldan geçenler ilgileniyor
hemen. "Yüksek" şapka veya kravat veya başka bir giyim eşyası çeker
Dikkat çünkü sıradan. İlginin çoğu ve
seyahatten zevk almak, yeni ve olağandışı bu unsurda yatıyor
Gezgin karşılaşır. Göze çarpan çocukluk deneyimleri
Çoğu, genellikle o sırada kendilerini perçinleyenlerdir
olağanüstü olmalarının ilgisiyle zihne.

Her okuyucu belirsizliğin hayranlığını bilir. "Kitap nasıl olacak
Out mu? "Birçok kişiyi yüzlerce sayfadan geçmesini ister.
roman. Bir kaza sadece hayati olduğu için ilginç değil
önem, ama ne kadar ciddiye alındığına dair bir soru olduğu için
İlgili olanlar incinebilir. En net çizimlerden biri
Beyzbol oyunlarına katılan belirsizliğin gücü bulunur. Skora izin ver
Sekizinci atış ve tribünler ve ağartıcılarda 10 ila 2'de durun
Boşaltmaya başlayın. Çok az seyirci kalmaya özen gösteriyor. Oyun çok açık
yerleşti. Çocukların dediği gibi, "dikilmiş" ve hiçbir şey yok
Faiz'i kavramaktan emin değil. Ancak skorun 3 ila 2 veya 2 ila 2
Sekizinci ve hatta akşam yemeği için planlanan adam sonuna kadar kalıyor.
Oyunun nasıl "çıktığını" bilmek istiyor.

Betonla ilgilenmek de soyut şeylerden daha kolaydır.
Genel gerçekler sürüklenmiyor-bu gerçeklerin cüzdanı çizimleri
var. İnanç sahibi olmanın önemli olduğunu beyan edersem, yaratıyorum ama
bir kitleye çok az ilgi. Ama aynı kitleye nasıl olduğunu söylersem
Bazı bireyler mucizevi bir şekilde iman yoluyla iyileşti,
tamamen ilgi. Somut resimler oturur ve bunlarla bağlantı kurar
Kendi deneyimlerimiz o kadar kolay ve zorla ki, özellikle
ilginç.

Yani, benzer şeylerle. Zihin doğal olarak
benzer. Karşılaştırma yapmayı severiz. İlgiye
Benzer, bu temel öğrenme yasasından kaynaklanıyor.
Bilinmeyenler tarafından bilinen şey ve biz de
benzerlik.

Ve antagonistik şeylerle ne kadar doğal ilgileniyor gibi görünüyor! Bizim
Her türlü yarışmaların sevgisi gerçeğin kanıtıdır. Kim Direnebilir
Bir kavgaya-kavga-her türlü çatışmaya bağlanan ilgi.
Sınıfların en iyileri en azından zihinsel olarak öğretmenlerin en iyilerini bırakacak,
bir köpek kavgasına tanık olmak. Şampiyon ödülü savaşçılarımız servetten çıkar
insanın antagonistik ilgisi.

Ve sonra, nihayet, animasyonla ilgileniyoruz. Eylemi seviyoruz.
Hareket halindeki şeylerin tuhaf bir büyüsü var. Kim izlemez
Hareketli bir lokomotife ilgi duyuyor musunuz? Reklam Uzmanları İtirazı takdir edin
çok çeşitli hareketli nesneler tarafından kanıtlandığı gibi,
Bir şehrin sokaklarından yukarı ve aşağı geçerken ilgimize meydan okuma
Ve meydan okumaya cevap veriyoruz. Aslında cevap vermek doğaldır
bu yedi terimin hepsinin cazibesi-bu nedenle önemleri
öğretim.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XII

1. Materyal seçmede bireysel farklılıkların gücünü tartışan
ilginç olacak.

2. Öğretmen onun ne ile ilgilenmesi neden bu kadar önemlidir?
Öğrencilerini ilgilendirmeyi umuyor mu?

3. Hazırlığın nasıl ilgi gösterdiğini gösterin.

4. Öğrencilerin yaşamlarıyla yakın bir tanıdık neden bu kadar önemli
İlginç öğretmenle bir faktör?

5.
ilginçlik.


Yararlı Referanslar

Bölüm XI'da listelenenler.




Bölüm XIII

İlgilenilen bir laboratuvar dersi

     Anahat-Bölüm XIII

     İlgi, öğretilen dersin doğasında olmalıdır.-Bir illüstrasyon
     "Faiz'de sürüklendi.-İlgi ve" kolay "fikir.-uygun
     Faiz Yorumu.-_fasting_ konusu nasıl yapılır
     ilginç.-Çeşitli olasılıklar.-
     kefaret.-Dirilişe nasıl ilgi duyulur.-nasıl
     Jonah'ın hikayesine ilgi duyuyorum.


"Ah, sorun değil," diyor biri. "Konuşmak için yeterince kolay
ilgi ve siz bir şey seçebiliyorsanız ilginç olmak kolaydır
Bir sınıfı eğlendirmek isterim. Ama eğer onlara teolojiyi öğretmek zorunda kalırsanız ve
Özellikle bizim için özetlenen kuru derslerden bazıları görmüyorum
İşimizi nasıl ilginç hale getirmemiz beklenebilir. "

Tabii ki, böyle bir itirazın bir anlamı var. Soruldu
İsa Mesih'in müjdesinin gerçeklerini öğretmek için,
Sadece komik olduğu için her türlü malzemeyi getirme uygulaması.
Ve elbette, bazı derslerin ilk sırada yer alması da doğrudur.
Düşünce oldukça yasak görünüyor. Ama aynı derecede doğru
en yakından olmayan materyal yoluyla ilgi çekici bir yoldur, ancak bu
Yol her zaman öğretmenin kolaylık yolunun yanında çalışmaz ve
kayıtsızlık. Yanlış bir ilgi kavramı, sadece
Eğlence-bu ciddi ve ayık düşüncenin dışında bir şey.

Yazar, böyle bir kişi tarafından öğretilen bir sınıfı ziyaret etmeyi hatırlıyor.
kavram. Dersini verdikten sonra özür dilediğini çok az düşündükten sonra
"Şimdi erkekler ve kızlar, sadece olacaksan
Dersin üzerinden geçerken sessiz, çok olmasa bile
İlginç, size bir sonraki _huckleberry finn_ bölümümüzü okuyacağım. "Ve
Yine de, biraz yoğun bir çalışma ile acele eden ders,
_huckleberry finn_'in okuması kadar büyüleyici yapıldı ve
özellikle daha karlı.

İlgi alanına göre bir başka yanlış anlama,
Konu ilginç, onu o kadar popüler hale getirmelisiniz ki ucuza. Bu
Fikir, okuldaki "Snap" kurslarında yazılmıştır-
Özenli uygulama pahasına ilginç. Meselesi olarak
Gerçek, bir şeyi ucuzlaştırmak, nihayetinde ona olan ilgiyi öldürmektir. Eşsiz
Gerçek değerin ilgisi çaba ve layık bir bağlılıktan doğar
Amaç. Zihnin enerjilerini dağıtmaktan uzak, artar ve
onları daha büyük ve daha ince yaşamların ustalığına yoğunlaştırır.

İlginç hale getirilecek bir konu, bazı yenilik unsurlarını sunmalıdır,
yine de öğrencinin deneyimiyle bu kadar bağlantılı olmalı
anlaşılır hale getirildi. Dahası
ve öğrencinin hayatında yardımcı olur. İki olağanüstü sorgu
İlgisiz öğrenci:

  Her şey ne hakkında?
  Kullanım nedir?

Öyleyse, ilk başta düşünebilecek iki veya üç konuya dönelim
Onlara bir yaklaşım olup olmadığını görmek için az ya da çok donuk görünüyor
Bu ilginç hale getirilebilir. Provo'daki öğretmen eğitimi sınıfının üyelerinden dört isim vermeleri istendi
veya ilgiyi teşvik etmek için zorlandıkları beş konu.
Aşağıdakiler olarak adlandırıldı:

  Oruç.
  Sonbahar.
  Kefaret.
  Diriliş.
  Jonah'ın hikayesi.

Diyelim ki on sekiz ikinci ara sınıfımla tanıştığımı
Oruç konusunu tartışmak için erkek ve kızlar. Başlayabilirim
Oruç ve dua yoluyla gerçek bir deneyimle ilişkilendirme
belirli bir ailenin üyelerinin bir kısmı küçük bir çocuk
Bir operasyondan sonra en mucizevi bir şekilde sağlığa restore edildi
apandisit. Bu bir enfeksiyon durumuydu ve üç doktor orada kabul etti
Olası iyileşme şansı değildi. Dördüncü bir doktor,
Yüzde bir şans olasılığı. Ve yine de iki günlük bir
Nadiren eşit gördüğüm bir inançla birleştiğinde, ödüllendirildi
Şimdi iyice ve güçlü olan çocuğun tamamen iyileşmesi.

Böyle somut bir örnek, ilgiyi uyandırmak için bir olasılıktır.

Ya da, birkaç kesin, sivri sorularla devam edebilirim:

"Kaç tane bu ay on sekiz erkek ve kız oruç tuttunuz?"

Cevaplar yedi kişinin oruç tuttuğunu gösteriyor; on bir tane yok.

O zaman onbirin neden hızlı başarısız olduğunu sormaya devam ediyorum. Çeşitli
Açıklamalar sunulur:

"Ah, unuttum."

"Evimizde hızlı değiliz."

"Babam Pazar Pazar günü çalışmak zorunda; vb. Çünkü anne almak zorunda
Onun için kahvaltı, hepimiz yiyoruz. "

"Hızlı olursam baş ağrım var, bu yüzden bence daha iyi."

"Oruçta herhangi bir kullanım görmüyorum. Uzun, aç bir yüzle dolaşmak
Kimseye yardım edemem. "

"Size yemek için hiçbir şey vermeyecekleri zaman hızlı olmak kolaydır."

"Sadece kendime her şeyi yemek için yaşamadığımı göstermek için hızlı bir şekilde seviyorum
Zaman. "

"Vücuda biraz dinlenmenin iyi bir şey olduğuna inanıyorum.
sırasında."

"Hızlı olduğumda farklı hissediyorum-manevi ya da başka bir şey."

"Hızlı olmak doğru olmalı. Kilise, bir
iyi bir şey. "

Bu yanıtların kesinliği, gerilimi ile birleştiğinde
Bir sonraki cevabın ne olacağını merak ederek, canlı bir ilgi çekiyor.

Üçüncü bir olasılık, öğrencilerin deneyimlerini çağırmak olacaktır,
veya ailelerinde veya ilgili deneyimler
okudukları. İlginç malzemelerin çok zengin bir derlemesi
Böyle bir şema altında toplanabilir.

Ya da son olarak, hemen güçlü bir şekilde ilerlemeyi seçebilirim
Tüm sorunun analizi ve tartışılması. İlgiyi uyandırıyorum
sorguyu bana koyan bir arkadaştan alıntı yapmak, "
Oruç? "Ve sonra sınıfın işbirliğini formüle ederek bir
cevap vermek. Birlikte oruç tutmanın olası gerekçesini buluyoruz.

Aşağıdaki taslak düşüncemizin çizgisini temsil edebilir:

1. İsa bize oruç tutmayı öğretti.
  A. Kırk günü vahşi doğada.
  B. Havaralarına ihtiyati tedbir kararı.

2. Liderlerimiz bu son günlerde oruç tuttu.

3. Oruçla iştahlarımız üzerinde bir ustalık geliştiriyoruz. Vücut yapıldı
İradeye hizmet etmek için.

4. Fizyolojik olarak, hızlı bir şekilde iyi bir şeydir. Birçok bilim adamı şimdi
Sindirim organları için düzenli dinlenme önerileri.

5. Oruç, ruhun bir yükselmesini mümkün kılar.

6. Oruç sistemimiz, kimsenin içinde kimsenin
Kilise yemek istiyor.

7. Oruç, daha az olanların duygularını takdir etmemizi sağlar
Bizimden daha şanslı olan, biz nimetleri reddedilen
Eğlence.

Tabii ki, her fikrin bir somutta tanıtılması ve geliştirilmesi gerekir,
Güçlü bir şekilde. Böylece tedavi edildi, oruç çok büyüleyici hale getirilebilir
ders.

Diriliş üzerine dersin verilmesine ilişkin aşağıdaki öneriler
küçük çocuklara en başarılı olanlardan biri tarafından hazırlandı
Kilisede anaokulu öğretmenleri:

"Dersi sunmadan önce dikkate alınması gereken birkaç şey var
Küçük çocuklara dirilişte.

"İlk olarak, öğretmen bunu sunduğunu hissetmelidir. Başka bir deyişle,
Hikayeyi sevmeli ve önemini hissetmeli. O da olmalı
Güzel tarafı görebilir ve onun öğrettiğini hatırlayabilir, 'orada
ölüm değildir; Ama hayat ebedi. '

"Dikkate alınması gereken bir sonraki soru şudur: Nasıl sunacağız? Biz
Çocuğu bilinmeyene, çocuğun
kendi deneyim. Bu nedenle doğaya gidiyoruz, çünkü tüm doğa hitap ediyor
çocuk. Ancak doğru atmosferi yaratmak için öğretmen
Konuyu seçmek, seçtiği şeyin çok
Çocuğa açıklamak için istediği şey, 'Ölüm yok'.

"Konunun ele alınabileceği birkaç yol var
doğa. Sonbaharı alabilir ve çocukların ne olduğunu söyleyebiliriz
Ağaçlar, çiçekler ve farklı bitkiler. Durumu görmeye yönlendirin
Yapraklar kapandıktan sonra. O zaman önümüzdeki bahar ne olacak. Ya da yapabiliriz
Belirli bir ağaç veya fırça alın ve yaprakların bulunduğu daldan bahsedin
yaz aylarında, ama şimdi yere düştü. Dal görünüyor
ölü. Ancak tomurcuğu açıp kahverengi kaplamayı çıkarırken
Bekleme ve ilkbaharda ortaya çıkmaya hazırlanıyor küçük yaprak.

"Ampul benzer şekilde kullanılabilir ve çocuğun
Dikimden önce olduğu gibi ampul, sonra ektiğimizde ne olacağını görmek için
BT.

"Tırtıl da kullanılabilir. Burada canlı solucan var
Kozasına girmeye hazır ve bir süredir yok; O zaman o
Geri döner, sadece başka bir biçimde. Daha yüksek bir aşama.

"Çocuğu, doğadaki her şeyin bir dönemi olduğunu görmeye yönlendirir
Değişen, görünüşe göre kısa bir süre uzaklaşıyor, ama ölmedi-
hayata döner.

"Sınıftan önce bahsettiğiniz nesnelere sahip olduğunuzdan emin olun,
Konuyu tartışırken. Elde edilemezse, bir resim kullanın,
veya onları çizin. "

Jonah'ın hikayesi sorunu genellikle bir parlama ile gönderilir.
Soruyu gündeme getiren onun gözü. Dünya genel olarak
kendimizden bazılarımızın bile
Jonah için bir şampiyon ileri adım attığında insanlar oldukça şaşırmış görünüyorlar. Ve
Yine de bu hikaye düzgün bir şekilde yaklaşılan öğretmenin en iyilerinden biri
fırsatlar. Küçük çocuklara sunulacaksa,
Çok güzel, ya itaatsizlik üzerine bir ders olarak ya da noktadan
Oruç ve Dua Dersi olarak Nineveh halkının görüşü.
Küçük çocuklar şüphe ve inançsızlıktan rahatsız olmayacak
Öğretmen bu tür tutumları teşvik eder.

Eski zihinlere, elbette, hikaye zaten iyi bir
tökezleyen blok ve bu nedenle düşünceli hazırlık verilmesi gerekiyor.

Başlangıçta, daha büyük öğrencilerle, onları
Hikayenin Güzellikleri-Çok sık olan Beauties tamamen
Sıradan erkek veya kız tarafından bilinmiyor. Hikayeyi okuyun:

  Jonah'a gelen çağrı.
  Tereddütü.
  Görevinden kaçıyor.
  Bencil yargıları.
  Onun cezası.
  Nineveh halkına karşı tutumu.
  Ders öğretildi.

"Evet," diyor genç şüpheci, "ama balina fikrine ne dersin?
Bu şeylere inanmamızı mı bekliyorsunuz? Tüm doğal yasalara aykırı. "

Sorunu kare olarak karşılayalım. İncil Jonah'ın yutulduğunu söylüyor
büyük bir balık tarafından. Bilim, hesabın bu kısmının kolay olduğu konusunda hemfikirdir
Mümkün-şimdiye kadar doğal hukuka aykırı değil.

"Peki ya üç gün? Kesinlikle."

İşte bir meydan okuma. Hayatın askıya alınması mümkün mü? "
restore edildi "? Kutsal yazıların ifade vermesine izin verin.
Jairus'un kızı. (Mark 5: 22-43.)

Lazarus örneğinde de öyle. (Yuhanna 11: 23-44.)

Tanrı'nın Oğlu'nun kendisini düşünün! Mezara gömüldü,
İsa üçüncü gün yükseldi. Dirilişe inanabiliyorsanız, sen
Jonah'ın restorasyonuna inanabilir. Bunu not etmek ilginç
İsa'nın kendisi Jonah'ın hikayesini kabul etti. Bakınız Matta 12:40:

   "Çünkü Jonah, balinanın karnında üç gün üç gece;
   Yani insanın oğlu üç gün üç gece yürekte olacak
   dünyanın. "

Şüphesiz Jonah, ustayı sorgulamaktır. Sadece öyle değil, eğer bir kişi ise
Jonah'ın hikayesini atar, bir mucizevi olay zinciriyle karşı karşıya
İncil'in bir ucundan, sahip olacağı diğerine
kaçmak zorluk. Benden Jonah'ı açıklamamı istiyorsun, cevap vereceğim
Sizden açıklamanızı istiyor:

  İnsanın yaratılması.
  Sel.
  Babel'in karışıklığı.
  Kızıldeniz ayrımı.
  Üç İbranice ve fırın.
  Elisha ve Balta.
  Kurtarıcının doğumu.
  Onun dirilişi.
  Matthew tarafından verilen hesabın üçte biri.
  Kendi doğumunuz.

Biri,
Doktrin ve Sözleşmeler, Sec. 35: 8?

"Çünkü ben Tanrı ve benim kolu kısaltılmadı; ve mucizeler göstereceğim,
Benim ismimde _believe olan herkese işaretler ve harikalar. "

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XIII

1. Hikayelerin güvence altına alınmasında ve sürdürülmesinde doğru kullanımını tartışın
faiz.

2. Yabancı "komik" malzeme getirme tehlikesine dikkat çekin.

3.
kolay olanlar.

4. Nasıl yapılacağını göstermek için bu sınıf saatinin büyük bölümünü kullanın
Normalde öğretmek zor olan konulara ilgi yaratın.


Yararlı Referanslar

Bölüm XI'da listelenenler.




Bölüm XIV

Öğretimde daha acil sorunlar

     Anahat-Bölüm XIV

     Bir dersin hazırlanmasında yer alan adımlar: amaç;
     organizasyon; illüstrasyon; başvuru; Sorular.-Sorunlar
     Bir dersin sunumuna dahil: temas noktası;
     illüstrasyon; Ders ifadesi.-Çeşitli olasılıklar.-
     İnceleme: Sorgulama; Uygulama.-Konu özetlendi.


Öğretim hakkında pek çok ders kitabı yazılmıştır-bu yüzden birçok noktası
Görünüm ilerlemişti-çok çeşitli terminoloji
tek bir eğitim kavramının ifadesinde bile-bu
Başlangıç ​​öğretmenleri sık sık nasıl ayarlanacağını bilmek için bir kayıptır
öğretme görevi hakkında. Daha fazla düşünmek için ayrılmak daha fazla
Sorunumuzun tamamen teorik yönleri,
En acil endişe:

  Bir ders nasıl hazırlanır.
  Bir ders nasıl sunulur.

Umut verici olarak kabul edebileceğimiz sağduyulu bir prosedür yok mu
Bu iki temel adımda en iyi sonuçlar? Başlangıçta katılalım
Hazırlık ve sunumun ayrılmaz yönleri
işlem. Hazırlık yapılan işten oluşur _Behind
Sahneler _-- Sunum, bunun sonuçlarının _geting _getingini içerir
_audience _-sınıfta çalışın. Sık sık öğretmenler kafası karışır
Çünkü _preparation_ yöneten yönleri yanlış yönlendirirler.
_sunum_. Örneğin, bir öğretmen bir sınıfı delmeye devam etti.
Amaç ezberlemesinde küçük çocuklar-soyut bir general
Gerçek-_aim_'nin ayarlandığı gerçeğinden hoşlanmıyor
Öğretmen rehberliği-perde arkasında hazırlanması için bir odak noktası.

Bir dersin _preparation_ içinde ama amacı açıkça tutuyoruz
Zihin ve yine de, sınıfımızın önünde durduğumuzda,
Prosedürümüzde bir hedef olarak bilincimizin arka planı, biz
Sınıfımızda fırlatmamalıyım. Genel bir gerçek olarak yapabilir
Ama genç zihinlere çok az hitap ve bu açıkta olmalı
Başarılı bir okumanın sonu, olgun zihinler için.

Ve böylece organizasyon meselesiyle. Düşüncelerimizi iskeletliyoruz
perde arkasında, ancak iskelet oldukça çirkin bir örnektir
bir sınıftan önce sergileyin. Taslak, derste doğasında olmalıdır
sunuldu, ancak araçlar olacak şekilde çıkmamalı
bir son için karıştırılır. Sonraki bölümler her iki
Bir amaç seçimi ve uygun organizasyon yoluyla detaylandırılması.

Bir dersin başarılı bir şekilde hazırlanması en az beş ana dal içerir
adımlar. Burada hazırlık sorununun olabileceği olarak adlandırılmıştır.
bir bütün olarak kavradı. Daha sonraki bölümler her adımda gelişecek
sırası.

1. _ AMIM._ Genelleştirilmiş bir ifade, tüm hakkında bir gerçek çekirdeği
Dersin gerçekleri merkeze yapılır. Bir ders oluşturulabilir
Kutsal Yazılar, bir kişinin veya bir kişinin deneyimi üzerine veya
Hayati bir soru vb. Ama her halükarda,
ilgili gerçekler, gerçeklerle sonuç olarak ilgilenmiyoruz
kendileri, daha ziyade gerçeklere dahil olan gerçekler yüzünden. İçinde
Başka bir deyişle, bir derste sunulan materyalden uzaklaşmaya çalışıyoruz.
Yaşam sorunlarının bir çözümünde bize yardımcı olan temel gerçek.
Amacına dikkat etmek, sadece madde üzerinde koşmaya karşı bir garantidir
aslında.

2. _organization._ Bir öğretmen dersini özetlemelidir, böylece öğrenciler
onu sunulan konu aracılığıyla kolayca takip edebilir
ötesinde yatan nihai gerçek.

3. _Illustration._ Çizimler gerçeği canlı yapan şeydir. Başarılı
Öğretmenler başarılarının çoğunu hikaye yoluyla yeteneklerine borçludur veya
Bu temel öğrencilerin deneyimine eve götürmek için olay
Genel terimleriyle çok az çekiciliği yapan gerçekler. Biri
Etkili olacak öğretmenler için en yararlı uygulamalar
Kırpma ve dosyalama alışkanlığı mevcut açıklayıcı materyal. Bir
dergilerimizde düzenli olarak görünen zengin, somut madde zenginliği ve
diğer yayınlar. Bugün iyi olan şey muhtemelen eşit derecede iyi olacak
Bu yüzden tekrar öğretme sorunuyla karşılaşacağımız yıl veya iki yıl
Bugünün dersi. Birkaç sent için bir alfabetik harf dosyası bulunabilir.
her türlü yararlı materyali uzaklaştırabilir. Ödüyor
Toplayın ve tasarruf edin!

4. _Application._ Amaçını seçtikten sonra, öğretmen sonucu bilir
Öğrencilerinin hayatında dersini takip etmek istiyor. O
Eğilimlerini ve ihtiyaçlarını da bilir. Dikkat çekerken
Uygulama O sadece olası kanalın bir araştırmasını yapıyor.
öğrencilerinin faaliyetlerini yönetebilir. Uygulamayı düşünürken
"Bu materyalin benim deneyimimde ne faydası olacak
Öğrenciler? "Test uygulaması gerçek testtir-her ikisi de
Sunulan madde ve sunumun etkinliği.

5. _Questions._ Son olarak, ders hazırlama tamamlanmaz.
Öğretmen,
dersin çok kalbi. Soru,
gerçeğe göre arayan. Soru sormak kolaydır, ancak sorguları önermek
Öğrencilerin entelektüel bir uyanışa karışması gerçek bir sanattır. Kesinlikle hayır
Hazırlık, şunları içermedikçe tamamen tamamlanabilir:

  Bir amaç seçimi.
  Malzemenin düzenli organizasyonu.
  Zengin çizimlerin toplanması.
  Gerçeklerin uygulamalarını düşünmesi.
  En az birkaç iyi uyarıcı sorunun formüle edilmesi.

Bu adımları uygun hazırlıkta temel olarak kabul edemez miyiz
tüm kilise organizasyonlarımızdaki derslerimiz mi?

Konu akılda tutularak-perde arkasındaki çalışma
tamamlandı, öğretmen sorunu için hazırlanır
Sunum-sınıf etkinliği aşamasında görünmeye hazırdır. .
Ders sunumunda ilk olağanüstü problem _point
Contact_. Bu çeşitli yorumlanan ve sıklıkla
yanlış anlaşıldı. Belki de isteyebileceğimiz en mutlu ifade değil,
ancak genel olarak kullanılır ve anlaşıldığında çok önemlidir
Kilisemizi etkilediği için standartlaştırmalı ve yorumlamalıyız
iş.

Bir sınıf okuma amaçlı bir araya geldiğinde üyeleri sunar
kendileri her türlü zihinsel tutum ve zihin içeriği ile. .
Karşılıklı bir sınıfın çeşitli grupları her türlü
Aktiviteler sınıflarına girmeden hemen önce. Bir grup olabilir
siyaseti tartışmak; Bir diğeri bir top oyunuyla uğraşmış olabilir; A
Üçüncüsü bir dörtlü olarak çalışıyor olabilir; Ve hala dördüncü Mayıs
ofis işinde meşgul. Böyle bir grup koleksiyonuyla yüzleşmek
Bir saat veya daha uzun süre boyunca tüm zamansal konuları reddetti,
ve duanın manevi önemini düşünüyor. Açıkça
Aralarında büyük bir zihinsel uçurum var. Bir araya geliyor ve
Ortak zemin üzerinde düşünmek, temas_ının _ noktasını içerir. Olmalı
İyi bir etki uygulanacaksa iletişim olun. Ya öğretmen
erkekleri "düşünce" olduğu yere getirmeyi başarmalı veya
"Oldukları yere" gitmeli.

İncil derslerindeki öğretmenler çok sık sık acele eder
Kara, iki bin yıl geriye gitmek ve öğrencilerini bırakmak
Utah ve burada ve günümüzde. Öğrencilerin böyle söylediklerine şaşmamalı
Bir öğretmen, "onu 'almıyoruz'." Zihinleri hazırlamadan devam etmek
dersin mesajı ve tartışması için öğrencilerin ekim gibidir
Tohum, ilk önce sürülmeden ve zemini hazırlayın.

İncil dersinde, çıkarlardan köprü kurmak kolay olurdu
Bugün İncil günlerine. Dersimizin Joseph üzerinde olduğunu varsayalım
Mısır'a satıldı. Bir ifadeyle bir kerede devam etmek yerine
Joseph'in ebeveynliği vb.,
Bugünün şu anki gözleminde bu çeşitli fikirli çocuklar-
Harika bir hasat tahıl alanı. Hepsi bunu gördüler. Yapmak
tahıla göre çarpıcı gözlem veya
Onları sizin için yapmaya yönlendirin. Bir sorunu gündeme getirdikten sonra devam edersiniz
aynı koşulların başka bir yerde hüküm sürüp hüküm sürmediğini sormak
Ve diğer zamanlarda. İsrail günlerinde hüküm sürdüler mi? Adım
O zaman Joseph'in hayalinin hikayesine vb. Hikayesi kolaydır.

Bu örnek, basit ve az ya da çok kaba olmasına rağmen,
Bir temas noktası oluşturmak için, öğrencinin bulunduğu yere ulaşmalıyız
Şimdi ve kolayca ve doğal olarak onun nereye gideceğiniz yere gidin.
Elbette onun zaten aynı seyahat ettiğini düşünemeyiz
Devrildiğimiz entelektüel yol.

Bir grup ergen erkekle karşılaştığımızı varsayalım.
Kiliselerinin önemi. Bir vaazla devam edersek
Görevleri ve yükümlülükleri üzerine,
faiz. Erkekler vaaz edilmeyi sevmezler.

Bununla birlikte, otomobillerle ilgilendiklerini biliyoruz. Başlayarak
Otomobil dünyasından bazı hayati gözlemler veya sorularla,
Onların dikkatine güvenebiliriz. Bu şekilde ortaya çıkan tartışmanın ardından,
Daha sonra, hepsinde bulduğumuz garajların amacını sorabiliriz.
Halka açık otoyollar. Onarımların önemi üzerinde durabiliriz
Arabaların verimliliğini korumak. Şimdi sorguya hazırız,
İnsanların ruhları için manevi garajlara sahip olmamız önemli değil mi?
Malzemelerin ve onarımların bulunabileceği garajlar?

  İnancın "Gazı".
  Teselli "petrol".
  Tövbe "ayarlaması".
  Manevi pillerimizin "şarjı" vb.

Konuya yöneldiğinde, erkekler bu manevi görmek için yapılabilir
Sorunlar maddi olanlardan bile daha hayati.

Temas noktası kurulmuş, daha sonra _Lesson meselesiyle karşı karşıyayız
İfade_. Konu ya da zaten akılda olmalı
ev hazırlığı veya öğretmen bunu tedarik etmelidir. Daha küçük sınıflarda
Öğretmen genellikle iyi bir şekilde ne istediğini anlatmak zorunda kalacaktır.
iletmek; Daha büyük sınıflarda, evin olanakları var
Hazırlık, Topikal Raporlar, Ders ve Sosyalleştirilmiş Yoklama
sorular ve tartışmalar tarafından oluşturuldu. Burada amaçlanmamış
çeşitli ders sunum yöntemlerini tartışın-düşünce
Basitçe bir şekilde ders ifadesi sunulmalıdır.

Sonra mevcut dersi bunlarla birleştirme sorunu var
zaten sunuldu. İnceleme,
Zihnde sabitleme Malzemenin göreceli değerini kapsar. Sonra da, bilgiyi test etmek için sorgulama meselesi var ve
açıklayıcı örgüyle birlikte tartışmayı teşvik edin
zaten düşünülmüş veya kendini önerebilecek malzeme
Ders ilerledikçe. Tüm bu materyaller sunulduğunda,
Başvuru öğrenciler için yeterince açık hale getirildi,
Sunum tamamlandı; Aksi takdirde eylem yolları işaret edilmelidir
Dışarıda, ahlaki olmaktan ziyade uyarıcı olmaya özen gösterilmiştir.

Sonuç olarak, hazırlık konusu aşağıdaki gibi var:

  HAZIRLIK

  _ Konuyu içeriyor mu? Matter_: _? Sunum içerir_:

  1. Temas noktası
  2.. Organizasyon Ders Bildirimi
  3. İllüstrasyon incelemesi
  4. Uygulama İllüstrasyonu
  5. Sorular Uygulaması

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XIV

1. Konuyla ilgili kesin bir prosedüre sahip olmanın yardımseverliğini tartışın
ders hazırlama.

2. Ders hazırlama ve ders arasındaki farkları belirtin
sunum.

3. Bir ders hazırlamada temel adımları adlandırın ve tartışın.

4. Bu adımları ne ölçüde benimsemeyi tercih edersiniz?
Temel süreçler?

5. "temas noktası" nın anlamını ve önemini tartışın.

6. Neden bir tür ders ifadesi bir iyilik için bir ön koşul
Yoklama?

7. Bu ifadenin nasıl yapılabileceğini gösterin.

8. Hazırlıkta en değerli cihazınızı ne düşünüyorsunuz?
Bir ders?

9.
Düzenli öğretim çalışmalarının hazırlanması.

10. Dosyalama yöntemlerinden bazılarını belirtin.


Yararlı Referanslar

Betts, _ Din öğretme_; Weigle, _Talks için Pazar Okulu
Öğretmenler_; Thorndike, _ Öğretimin Principles'i_; Strayer ve Norsworthy,
_ Nasıl öğretir_; Earhart, _ Öğretim Types_; Betts, _classroom yöntemi
Management_'de; Bagley, _ sınıfı yönetimi_.




Bölüm XV

Bir Ders Düzenleme

     Anahat-Bölüm XV

     Ders hazırlamasındaki adımların gözden geçirilmesi.-
     özetleme.-İtirazlar cevaplandı.-
     son.-Ana hatların temelleri.-
     namaz.


Bir ders hazırlamak, özellikle bu öğretmenler için kolay bir mesele değildir
çağrıda yeni olanlar. Tabii ki, kimin için
Atanan bir bölüm, bir hazırlık oluşturur, ancak
Başarılı Öğretmen Bu ön okuma sadece ilk adımdır
süreç. Yeterli hazırlık aşağıdaki soruları içerir:

Odak noktası olarak mevcut olan materyalden hangi amaç seçmeliyim?
Günümün çalışması?

Bu amaçla nasıl inşa edeceğim, onu kuracak bir gerçek gövdesi
Hayatta temel bir gerçek olarak mı?

Sunulan gerçekleri nasıl göstereceğim, böylece vuracaklar
Erkek ve kızlarımın deneyimlerinde ev mi?

Sınıf üyelerinin dışarı çıkacağından nasıl emin olacağım?
Günün öğretilerini uygulamaya koymak için okuma?

Hangi sorular benim için olağanüstü noktalarını vurgulamayı sormalıyım?
ders?

Dersimi yapmak için en güvenli bir şekilde takip edebilirim
Etkili mi?

Hiçbir rahatsızlık müdahale etmeyecek şekilde sınıfımı nasıl disipline edebilirim
tartışmalarımızla?

Basit terimlere indirgenmiş, birlikte hazırlık meselesi
sunum, sorunları içerir

  Organizasyon
  Amaç
  Gösterim
  Başvuru
  Sunum yöntemleri
  Sorgulama

Herhangi bir faktörü seçmek ve sanki
Başkalarından bağımsız-eğitmek, tüm bunlarla birlikte karmaşık bir sanattır.
istenen sonuçlara ayrılmaz bir şekilde katkıda bulunan faktörler-ama
netlik amaçları, her birine dikkat etmeye devam edemeyiz
Sonunda öğretim sürecinin daha kesin olarak
Tüm yönlerinde öne çıkıyor mu?

Kolaylık sağlamak için, o zaman, bu bölümde sorununu göz önünde bulunduralım
Organizasyon. Bir ders nasıl özetlenir en temellerden biridir
Öğretim sürecinde yer alan hususlar. Aslında şüpheli
yetenekten daha yararlı biri olup olmadığı
açıkça konuyu özetlemek için. Sadece öğretmenin
sistematik olarak devam edin, böylece netlik ve yeterli
bir ders tedavisi, ancak bir
Tartışmayı takip etmek için sınıf. Öğretmenin özetlenmesi ne
Organizasyon iş içindir. Tıpkı hedefin hedefini belirttiği gibi
arayın, bu nedenle taslak, elde etmek için izleyeceğimiz rotayı gösterir.
amaç. Ana hat, beton olmadan önce yolu araştırmaktır.
döşenmiş.

Bazen bir öğretmen, bunun da olduğu yerde özetlenmeye itiraz eder
mekanik-kendiliğindenliği ve ruhunun akışını yok ettiği
Allah. Her zaman yazara Rab'bin Ruhu gibi görünüyordu
bir şekilde takip etmek kadar mutlu bir yol izlemek de
çarpık bir. Ana hat, hiçbir anlamda bir yerine geçmez
İlham-sadece hazırlık yoluyla,
Öğretmen kendi rolünü yaptı ve iyi vicdanda bunu isteyebilir
daha sonra hakkına sahip olduğu manevi yardım ve rehberlik. Gerçeği
Düzen cennetin bir yasasıdır, daha çok ilahi olmadığını gösterir
Ana hatlara karşı ihtiyati tedbir.

Tabii ki, özetleme kendi başına bir amaç değildir-bu sadece bir araçtır.
daha sistematik prosedür. Sık sık iki zorluk
Ana hat: Birincisi, taslak o kadar karmaşık hale getirilecek ki
netlik konusunda yardımcı olmak yerine; Diğeri ise
Öğretmen "taslağa bağlı" olabilir, bu durumda öğretisi
mekanik ve işlenmiş. Böyle bir öğretmen,
Passage, "Mektup Öldür, ama Ruh hayatı seviyor."

Ancak taslak basitleştirilirse-sadece bir
dersi inşa edecek iskelet-en büyüklerden biridir
Bir öğretmenin sahip olabileceği varlıklar. Belki de konuyu en netleştirebiliriz
bir dersin özetlenmesi sürecinden geçerek,
temel adımlar.

Dua üzerine bir ders hazırlamamız istendiğini varsayalım. Unutmayın
Böyle bir hazırlık, bunun başında listelenen sorunlarla karşılaşırız
Bölüm: Amaç, illüstrasyon, uygulama vb. ve içeri gir
Ayrıca, bu konuların her birinin sırayla alınacağı ve
şimdiki zaman için öncelikle sorguyla ilgileniyoruz, "Nasıl olabilir?
Dua üzerine bir ders mi düzenler miyim? "
Bu dersi yaklaşık yirmi yaşında genç erkekler ve kadınlar için hazırlamak.

Her şeyden önce, neden dua konusunu öğreteceğime karar vermeliyim. İçinde
Amaç meselesinin tam olarak dikkate alınması gerektiği gerçeği
sonraki bölüm, bu derste amacımızın olduğunu kabul ettiğimizi varsayalım
bir yaşam alışkanlığı olarak dua etmektir.

_-STEP One_, o zaman, bir amaç seçimidir-
dersi düşündüm.

_ -STEP Two_ rastgele düşüncelerin koleksiyonudur. Ben başladığımda
Dua konusunu ve yaşam üzerindeki etkisini düşünün, her türlü
Fikirler aklıma gelin. Belki bazılarının tartışmasını okudum
Dua-belki bir arkadaşımla ona göre konuşuyorum-belki de koştum
Konu aklımda. Bana gelen düşünceler belirsiz olabilir
ve tamamen bağlantısı kesildi. Benim hemen endişem içerik-sipariş
Daha sonra gel. Ve böylece ya aklımda ya da kağıt üzerinde not alıyorum, bu tür fikirler
Bunlar gibi:

  "Dua ruhun samimi arzusudur."
  "Tatlı Saat Dua" şarkısı.
  Dua kullanımı nedir?
  Dualar cevaplanıyor mu?
  Ne sıklıkla dua etmeliyim?
  Rab dualarımızı duyar ve cevaplar mı yoksa onlara cevap verir miyiz?
    kendimizi?
  Ne tür dualar var?
  Nasıl dua edeceğimi nasıl bilebilirim?
  Dualar her zaman olumlu olarak cevaplanmalı mı?
  İyi bir duanın özellikleri nelerdir?
  Hangi dualar beni en çok etkiledi?

Ve ben de devam ediyorum. İkinci adımdaki görevim, entelektüel olarak keşif yapmaktır.
Mevcut, uygun malzeme arayışı. Notlarımın çoğu olabilir
Başkalarını zaten yinelendirin; Diğerleri benim için uygun olmayabilir
ihtiyaç; Yine de diğerleri tamamen alakasız olabilir. Ama bir servet arıyorum
okumamı olabildiğince zengin yapabileceğim malzeme.

Şimdi, _step üç_ bir korelasyon ve eleme süreci haline geliyor-
ana başlıklarıma vurma süreci-kilometre taşlarını ayarlamak
Gelişim kursumu işaretle. Ve malzemeyi aklımda çok eliyorum ve
Uygun altyazılar altında sıralayın. Biraz entelektüelden sonra
Duruşma, dua hakkındaki rastgele düşüncelerimin daha çok düştüğünü görüyorum
doğal olarak dört ana bölüme, her biri bir ifade yeteneğine sahip
soru:

    I. Dua nedir?
   İi. Neden dua etmeliyim?
  III. Nasıl dua etmeliyim?
   IV. Ne zaman dua etmeliyim?

Ama şimdi bu büyük başlıklarım var, hala sorunlarıyla karşılaşıyorum
onları zenginleştirmek ve yeterince vücuda sahip olacak şekilde onları detaylandırmak
ayakta durmak. Başka bir deyişle, alt başlıklarımı oluşturuyorum. İlkinde
Soru, örneğin, bu düşünceleri gruplandırıyorum:

  I. Dua nedir?
    1. Tanrı ile birleşir.
    2. Tanrı'nın deposunun anahtarıdır.
    3. Tanrı'nın kalbinin anahtarıdır.
    4. "Ruhun samimi arzusu".
    5. İnançın büyük çapasıdır.

İkinci soru altında, ben grup:

  İi. Neden dua etmeliyim?
    1. Çünkü Rab'bin dua etmesi emrediyorum.
    2. Dua yoluyla ruhu ile uyum içinde kalıyorum
       Tanrım.
    3. Çünkü dua yoluyla iyiliğini kabul ediyorum
       Tanrı.
    4. Çünkü dua yoluyla gerekli kutsamalar için dilekçe veriyorum.
    5. Çünkü dua yoluyla bir tutum kuruyorum ve koruyorum
       alçakgönüllülük.

Üçüncü Soru altında:

  III. Nasıl dua etmeliyim?
    1. Basitçe.
    2. Saygılarımla.
    3. Ruh içinde.
    4. Dua deseninden sonra.
    5. Gizli ve halka açık olarak.

Dördüncü Soru altında:

  IV. Ne zaman dua etmeliyim?
    1. Düzenli olarak.
    2. Sabah ve akşam.
    3. Özel ihtiyaçları karşılamak için.
    4. Tutumum her zaman dualardan biri olmalıdır. Bu organizasyon meselesi, diyagramatik olarak gösterilebilir.
Aşağıdakiler:

  _Random Düşünceler_ _ Organize Düşünceler_

  İlahi

  Şarkı ______________
                          |              |
  Kullanım nedir |    Odaklanma |     I. Dua nedir?
  Dua mı?              |      veya |
                          |     Amaç |     İi. Neden dua etmeliyim?
  Dualar cevaplanıyor mu?   |              |
                          | Kurulmak için |     III. Nasıl dua etmeliyim?
  Ne sıklıkla |  A Olarak Dua |
  Dua ediyorum?                 |  yaşam alışkanlığı. |     IV. Ne zaman dua etmeliyim?
                          | ______________ |
  Nedir
  özellikleri
  İyi bir dua, vb.

Kısacası, organizasyon düşünce arayışını ve getirilmesini içerir
Kaos sipariş. Amaç, ana başlıklar ve
alt başlıklar, şimdi karşılaşıyoruz _step dört _-bunların zenginleştirilmesi
İllüstrasyon, olay vb. Alt başlıklar, böylece bağlantı kurabiliriz
Bu düşünceler öğrencilerimizin deneyimi ile. Öyle düşünebiliriz
sıradan sınıf saatinde yapabileceğimiz çok uyarıcı malzeme
Bu sorulardan sadece birini iyi ele alalım. Amacımız ve ihtiyaçları
Sınıf ayrıntılarımızın kapsamını belirlemelidir. Gerçek malzeme
Bu dersi zenginleştirmek için kullanılabilir Dua için verilecek.
İllüstrasyon Bölümü.

_Step beş_ uygulama sorununu içerir veya "
Hayat "-Başka bir bölümün ayrılacağı bir konu. Tabii ki
Burada, geçerken, bu uygulama eklenen bir şey olmadığını söylemeliyim
Bir derse veya "yapıştı". Bir
Ders, ama gerçekte tüm dersin doğasında var ve doğasında var.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XV

1. Kompozit bir süreç öğretmek için kastedilen nedir?

2. Derslerin özetlenmesinde temel avantajlara dikkat edin.

3. İlhamla nasıl çatışmada olmadığını göster.

4. Ders organizasyonundaki temel adımları adlandırın.

5. Şu anda kullanılan kılavuzlardan birinden bir konu seçin.
organizasyonlar ve tipik bir ders oluşturun.


Yararlı Referanslar

Bölüm XIV'de listelenenler.




Bölüm XVI

Bir dersi göstermek ve desteklemek

     Anahat-Bölüm XVI

     İllüstrasyonların Kuvvetleri.-Üç çeşit illüstrasyon malzemesi:
     1. haritalar; 2. Resimler; 3. Olaylar.-Haritaların ve haritanın gücü
     Çizim.-İyi resimlerin çekiciliği.

     Çizimler

     Dua dersi için açıklayıcı materyal.


Bir dersin organizasyonunu ile birlikte tartıştık
Amaçın formülasyonu, şimdi gösterme sorununa dönelim
ve bir dersi desteklemek. Öğretmek için bir konu düzenleriz
Büyük düşüncelerin tırnaklarını sürün-illüstrasyon yoluyla bunları klişe yapıyoruz
tırnaklar, böylece bellekten çıkma olasılıkları daha düşük olacaktır.

Açıklayıcı ve ek materyalin üç baş sınıfı şunlardır:

Haritalar, resimler, olaylar-aktif, hayali.

Dua üzerine özetlenen derste, on dört bölümde,
Harita kullanımı için çok az fırsatımız olmalı. Ancak,
Bu dersle bağlantı, resimlerin gücüne dikkat edin ve
Olaylar.

Haritalar doğal olarak tarihsel ve
Coğrafi arka plan. İsrail'in yolculukları çok daha fazlası demek
Onları iyi bir haritaya yerden bir yere takip edebildiğimizde. Yani
Benzer şekilde yönlendirilirsek Mormon Kitabı hesabı açıklar. Biz
Mormon Kitabı'nda adı geçen toprakların otantik haritaları, ne kadar
Tarih daha net ve daha ilginç olacak! Bilirdik
Lehi ve ailesinin indiği günümüz haritalarımızda kesin yer
cennete yönelik mavnalardan; Araziyi nerede bulacağımızı bilirdik
Bol; Şimdi nerede bulunabilir şehrin eski bölgesi
Zarahemla; Sidon nehrinin aktığı yer; Hangi ülke tarafından belirtiliyor?
"kuzeye doğru kara"; Nefitlerin yolculukları
sürülen; Orada gördükleri, karşı mücadelelere devam ettik
Inveterate düşmanları, Lamanitler ve finallerine nasıl ulaştıkları
Tepenin yakınındaki savaş alanı Cumorah. Filistin'de İsa ile ziyaret etmek
Yeni Ahit'e değerlendirilmesi gerçekten zor olan bir cazibe ekler ve
Elbette kendi öncülerimizin seyahatleri iyi bir haritanın yardımını gerektirir.
Yaptıkları her şeyi takdir etmek için iyice seyahat etmemizi gerektirir
takip ettikleri harika iz-imkansız, bir sonraki
En yakın yaklaşım, aslında onların büyüklüğünü ortaya çıkardığını görmektir.
başarı. Göze itiraz, temyizle bu kadar güçlü bir şekilde çiftleşiyor
Hiçbir sınıfın haritaları olmadan olmaması gereken kulağa. Belki öyle
uzak olmayan bir tarihte bunu düşünmenin olasılıklarının ötesinde değil
Büyük dersleri yoğunlaştırmak için sınıf kullanımı için mevcut filmler yaptım
Tarihten yararlanıyoruz.

Resimler özellikle çocuklar için harika bir çekicilik yapar. Öyle
Tek bir şaheserin ilham verici çekiciliğini ölçmek imkansız
Erkek ve kız sınıfına uygulanır. Bir teolojik sınıf
Salt Lake County Pazar okulları bir zamanlar en manyetik ile kutsanmıştı
ve güçlü öğretmen. Ölümü üzerine sınıfın resmini çerçeveledi
ve öğrettiği odanın ön duvarına asıldı. Ondan
Bunun için bu resmin sessiz ilhamı puanları teşvik etti
genç erkek ve kadınların durduğu yüksek ideallere.

Daha genel olarak uygulanabilir ve elbette daha kolay mevcut
_Olay_. Bir hikaye anlatma yeteneği en iyi kazanımlardan biridir
öğretmenin-özellikle de bulmak için acılarını alacaksa
Güçlü sağlıklı ve uygun olanlar. Uyarıyı tekrarlayabilir miyiz
Bu hikayeler sadece saati doldurması veya
sınıfın kulaklarını gıdıklayın, ancak gerçekleri yoğunlaştırmak ve yükseltmek
derslerimizde yer alıyor.

Başlık altında dahil _incICT_, kısa şiirler listelenebilir ve hepsi
Bir derse baharat olarak uygun şekilde oturan edebi bit türleri.
Konu duasında aşağıdakiler bazı olasılıklar vardır:

Soru I, "Dua nedir?" İlahi, "Dua ruhudur
Samimi arzu. "

    Dua, ruhun samimi arzusudur,
      Dile getirilmiş veya ifade edilmemiş;
    Gizli bir yangının hareketi
      Bu göğüste titriyor.

    Dua iç çekişin yüküdür
      Bir gözyaşı düşmesi,
    Bir gözün yukarı bakması,
      Tanrı dışında hiçbiri yakın olduğunda.

    Dua en basit konuşma şeklidir
      Bebek dudakları deneyebilir;
    Dua, ulaşan en yüce suşlar
      Yüksek Majesty.

    Dua, Hıristiyanın hayati nefesidir,
      Hıristiyanın yerli havası;
    Ölüm Kapıları'ndaki parolası;
      Heav'n'a dua ile girer.

    Dua, günahkarın sesi
      Onun yollarından dönerek,
    Şarkılarındaki melekler sevinirken,
      Ve ağla, "Bak, dua ediyor!"

    Duadaki azizler bir olarak görünür
      Kelime ve tapu ve zihinle,
    Baba ve Oğul ile birlikte
      Onların arkadaşlıkları bulurlar.

    Ne de sadece yeryüzünde dua yapılır,-
      Kutsal Ruh yalıyor,
    Ve İsa, Baba'nın tahtında,
      Günahkarlar için Intercedes. Ey Tanrı'ya geliyoruz,
      Hayat, gerçek, yolu!
    Dua Yolu Yolunun TROD'si vardır;
      Tanrım, bize nasıl dua edeceğimizi öğret!

İki şarkı: "Sweet Saat of Dua", "Dua etmeyi düşündün mü?"

   "Çünkü ruhum kalbin şarkısında zevk alıyor, evet, şarkısı
   Doğru, bana bir dua ve bir
   başlarına kutsama. "(Doc. & Cov., Sec. 25:12.)

Aşağıdaki seçim:

   "Dua-şükran duyan neşeli bir kalpten tatlı nefes
   Cennet.

   "Dua-korkulu bir ruh ve Tanrı arasında kutsal bir güven.

   "Dua-yaralı yaralarda yatan ve iyileştiren kutsal bir balsam
   göğüs.

   "Dua-yalnızlığın özlem dudaklarında bir meleğin öpücüğü.

   "Dua-insan ruhu ve günah arasındaki yolu engelleyen bir çubuk.

   "Dua-acı çeken dudaklardan gelen boğucu bir acı için
   yardım."

Soru II. "Neden dua etmeliyim?"

   "Ve bu, kendinizi daha iyi tutamazsın
   dünya, dua evine gidecek ve senin
   kutsal günümde ayinler. "(Doc. & Cov., Sec. 59: 9.)

   "Her zaman günaha girmediğin için dua edebileceğiniz için dua edin
   Hayatta ister ölümde olsun, geldiği günü. Olsa bile. Amin."
   (Doc. & Cov., Bölüm 61:39.)

   "Yukarıdan gelenlerin kutsal olduğunu ve
   özenle ve ruhun kısıtlamasıyla konuşuldu ve bu da orada
   kınama değildir ve ruhu dua yoluyla alırsınız;
   Bu nedenle, bu olmadan kınama kaldı. "(Doc. & Cov.,
   Sec. 63:64.)

   "Tanrı'nın Krallığı'nın anahtarları, yeryüzündeki insana bağlı,
   Ve bundan sonra müjde,
   Dünya, elsiz dağdan kesilen taş gibi
   tüm dünyayı doldurana kadar ortaya çıkacaktır;

   "Evet, bir ses ağlama-Rab'bin yolunu hazırlayın, seni hazırlayın
   Kuzu Akşam Yemeği, damat için hazır olun;

   "Rab'be dua et, kutsal ismini çağırın, onun
   insanlar arasında harika işler;

   "Rab'be, krallığının yeryüzüne gidebileceğini çağırın,
   sakinlerinin onu alabileceğini ve
   Gelecek günler, insanın oğlunun cennete ineceği,
   Tanrı'nın Krallığı ile tanışmak için ihtişamının parlaklığında giyinmiş
   yeryüzünde kurulmuş;

   "Bu nedenle Tanrı'nın krallığı ileri gidebilir, krallığın
   Cennet gelebilir, sen, ey Tanrım, cennette yüceltilebilir
   yeryüzünde, düşmanlarınız bastırılabilir; çünkü onurdur
   Güç ve zafer, sonsuza dek. Amen. "(Doc. & Cov., Sec.
   65: 2-6.)

   "İzle ve dua et, cazibeye girmiyorsun: gerçekten ruh
   istekli, ama et zayıf. "(Mat. 26:42.)

Aşağıdaki olaylar B.Y.U. Kurs
ve bu ders için mevcut başkalarının puanlarına özgüdür:

   _Brother Hunter'ın halefin tezahürü
   Peygamber Joseph_

   "Kardeşler ve kız kardeşler arasında çok fazla tartışma vardı
   Kiliseyi kimin yönetmesi gerektiğine gelince; Bazıları bunun olması gerektiğini düşündü
   Peygamber'in oğlu; Bazıları, danışmanlarından biri ve bazıları başkanı
   On iki kişi. Herhangi bir sonuca varmak için bir kayıptaydım.
   Beni önemli ölçüde endişelendirdi ve Tanrı'nın yapması için ciddiyetle dua ettim
   Bana kim olması gerektiğini biliyor, ama boşuna.

   "Aranan ve düşünceli bir şekilde dinlenen toplantıya gittim
   Söylenen ve yapılanlara. Ne kadar uzun süre dinlersem daha gizemli ben
   oldu. Başımı ellerime eğdim ve Tanrı'nın bana vermesi için dua ettim
   Anlama. Ben bu tutumdayken kardeşim Brigham ortaya çıktı
   Sanırım konuş. Bir ses duydum-peygamberin sesi doğal ve
   Duyduğum gibi doğru. Hızlı bir şekilde kalktım, tamamen görmeyi bekledim
   Peygamber ve ben yaptım. Orada durdu ve orada konuştu. Dinledim
   nefes nefese. Peygamberin şekli yavaş yavaş
   Brigham kardeşi, ama ses Brigham'ın kardeşi değildi. Oldu
   Hala Peygamber. Sonra Brigham kardeşinin yanında Peygamber'i gördüm,
   konuşmacıya dönüp gülümsedi. Kalbim hızla attı
   Sevinç ve ben Brigham kardeşi Brigham'ın bir şüphenin gölgesinin ötesinde
   Tanrı'yı ​​kiliseyi yönetmeye çağırdı. "

   _Brother Huntsman'ın bebeği iyileştirdi

   "İyi, tombul bir kız bebek evine gelmişti. Haftalar ve
   Aylar geçti ve çocuk alt ekstremitelerini kullanamadı, bir doktor
   infantil felç sorunu çağrıldı ve telaffuz edildi. Dedi
   asla yürümeyecek, çünkü deneyim ne zaman
   Bu sıkıntı, vücudun alt kısmını tıbbi etkiledi
   Meslek onu tedavi edemedi.

   "Avcı halkı sadık son gün azizlerdi ve vermedi
   Umut yukarı, ama yaşlıları aradı. Bir süre konferans yapıldıktan sonra
   Shelley ve Elder David O. McKay ve bir diğeri de
   Kilise yetkilileri katılıyordu-kim olduğunu hatırlamıyorum. Sonrasında
   öğleden sonra oturumu çocuğa uygulandı. Sızdırmazken
   Anointing, McKay kardeşi çocuğa uzuvlarının kullanımına söz verdi
   ve vücudun her organı.

   "O gece onları hareket ettirmeye başladı ve ertesi sabah yalnız durdu
   sandalyelerin yardımıyla. Birkaç gün içinde yürüdü, oldukça olmasına rağmen
   etli. Shelley'den uzaklaştıktan kısa bir süre sonra ama bir yıl kadar
   Daha sonra Idaho Falls'a gitmek için fırsatım vardı ve orada tanıştım
   Erkek ve kız kardeşi avcı. Çocuk onlarla birlikteydi ve koştu ve
   diğer çocuklar olarak oynadı. "

   _A Psikoloji öğrencisi AID_ alır_

   "Bir doğu üniversitesinde öğrenci olan bir arkadaşım
   Rab'bin yardımına nasıl geldiğine dair olaydan sonra.

   "Beynin ilişkisini incelerken psikoloji sınıfı
   Hayat ve zeka, doğası ile ilgili bir tartışmaya girdi
   zeka ve bir şekilde Peygamber Yusuf'un öğretileri
   Smith tartışmaya getirildi ve tüm üyeler tarafından jeer edildi
   "Mormon" olan arkadaşım hariç. Savunması ortaya çıktı
   tartışmayı alay ve yoğunlaştırdı.

   "Sınıf döneminin süresi dolduğundan, argümanı tamamlamadan
   O günden itibaren haftadan itibaren onu tamamlamak için ayarlanan zamandı. Tabii ki benim
   Arkadaş, tutumunu savunmak için mümkün olan her şeyi yapması gerektiğini hissetti
   Kilise, bu yüzden çalıştı, oruç tuttu ve dua etti, yardımını güvence altına almak için
   İlham, çünkü bilimsel kanıttan başka bir şeyin olmadığını iyi biliyordu
   kabul edilmek.

   "Gün geldi ve IlLy hazırlandığını fark etti, ama yine de
   İlahi yardım için umuldu. Teslim edilecek delil verilmesi sırasında
   istihbaratın varlığı
   beyin ve bir ruhun varlığını alay ederek sessizce dua etti
   Ve ciddiyetle.

   "Sırası geldi ve konuşmaya başladı. Açılış cümlelerinden sonra
   Kanıtları için gazeteye baktı ve garip bir
   orada el yazısı. Tuhaf bir gücün ona sahip olduğunu söylüyor.
   Hızlı ve akıcı bir şekilde konuştu, anlamadan veya
   En azından ne dediğini hatırlamak. Bitirirken kendi yazısı
   gazetenin üzerindeydi ve neyin konuşulduğunu bilmiyordu, ama vardı
   dengelenmesi için hiçbir kanıt sunulmadı.

   "Profesör ondan onun kitaplarının isimlerini vermesini istedi.
   puanlarını elde etti ve Tanrı'nın onlara verdiği söylendiğinde,
   'Bu garip, ama böyle saçmalıklara inanamıyorum' yanıtladı. '

Soru III. "Nasıl dua etmeliyim?"

Rab'bin bir kalıp olarak duası.

Gethsemane'de dua.

Arı bekçisinin duası-1920, Haziran _Young Kadın Gazetesi_ sayısı.

   "Ve tekrar, sana ve içinde ve içinde dua edeceğinizi emrediyorum
   Kalbin; evet, dünyadan önce ve gizli olarak,
   ve özel olarak. "(Doc. & Cov., Bölüm 19:28. )

   "Bu yüzden sana söylüyorum, ne zaman istersen, ne zaman
   Dua et, onları aldığınıza inan ve onlara sahip olacaksın. "(Mark
   11:24.)

   "O gün benim adımda soracaksın: Ve sana söylüyorum, yapacağım
   Babaya senin için dua edin. "(Yuhanna 16:26.)

Soru IV. "Ne zaman dua etmeliyim?"

   "Tanrı'ya dua edecek ve O'na elverişli olacak: Ve o
   yüzünü sevinçle görecek: çünkü
   Doğruluk. "(İş 33:26.)

   "Ve şimdi kalıntı ile ilgili olarak, yolculuk etmelerine ve ilan etmelerine izin verin
   Kötülerin cemaatleri arasında dünya, olduğu gibi
   (Doc. & Cov., Bölüm 61:33.)

   "Bana yakın çekin ve sana yakın çekeceğim: Beni özenle arayın
   ve beni bulacaksın; Sor ve siz alacaksınız; vur ve olacak
   sana açıldı;

   "Babaya benim adımda size verilecek ne olursa olsun,
   Bu sizin için uygundur. "(Doc. & Cov., Bölüm 88: 63-64.)

   "Her zaman günaha girmediğin için dua edebileceğiniz için dua edin
   Geldiği günü, ister hayatta ister ölümde olsun. "(Doc. & Cov.,
   Sec. 61:39.)

   "Bu nedenle kilisenin dikkat etmesine ve her zaman dua etsin, düşmese de
   günaha. "(Doc. & Cov., Sec. 20:33.)

   "Bakın, sana tezahür ediyorum, Joseph Knight, bu sözlerle, sen
   Daha önce sesli olarak dua etmeniz gereken haçınızı almalısınız
   dünya olduğu kadar gizli, ailenizde ve
   arkadaşlar ve her yerde. "(Doc. & Cov., Sec. 23: 6.)

   "Evet, merhamet için ona ağlayın; çünkü kurtarmak çok güçlü.

   "Evet, kendinizi alçakgönüllü ve ona dua etmeye devam et;

   "Tarlalarınızda olduğunuzda ona ağlayın; evet, tüm sürüleriniz üzerinde;

   "Ona evlerinde ağla; evet, tüm evin üzerinde, her ikisi de
   sabah, gün ortası ve akşam;

   "Evet, düşmanlarınızın gücüne karşı ona ağla;

   "Evet, herkese düşman olan şeytana karşı ağla
   Doğruluk.

   "Ona tarlalarınızın ekinleri üzerinde ağla,
   onlara:

   "Tarlalarınızdaki sürülerin üzerinde ağlayın, artabilecekleri.

   "Ama hepsi bu değil; ruhlarını dolaplarına dökmelisin,
   ve gizli yerleriniz ve vahşi doğada;

   "Evet, ve Rab'be ağlamadığınızda, kalplerin dolu olmasına izin ver
   refahınız için sürekli olarak ona dua etti ve ayrıca
   Etrafınızdaki olanların refahı için.

   "Ve şimdi bak, sevgili kardeşlerim, sana söylüyorum, sanırım
   hepsi bu; Çünkü tüm bunları yaptıktan sonra, eğer dönersen
   Uzakta ve çıplak, ve hasta ve etkilenmeyenleri ziyaret edin,
   ve eğer varsa, ihtiyacı olanlara maddinizi verir;
   Sana söylüyorum, eğer bunlardan hiçbiri yapmazsan, bak, dua
   boşuna, ve size hiçbir şey yok ve sen yapan ikiyüzlüsün
   inancı reddetmek;

   "Bu nedenle, hayırsever olmayı hatırlamıyorsanız, hilesiniz,
   rafinerlerin dışarı attığı (değeri yok) ve
   Erkeklerin altındaki trodden. "(Alma 34: 18-29.)

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XVI

1. Neden genel gerçekleri göstermemiz gerekiyor?

2. Öğrencilerin kendi haritalarını çizmesinin değerini tartışın.

3.. Kendi deneyiminizden verin.
resimler.

4.
duyular.

5. Öğretimde iyi hikayelerin önemini tartışın.

6. İyi bir açıklayıcı hikayenin özellikleri nelerdir?

7. Normalde sıradan bir konuyu alın ve nasıl gösterileceğini gösterin.


Yararlı Referanslar

Bölüm XIV'de listelenenler.

Ayrıca Din Eğitiminde Pictures_, Frederica Beard.




Bölüm XVII

AMAÇ

     Anahat-Bölüm XVII

     Bir amacın değerinin iki örneği.-Amaçın önemi
     dini eğitimde.-Onbirinci saatin yetersizliği
     hazırlık.-Öğretmenin gerçekleri görme yükümlülüğü
     ötesinde yatan gerçekler.

     Amaç ne. -Illustration.-Amaç nasıl belirlenir.-nasıl
     ifade et.


Yazar ve öğretim görevlisi olan geç Jacob Riis, çok
Dikkate odaklanacak bir şeye sahip olma gücüne ilham verici bir hikaye
üzerine. Hikayesine göre, hemen dışında yaşayan bazı erkekler
Chicago, erken tarihinde,
Fırtınalı havalarda çalışın, neredeyse ihmal edilebilen çamurlu
kaldırım koşulları. Çamur ve slush içinden geçtikten sonra
Uzun süre, bir tahta yürüyüşü yapma fikrini tasarladılar.
En kötü bölümler. Ve böylece iki altı inçlik tahta yan yana koydular. .
Şema, erkeklerin sahip olduğu kısa kış günleri dışında harika bir şekilde yardımcı oldu
sabahın erken saatlerinde işe gitmek ve
Akşamın karanlığı. Sık sık o kadar karanlıktı ki,
tahtalar ve bir kez kapalı, sanki yokmuş gibi çamurluydu
Hiç yürüyün. Sonunda birisi bir fener olsaydı
Yürüyüşün her iki ucunda asılı kaldı, o zaman gözü düzeltmek kolay olurdu
Fener üzerine ve yürüyüşe devam edin. Öneri üzerinde hareket edildi,
Ve daha sonra fenerin ışığı onları tahtaya tuttu.
Jacob Riis, ideal bir şekilde tutulan bir idealin fenerinin
Benzer şekilde genç erkekleri hayatın doğruluk yolunda tutar.

Benzer bir hikaye, büyük zorluk çeken bir çiftçiye anlatılıyor.
Dışarıda inşa ettiği koşunun içinde belirli bir tavuğu tutmak
tavuk evi. Düşündüğü gibi yeterince yüksek bir tel çit koymuştu
En iddialı tavukta tutun. Aslında, hiçbir tavuğun yapamayacağını savundu
üzerinden uç. Bir tavuk düzenli olarak dışarı çıkmaya devam etti, ancak
Çiftçi bunu nasıl yaptığını asla bulamadı. Sonunda yatmaya karar verdi
onun için (düzenli olarak onun için koydu). Büyük sürprizine izledi
Koşunun etrafında yürüyüşü, ilerlerken dikkatlice araştırıyor. -Den
uzunluk, telin üst kısmı boyunca uzanan bir kirişin görüldüğünü yakaladı
kapının üstünde. Gözü sabitleyerek güçlü bir çaba sarf etti
ve bitmişti.

İki hikayenin ahlakı açıktır. Hem tavuklar hem de erkekler "gidebilir
Aşırı "hedefleyecek bir şeyleri varsa. Genel olarak hayatta öyle ve
Yaşam için doğru olan şey genellikle özellikle doğrudur
öğretim. Amaç,
öğretim süreci.

Nereye gittiğini bilen öğretmen her zaman takipçi alabilir.

Tüm eğitim çabalarının amaç olduğu gibi, iki kat daha
dini eğitim. Dini olarak sadece gerçekleri oluşturmayı değil veya
zihinsel güç yapmak; Karakter kalıp yapmayı öğretiyoruz. Görmeliyiz
Bu nedenle gerçekler, onların arkasında ve ötesinde yatan temel gerçeğe.
Böyle bir gerçek dini öğretimin amaçını oluşturur.

Bazı öğretimlerimizle bağlantılı en üzücü gerçeklerden biri
Öğretmenler derslerinin hazırlanmasını az sayıda
Sadece okuma saatlerinden önce. Sonra acele ederler
gerçekler kitlesi, bu kuru kabukların üzerinde sınıfa koş ve mull,
İçinde yatan gerçeğin çekirdeğini görmek için acele bile. Küçük Bir Şaşırtıcı
öğrenciler bu tür rasyonlardan yorulur. Öğretmenin "görme yükümlülüğü
"ve gerçekten derslere değer yapan mücevherleri keşfedin.

Haftada bir kez kırk beş dakika çok yetersiz bir zaman tahsisi
Hayatın en büyük ilkelerinin öğretilmesi! Elbette bunların her biri
hayati önem taşıyan dakikalar kutsal olarak korunmalıdır
gerçekler. Dikkatli organizasyonla birlikte amaç, en iyilerinden biridir
Mümkün.

Amaç, bir dersin düşüncesi için büyük bir odak noktasıdır. Merkez
Hakkında her şey döner. Neyin dahil edileceğini belirtir ve
Mevcut malzemenin büyük kütlesinden dışlanan şey. Single
Kutsal Yazılar Bölümü, sadece bir düzine ders için yeterince gerçekler içerebilir, sadece
Bunlardan biri herhangi bir okuma ile tedavi edilebilir. AIM bekarlar
Birleşik bir tartışma altında uygun şekilde gruplandırılabilir. Örneğin, Matta'nın dokuzuncu bölümüne dönersek,
Her biri bir dersi hak eden en az sekiz farklı büyük olay
kendisi. Durum var:

  Palsi.
  Küfürün yükü.
  Tanrı'nın çokluk tarafından yüceltilmesi.
  Matthew'in çağrısı.
  Sadece hastalığın doktora ihtiyacı olduğu ifadesi.
  Yeni kumaş ve eski giysi vakası.
  Jairus'un kızının yetiştirilmesi.
  İki kör adamın iyileşmesi.

Tüm bu olayların olamayacağı açıktır.
herhangi bir derste yeterince dikkate alınır. Öğretmenin
Bu dokuzuncu bölümü istediği gibi idare etmekte özgürüz,
Sınıfını bilerek, öyle olduğu gibi, bunu seçmeli
olay veya bu olay kombinasyonu
öğrencilerinin hayatları. Başka bir deyişle, dikkatini birine odaklar
Büyük merkezi gerçek-amacı. Bunu yaparak dolaşmaya karşı koruyor
ve tedavinin yetersizliği ve birleşik sunumunu
Güçlü bir düşünce.

Burada, her öğretmenin yargıç olması gerektiği belirtilmelidir.
onun için en iyi amaç olanı. Herhangi birinin
Öğretmen Matta'nın bu dokuzuncu bölümünde en az dört veya
Beş değerli amaç. Üç farklı öğretmen muhtemelen
Dahası, her biri eşit derecede gelişmeye layık. Diğer tüm şeyler eşittir,
Bu amaç, bölümü en tamamen ve zorla kapsayan en iyisidir
veya söz konusu pasaj. Açıklamak için: Bir şekilde öğretmemiz istendiğini varsayalım
Prodigal Oğul hakkında ders. Açıkça seçilebilecek bir amaç
_jealousy_, Prodigal'in kardeşi. İkinci olabilir
Prodigal'in eyleminde yazıldığı gibi tövbe edin. Hala üçüncü
Tipik olarak Baba'nın şefkat ve affetmesi olabilir
Cennetteki Babamızda aynı nitelikler. Hangi, en çok
Güçlü ve önemli mi? Bu size _your_ en iyi amaçtır.

Amacının ifadesi, iyi bir şekilde yol gösteren bir konudur.
anlaşmazlık. Amaç duyurursa,
yeterli olan bir tür başlık olarak konu. Diğerleri
Amaç, dersin düşüncesini aksiyomatik olarak kristalleştirmelidir. İle ilgili
Tabii ki, amacın gerçek gücü,
düşünce. Onun ifadesi ikincil öneme sahiptir. Ve yine de
resmi ifadeye indirmek için çok mükemmel bir uygulama gerçeği
sunuldu. Amaçın ifade etmesi gerektiği kararını benimsemek yararlıdır.
hem bir neden hem de sonuç. Belki bir illüstrasyon
Sadece bir başlık olarak belirtilen ve tam olarak belirtilen amaç arasındaki fark
ve resmi olarak. Zaten atıfta bulunulan Jairus'un kızını al
ile,

  _Mere başlıkları_:
      Jairus'un kızı restore edildi veya
      İnancın gücü.

  _Formal AIM_:
      Tanrı'ya örtük inanç en seçkin nimetlerini kazanır.

Elbette ikincisi daha önemli bir ifade ve daha iyi sunuyor
Öğretmene sadece başlıkların belirlenmesinden ziyade eğitim.

Böylece çok çeşitli gerçeklerden kristalleşme yeteneği tek bir
odaklama ifadesi, o zaman bu konuda inşa etme yeteneği ile birleştiğinde
Açıklamada, açıkça organize edilmiş bir amplifikasyon, gerçek bir işaretidir
Öğretmen. Daha fazla genelleme yapmak yerine, sorulara başvuralım
bazı laboratuvar egzersizlerinin çağrıldığı bu derste
Bir dizi hedefin seçilmesinde ve gerekçelendirilmesinde gerçek uygulama.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XVII

1. Amaç nedir?

2. Neden iyi dini öğretim için özellikle gereklidir?

3. "Onbirinci Saat" hazırlığına itirazlar nelerdir?

4.
Takip edilecek başka bir öğretmen mi?

5. Aşağıdaki referanslara başvurun ve hangi olası hedefleri belirleyin
her birinin altında geliştirilebilir. Bütün için herhangi bir amaç yeterlidir
referans? Her durumda hangisini en iyi amacınızı düşünüyorsunuz? Neden? Nasıl
Referansın büyük bir kısmı tek bir derse dahil olur musunuz?

John, Bölüm I; Isaiah, Bölüm II; III Nephi, Bölüm X; Doktrin &
Sözleşmeler, Bölüm 87.


Yararlı Referanslar

Colgrove, _Theate ve Okul_; Betts, _ Din öğretme_;
Driggs, _ Öğretim Sanatı_; Strayer ve Norsworthy, _how Teach_.




Bölüm XVIII

BAŞVURU

     Anahat-Bölüm XVIII

     Uygulama sorunu.-mesele karmaşık bir.-Çeşitli
     Zihni, duyguları etkilediği için terimin kavramları,
     veya irade.-Başvuru hemen veya gecikmeli olabilir.-Nasıl yapılır
     Uygulama.-İllüstrasyonlar.-Uygulamayı yapmak ve
     Ahlaki.-Utah ahlaki kodlar öğretimimizin arkasında hedef olarak.


Uygulama, tüm aralıktaki en önemli konulardan biridir.
Din Eğitimi. Aynı zamanda daha büyük olan bir
hemen hemen diğer tüm konularla ilgili görüş çeşitleri.

Uygulama nedir?

Nasıl yapılır?

Dersin doğasında var mı, yoksa bir tür ek olarak ekleniyor mu?
Ders?

En iyi ne zaman yapılır?

Her zaman eylem içeriyor mu?

Bu sorular sadece göreceli olarak var olan belirsizliğe özgüdür
Bu terime.

Uygulama gerçekten tüm öğretimin kalbine gidiyor. Konuşma dilinde
"Kullanım nedir?" Neden
Belirli konu bir sınıfa sunulmalı mı? Sınıf nasıl
Üyeler belirli gerçekleri düşündükleri için daha mı iyi? Kısacası,
Uygulama, "_carry-over_ değeri nedir?
Ders? "

Uygulama konusunu yeterince elden çıkarmak imkansızdır.
tek ifade. Tüm öğretim sürecini oldukça özetler ve
Bu nedenle o kadar kapsamlı ki analiz gerektiriyor. Nihai
Tabii ki, tüm yaşamın arkasında olduğu gibi öğretimin arkasındaki amaç kurtuluştur.
Ancak kurtuluş bir günde yoktu. Bu tek bir eylemin sonucu değil,
Ayrıca belirli düşünceler ve özlemlerden de büyümez. Kurtuluş
düşündüğümüz, diyelim ve _are_ 'in toplamı olarak elde edilir. Herhangi
Bu nedenle ders, bu öğrencileri düşünce, kelime, tapu veya
varlık, bu ölçüde başvurusunu yapmak zorunda kaldı.

Bir dersin uygulanması, o zaman,
Öğretmen, öğretilen gerçeklerin hayatını sürdürdüğü
öğrenci ve iyi için değiştirin. Birisi uygulamanın olduğunu söyledi
bir öğrenci olduğunda yapıldı

  "Daha fazlasını biliyor,
  Daha iyi hissettiriyor
  Daha asil davranıyor "

Yapılan öğretinin bir sonucu olarak. Yaygın bir anlayış var
Başvuru, sadece öğrenciler bir
incelenen ilkeyi derhal eyleme dönüştürün.
Bu tür uygulamaların yapılabileceği dersler ve elbette,
Onlar övgüyle karşılanacaklar. Özellikle durumunda değerlidirler
küçük çocuklar. Ama elbette başka haklı yorumlar var
uygulama terimine.

Kendimize üç farklı türün olduğunu hatırlatmalıyız.
Öğretim materyalimizin bedenini oluşturan konu. Bunlar
her şeyden önce, neredeyse tamamen entelektüel olan derslerdir.
Tartışmalar yüzlerce kişi tarafından,
eylem ama daha açık bir yargı için. Dersler Konuları aya göre inceleyin
Entelektüel açlığı tatmin etmenin amacı. Bu tür sorular için
örnek, "Başkanlık'ta Ardıllık" veya "
Godhead "-Sorular Tamamen Dönüştürülmüş Son Gün tarafından
Azizler, kendilerini kiliseye getirmek veya kendilerini yönlendirmek için
kendi ruhlarının tatmin edilmesi dışında başka bir eylemin içine
gerçeğe gelince. Başka bir deyişle, olabileceği açık görünüyor
tamamen entelektüel düzeyde uygulama. Uygulama üzerine başvuru
bir kişi üzerinde duran bir inanç yapısı oluşturuncaya kadar yapılır
Tüm zorluklar karşısında kaya. İkinci bir ders türü duygulara hitap eder. Yapmayı hedefliyorlar
Öğrenciler _FEEL_ Daha İyi. Hemen eyleme yol açabilir veya yol açmayabilirler.
İdeal olarak, elbette, uyandırılan her değerli duygu bulmalı, eğer
İfade için mümkün, uygun kanallar. Pent Up Duyguları olabilir
olumlu zararlı. Öğrenciler ne kadar gençse, özellikle bu
Doğru. Pratik olarak her eğitimci bu gerçeği tanır ve
aşağıdaki alıntıya benzer dilde ifade
Profesör S.H. Clark:

   "Aynı zamanda açmaya çalışmadığınız sürece asla bir duygu uyandırmayın
   duygunun alemine geçebileceği bir kanal
   Yüksek eylem. Edebiyat ideallerini inceliyorsak,
   Din, vb. Sınıfımızla, en yüksek görevde başarısız olduk.
   Onlara ideal vermediysek öğretmek, vermediysek
   Onları, bazı öneride, gerçekleştirme fırsatı
   ideal. Öğrencilerimizde bir konuşma ile heyecanlı bir duygu varsa
   etik veya sosyoloji, önemli değil, görevimizde başarısız oluruz, eğer yaparsak
   o duyguya rehberlik etmek için bir kerede bir fırsat almayın, böylece
   kendini yüksek eylemde ifade edin. "

Ve yine de, eylem üzerindeki bu ısrarın
abartılı olun. Abraham Lincoln, kölelerin açık artırma satışına tanık oldu
genç günleri. Hemen dışarı çıkmadı ve bir
Kurtuluş Bildirisi ve yine de bundan şüphe edebilecek çok az şey var
Müzayede Satışı, bir idealde bir başvuru kaydetti.
Büyük İç Savaşımızdan önceki tüm yıllar boyunca Lincoln zihni.

Birçok adam günaha, daha sonraki hayatında kurtarıldı,
Onunla öğretilen kutsal gerçeklerin hatırlanmasının canlılığı ile
annenin diz. Ucuz etme tehlikesi olabilir.
Her ideal etkilenen ısrar edilirse, uygulama süreci
Öğrencilerin zihinleri üzerine,
Öğretilen öğrencilerin günlük eylemlerinde yanıt. Harika olmayabilir
izlenim, düşünerek kutlandığı için daha harika hale geliyor
Çocukluk ve genç erkeklik yılları boyunca zihin mi?

Sonunda, her iki zekayı da içermesine rağmen
ve duygular, öncelikle iradeye hitap eder ve eylem çağrısı yapar.
Hiçbir soru olamaz ama bu en büyük ders türü
Din Eğitiminde Önem. Öğrencilerimizle çok nadiren tanışıyoruz,
En iyi ihtimalle, en fazla yapabileceğimizden başka bir şey yapabiliriz.
hayatlarını değiştirmek için yapın. Bizim endişemiz, daha iyisi için değişmektir.
tutum ve davranış ve bu nedenle kendimizi ele almalıyız
arasında yaşayacakları her gün karşılaştıkları sorunlar
alıntılar. Onun içinde dini öğretmek için betts olarak çok iyi diyor:

   "Son analizde çocuk bize öğrenebilir
   bu veya bu gerçekler kümesi veya böyle bir
   Grup duyguları, ama bunlar aracılığıyla daha iyi yaşayabilir. .
   Bu nedenle öğretimimizin son testi şöyle: çünkü
   Talimatımız, çocuk burada ve şimdi farklı mı yaşıyor?
   Çocuk, evde, okuldaki tüm çok tip ilişkilerinde,
   Kilise, topluluk ve kendi kişisel hayatında mı? Dersler
   Sürekli olarak daha iyi davranışlara, daha ince eylemlere ve
   öğrencinin günlük çalışmasında gösterildiği gibi daha güçlü karakter
   deneyim?

   "Öğretimimizin ve çocuğun tam meyvelerinin
   Öğrenme, bireyi getirmek için zaman ve deneyimi beklemelidir
   daha dolgun gelişim. Ama aynı zamanda imkansız olduğu da doğrudur.
   Çocuk kullanılmayan bilgi birikimi hazırlayacak ve kalmasını sağlayacak
   uzak bir gelecekte daha sonraki bir ihtiyaç zamanına karşı. Tek bilgi
   ekipmanımızın hayati bir parçasını oluşturan,
   Aktif hizmet, düşüncelerimizi ve kararlarımızı günden güne yönlendiriyor. Kullanılmayan bilgi hızla ortadan kaybolur ve biraz daha fazla
   Yaşamda, dalgada kalanlardan kalıcı izlenim
   Elimizi suya daldırın ve tekrar çıkar. Benzer şekilde
   Uyanılan ilgi alanları, idealler ve duygular
   Aynı zamanda, tapularda ifade için doğal bir çıkış sağlar ve
   davranış, kısa süre sonra soluyor
   var oldukları. Din eğitiminde en güzel şey bulmaktır
   İfadede anında ve doğal çıkış, çocuğun
   öğrendiklerini kullanın; Çocuğun bu şeyleri yapmasını sağlamak için işaret edildi
   Ona öğrettiğimiz derslerle. "

Öğretmen bu "taşıma" problemiyle yüzleştikçe,
öğrencilerinin hayatlarına sadece birey olarak değil, aynı zamanda
bir sosyal grubun üyeleri. Sadece yönetme yükümlülüğü haline gelir
onları fiziksel olarak, kendi refahlarıyla ilgili konularda,
entelektüel ve ahlaki olarak, ancak
Bireylerin doğal olarak olduğu toplumun standartlarını belirleyin
az ya da çok bilinçsiz olarak abone olun.

Güçlü öğretmenin etkisi,
Atletik Field, eğlence salonunun, kilisenin, işin
merkez ve ev. Bu ajanslar bu kadar çeşitli
her dersin kolayca bir miktar sağladığı olasılıklar
başvuru. İllüstrasyon yoluyla birkaç konuya dönelim ve
Uygulama konusundaki bazı olasılıklara dikkat edin. Olabilir mi
burada, geçiş yaparken, uygulama yapmanın sırrının bulunmadığını söyledi
Başlarımızla birlikte yürüyebilmemiz için geçmişte kaybolmak
Sadece geçmişin şeylerini düşünerek zamanın omzuna geri dönün.
Çoğu zaman öğretmen dörtte bir kutsal ülkeye acele eder
Bin yıl önce, yirminci yüzyıldan kalma erkek ve erkeklerden oluşan bir sınıfı bırakmak
burada evde o eski materyalin ne ilgisi olduğunu merak etmek için
burada ve şimdi onlarla yüzleşen sorunlar. Görmezden gelmeliyiz
geçmiş. Başarılı uygulama, bir
Bugünün zorluklarının çözümü. Ama _solution_ bizim harika
kaygı. "Daha iyi ilerleyebileceğimiz için geriye bakıyoruz."

Açıklamak için:

Cain ve Abel hakkında bir ders, uygulamasını bir çözümde bulabilir.
Bugün var olan kıskançlık ve bencillik sorunları. Bu hikaye
Sadece cinayetin bir anlatımı olmamalı. Küçük bir cain var-bir
Küçük Abel-hepimiz. Parçalanan çocuğun örneğini düşünün
Kardeşinin yeni kızağı ve kendi başına, çünkü devam edemedi
Kıyılarda. Sınıfın doğası belirli olanı belirleyecektir
başvuru. Veya Samson ve Delilah'ın hikayesini düşünün: ilk başta
düşünce, bir hikaye ama bugünün bir çözümüne katkıda bulunacak çok az
Sorunlar. Yine de bu hikaye uygulaması güzel bir şekilde yapılabilir,
Bu iki gerçekten herhangi biri aracılığıyla:

   Sonunda günahla oynayan kişi onun tarafından fethedilecek; veya,

   Kilisenin dışında evlenmeye ciddi tehlikeler katılır.

Yardımsızlık üzerine bir ders bir zamanlar güzel ve oldukça dramatikti
bir tren kurtarma hikayesi ile verildi. Bir delikanlı oyunda dışarıdaydı
Yeni bir fırtınanın yıkandığını keşfettiğinde bir demiryolu pisti
Yol yatağının bir parçası. Yolcu treninin yoluyla olduğunu hatırladı
Birkaç dakika içinde ve pist boyunca ve çılgınca koştu
Şapkasını sallamak, treni tam zamanında durdurmayı başardı.
korkunç felaket. İçin çağrılan birkaç iyi yönlendirilmiş soru
Öğrencilerin kendi uygulama fikri. Onlar da bir treni işaretlerse
Bir fırsat ortaya çıkmalıdır. İnsanların genellikle korumalarına yardımcı olabilirler
tehlikeye karşı. Hatta fikri her türlü sunmaya taşıdılar
hizmet, ev hakkında, okulda ve başka yerlerde, olduğu sürece
yardımsever.

Ve böylece çizimler çoğaltılabilir. Önemli olan şu ki,
Bir ders için merkezi bir gerçeğe karar verdikten sonra, öğretmen o zaman
gerçeğin eylem yoluyla gerçekleştirilebileceği caddeleri düşünür
öğrencilerin yaşamlarına. Ve elbette, olduklarını görmeli
eylem hakkında karar verilmiştir.

Soru sık sık ortaya çıkıyor, "
bir uygulama? "veya" Bir uygulama ve
ahlak mı? ""
Malzeme sunulan. İyi bir hikaye mesajını olmadan eve götürmeli
daha fazla yorum. Moralizasyon, bazı genelleştirilmiş "çığlık atmak" dan oluşur
Davranışa göre teşvik. Ahlaki olmak ya gereksizdir ve
istenmeyen ihtiyat olmak ya da iyilik yapmak veya bir özür için bir özürdür
Kendi başına eve mesaj atmayan ders. Okul çocuğu
Moralizasyonun tanımı yararlı ve müstehcendir:

"_Moralize etmek gereksiz yere ovuşturmaktır.

Sunulan gerçeklerin uygulanmasını sağlarken, öğretmenler doğal olarak
Karakterdeki temelleri neyin oluşturduğuna dair soru
elde edilecek gelişme. Bir tür rehber olarak, iki Utah
Biri çocuklar için ve diğeri gençler için ahlak kodları,
hem öğrenci hem de öğretmen için öneri. Burada gönderilirler
Çalıştığımız hedefleri oluşturmada yararlı:


   Çocuk Kodu

   Akıllı ve güçlü, mutlu ve yapabilmek için büyümek istiyorum
   diğerleri mutlu, sevmek ve sevilmek ve
   dünya işi.

   Bebeklik dönemim sırasında sevgi dolu eller beni önemsedi, bana yiyecek, kıyafet verdi
   ve barınak ve beni zarardan korudu. Bu bakım için minnettarım
   Ve annemin sevgisine ve güvenine layık olmak istiyorum ve
   Baba ve onları mutlu etmek için elimden geleni yapmak.

   Ebeveynlerime ve öğretmenlere itaat edeceğim; Benden daha akıllılar
   ve refahım hakkında düşünceli.

   Zaten sağlığın güçlendirilmesi için gerekli olduğunu öğrendim ve
   mutluluk ve iyi olmak ve güçlenebilmek için yapmalıyım
   İyi, sağlıklı yiyecekler, geniş egzersiz ve uyku ve bol miktarda
   Saf su ve temiz hava-doğanın herkese ücretsiz hediyeleri.

   Bütün vücudum temiz kalacağım ve her bir kısmı kulağa iyi geleceğim
   bakım yapabilir.

   Hem zihinsel hem de fiziksel tüm yararlı çalışmalara saygı duyacağım. BEN
   Hizmet sevincini bildiğim için yardımcı olmayı öğrenmeli ve
   İşin haysiyeti iyi yapılmış.

   Şimdi kullandığım bazı şeyleri kazanmaya başlayacağım. Nasıl olduğunu öğrenmeliyim
   harcamak ve nasıl cömert olunur.

   Atık, isteğin annesidir ve istek olmasa da
   Benimki, eğer abartılıysam başkalarına acı çekeceğim.
   Zaman kaybı, şeylerin israfı kadar yanlıştır; Ben bir avara olmayacağım.

   Associates'e gereksiz yük koymayacağım,
   dikkatsiz alışkanlıklar; Düzenli yollar kendi zamanımı ve şeyleri de kurtarın
   başkalarınınkiler.

   Hayvan arkadaşlarımızın rahatlığı ve refahı için düşüneceğim
   ve her zaman zulümden kaçınır.

   Gerçeği konuşmak ve gücün olmaya çalışacağım
   tüm işimde ve oyunumda adil, sözüme sadık kalmak ve sadık olmak
   Benim güvenim. Yalan söylemekten ve hile yapmaktan nefret ediyorum; onlar korkaklık belirtileri ve
   açgözlülük. Benim pahasına zevk veya kar istemeyeceğim
   kendine saygı. Hakları ve duygusu hakkında düşünceli olacağım
   Diğerleri onlara saygı duymalarını sağlayacağım gibi.

   Öfkemi kontrol etmeye ve neşeli, nazik olmaya çalışacağım ve
   Tüm ilişkilerimde saygılı.

   Düşünce, konuşma ve eylemde saf olmaya çalışacağım.

   Ülkem beni korumak için yasalar ve sivil memurlar sağladı,
   Talimatlarım için okullar ve mutlu, kullanışlı bir diğer yardım
   hayat. Bu faydalar için minnettarım ve vatanseverliğimi göstereceğim
   Yasalara uymak ve ülkemi her ikisi de içindeki kötülüklere karşı savunmak
   Ve olmadan. Benim hakkımda dünyanın tadını çıkarmak için gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacağım ve benim
   İnsanlığın sahip olduğu iyi şeyleri anlamak ve takdir etmek için zihin uyarısı
   Benim için sağlanan-bilim ve sanat, şiir ve müzik, tarih ve
   hikaye.

   Tanrı, nazik ve sevgi dolu bir baba olsun, hayatım boyunca bana yardım etsin
   Doğru yol ve onu takip etmek.


   Gençler için Ahlaki Kod

   O büyük insan toplumunun üyesi olduğum için mutluyum
   Medeniyetin tüm hazinelerini biriktirdi. Ben fayda sağladım
   tüm insanlığın birleşik işçileri; Bunun için bir minnet borcunu borçluyum
   İnsanlığa, sadece o insanlığa hizmet ederek ödeyebileceğim bir borç
   yeteneğimin sonuncusu. Serbestçe verilen küçük hizmetler aracılığıyla
   Ortaklarımın konforuna ve mutluluğuna doğru büyüyebilirim
   yararlılık gücü ve benim sırayla
   Gelecek nesiller.

   Bedenim zihnimin enstrümanı ve benim
   karakter. Her organ uygun hale getirmek için korunmalıdır
   Hayatımın gelişimi ve mükemmelliğinde işlev. Yapacağım,
   Bu nedenle, sadece sağlıklı yiyecekler yiyin, saf hava nefes alın, geniş alın
   Egzersiz yap ve uyu ve vücudumu temiz ve sağlam tut. Bu amaçla ben
   sarhoş edici içecekler, narkotikler ve
   uyarıcılar; Bunlar sadece görünen bir güç verir, ancak gerçekte
   Hizmet güçlerimi ve kalıcı mutlulukları zayıflatın. İle
   Üstelik bu hoşgörülerden kaçınmak, başkalarına da yardım edebileceğim
   ve böylece güçlerini ve mutluluğunu arttırırlar. İle
   ılıman yaşam ve açıkta bol miktarda egzersiz benim
   sağlık ve kötü düşüncelerden ve kötü eylemlerden daha kolay kaçınır.

   Vücudumu veya başka bir türden herhangi bir şekilde kirletmeyeceğim
   Kendinden hoşgörü veya tutkuya sapkınlık. Böyle bir hoşgörü
   Yaşam çeşmelerinin kutsallığı ve haysiyetine hakaret
   erkeklik ve kadınlık.

   Aklı başında, sağlığı geliştiren alışkanlıkların oluşumu yoluyla kaçınabilirim
   yararlılığımın azalması ve mutluluğumun bozulması
   Kendi çılgınlığımın sonuçları.

   Kıyafet ve şekilde mütevazı olacağım, akıllıca cesaretlendirememeyeceğim
   duygusallık.

   Eylemlerimin etkilerini düşüneceğim ve bu yüzden kısıtlayacağım
   Kendim hiçbir eylemim hayata maruz kalabilir veya
   ortaklarımın veya haleflerimin mutluluğu.

   Dürüst, adil ve nazikçe arkadaşlarımla başa çıkacağım-her zaman
   hayatlarının ve mutluluklarının onlar için kutsal olduğuna dikkat edin
   Benimki benim için.

   Sabırsızlıktan ve kötü öfkeden kaçınacağım ve olmaya çalışacağım
   her zaman saygılı.

   Bireyleri kınamak yerine kurtarmaya çalışacağım, hatta
   Her ne kadar kötü işleri kınanmalı ve suçlular cezalandırılmalıdır.

   Onlarına saygı duyduğum için arkadaşlarımın zamanına saygı duyacağım
   mülk.

   Şans oyunlarına katılmayacağım, çünkü ödül istemiyorum
   başkalarının masrafı.

   Tüm ilişkilerimde, gerçeği konuşma cesareti için çaba göstereceğim; BEN
   korkaklığı ve yalan söyleyin. Doğru olduğunu bildiğim şeyi yapacağım
   Diğerleri beni alay edebilir veya küçümseyebilir.

   Yaptığım her şeyden kişisel olarak sorumlu olacağım ve tanıyarak
   Sınırlı bilgeliğim, beni yönetmek için ilahi rehberlik arayacağım
   Doğru yol.

   Yargının bağımsızlığı için çaba göstereceğim, ancak gerektiğinde
   Büyüklerimin üstün bilgeliği. Dostlarıma aynı vermeliyim
   Kendim için iddia ettiğim bağımsız yargı hakkı.

   Ne üstlenirsem gücümle yapacağım ve kazan ya da kaybet
   Sonucu iyi tezahüratla kabul edin. Layık olmayı tercih ederim
   Başarı, değişmez bir şekilde güvence altına almaktan ziyade.

   Tüm işlerimde hızlı ve düzenli olacağım, aksi takdirde bir
   Sosyal verimliliğe engel. Atık ve savurganlıktan kaçınacağım
   Gereksiz özelleştirme ve başkalarına acı çekmesem de
   kendim. Dünyadaki işinde bir rol oynamak benim ayrıcalığım-yapmalıyım
   Tüm gayretle seçin ve gerçekleştirin. "En iyi ne yapabilirim
   Toplumun en çok ihtiyacı var mı? "Bu soruyu cevapladığımda devam edeceğim
   mesleğim akıllı ve enerjik bir şekilde; Birincisi, bir araç olarak
   arkadaşlarıma hizmet; ve ikincisi, kendi kendini destekleme aracı olarak ve
   Bana bağımlı olabileceklere yardım.

   Ülkem için sahip olduğum aşk ve takdir asla olmasın
   herhangi bir kanunsuzluk ya da sadakat isteği nedeniyle onursuz, ama yapabilir miyim
   Yasayı onurlandırın, koruyun ve itaat edin ve ülkemi savunmak
   haksızlık, adaletsizlik ve şiddet. Benim ayrıcalığım olduğunda
   oy kullanma, oy hakkı hakkını vatansever bir aracı olarak kullanacağım
   Sosyalin tanıtımı için vatandaşlarımla işbirliği yapmak
   adalet, barış ve ilerleme. Kamu ofisine çağrılmalı mıyım, ben
   Ahlaki cesaretin otoriteyi uygun şekilde kullanması için çaba gösterecek
   adalet ve insanlık; Ve ofis içinde veya dışında olsun, yapacağım
   Kamu hizmeti için her fırsata özgürce yanıt verin.

   Doğanın güzellikleri ve büyük eserleri için minnettarım
   Sanat, müzik, edebiyat ve bilim, zevk almak benim ayrıcalığım.
   Bunları anlamaya ve takdir etmeye çalışacağım, geliştirebileceğim
   İnsanlık, dünya ve
   Herkesin yaratıcısı.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XVIII

1. Uygulama öğretimin tam kalbine nasıl gider?

2. Terimin çeşitli kavramlarını tartışın.

3. Acil ve gecikmiş uygulama arasında ayrım yapın.

4. Entelektüel uygulama olasılığını tartışın.

5. Uygulamalar en iyi nasıl yapılabilir?

6. Uygulamalar en iyi ne zaman yapılabilir?

7. Bir başvuru yapmak ve ahlaki olmak arasında ayrım yapmak.


Yararlı Referanslar

Weigle, _Talks için Pazar Okulu Öğretmenleri_; Betts, _ öğretmek için
Din_; Brumbaugh, _ Bir Öğretmen Yapımı_; Betts, _The
REPIATION_; Strayer ve Norsworthy, _how to the Teach_; Thorndike,
_ Öğretimin PRINPIPLE'leri_; Colgrove, _Theate ve Okul_.




Bölüm XIX

Yoklamanın yöntemleri

     Anahat-Bölüm XIX

     Yükseltilen yöntem sorunu.-Tüm saygısızlık tehlikesi
     Yöntem.-"doğmuş" öğretmen durumu.-Ses pedagojisi büyük ölçüde bir
     sağduyu meselesi.-Birine bağlı olma tehlikesi
     Yöntem.-Beş olası yöntem: hikaye yöntemi; Okuma
     'Yuvarlak; Özel konu; Ders; Tartışma.


Bir öğretmenin çözmesi gereken en pratik sorulardan ikisi
:

Bir ders hazırlamak için nasıl gideceğim?

Bir ders hazırladıktan sonra, bunu sınıfıma öğretmek için nasıl yola çıkmalıyım?

Bu sorulardan ilki zaten bir önceki olarak tartışıldı
bölümler; İkincisi şimdi bizim değerlendirmemizi gerektiriyor.

En iyi yöntem_ var mı? Eğer öyleyse, nedir? Hangi adımlar
içermek? Bu soruları doğrudan cevaplamak yerine, belki de
Tokasyonun çeşitli yöntemlerini belirtmek daha iyi olun,
özellikleri ve göreceli değerleri ve daha sonra bir
çözüm.

Başlangıçta iki uyarı notu verilmesi tavsiye edilebilir. Biri
yöntemlerin tamamını göz ardı etmemeye karşı. O kişiler var
Öğretmenlerin doğduğuna, yapılmadığına ve bu nedenle bir
Yöntemlerin tartışılması işe yaramaz. Doğan öğretmen, bu kişileri söyle,
Sadece kendi kişiliğine göre doğal olarak öğretir. Değiştirmek için
Yöntem, etkinliğini yok etmek olacaktır. Eğer öğretmen değilse
Yöntemlerin incelenmesi onu bir yapmaz. Her iki durumda da iş
yöntemler kaybolur.

Tabii ki, deneyim her iki içeriği de çürütür. Kuşkusuz doğru
büyük öğretmenler işlerinde doğarlar-bazı bireyler sadece
Doğal olarak başkalarını etkileyin ve onları yüksek ideallere teşvik edin. Ve yine de
O kadar yetenekli kimse yok ki,
Oyun oynayacak. Çoğu büyük sporcu doğa atletiktir. Ve yine de
Her biri kendini mükemmelleştirmek için eğitiyor. En iyi sporcular Amerika
Olimpiyat oyunlarına gönderilen harika yetenekli adamlardı, ancak
Harika eğitimli erkekler de. _Methods_
onların özel sporları. Harika şarkıcılar harika vokal ile doğar
potansiyeller, ancak en büyük şarkıcılar sonucu olarak
kapsamlı eğitim. _Methods_ onları şöhrete yükselt. İçin doğru olan
Diğer sanatlar da öğretim için doğru olmalıdır.

Çağrı için doğmayan öğretmen sınıfına gelince, mükemmel görünüyor
Burada, temelleri incelemek için büyük bir fırsat
altında yatan iyi öğretim. Ses pedagojisi sadece iyi bir mesele,
sağduyu. Herhangi bir normal insanın nasıl yapılacağını inceleyerek
Bu şeyi görmezden geldiğinden daha iyi yapmak için son. Olmayabilirim
Bir otomobilin nasıl çalıştırılacağını bilin. Ama nasıl çalıştırılacağını incelersem
Nasıl olduğunu bilenleri gözlemliyorum ve eğer bir tane çalıştırmayı pratik yaparsam-
Şoför olarak daha verimli olacağım.

Ancak birçoğu bu kalkınma yasasının uygulandığını kabul edecektir.
Mekanik dünya, mistik bir şey olduğunu düşünüyorlar
Sadece pedagojik bir doğum hakkı olan öğretim bir çözümdür. .
Böyle bir tartışmanın yanlışlığı tartışmak için çok açık görünüyor. -Den
en azından bizim gibi bir kilisede alacak tek umutlu tek görüş,
pek çok üyenin öğretmen olmak için çağrılması gereken, bu
Öğretimde güç, diğer herhangi bir alanda olabildiğince geliştirilebilir.
Endeavor.

Diğer uyarı, öğretmen türü için geçerlidir.
Sadece en iyi yöntem olarak değil, tek bir yönteme bağlı olarak kararlı bir şekilde,
Ama takip etmeye değer tek kişi. Yöntem esasen
öğretmenin kişiliği, öğretilen öğrencilerin doğası ve
sunulması gereken konu, çok tehlikeli bir şey
Koşullara rağmen, bir yöntem her zaman en iyisidir
yöntem.

Öyleyse, farklı yöntemlere dönelim ve akrabalarını düşünelim
değerler. Beş olasılık hemen kendilerini önerir:

  1. Hikaye yöntemi.
  2. "Okuma 'Yuvarlak" yöntemi.
  3. Özel konu yöntemi.
  4. Ders yöntemi.
  5. Tartışma yöntemi, sorular ve cevaplar aracılığıyla oluşturuldu.

1. _ Hikaye Yöntemi._ Hikaye çocukluk yöntemidir. "Hepsi
Dünya bir hikayeyi seviyor. "Çocuklar kesinlikle o dünyanın bir parçası. Nasıl
İyi bir hikayenin çekiciliğine yanıt olarak heyecan duyuyorlar. Onların küçük
Ruhlar onu almak için oldukça açık görünüyor. Ne bir fırsat-ne
Kutsal Güven-Öğretmen o ruhu tatmin etmeyi taahhüt ettiği gibi
açlık! Konu, hikaye, kardeşim tarafından tamamen içine girdi
Driggs, _Theal of Teaching_ adlı kitabında, denememiz gerekmiyor
Burada tam olarak tartışın. O zaman, diğer birçok mükemmel kitabın var
öğretmenin sadece olması gereken hikayenin sanatına yazılmıştır
onlara atıfta bulundu. Geçerken iki gözlem yapmak için burada yeterli.
Dini öğretim amaçları için en iyi hikayeler sahip olmalıdır
Dört temel özellik:

Nokta-Brevity-Mesaj-öğrencilerin deneyimine adaptasyon.

Ve elbette, bu mesaj için uygun bir gerçek olmalıdır.
Durum-İsa'nın İncili Ruhu tarafından yükseltilmiş bir mesaj
İsa.

İkinci gözlem, hikayeyi anlatma ile ilgilidir.
Doğal olarak iyi anlatılmalıdır. Ama hikaye saati bir olmamalı
sadece anlatmak. Çocuk, hikayeyi dinlemenin yanı sıra,
Hikayeye tepkisini ifade etme fırsatı verilmelidir
söylendi-içinde olacağı caddeyi keşfetmeye yönelik olmalı
Hikayenin uyandırdığı duygu harekete geçirin.

2. _ "Okuma 'Yuvarlak" yöntemi._ Bir sınıfın eski fikri geliyor
birlikte ve sırayla bir okuma sürecinde oturmak
Geçildiği gibi sınıfta kitap büyük ölçüde geçmişte kaldı.
Umarız ne öğretmen ne de öğrencinin onu hazırladığı gün
Ders sonsuza dek gitti. Elbette "okumak 'yuvarlak okuma",
hazırlık. Ve açıkça sıkıcı, rutin bir prosedür yöntemidir. Ancak
Bizim dikkate değer olan bir liyakat vardı. BT
Kutsal yazıları öğrencilerimizin eline getirdi. Her ne olursa olsun
Takip edebiliriz, Rab'bin gerçek sözüyle bu temas bir
değerli varlık. Eski nosyona başvurmayı savunamayız
"Yuvarlak okumak" bir okuma için özür olarak, ancak iyi işaret edebiliriz
Öğrencilerin kutsal metinleri gördüklerini ve okuduklarını görmenin değeri.
Ders o kadar yürütülebilirse, okuma bir
Ek Laboratuvar Egzersizi-Taşların İlanı Dönüşü
Okuyucu kitabın daha fazla çalışması için-o zaman okuma bir
Öğretim sürecinde çok değerli faktör. O zaman da öyle
sadece bir sınıf üyesinin kutsal metinlere dönüşmesi için eğitim
Ne olduklarını bilmek-ne kitaplar dahil ve nerede olabilirler
kurmak. Kutsal yazılara ilişkin cehalet endişe verici bir şekilde yaygındır.
_New York Tribune_'den alınan aşağıdaki rapor bir
Bir Doğu Üniversitesi tarafından 139'a verilen İncil literatüründe basit test
Öğrenciler, önemlidir:

"Sadece 139'dan 12'si%75'e ulaştı; 90%50'den az aldı; 10
Eski Ahit'in tek bir kitabını adlandırın. Onları heceleyen bazıları
Salms, Joob, vb. Bazıları Paul, Babilliler ve Yahudi olmayanlar eski olarak
Ahit kitapları. "

Elbette sınıflarımızda kitap kullanımı lehine çok şey söylenebilir.

3. _ Özel Konu yöntemi.
Konu yöntemi. Kullanımına en az üç itirazda bulunulabilir:

A. Parça öğesi hazırlığı yapar. Ders ayrıldı
Segmentlere, biri belirli bir öğrenci tarafından hazırlanabilecek
dersin geri kalanıyla kendini hiç ilgilendirmez. Bu
Bu nedenle yöntem, parçalı ve eksik hazırlığı teşvik eder.

B. Oldukça fazla yapan bağlantısı kesilmiş bir sunum yapar
Öğrencilerin tüm dersin birleşik bir anlayışını almaları imkansızdır.
Bu iki kat kötü, çünkü sık sık olanlar
Atanan parçalar kendilerini sınıftan yoksundur.

C. Genellikle sıkıcı, yaygın olarak alınmalarla sonuçlanır. Çok
Sık sık, özellikle konu ödevleri olağan yöntemse
prosedür, bu öğrenciler içerik oluşturmak için çeşitli konular verilen
kendileri çok yetersiz hazırlık ile. Bu nedenle sınıfa gelirler,
ve sadece ilham almadan ve çoğu zaman çok fazla gerçek
Notlara veya metne sürekli referansla.

Tabii ki, bu zorluklar büyük ölçüde mantıklı tarafından aşılabilir
Konu yönteminin kullanımı. Genel olarak takip edilmemelidir
Düzenli iş sırası, daha ziyade ek bir araç olarak
dersi zenginleştirmek. Tüm sınıfı mazur görecek şekilde kullanılmamalı
Bir bütün olarak dersin düzenli olarak hazırlanmasından üyeler. Eğer
Öğretmen dersi tüm sınıfa doğru atar ve sonra
Belirli yönleri seçin-önerilen sorunları belirleyin-daha yoğun olarak
Araştırma, katkıda bulunmak için özel konularla ilgili raporlar yapılabilir
Sınıf saatinin zenginliğine harika. Konu yöntemi, o zaman,
öncelikle tamamlayıcı bir yöntemdir ve akıllıca kullanılırsa bunlara sahiptir
Avantajları:

A. Zenginleştirilmiş bir ders verir. Uzman görüşünü mümkün kılar,
ve sınıfın bir
Bütün yapamayacaktı.

B. Sınıf prosedürüne çeşitlilik verir ve öğretmenin
tüm konuşmaları yapmayacak.

C. Bireysel ifadeyi teşvik eder. Öğrencileri formüle etmek için eğitiyor
saldırı, bulguları organize etmek ve bir bağlantıya ayak uydurmak ve teslim etmek ve
İyi düşünülmüş mesaj.

D. Bir soruşturma alışkanlığını teşvik eder-öğrencilerin çalışmasına yol açar
kendileri karşılaştıkları müjdenin sorunları.

4. Ders yöntemi. _ Brigham Young'ın bir öğrencisinin yorumu
Ders yönteminde üniversite benzersizdi: "Ders yöntemi
Bir öğretmen gerçekten ders verseydi o kadar da kötü olmazdı-genellikle sadece konuşuyor.
Ve söyleyecek çok fazla şey olmadığında çok fazla konuşmak oldukça cesaret kırıcı
bir sınıf. "

Belirsiz genellemelerde esasen giren amaçsız konuşma
Asla haklı çıkmayın. _Preaching_ bir minber varsayar ve çok az yeri vardır
sınıf çalışmasında. Çoğu zaman konuşmaya devam eden öğretmen
Kendi düşüncelerini aşırı değer verir ve başkalarının fikirlerini en aza indirir. Fazla
Konuşma Girişimi ve Bağımsız Düşünme. O zaman da verir
öğrencilerin kendini ifade etme gücünü geliştirme fırsatı yok ve
Öğretmenin,
Öğrencilerin zihinleri-bunun devam ettiğini tahmin ederek! Şaşırtıcı ne
Bir sınıfın hatalı kavramları, sadece bir
Sunulan ders. Sonuçlarını ifade etme şansı verildiğinde,
Kendileri yanlış izlenimlerinin çoğunu düzeltirler.

Bununla birlikte, bir dersin son derece değerli olduğu durumlar vardır.
Sık sık birkaç haftalık tartışmadan sonra bir sınıf duymak için aç
"Konuyla ilgili gerçek." Sonra muhteşem bir
Öğretmenin eve gerçek bir mesaj sürmesi için fırsat. O zaman da,
Uzmanlar, belirli bir konudaki ileri çalışmalarından dolayı,
Yıllarca süren soruşturmanın sonuçlarını bir saat içinde sunabilir.

Dahası, bir derste, öğretmen duygusal bir çekicilik yapabilir
diğer yöntemlerde pratik olarak söz konusu değildir. Onun
öğrencilerini "taşımak" için coşku ve mahkumiyet yapılabilir.
Yeni gerçeklerin tefekkürü. Takdirle kullanıldığında, _real ders_
öğretimde değerli bir varlık; düzenli olarak _mere talking_ veya
_preaching_, yöntem kesinlikle cesareti kırılmalıdır.

5. _ Tartışma yöntemi._ Bu yöntem, sorular ve onların
cevaplar, demokrasisi için övgüye değerdir ve gerçeği nedeniyle
Hepsi olmasa da hem düşünceyi hem de tartışmayı teşvik eder
öğrencilerin. Sorular iyi öğretim için o kadar hayati önem taşıyor ki, Bölüm XXI
dikkate alınacaktır. Burada söylemek yeterli
Tüm pratik amaçlar, en iyi öğretinin temelidir. Tartışmalar
Öğrencilere "nerede oldukları"-mümkün kılın
Herkes deneyimine diğer herkese katkıda bulunacak.

Tartışma yöntemi ile ilgili olağanüstü zorluk,
böyle ustaca yön gerektirdiği gerçeği. Çok kolay kaçıyor
Öğretmenin konuya karşı büyük tutulması üzerinde tutulduğu teğetler
elinde.

Sonuçta, her yöntemin avantajları ve dezavantajları vardır. Orada
herhangi birinin karlı bir şekilde kullanılabileceği zamanlardır; Açıkçası
Bunlardan herhangi biri istismar edilebilir-az çok monoton yapılabilir.
Belki de akıllıca sonuçlandırabiliriz, "_ En iyi yöntem çeşitlidir
yöntemler._ "

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XIX

1. Öğretmenlerin okuma yöntemlerini incelemeleri neden önemlidir?

2. Düzenli olarak hangi yöntemi takip ediyorsunuz? Neden?

3. Doğan bir öğretmenin yöntemsiz öğretmesi ne ölçüde?

4. Pedagoji nedir?

5. Bu konuda listelenen beş yöntemin her birinin göreceli değerini tartışın
Bölüm.

6. "En iyi yöntem çeşitli yöntemlerdir" ifadesini tartışın.


Yararlı Referanslar

Betts, _ Din öğretme_; Betts, _ REPIATION_; Earhart, _Types
Öğretim_; Bagley, _Classroom Management_; Strayer ve Norsworthy,
_ Nasıl öğretmek_.




Bölüm XX

İnceleme ve Önizleme

     Anahat-Bölüm XX

     Kilise öğretimimizde gözden geçirme ihtiyacı.-
     Öğrenme: Tekrarlama, uygun bağlantı,
     Gerçeğin doğru değerlendirilmesi.

     Akıllı bir inceleme, sadece kapsamlı bir hazırlık sonucudur
     Öğretmenin kısmı.-Görev ve hazırlık.-
     Ödevleri iyi öğretim testi yapın. İyi bir ödevin özellikleri: kesindir.-
     Sorun.-Öğrencilerin deneyimiyle bağlantı kurar.-
     harekete geçmek.

     Genel ve özel ödevler.-Ne zaman ödev yapılır.


Kilisenin içindeki her organizasyon düzenli olarak kendi yolunu takip eder.
çalışmak. Yılın başında öngörülen bir
Konu için planlanan toplantı sayısına göre alt bölümlere ayrıldı.
yıl iş. Sonuç olarak, kimse herkesten bağımsız olarak göze çarpmaz
diğerleri, daha ziyade doğal olarak bir dizi bölüme uyuyor
büyük bir konunun bazı yönlerini geliştirir. Böyle bir plan yüzünden
İnceleme ve önizleme konuları hayati önem taşır. Her biri
doğal olarak zaten olanlarla bağlantı kurmak için ders yapılmalıdır
Sunulan ve neyin takip edileceğini beklenti yoluyla belirtmelidir.
Birçok eğitimci, iyi bir inceleme yapma ve
Etkili bir ödev yapmak, bir iyinin en kesin testlerinden ikisidir.
Öğretmen.

İnceleme sorunu gerçekten içindeki en temel süreçlerden biridir.
eğitim. Öğrenmenin en büyük anahtarıdır. Seven herkes
Küçük çocuklara nasıl okunacaklarını öğretmenin eğlencesi,
çocuğun en basit kelimeleri görmek ve tekrarlamak için yönlendirilmesi gerektiği gerçeği
Gerçekten ustalaşmadan önce tekrar tekrar. Gerçekten
"Ran" ın ne kadar basit bir kelimesinin tekrarlanması gerekiyor
Reading'de yeni başlayanlar bunu tam olarak bilincine alır.
Sadece kelime veya mektup öğretmenin bu zorluğu
Okumanın ilk adımı olarak eski "A-B-C" matkabının terk edilmesi ve
Yasalar yoluyla dolaylı bir yöntemin yerine geçmesi
dernek, kelime grupları ve cümle
Somut ve nesneleştirilmiş fikirleri ifade eden semboller. Ama yolla
Deney, öğretmenlere açılan en etkileyici deneyimlerden biri
okumayı öğretmeyen dört veya beş kişilik bir çocuğu almak ve
Yarım düzine kelimelik bir grup olarak bilincine girmeye çalışın
Bunlar kadar basit: kedi, fan, şapka, al, adam, reçel. Sahip olan öğretmene
böyle bir deney denedi, kanıtlamak için hiçbir tartışma gerekmez
İnceleme ve tekrarlamanın önemi.

O zaman, her şeyden önce, hayati önem taşıyor çünkü
tekrarlama yoluyla olası izlenim
fikirler. Kelimenin tam anlamıyla, gözden geçirme tekrar görüntülemek anlamına gelir. Psikolojik olarak
İlk olarak faaliyete çağrılan zihin süreçlerini tekrarlayın
Söz konusu uyaranın zihinsel bir tepki başlattığı zaman. Gerginlik
İnsan sistemi o kadar oluşturulur ki, bilginin edinilmesinde,
Sinir merkezleri aynı uyarana her tepki verdiğinde, eğilim
Tepki vermek, sadece uyaranın varlığı altında güçlenir,
Otomatik bir reaksiyon türü başlar ve çocuğun bildiğini söylüyoruz
uyaranı oluşturan nesnenin anlamı.

Bu nedenle gözden geçirme, öğrenmenin başlangıcında gerekli değildir
çocuklarla süreç, ancak erkekler ve
Kadınlar öğrenmeyi taahhüt eder. Garantileri Garantiler Geri Çağırma ve Hatırlayın
"sinir bağlantıları" nın kalıcı olarak sabitlenmesine yeniden kurulur
izlenimler. Bildiğimiz kadarıyla çok az
İyice kurulana kadar tekrar tekrar gitmedikçe. A
belirli bir Salı gecesi karşılıklı bir derste öğretilen gerçek,
ama bir daha asla atıfta bulunulmayan ve bu nedenle asla hatırlanmadı, çok
Muhtemelen yakında bilinç ve kullanışlılıktan çıkacaktır. Onlar
bizim için en büyük işlevsel değere sahip gerçekler ve gerçekler
Aklımızda koşmaya ve düşünmeye devam ediyoruz. Takviye
İnceleme, gerçeğin kalıcı çalışma stoğumuzu oluşturan şeydir.

İnceleme sadece bir hatırlama meselesi olarak değerli değil, aynı zamanda bir
tamamen arzu edilen zihinsel içeriğin zenginleştirilmesi. Gerçek sanat
İnceleme, yeni bir ortamda eski bir gerçeği çağırmaktır. Saniye
Perusal Biraz farklı bir açıdan ustaca gözden geçirmede görülür, bu yüzden
her geri çağırma,
Bu onu kalıcı kılan düşündüm. Çok sık olur
Dikkatimize bir fikir çağrıldığı zaman, çok az demektir, çünkü bizim
Sunumun belirli alanında zihinsel reaksiyon sınırlıdır;
Yeni bir ortamda aynı fikir, deneyimlerimize uygun olarak
Tamamen farklı bir öneme sahip olun. Bu öğretim en iyisi
Bu nedenle, en fazla sayıda açıdan gerçeği sunan
böylece en zengin tür dernekleri garanti etmek
Öğrencilerin zihinleri.

İncelemeye eklenen başka bir değer,
Yeni malzeme ve eski arasında olası uygun bağlantı. Aksiyomatiktir
Öğrencilerin yeni gerçekler öğrendiklerini ve yeni deneyimler üstlendiklerini öğretirken
eski şartlar. Ortaya çıkan öğretmek-bu yeni fikirler geliştiren
daha önce anlaşılmış olanlar üzerine inşa edilmiştir-bir tür öğretidir
en iyi sonuçlara katıldı. Kuruluşlarımızda, sadece yaptığımız gibi buluşmak
Haftada bir kez, aradan geçen zamanda,
Toplantılar arasında yüzlerce fikir zihnine girdi ve
öğretimimizin bir sonucu olarak orada olabilecekleri yerinden etti. İle
Bir haftanın bu fikirlerini akla getirmeye çağırıyoruz, sadece onları güçlendirmekle kalmıyoruz,
Ama bunun çok daha kolay olacağı bir düşünce zinciri başlatıyoruz
Bugünün işinin bağlantısını tamamen biriktiriyormuş gibi ilerlemekten daha ekleyin
Yeni zincir.

Hiçbir çiftçi dışarı çıkmaz ve engellenmemiş alanda tahıl biter. O pulluk ve
Toprağın sadece tohumu almak için değil, aynı zamanda
Üretimi mümkün kılmak.

Bir inceleme, bir önceki haftanın anız alanını tersine çevirir
iş, üretebilecekleri yeni tohumların ekilmesine hazırlanmak
ve geliş.

İnceleme konusunda başka bir değer,
İnceleme, gerçeklerin doğru değerlendirilmesini daha kolay mümkün kılar
öğretilen. Her derste sunulan önemli gerçekler ve gerçekler vardır ve
ayrıca güçlendirmeye hizmet eden küçük veya alt olanlar ve
açıklayın. Çok sık bir sınıf, küçüklere bu kadar dahil olur
Büyük, altta yatan gerçeği tam olarak kavrayamayabileceği ayrıntıları. İle
Dikkatli bir inceleme, öğretmen temelleri rahatlatabilir.
Bunlar düşünülmesi gereken şeyler. Eğer düzgün olurlarsa
Dernek yasaları sayesinde kavradı, küçük gerçeklerin çoğu
Doğal olarak kendilerini tak, böylece gerçekler tüm
detay zenginlikleri.

Bir yıl geçiren öğrencilerin ne sıklıkta olduğunu bulmak şaşırtıcıdır.
Mormon Kitabının büyük, olağanüstü hakkında çok az kavramı var
Kitabın özellikleri. Görünüşe göre her haftanın dersi
Pek çok bağımsız gerçek olarak, asla geri dönmeyecek
Erken Amerikan medeniyetinde temel şeyler. Kesinlikle sınıf yok
Böyle bir ana daldan açıkça anlamadan kursu tamamlamalıdır
Öğeler:

  Mormon Kitabı'na yapılan üç koloninin her biri katkı
  medeniyet.

  Her koloninin genel coğrafi konumu.

  Kitaptaki olağanüstü karakterler.

  Kitabın ortaya çıkması.

  Neden önemli.

  İnancımız nasıl büyük ölçüde ona bağlıdır.

  Bu kıtadaki Kurtarıcı Bakanlığı.

  Mormon Kitabının İncil Öğretileri.

Mormon Kitabının çalışması için doğru olan şey,
Diğer konular. Bir labirentinde kaybolmak çok kolay,
İncil'in ilkelerinde ders ve yine de bir öğretmen tutacaksa
İnanç makaleleri gibi temel düşüncelere geri dönüyor
onları düzenli olarak ve uygun şekilde sunulan gerçekleri birbirine bağlayan
Makale, kursu net bir şekilde tamamlamak eşit derecede kolaydır.
Gelecekteki tüm çalışma için tanımlanmış, iskeletlenmiş temel. İki sonuç görünüyor
Açıkçası: Öğretmenler olarak düzenli olarak yorum yapmalıyız ve
sıklıkla; Onlara en hayati olanlardan biri olarak hazırlanmalıyız
öğretimde faktörler.

İnceleme, önizleme veya ödev gibi önemlidir.
Colgrove's _The ve Okuldan alıntı yapmak için_:

   "İyi Ders Atamasının Ölçülmesi ve Değeri._ Yukarıdan
   Öğretmenin çalışmasının başka bir kısmının
   Değer ve önemini aşar ve uygun planlama ve atanma
   Günlük dersler. Sınıfı ve okulu bir
   Kesin çalışma planı. Her bireyin zihnini hazırlıyor
   Yeni gerçeklerin alımı ve entelektüelini uyandırmak için öğrenci
   İyi şeyler ziyafeti için iştah. Güvene ilham veriyor
   öğrenciye geçmiş derslerini nasıl kullanabileceğini ve
   Yeni fetih yapmak için satın alımlar. Öğrencilerin
   dersi yanlış anlamak veya kayıtsızlıkla yaklaşmak veya
   Olumlu isteksizlik. Öğrencinin yeni derse yaklaşmasını sağlar
   algılayan bir ruh hali ve öğrencilerin varlık alışkanlığını oluşturmalarına yardımcı olur
   çalışmalarında başarılı ve günlük uygulamalarını yapmak
   eski bilgi. Öğretmenin sadece dejenere olmasını önler
   Konuşmacı ve ders kitaplarının kullanıldığı yer en hayati kısım olmalı
   okuma. "

Görev, iyi bir okumanın büyük garantisidir. Kuruyor
hedefler-yol gösteriyor-bu düşünce sürecini başlatır
Sınıfın sonraki toplantısındayken bir tartışma değeri üretin.

Son zamanlarda uygulamaya karşı çok şey söylendi.
Öğretmen, "Üçüncü Bölümü Bir dahaki sefere alın." Var
Bu tür öğretmenleri içinde tutmayı reddeden okulların amirleri
hizmet. Böyle bir ödev yapmak, özellikle buluşan sınıflarda
Sadece haftada bir kez ve özellikle ödev yapılırsa,
Genellikle, sınıf işten çıkarma sinyali verildikten sonra,
bir sonraki derslerinin bir hafta önceden öğrencilere söz vermesi
çok fazla başarısız olun.

İyi bir atama, çok kesin birkaç özellik ile karakterizedir. İçinde
İlk yer mükemmel açık. Öğrencilerin olduğu bir zamanda verildi
Bunu takiben, yapılacak iş hakkında özel bir yön verir
hazırlıkta önde. Entelektüel seyahatin yönünü gösterir,
Malzeme kaynaklarına dikkat çeker ve ne arayacağını gösterir.
Referans veya ders kitapları sadece öğrencilere o kadar önemli bir şekilde atıfta bulunulmuştur.
İsimlerini hatırlayın, tadını çıkarmak için onlara başvurmak istiyorlar.
katkılar.

İkinci olarak, iyi bir ödev,
öğrencilerin zihinsel güçlerine meydan okuyor. Bir kuvvet taşımalı
Bu büyük taşıyıcıdan eylemden-cesurluktan yararlanmanın beklentisi.
Örneğin, atanacak ders, vaftiz üzerine bir ders ise,
Sadece okunacak bir metinde belirli sayfaları adlandırın, becerikli öğretmen
Bir periyodikten bir kırpma getirerek sınıfına meydan okuyabilir
veya serpmenin olduğunu kanıtlamaya çalışan başka bir kaynaktan
doğru vaftiz yöntemi veya vaftiz bir erkeğin
Kurtuluş elde etmek? Sınıf üyeleri böyle bir argümanı nasıl karşılayabilir?
İlk düşüncelerinden biri muhtemelen mevcut olduğu yerlerde bir sorgu olacaktır.
malzeme döndürülebilir. O zaman referanslar vb.
Böyle bir sorun, öğretilen her derse göre gündeme getirilebilir ve bu bir
Entelektüel bir meze olarak harika bir güç. İkisi de istemeli
eylem ve izlenecek yolu işaret edin.

Soru genellikle ödevin olması gerekip gerekmediği konusunda gündeme gelir
genel veya spesifik. Belki de en iyi cevap her iki türü de içerir. Orada
Normalde tümü etkileyen genel bir ödev olmalıdır
bir sınıf üyeleri. Sınıf, tüm bireylerden oluşur
Grup-bu nedenle tartışılanlar bu şekilde uydurulmalıdır. Ama ek olarak
Bu genel ödev için, belirli üyelere verilen belirli konular
Çok büyük bir değerin okunmasına bir zenginleştirme ekleyin. Hizmetleri
Uzman her zaman tahmin edilemez bir değerdedir. Bu sınıf en iyisi
her üye sırayla aranan bir uzman olur ve
Hayat üzerine hayati gözlemler getirmek.

Ödev yapmak için en iyi zamana gelince, bir
Tüm vakalara en uygun olan karar. Tercihen ödev büyümelidir
eldeki dersin tartışılmasından ve bu nedenle mantıklı olarak
Başlangıçtan ziyade okunuşun sonunda gelir. Orada
Bununla birlikte, saat sonunda kesintiden korkmaktan öğretmenlerdir,
İşlerini o kadar dikkatli bir şekilde eşleştirebilecekler ki,
Başlangıç, sadece saatin kapanışında dikkatini çekmek. Tüm
Öğretmen kendini kutsal tutacaksa, diğer şeyler eşittir
Bu önemli konu için saatin sonunda gereken süre
ödevin en iyi sonuçlarının olması muhtemeldir.
Bir sonraki dersin atanması doğal olarak bugünün çalışmalarından çıkıyor.
Bununla birlikte, önemli olan, okumanın bir noktasında,
Öğretmen dikkatle planlanmış bir
Önümüzdeki çalışmanın zorlu duyurulması.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XX

1. Düzenli incelemelerin iyi öğretim için neden önemlidir?
yürütülen?

2. Dini çalışmalarımızda incelemeler neden normalden daha fazla gereklidir?
okul işi?

3. Bir incelemenin başlıca amaçları nelerdir?

4. Yardımcı kuruluşlardan birinin güncel bir dersini alarak,
İyi bir incelemede yapılan işi açıklayın.

5. Bir öğretmenin özel hazırlık vermesi neden hayati önem taşıyor?
bir incelemeye?

6. Sınıf hazırlığının uygun türe nasıl şartlı olduğunu gösterin
görev.

7. İyi bir ödevin özellikleri nelerdir?

8. Ödevi yapmak için en iyi zaman nedir?

9. Birinden birinden güncel bir dersin nasıl iyi bir şekilde atanacağını gösterin.
Organizasyonlar.


Yararlı Referanslar

Betts, _ REPIATION_; Betts, _ Din öğretme_; Colvin, _The
Öğrenme süreci_; Colgrove, _Theate ve Okul_; Strayer ve
Norsworthy, _ nasıl öğretmek_.




Bölüm XXI

Eğitimde bir faktör olarak soru

     Anahat-Bölüm XXI

     Stok alıyor.-Bayan Stevens'ın Sorgulama Çalışması.-Bayan Stevens
     alıntı.-Çeşitli soru türleri: a. İnceleme sorusu; B. .
     gerçek sorusu; C. Önde gelen soru; D. Düşünce veya
     Zorlu soru.-Sorgulama hakkında bazı sorular.


Bir okuma sırasında düzenli olarak kaç soru soruyorsunuz?

Bu soruların ne kısmı tam ve eksiksiz olarak cevaplanır?
ifadeler?

Sorularınızın cevaplarından kaç tanesi sadece hafıza meselesidir?
Kaç kişi orijinal, yaratıcı düşünceyi ortaya çıkarıyor?

Bunlar bizi sadece bizi etkilemekle kalmaz.
Bir öğretme aracı olarak soru, ancak bizi incelememize yol açarlar.
Onlara sormanın kendi yöntemi. Tüm öğretim süreci çok kolay ve
bilinçsizce iyi bir uygulama olduğu bir rutin meseleye dönüşür
ara sıra kendimizi stoklamak için. Nasıl olduğunu bulmak şaşırtıcı
Birçok öğretmen, onların
Ticarette tek stok.

Bayan Ronniett Stevens, tezinde, _
Talimatta verimlilik, en aydınlatıcıdan birini yaptı
Henüz sorgulama konusunda yapılmış çalışmalar. Sonuçları tarafından alıntılanmıştır:
Weigle, Pazar Okulu Öğretmenlerine _talks'da bir pasajda
sadece Bayan Stevens'ın bulguları yüzünden değil, aynı zamanda
Bay Weigle'nin kendi sonuçlarının:

   "Mevcut pratikte olağanüstü farklılıklardan biri
   Halk ve Pazar Okulu, çoğu devlet okulu öğretmeni soruyor
   Çok fazla soru ve çoğu Pazar Okulu öğretmeni sormaz
   yeterince sorular. Bu ifadenin ilk yarısı için
   Bayan Ronniett Stevens'ın dikkatli çalışmasında _The
   Talimatta verimlilik ölçüsü olarak soru_. Bayan Stevens
   Yirmi lise dersinin güvence altına alınmış tam stenografik raporlar
   İngilizce, Tarih, Bilim, Latince, Modern Diller ve
   matematik; Şurada seçilen yüzlerce ders daha gözlemledi
   Rastgele, sayma ve sayısını ve niteliğini not etmek amacıyla
   her birinde sorulan sorular; Ve her on sınıfı takip etti
   çalışma amacıyla tüm günün çalışması boyunca
   her birinin kursa maruz kaldığı toplam soru uyarısı
   günün.

   "Çalışmasının sonuçları şaşırtıcı. Yirmiden sadece sekizinde
   Dersler, öğretmenin doksandan daha azını sorduğunu tamamen bildirdi
   Kırk beş dakika süren sorular, ortalama
   altmış sekiz. Kalan on iki dersin her birinde doksandan fazla
   aynı zamanda sorular soruldu, ortalama varlık
   128. Lisede birinci sınıf, beş periyot bir günlük çalışmada
   Gymnasium'u saymayan her biri kırk dakikadan 516'ya maruz kaldı
   sorular ve 516 cevap iade etmesi bekleniyor, ki bu
   2:58 Sorular ve dakikada 2:58 cevap. En düşük sayı
   Bir sınıf için bir günlük çalışmada kaydedilen sorular 321 ve
   ortalama 395 numarası.

   "Böyle hızlı ateş sorgulama, Bayan Stevens haklı olarak tutuyor,
   kendi amaçları. Sınıfta gergin bir gerginliği korur
   Uzun vadede sakat olun. Bundan da öte, bu bir belirtisidir.
   saatin gerçek işinin öğretmen tarafından yapıldığı gerçeği ve
   Öğrencinin payı sadece kısa, noktalama benzeri
   öğretmenin sorularının cevapları. Bu tür sorular sadece
   hafıza veya gerçek düşünce yerine yüzeysel yargı; Onlar
   ne bağımsız yargı ne de gücü öğrenci
   ifade; Bireysel ihtiyaçları görmezden gelirler ve girişimi caydırırlar;
   Sınıftan, bilgiyi sergileyecek bir yer yaparlar, daha ziyade
   onu elde etmek için bir laboratuvardan.

   "Çoğu Pazar Okulu Öğretmeninin Teklifin İkinci Yarısı
   Yeterince soru sormayın, böyle bir şey tarafından kurulmamıştır
   Bayan Stevens'ın soruşturması. Benzer bir çalışma, temelde
   tam stenografik raporlar, tipik Pazar Okulu dersleri,
   alandaki kaynaklarımıza en değerli bir katkı olacaktır.
   dini pedagoji. Böyle bir çalışma yapılana kadar,
   Pazar okulu öğretmenlerinin genel bir kural olarak sorduğu inancı
   Çok fazla soru yerine çok az. Bu mahkumiyet dayanıyor
   Genel gözlem üzerine ve bu tür açıklamaların sıklığı üzerine,
   'Sınıfımın çalışmasını sağlayamıyorum' 'sadece iki veya üç var
   Sorularıma kim cevap veriyor, '' Öğrencilerim hakkında hiçbir şey bilmiyor
   İncil, '' Tüm konuşmayı yaptığım sürece, işler iyi gidiyor, '
   "Weigle, _Talks için Pazar Okulu Öğretmenleri_.

Sorgulama meselesi en açık şekilde öne çıkabilir,
Belki, çeşitli soru türlerini listeleyerek,
Her tür hizmet eder ve iyi bir sorunun özellikleri.

Her şeyden önce _Review sorusu var. Bunun büyük amacı
Soru türü bilgiyi sistematikleştirmektir. Tabii ki, değerli
Hatırlama yardımı olarak-bu hafıza için bir zorluktur-ama
Özellikle yararlı bir
kurs, küçük noktalar uygun şekilde korelasyonlu ve
tabi. İnceleme sorusu, öğrenci için bir rehberdir.
Kapsadığı işin göreceli önemini görün. Bizimden biri
Büyük zorluklar, öğretimimizin çok büyük ölçüde
Parça-yüz. Bugünün dersi acele ediyor, olduğu gibi izole
Daha önce gitmiş olan her şey ve takip edebilecek her şey. Başarılı öğretmen
İnceleme yoluyla, her dersi düşünce zincirinde bir bağlantı haline getirir.
Eldeki konunun tüm gelişiminin temelini oluşturur.

İnceleme sorusu aslında dikkatlice düşünülmüş, arama
sorgu. Zihninde,
tüm kurs ve bu nedenle düşünmek için yeterli zamana izin vermelidir. Eğer
Bir "tartım işlemini" uyarmaz, muhtemelen bir gerçektir
Soru-Bellek Testi. Tabii ki, zaman zaman bir yer var
Bu acele tür bir soru, ancak sadece amacına hizmet eder
"bağlantı kurma" ve değerlendirme sorusu ile karıştırılmamalı
inceleme.

Azizlerin Missouri'den sınır dışı edilmesiyle ilgili aşağıdaki sorular
Açıklayıcı İnceleme Soruları:

1. Varsa, son gün azizleri ne ölçüde
Missouri'den çıkarılmalarından sorumlu mu?

2. Missouri siyasetinin zulmü ne ölçüde?
Din?

3. Rab'bin halkının her zaman sahip olduğu gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz?
Şaşkın insanlar mıydı?

4. Missouri zulümlerinin nihayetinde nasıl bir nimet olduğunu gösterin
Son gün azizler.

İkinci soru türü _fact_ sorusudur. Kontrol etmeye hizmet ediyor
Zihinsel uyanıklık ve hatırlama üzerinde. Tutuklamada genellikle yararlıdır
dikkat ve bu nedenle belirli bir disiplin işlevi vardır. .
Öğretmen, elbette, öğrencilerinin kavradığından emin olmalıdır.
Konu sunuldu ve gerçek soru takdire şayan bir şekilde hizmet ediyor
Bilgi testi. Genellikle kısa bir sorudur
cevap ve bu nedenle uyaran hızlı bir şekilde kullanılabilir
düşünce. Bu kadar sık ​​sık fırlatılan bu tür bir soru
Miss'in alıntısında sonuçları olan sınıflar
Stevens.

Aynı yazar, bunların sürekli kullanımına itirazlarla aynı listeler
Hızlı ateş aşağıdaki kötü özellikleri sorgular. Şu şekilde sonuçlanırlar:

1. Sinir gerginliği.

2. Öğretmen işin çoğunu yapıyor.

3. Hafıza ve yüzeysel yargıya vurgu.

4. İfade sanatı için çok az zaman.

5. Bir sınıftaki belirli bireylerin ihtiyaçlarına çok az dikkat edin.

6. Sınıf bilgi sergilemek için bir yer haline getirildi.

7. Kendine güvenen, bağımsız bir düşünce.

Gerçek sorunun açıklayıcı olarak aşağıdakileri ayarlayabiliriz:

Joseph Smith kimdi?

Babasının adı neydi?

Annesinin adı neydi?

Nerede doğdu?

İlk vizyonunu aldığında kaç yaşındaydı?

Plakaları ne zaman aldı?

_Challenging ants_ ve _leading ants_
Onları birlikte tartışabileceğimiz müttefikti. İkisi de amaçlanıyor
yaratıcı düşünceyi kışkırtın. Önde gelen soru,
Öğrencinin zihninde zaten bir adım atmasını sağlamak
Ayrıca, zaten aklımızda bir sonuca varmak. Söylemek yerine
Joseph Smith'in yardım için Rab'be dua ettiği küçük çocuk sınıfı
En iyi ait olabileceği kiliseyi seçerek,
Peygamberin babasına ve annesine sorduğunu söyleyerek-
En iyi arkadaşları-bulabileceği tüm bakanlarla konuşmuştu-
mevcut tüm kitaplarda okumuştu-şimdi başka ne söyleyebilir?
Yapabilir mi? Önde gelen sorunun başlıca değeri,
Cevabın yolunu açar. Özellikle yardımcı olur
Genç ve geriye dönük öğrencileri teşvik etmek. Ancak kolayca kötüye kullanıma tabidir.
Öyle ki, kullanımı hukuk mahkemelerinde çok büyük ölçüde kısıtlanmıştır. BT
Öğrencinin öğrencinin düşüncesinde çok sık sonuçlar ve
Bu nedenle dikkatle kullanılmalıdır.

Zorlu soru, özgünlüğünü teşvik eden sorudur.
düşünce, yargının bağımsızlığı. Sadece bir problemi gündeme getirir ve ayrılır
Kendi sonuçlarına varmakta özgür olan öğrenciler. Bir
Bizim gibi demokratik bir kilisede çok istenen akıllı inanç.
Hayati bir sınıfı garanti eden diğer her şeyden önce tek sorudur
ayrım. Tabii ki, bu tür soruların dördü için bir yer var.
Anı yöntemlerine göre belirtildiği gibi, en iyi yöntem
çeşitli yöntemlerdir. Yani sorularla. Mükemmel açık
Ancak, genel amaçlar için en büyük olan soru
Yansıma ve bağımsız düşünce, en çok şımartmak için en iyisidir
sıklıkla. Joseph Smith'in dersinin aşağıdaki soruları
İlk vizyon, düşündürücü soruların tipik olarak belirtilmiştir:

1. Erkekler bir başkan için bir adam seçtiğinde
Banka Olgunluk ve deneyimli bir adam ararlar, nasıl açıklıyorsunuz?
az eğitim veya deneyime sahip bir çocuk olan Joseph Smith
iddia ettiğimiz şeyleri kurmanın büyük sorumluluğu ile emanet edildi.
Bu son günlerin en büyük kurumu?

2. Dünyayı adil bir Tanrı'nın bunu ilan edeceğine nasıl ikna edebilirsiniz?
Kiliselerinin hiçbiri doğru değil mi?

3. İlkiyle dünyaya hangi hayati gerçekler duyuruluyor?
görüş?

Bu bölümü Miss Stevens'tan bir alıntı ile sonuçlandıralım.
Bir iyiliğin üç olağanüstü özelliğini adlandırması istendiğinde
Soru, onları aşağıdaki gibi bıraktı:

1. İyi bir soru yansımayı teşvik etmelidir.

2. Öğrencinin deneyimine uyarlanmalıdır.

3. Çok yönlü bir cevap çizmelidir.

       * * * * * *

Sorgulama Soruları

Alfabeye göre öğrencilerimi sabit bir sırayla okumaya mı çağırıyorum
Ya da oturma alanı, böylece sırayla gelene kadar katılmamaları konusunda uyarılıyorlar mı?

Soruyu yapmadan önce cevap verecek olan öğrenciyi adlandırıyor muyum?

Doğrudan sorular veya alternatif sorular sorar mıyım?
bilgi veya düşünce olmadan cevap mı verdin?

Başlıca gerçek sorular soruyor muyum?

Önde gelen veya müstehcen sorular soruyor muyum?

Sorularımı tekrarlıyor muyum? Dikkat.

Kendi sorularıma cevap veriyor muyum?

Kafa karıştırıcı mı soruyorum, soruları değiştiriyor muyum?

Kimsenin cevaplayamayacağı aptalca sorular soruyor muyum?

Sorularım öğrencileri düşündürüyor mu?

Sorularım cevabı takip ediyor mu ve yeni organizasyona yol açıyor
bilgi?

Öğrencinin cevabını tekrarlıyor muyum?

Sorularım sınıfın tüm üyelerine ulaşıyor mu?

Yoklamayı bir Engizisyon mu yapıyor muyum yoksa yavaş bir öğrenci mi izliyorum?
Öğrenciler kendilerini özgür ve doğal olarak ifade ederken dinleyin.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XXI

1. Diğerini yaptığımız gibi sorular hazırlamamız neden önemlidir?
Malzeme?

2. Çok sayıda gerçek sormaya katılan tehlikeler nelerdir?
Sorular?

3. "W'lerin" göreceli değerini tartışın-ne, kim, ne zaman, nerede ve
Neden.

4. Bu bölümde sorgulama hakkındaki her soruları tartışın.

5. Mevcut olmak üzere üç düşündürücü soru getirin
Yardımcı kuruluşlardan birinin ayının çalışmalarındaki dersler.


Yararlı Referanslar

Fitch, _ sorgulama sanatı_; Stevens, _
Talimatta Verimlilik_; Weigle, _Talks için Pazar Okulu Öğretmenleri_;
Horne, _story anlatma, sorgulama ve çalışma_; Brumbaugh, _The
Bir öğretmen yapmak_; Driggs, _ Öğretim Sanatı_.




Bölüm XXII

Disiplin sorunu

     Anahat-Bölüm XXII

     Popüler bir disiplin yanlış anlama.-
     Öğretim.-Dinlerimizde disiplinin önemi
     öğretim.-Son üç yüzyıl içinde tutum değişti
     Disiplin.-Disiplin nedir.

     Disiplini güvence altına alma yöntemleri: Ödüller yöntemi; Yöntem
     "öğretmeni memnun etmek"; Ceza yöntemi; Yöntemi
     sosyal çekicilik; İlgilenilen yöntem.

     Uygun bir tutumun önemi
     Disiplinler.-Böyle bir tutumu ne oluşturur?


1916'da bu bölümlerin yazarı bir gruba hitap etmeye davet edildi
Disiplin konusunda öğretmenlerin. Bu özel ders geldi
Çeşitli pedagojikte verilen bir dizi dersin sonuna doğru
öğretmenin altında yatan gerçekler. Dinleyen belirli bir öğretmen
Tüm dersler, disiplinin olduğu gerçeğinin takdirini dile getirdi
tartışılacaktı-görünüşe göre onun tek endişesiydi,
Onun sözleri:

"Bu derslerde bazı mükemmel teorileri dinledik. Ama ben
Gerçek canlı erkek ve kız sınıfı öğretmek zorunda. Nasıl tutabilirim
Küçük Rascals teorileri çözecek kadar uzun süre sessiz mi? "

Açıklama, çok sayıda öğretmenin tutumunu takdirle ifade ediyor
disipline göre. Öğretimi bir şey olarak görüyorlar-disiplin
oldukça başka. Onlarla disiplin bir çeşit sihirli süreci içerir
veya bazı demir kural otoritesinin uygulanması,
Öğretim daha sonra içeri girebilir. Aslında, disiplin
iyi öğretimin doğasında var. Bu bir düzeltme meselesi değil
önleme meselesi. İyi disiplinli tahminler
Bozukluk-öğrencilerinin enerjilerini yönlendirir, böylece bozukluk
meşru çıkarlara dikkat ederek imkansız hale geldi.

Disiplin, Quorums'taki en acil sorunlardan biridir ve
Bugün kilisenin organizasyonları. Her elden şikayet
ya da içindeki kişiler için uygun saygının gösterilmediğini kaydettirdi
Önemli pozisyonlar veya ibadet yerlerimiz için.

Siyasi miting veya basketbol oyununa eşlik eden ruh
Eğlence salonlarımızda, kutsalımıza çok sık taşınır
toplantılar. İlgisizliğin ruhu sınıflarımıza kadar taşınır.
Durumun bir bozukluğu olarak adlandırmak için çok sık çok yetersiz
prosedürün açıklaması.

Genellikle bu konudaki değişen tutumu not etmek ilginçtir
disiplin. Diğer günlerin sertliği büyük ölçüde bir
"Yasaklık" ile sınırlanan hoşgörü. Suçlulara karşı tüm tutumumuz
devrim oldu ve insan dürtülerimiz
Öğretim alanı, şimdiye kadar, en azından çok fazla görüş
eleştirmenler, büyük ölçüde "yumuşak pedagojiye" sürüklendik-
Sonuçlardan bağımsız olarak lütfen memnun etmeye çalışıyorum.

Eğitimle ilgili daha önceki incelemeler, miktara iyi bir alan ayırdı
ve iyi düzenlenmiş bir şekilde uygulanması gereken bir tür ceza
okul. Ceza bu günlerde kesinlikle zevksiz. Biyografi
eski bir Alman ustasının öğretisi sırasında
Kariyer 911.527 raps bastonla, 20.989 ile bir
Cetvel, eliyle 136.715 ve 1.115.800'den sorumlu olduğunu
Kafa tokat. Aynı tutum,
İngiltere, 1800 yılı kadar geç, iki yüz yirmi üç suç
ölümle cezalandırılabilir. Suçlar arasında tavşan çekimleri vardı,
Günümüzde çalmak, tahrip etmek, vb. Günümüzde tereddüt ediyoruz
Katile bile aşırı cezayı uygulayın.

Öğretimin içeriğine karşı tutum oldukça değişti
yönteme bağlı olana uygun olarak. Ne zaman bir zaman vardı
Pedagojik felsefe oldukça ima etti, "Bu herhangi bir fark yaratmıyor
Bir çocuğa ne öğrettiğin, sevmediği sürece. "İpucu Bunlar
Günler daha çok okuyabilir: "Nasıl bir fark yaratmaz
Değerli belirli malzeme bir çocuk içindir, ona öğretmeye çalışmayın
onu büyülediği sürece. "Öğrencilerimizi ilgilendirme çabamız
pratik olarak kutsal metinleri, özellikle de eski
Ahit, kuruluşlarımızdan. Tabii ki, ilgi doktrini
çok hayati bir şeydir, ancak ötesinde yapmamamız gereken sınırlar vardır
it.

Bu nedenle, acil ihtiyaç duyulması mükemmel bir şekilde açıktır.
disiplin. Sosyal kontrol için herhangi bir çaba gerektirir. Ordu başarılı oldu
disiplini yüzünden olduğu gibi. Bir grup birey nerede olursa olsun
Ortak eylemde bulun, her üye batmaya istekli olmalı
_SELS_ _SELFARE_ _SELS_ _SENTER_ _SELFARE_. Belirtildiği gibi
Bireysel Farklılıklar Bölümü, bir sınıf her türden oluşur
bireylerin. Kapasiteye göre, ideallerde, eğitimde,
tutum, eğilim ve amaçlı. Açıkça grup ilerlemesi olacak
bu tür herhangi bir durumda karşılıklı istekli olmakla
işbirliği-bir tartışmaya katılma istekliliği olmasa da
Özellikle ilgilenen, ancak endişe duyabileceği için
Çıkarlarını tanıtmayı taahhüt ettiğim başka biri. Benim
Sınıfta varlık üzerime böyle bir sorumluluk getiriyor.

Bir disiplin tartışmasında, sadece
ne disiplin. Sessizlik_ değil. Sessiz "sessizlik" olabilir
kabul edilebilir, ama kesinlikle başarı sağlamaz. Böyle bir sessizlik
elde edilebilirse çok az değer ve olamaz
yirminci yüzyıl insanlarıyla elde edildi. Delikanlı sorusu
Rahatsızlığı için göreve alınmış olan her zaman ferahlatıcıdır. .
Öğretmen, biraz uzun süreli azarlamadan sonra:

"Şimdi Tommie, sessiz ol."

"Ne kürk?"

İngilizler en seçkin olmayabilir, ama duyu harika
sorununu gerçekten anlayacak öğretmen için önemli
disiplin.

Disiplin baskı değildir. Disiplinin _d_ ve _d_
çok sık kafası karıştı. Tıpkı çok sık kullanımı gibi
Bir otomobil üzerindeki frenler astarı harap eder, böylece çok sık "yapma"
Baskı, çocuğun "iyi niyet astarını" mahveder ve bu astar
"fren gıcırtıları" gitti ve acil durumlarda hiç geçerli değil.

Disiplin, bu sağlıklı aktivitenin bu yönünden oluşur.
her bireyin
Bir grubun, her birine izin verirken kendi çıkarlarını karlı bir şekilde takip edebilir
Diğer birey aynı şeyi müdahale etmekten arındıracak. Disiplin
Herkesin avantaj için yapılacak şeyi yapmasını mümkün kılar. BT
Bazen sessizlik gerektirebilir, güçlü eylemler içerebilir-her zaman
İlgili olanları düzenli olarak tutan akıllı yönü varsayar
yerleşik bir hedefin peşinde.

Disiplinin güvence altına alınması için çeşitli araçlar tasarlanmıştır. .
_ Rewards_ doctrine, kapsamlı bir şekilde takip edilmektedir ve hala takip edilmektedir.
Bir kişiye iyi olmak için bir şeyler vermek asla hitap etmedi
Eğitimciler temel olarak sağlam. Yanlış bir değerlendirme yapar
erdem. Böyle bir politika acil durumlarda başvurulması gerekebilir,
ancak düzenli olarak takip edildikten sonra felaketle katılacak
sonuçlar. Düzenli olarak satın alacak olan çocuk
ödül yöntemi haline gelene kadar fiyatını muhtemelen artırmalıdır
Hem Baba hem de Çocuğa Yatıyor. Sınıfta bir çocuğu "kahramanlaştırmak" için
Her zaman değerli bir eylem yaptığında onu büyük olasılıkla bozacaktır.
Teşvik, elbette, yararlıdır, ancak olmamalıdır
aşırı. Bir Şeker Çubuğu, bir çocuğu uygun bir şekilde yatmaya teşvik edebilir
Her gece, ama şeker yatak örtüsünden başka şeyleri bozabilir.
Ahlaki lif, bir şey yapma alışkanlığını geliştirerek oluşturulur çünkü
Doğru-çünkü yapılmalıdır. Öğretmenler var ve
Kulaklarını gıdıklayarak öğretilenlerin ilgisini elinde tutan vaizler
Malzeme ile, komik veya saçma. Bir soru var mı
onları kazanmak için onları kazanmak için tehlikeli bir uygulama değil
dini bağlılığın bir tutumu olun.

O zaman çocukların memnun etmeleri iyi olması gereken doktrin var.
ebeveynler ve öğretmenler. Bu doktrin ödüllere benzer. Setler
Yanlış bir ideal olan bir şey, elbette muhteşem bir şey olsa da
Bize yardım edenlerin takdirini öğretmek. Çok fazla savunulabilir
çocukların zihninde büyükleri için saygı duymaya çalışır.
Başlıca zorluk, bu doktrinin olmayabileceği gerçeğinde yatıyor.
Temel olarak ses olarak itiraz etmeye devam edin.

Disiplini güvence altına almak için üçüncü bir yöntem bunu zorlamaktır. Bu
şeylerin yasasına başvurun. Belli bir miktar yasa karakterize edilmelidir
Hem ev hem de sınıf. İtaat ve düzen ilk yasalardır
Cennetin ve iyi sosyal çevre için gereklidir. Ama yasa
O kadar uygulanmalı ki, itaat edilen bir
Yasanın arkasındaki amacın akıllı anlaşılması. Aksi takdirde orada
Sadece otoritenin kontrol edemediği bir zaman gelir. İyi bir şey
Çocukları bir görev duygusu dışında düzenlemelere uymaları için eğitin. Eğer görev
Ve aşk birleştirilebilir, kombinasyon kalıcı olur
yasalara uyan. Keyfi otorite ve kör itaat üretti
Almanya. Demokratik işbirliği ile birlikte güçlü liderlik ve
Sadakat Amerika'yı üretti.

Yine başka bir disiplin doktrini sosyal bir çekiciliğe dayanmaktadır. Üye
Bir grubun her biri herkesin refahının yararına
birey, ne olursa olsun belirli koşullara abone olur
ona uygulama. Tüm demokrasilerde temel olan bu ilke,
istenen sonuçları güvence altına almak için,
sağlam yargılama. İnsan ruhundaki adalet duygusu güvenlidir
Hem özgürlük hem de iyi düzen garantisi. Derslerimizin çoğu şüphesiz
Eğer işbirliğini kaydedebilirsek, belirgin bir şekilde geliştirilebilir
üyeler kendilerini yönettiklerini varsayacakları ölçüde.

Sonunda, sürdürmenin bir aracı olarak ilgi doktrini var
disiplin. Bu doktrin, bir öğretmenin sınıfını alması gerektiğini ima eder
yapmasını istediği şeyi yapmakla ilgilenmek
yapmaması gereken şeyi yapma eğilimi. Bu doktrin
Presnicious Doctrine, bu bölümün daha önce ucuzlaşmasının ima ettiği ima edildi
Her şey "kolaylık". Gerçek ilgi sadece
çaba, ama fedakarlık. Futbol oynayan çocuk oynamıyor
oyunun kolaylığı nedeniyle-
çabalamak. Bol miktarda hazırlık ve öğrencilerin tam bir anlayışı
herhangi bir kanıt olmadan disiplinlerin
disiplin. Elbette bu modern disiplin doktrini
bununla birlikte, otorite için sağlıklı bir saygı duyulmalıdır
vatandaşları yasalara uymaya teşvik eder.

Hiçbir disiplin tartışması tamamlanmayacaktır.
en azından disiplin yapan kişinin tutumunun önemi.
Bir çocuğun düzeltildiği birçok durumda öğretmenden şikayet eder,

"Ah, benim için geldi."

Bir ebeveyn mi yoksa öğretmen disiplinleri mi?
Bir çocuk, çocuğun buna ihtiyacı olduğu veya ebeveyn veya öğretmen olduğu için
sinirsiz ve duygularına ifade vermek zorundadır. Disiplin
Düzeltme gerektiğinde kim düzeltebilir, her ikisi de sertlikte
adalet, böylece düzeltilen kişi
Düzeltme, sadece yerine yardım etme arzusundan büyür
ceza-disiplin, iyilik için bir etki yaratacaktır
Tahmin etmek zor. Hem bir arkadaş hem de hayırsever.

Bu bölümü bu harika pasajla sonuçlandıralım.
Bu konuda Rab'bin sözünü veren doktrin ve antlaşmalar
başkalarını kontrol etmek:

   "Bakın, çok sayıda çağrıldı, ama çok azı seçildi. Ve neden onlar
   seçilmedi mi?

   "Çünkü kalpleri bu dünyanın şeylerine çok fazla kuruldu,
   ve erkeklerin onurlarını öğrenmelerini istiyorlar, bunu öğrenmiyorlar
   ders--

   "Rahipliğin haklarının ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu
   cennetin güçleri ve cennetin güçlerinin kontrol edilemeyeceği
   ne de sadece doğruluk prensipleri üzerinde ele alındı.

   "Bize verilebilecekleri, bu doğru; ama biz
   Günahlarımızı örtmeyi veya gururumuzu tatmin etmeyi taahhüt edin, boşuna
   hırslar veya kontrolü veya hakimiyeti veya zorlamayı kullanmak için
   Erkeklerin çocuklarının ruhları, herhangi bir haksızlık derecesinde,
   Bakın, gökler kendilerini geri çekiyor; Rab'bin Ruhu
   yaslanmış; Ve geri çekildiğinde, rahipliğe veya
   o adamın otoritesi. "Bakın!
   PRIPS; Azizlere zulmetmek ve Tanrı'ya karşı savaşmak.

   "Üzücü bir deneyimle, bunun doğa olduğunu ve
   Neredeyse tüm erkeklerin eğilimi, biraz alır olmaz
   Otorite, sandıkları gibi, hemen egzersiz yapmaya başlayacaklar
   haksız hakimiyet.

   "Dolayısıyla birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir.

   "Hiçbir güç veya etki,
   Rahiplik, sadece ikna yoluyla, uzun acı çekerek, nezaketle ve
   uysallık ve aşkla.

   "Büyük ölçüde büyütecek nezaket ve saf bilgi ile
   ikiyüzlülük olmadan ve guile olmadan ruh;

   "Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiğinde, bettires'i keskinlikle yeniden doğurarak,
   ve sonra daha sonra ona karşı bir sevgi artışı gösteren
   Sen bir düşman olmaya saygı duymuyorsun;

   "Sadakatlığınızın kablolarından daha güçlü olduğunu bilebilir
   ölüm;

   "Bırakın bağırsaklarınız da tüm erkeklere ve
   İnanç hanehalkı ve erdem düşüncelerini durmadan süslemeye bırakın,
   O zaman güven balmumu Tanrı'nın huzurunda güçlü olacak ve
   Rahiplik doktrini, ruhunu çiy olarak rahatsız edecek
   Cennetten.

   "Kutsal Ruh sürekli arkadaşınız olacak ve asa bir
   Doğruluk ve gerçeğin değişmeyen asası ve hakimiyetiniz olacak
   Sonsuz bir hakimiyet olun ve zorunlu olmayan anlamsız
   Sana sonsuza dek akar. "(Doc. & Cov., Bölüm 121: 34-46.)

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XXII

1. iyi disiplin oluşturan nedir?

2..
Kilise?

3. Bugün disipline karşı tutumumuzu tartışın.
Bir nesil önce ona karşı tutum.

4. Disiplini güvence altına almanın çeşitli yöntemlerini adlandırın.

5. Göreli değerlerini tartışın.

6. Öğretmenin tutumu neden disiplinde bir faktör bu kadar önemlidir?

7. Uygun tutuma hangi nitelikler dahildir?

8. Disiplin üzerindeki etkisinde hazırlığı tartışın.


Yararlı Referanslar

Doktrin ve Sözleşmeler; Bagley, _school disiplini_; O'Shea, _Everyday
Öğretimde Sorunlar_; Brumbaugh, _ Bir Öğretmen Yapımı_; Dewey,
_ Eğitimde Endition ve Çaba_.




Bölüm XXIII

Sınıf Ruhu Yaratmak

     Anahat-Bölüm XXIII

     İyi bir sınıfın "çekilmesi".-çekici bir cazibe
     Sınıf.-Bunu "odamız" yapıyor.-Öğretmen ve Sınıf
     Ruh.-Sınıfın liderliğinden yararlanma.-teşvik edici
     Ücretsiz katılım.-Sınıf dışı faaliyetler.-Bazı olasılıklar.


Belirli sınıflara bir "çekme" vardır-tüm gücüne sahip bir çekme
mıknatıs. Öğrenciler sadece böyle bir sınıfa isteyerek gitmekle kalmaz, aynı zamanda tahmin etmek
zevkle okuma saatinin yaklaşımı. Görev birleştirildiğinde
zevkle, doğruluk için bir güç var
ölçüm. Bir
Sınıf ruhu, aşağıdakiler en yararlı olanlar arasında sunulur.

1. _an çekici sınıf ._ Çoğu doğru olsa da
Kilisedeki kuruluşların güzelleştirilmesi için fazla fonları yok
binaları ve birçok iyi dersin eşit derecede doğru olması
uzun kabinlerin kir zeminlerinde gerçekleştirildi, aynı derecede doğru
Odalar güzelleştirilebilir ve bu hoş bir ortam yapılabilir
Erkekler ve kadınlar ve
Kilisenin erkek ve kız çocukları. Tabii ki, ayrıntılı, pahalı
Dekorasyonlar cesaret kırılmalıdır. Basitlik her zaman daha fazla
İbadet ruhu ile tutarlı olarak savurganlık. Ama kontrast
Çıplak, düzensiz, geçici bir odadaki çocuklar üzerindeki etkisi
birkaç güzel resimle süslenmiş rahat bir odaya karşı veya
perdeler ve konforlu koltuklar ve düzenli düzenleme ile homelike yaptı.

Herhangi bir büyük masraf da dahil değildir. Yazar ziyaret ettiğini hatırlıyor
Salt Lake County'deki okullardan birinde anaokulu sınıfı. Koğuş
Yetkililerden bir dolar istenmemişti, ancak
Akla gelebilecek "en homanik" atmosferlerden birine sahipti. Öğretmeni
Sınıf, sınıfa ilgi duymanın yanı sıra, sanatsal bir
mizaç. En çok birkaç yıl boyunca topladı
Dergilerde görünen güzel resimler. Bunlar onların
Ev yapımı çerçeveler, odasının duvarlarını gerçek bir sanata dönüştürdü
Galeri-Ziyaretçinin gözü dinlenirse, bir
güzelliği sayesinde eve bir takdirini sürdüğünü
hayatın daha ince şeyler. Çocuklar da bir gururla teşvik edilmişti
onların odasında. Mevcut eski paçavraları onların
evler ve sahip oldukları bir Pazar okulu eğlencesinin sonucu olarak
Okulun diğer bölümlerinin işbirliğine devam edin,
Bu neşeli, eski moda birine dokunmuş paçavralar vardı
ev yapımı halılar. Çocukların zevk aldığı çok açıktı
Her Pazar sabahı bu "onların odasına" giderken. Gururları istendi
Odaları olarak gördükleri şeyle ilgilenmeleri ve bir
Sessiz ve iyi bir düzen aşımı zor.

Geçen yaz Provo'da öğretmen eğitimi alanında kurs sırasında
Sınıf üyeleri nazikçe bir buket olduğunu görmek için acıları aldı
Çiçekler, sınıfın karşılaştığı her gün öğretmen masasını süsledi. Öyle
Bu çiçeklerin etkisini tahmin etmek imkansız. Onların güzelliği,
onları getiren düşünceyle birleştiğinde
kayda değer bir etki yaratan "ruhun kokusu".

Fikir kurulduktan sonra, öğrenciler yapmaktan zevk alacaklar
Sınıfları buluşmayı sevecekleri bir yer.

2.
öğretmen ve öğretimdeki gücü. Sadece gerçeği vurgulamamız gerekiyor
burada öğretmenin manyetizması, ya olduğu ya da
Verdiği şey, sınıf ruhunu yapan tek faktördür. .
Sınıf kaçınılmaz olarak onu yöneten adamın tutumunu yansıtır. O
Öğrencileri tarafından yakalanmadan önce coşkuyu yaymalıdır. Onun
Onlara sınıflarının "tek sınıf" olduğunu hissettiren ilham
Bir organizasyon, sadece olduğu kişiler tarafından çok memnuniyetle yanıtlanır
öğretir. Sınıfı onlarla birleştiği gerçeğiyle etkiliyorsa
çünkü bir görevi olduğu için yapmaktan ziyade yapmaktan çok seviyor
performans-daha iyi bir sınıfın yararına önerilerde bulunursa-
Bir katkı yoluyla bir şey yaparak başlar.
sınıf ve ruhu-sınıfının geleceğinden makul bir şekilde emin olabilir
Planlarına katılmak için yarıdan fazla.

Sadece tutumu hayati bir faktör değil-hazırlığı
Aynı hevesli tip. Tuzda çok başarılı bir öğretmenin öğrencisi
Lake City kısa süre önce "Eksik düşünmezdim
Kardeş ---- Sınıf. Bana bir hafta boyunca yemek veriyor. "
Bu coşkunun açıklaması, "Kardeş ---- benzersiz. O
Her zaman bir konuyu bu kadar yeni ve kapsamlı bir şekilde saldırır. Aşağıya gidiyor
yüzey ve gerçekten bize müjdeyi öğretiyor. "Garip değil,
ders, sınıf üyelerinin bu tür reklamların birikmesi
Bazı yetmiş beş öğrencinin kaydı. O zaman hatırlatalım
Kendimiz bir öğretmen gibi erkekler

  "Kim PEP'si var"
  "Bize yeni bir şey söyleyen"
  "Kim bize vaaz vermez."

3. _ sınıfın liderliğine uygunluk ._ tıpkı her grupta olduğu gibi
Atların bir lider var, bu yüzden her grupta var ve
kızlar. Ve liderlerde olduğu gibi, takipçilerde. "Al
Liderler, "diyor kıdemli bir süvari" ve geri kalanına sahipsin. "
Sıklıkla bir öğretmenin tümünü yakından bilmemesi durumunda
öğrenciler. Belki birçok durumda bu öğretmen birkaçını iyi bilebilir
seçkin liderler. Yürüyüşlerde onlara eşlik edebilir, onları alabilir
Bir tiyatroya, bir top oyununa ya da yolculuk için. Onları kazanırsa olurlar
Teğmenleri-sınıfını yapıyorlar. Ondan bir kelime ve bunlardan "
Memurlar "tüm sınıfı istenen tepkiye götürür."
Öğrencilerin güveninize girmesi ve sizi içinde kuracaklar
geri kalanların güvenini. "Deneyim, gönderilen bir öğretmenle ilgilidir
Güney Utah'a "görevden alınmış" bir erkek sınıfının sorumluluğunu üstlenmek için
Zaten üç öğretmen, okulun ilk yarım yılı içinde. Ne zaman
Yeni gelen geldi, hava ne olacağına dair gürlemelerle doluydu
Dördüncü. Erken kalkış yapmak için çeşitli uyarıldı,
"Bir şey beklemek" için "silahlı" okula gitmek. Ama bu özel
Öğretmen, en iyi silahlı olduğu gerçeğini takdir etti.
Sınıfının güven ve iyi iradesi. Sahip olmak kolay bir meseleydi
ona "partinin en kötü çocuğu" na işaret etti. Aradığı bu çocuk
Ve at nalı bir oyun oynarken bulundu. Yer almaya davet edildi
oyun, "kanun kaçaklarının" dairesine kararlı bir şekilde kazanarak girdi.
Şampiyonları-"En kötü çocuk." Bu çocuk için yeni öğretmen bir
"Gerçek adam." Ne dese, gitti! Kelime bir gecede dolaşıldı
Kasabanın çocukları arasında. Öğretmen zaten ustaydı
durum. "En Kötü Çocuk", Şef Outlaw olmak yerine, şimdi
Baş teğmen olmaktan gurur duydu. Lideri kazanmak grubu kazandı,
Ve dört numaralı öğretmen sadece yılda kalmadı, aynı zamanda dilekçe verildi
ikinci bir yıl geri gelmek. Aslına bakarsa, öğretti
Yedi yıldır o kasabada okul.

4. _ katılım konusunda bir prim.
Yazarın şimdiye kadar ziyaret ettiği sınıflar,
Granit kazık. Öğretmen,
sınıf döneminin kendisi mümkün olduğunca az, ama o da
Öğrencilerinin mümkün olanı yapmasını sağlama politikasına bağlı.
Söz konusu gün için bir tartışma atamıştı
vaftiz. Sınıfın bir üyesinden serpme
Doğru yöntem, bir başkasına daldırma atanmıştı. İki genç
Erkekler bulgularını bir tartışma için eğitilmiş gibi getirdiler.
Kırk dakika içinde vaftiz gitmişti
yazarın gördüğü kadar iyice
tek bir dersin seyri ve sınıf üyeleri
Nezaketle eğlendi ve aydınlandı. Çan çaldığında
Yoklamanın kapanışında, sınıf tartışmayı dilekçe verdi
Ertesi Pazar devam etti. Öğretmenin nasıl olduğu çok açıktı
kaydını oluşturmuştu.

Sosyal savaşı sevmek insan doğasında temeldir. Çatışma
Zihin ve zihin harika bir çekicilik yapar. Bir siyasi tanık
Kongre veya açık bir forum tartışması! Hayati bir konunun bilinmesine izin verin
Gerçekten hazırlıklı erkekler ve diğer erkekler tarafından tartışılacak
kendileri katılıyorlar. Elbette hiçbir konu daha fazla dolu değildir
Yaşam ve yaşam ebedi sorularından daha hayati önem. Bir öğretmen ise
dikkat çekici başlıkları seçmek için acıları alacak ve sonra
Sınıfının temsilci üyelerini gerçekten çalışmaya teşvik edin
katkıda bulunan bir şey, onun başarısından korkması gerekmez.
sınıf. Bu prosedür sadece iyi bir sınıfı garanti etmekle kalmaz, aynı zamanda teşvik eder
Birkaç şey gibi katılanların inançları. Fazla
Sık sık kendimizi sıradan "konuşma" rutiniyle memnuniyetle memnun ediyoruz.
Sadece rutinde bir coşku yoktur
Genelleri dinlemek. Çabalarımız derslerimizi yapmak olmalı
Katılan herkesle entelektüel sosyal merkezler.

5. _ Saatler dışında sınıf aktiviteleri.
Üyelerinden birinin dul eşi için tahılları hasat etti
Biraz hizmet, sadece onun için değil, kendi çekirdekleri için. Ortak
Kardeşlikte ortak bir bağ için yapılan hizmet hedefi.

Bir sepet çiçek almak için uyarılan birincil sınıf
Hasta üyelerinden sadece mutlu birinin yapımında yardım etmedi,
Ancak başarıyı garanti eden bir sınıf ruhu oluştururken.

Gerçekten umursayan öğretmene açık birçok olasılık var.
Geçen akşam, bir arı kovan kız sınıfının öğretmeni
Onları konuşabilecekleri küçük bir sosyal eğlence için birlikte
Yaklaşan sezon için planlar. Ne sermaye tutumu? Değil
Sezon açılana kadar bekleyin, ancak acılarını almak için
Mevcut, potansiyel sınıf üyeleri ve hevesli bir
kampanya. Tabii ki, böyle bir öğretmen başarılı olacak.

Her türlü sınıf sosyalleri, beyzbol takımları, yazar kulüpleri, Bits of Ward
hizmet, faiz kurumlarına ziyaretler-layık skorlar
Fırsatlar kendilerini her zaman endişeli olan öğretmene sunar
gerçek bir sınıf ruhu oluşturun. Ve bu ruh harika
öğretimde gerçek neşenin garantisi-bir sınıf yapar,
Üyeler her zaman hafızada tutulur.

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XXIII

1. Bir öğretmenin bir sınıf ruhu oluşturması neden önemlidir?

2. Güzelleştirme konusunda üç pratik öneri verin
sınıflar.

3. Bir öğretmenin tanıtım konusundaki tutumunun önemini tartışın
Sınıf ruhu.

4. Sınıfın işbirliğini askere almak için olası yöntemler
Liderler.

5. Üyeleri uyarmak için en iyi yönteminizi ne düşünüyorsunuz?
Sınıf tartışmalarına katılmak?

6. Ne tür bir sınıf aktiviteleri en çok hayatınızın
sınıf?

7. Sınıf atletik takımlarının tanıtımının tavsiye edilebilirliğini tartışın.


Yararlı Referanslar

Colgrove, _Theate ve Okul_; Weigle, _Talks için Pazar Okulu
Öğretmenler_; Dewey, Education'da _interest ve çaba_; O'Shea, _Everyday
Öğretimde Sorunlar_; Norsworthy ve Whitley, _psychology
Çocukluk_.




Bölüm XXIV

Dönüşüm-gerçek öğretim testi

     Anahat-Bölüm XXIV

     Karakter, dönüşümde büyük bir güç.-Bizim endişemiz dönüştürüldü
     öğretmen ve ayrıca dönüştürülmüş öğrenci.-Dönüştürülmüş öğretmen
     Ne öğrettiğine inanıyor.-Dönüştürülmüş öğretmen ne uyguluyor
     öğretir.-"Gel, beni takip et" gücü.-
     Dönüşüm.-Öğretmenin manevi yakalama yükümlülüğü
     Yangın.-Tanıklık getirme yükümlülüğü.-Onun yükümlülüğü
     Öğrencilerini tanıklık ruhunu hissedecekleri yere götürmek.


Birkaç yıl önce doğularımızdan birinin genç bir mezunu
Üniversiteler Japonya'daki bir okulda bilim öğretmek için istihdam edildi. O öyleydi
ilerlemekte özgür olmasına rağmen
Ne olursa olsun, seçerse, onun hakkında hiçbir şey söylememeli
Hıristiyan dini. Koşulları memnuniyetle kabul etti ve
Hizmetinin ilk yılı, Hıristiyanlıktan bahsetmemeye bile dikkat etti.
Sadece bilimdeki derslerini öğretmedi, aynı zamanda erkeklerle de katıldı
Atletizmlerinde ve genel olarak sosyal yaşamlarında. Her ikisi de
Sporcu ve bir lider, yakında okulun hayatı olarak bakıldı.
Temiz hayatı bir ilham kaynağıydı. Kaçınılmaz olarak bir Hıristiyan kurdu
standart. İkinci yılın bitiminden önce vaaz vermiş olsa da
Asla bir kelime, kırk genç adam onun üyelik için başvuruda bulundu
kilise. Hayatı ve idealleri onları hiçbir vaaz yapamayacağı için dönüştürmüştü
yaptım.

Bu durumda doğru olan, tüm gerçek durumlarda kaçınılmaz olarak doğrudur
öğretmenler. Bir adam ne güç ya da
Argüman eşit olabilir. Dolayısıyla bu sonuç bölümü-dönüşüm, gerçek
Öğretim testi.

Her şeyden önce, öğretmenin dönüşümü ile ilgileniyoruz;
İkincisi, öğrencinin dönüşümü ile. Onlar ayrılmaz bir şekilde
iç içe. Sadece dönüştürülmüş öğretmen öğrencilerinin dönüşümlerini yapabilir. Ve elbette bu şeye çok ihtiyaç var-
tamamen gelebilecekleri erkek ve kızlarımızın gerçek dönüşümleri
İsa Mesih'in müjdesinin önemini takdir edin. Onların üzerine
sadece o büyük çalışmanın öne geçmesi
Öncü atalarımızın _Conversion_ başarabilirdi.

İlk olarak, dönüştürülmüş öğretmen _Believes_ ne öğretir.
Eldeki konuya karşı yarı yürekli bir tutum yoktur. Ona
hem doğru hem de hayati. Bir pozitiflik ve bir güvence öğretiyor
Hangi kavrama öğrencileri. Konuşma arasında ne bir fark var
Hoparlör yalnızca belirli gözlemleri yapar-belirli belirli belirtilenler
gerçekler-ve aynı gerçeklerin arttığı konuşma
Onları vazgeçilmez olarak gerekli olarak damgalayan mahkumiyet parıltısı
uygun yaşam. Duaya inanmayan bir adamın duası
İnançsızlık boşluğu örneği. Chicago'da bir bakan var
Tanrı'nın dualarını cevaplayamadığını ve cevaplayamadığını açıkça duyuran
insanlık. Ve yine de dua ediyor. Ve alaycı ne dua ediyor. Sadece kelimeler.
Hiç kimse böylesine boş bir formla dokunulmaz. Böyle duaların hiçbiri yok
Rab'le iletişim kuran o _heaven force_. Elbette
"Dudaklarıyla yanımda çekiyorlar, ama kalpleri benden uzak."

Herkese, ağır ifadeleri dinleme deneyimi gelir.
Denetçilerini kurtuluşa tartışacak ve zorlayacak. Nasıl
Kelimeler sadece zihinlerini kapatmak değil, aynı zamanda kalplerini de kapatmak gibi görünüyor
Peki. O kadar yüksek sesle konuşuyor ki onu duyamıyorlar. Ve sonra biraz
Hatip'in konuşmasını engelleyen alçakgönüllü takipçisi
bildiklerini basit bir şekilde ifade ederek aynı kitleyi yırtıp
Doğru hissettiriyor. Dönüşüm mahkumiyetini sadece
"Sert başlık." Bir adam öğrettiği şeyin doğru olduğunu bildiğinde
söylediklerine güç veren bir ruhtur. "Mektup öldürüldü, ama
Ruh hayatı seviyor. "

Bir Montana Demiryolu Yöneticisinin deneyimi buna güç verir
düşünce. Liderlerimizden birine her zaman nasıl etkilendiğini söyledi
Kilisemizin başarılarıyla. Aslında böyle bir hayran oldu
"Mormon" kilisesinin harika organizasyonunun
Demiryolunda aynı tür bir organizasyonu benimseyin. Alıntı yapmak için: "ben
Burada aynı sistemi uygulayabilseydim
'Mormon' Kilisesi Benim için sizin için aynı şekilde çalışır. BEN
Planını ilk başkanlık ile kopyaladım,
On iki, başkanlık Bishop ve diğer tüm memurlar. Denedim
-ama benim için işe yaramazdı. "
Nedenini anlayın.

Ve böylece dönüştürücü olacak öğretmen gerçeğini hissetmeli
Ne öğrettiği, böylece bir inanç ruhu ondan ona uzanır
sınıf ve böylece üyeleri de gerçekleştirirler.
Ne diyor. Kısacası, gerçek öğretmenin bir tanıklığı olmalıdır
İsa Mesih İncili'nin doğruluğu. Buna yakalanmalı
Peygamber Joseph Smith'e gökleri açan aynı ruh-
O zaman gerçekten öğretebilir. Rab böyle açıkladı:

   "Ve bunları yapmak için sözleşmeleri ve kilise makalelerini gözlemleyecekler,
   ve bunlar onların öğretimi olacak, çünkü onlar tarafından yönlendirilecekler
   Ruh;

   "Ve ruh, inanç duası ile size verilecek ve
   Eğer ruhu almazsanız, öğretmeyeceksiniz. "(Doc. & Cov., Sec.
   42:13, 14.)

   "Şüphesiz sana söylüyorum, o beni görevlendiren ve gönderilen
   Yorgan tarafından gerçeğin sözünü, gerçeğin ruhuyla vaaz et,
   Bunu gerçeğin ruhu ya da başka bir şekilde vaaz ediyor mu?

   "Ve eğer başka bir şekilde varsa, bu Tanrı değildir. "Ve tekrar, gerçeğin sözünü alan, onu alır
   gerçeğin ruhu ya da başka bir şekilde mi?

   "Eğer başka bir yol varsa, Tanrı'nın değil:

   "Bu nedenle, neden bunu anlayamıyor ve biliyorsun
   Sözü gerçeğin ruhuyla alın, olduğu gibi almak
   Hakikat Ruhu tarafından vaaz ediliyor mu?

   "Bu nedenle, o vaaz ve o alacak, anlıyor
   birbirleri ve her ikisi de düzenlenir ve birlikte sevinir;

   "Ve düzenlemeyen şey Tanrı değildir ve karanlıktır;

   "Tanrı'dan olan şey hafiftir; ve o ışığı alan ve
   Tanrı'da sürdürülür, daha fazla ışık alır ve bu ışık büyür
   Mükemmel güne kadar daha parlak ve daha parlak. "(Doc. & Cov., Sec.
   50: 17-24.)

İkincisi, öğretmenin inancı günlük olarak çevrilmelidir
hayat. "Gel, beni takip et," dönüşüm yapan uyarı. A
Son zamanlarda genç adam, öğretmenler arasındaki en büyük başarısızlığı karakterize etmek
Şimdiye kadar bildiği, "Bize hiçbir şey öğretemedi.
Bize tütüne karşı güçlü bir ders vererek başladı, ancak
Bir hafta geçmeden önce hepimiz onun içtiğini biliyorduk. Yapabilir
Tam orada öğretimden vazgeçmişti. Hiç göremedik
Bundan sonra onun içindeki gerçek, kendi aldatmacasının 'dumanı' için. "

Tabii ki dönüştürülmedi. Benzer bir deneyim,
Öğretmen fakültesiyle birlikte bir okul müdürü
okul kuralı
öğrenciler. Ancak kural, müdürün ilerlemesi
Bir itibar kurana kadar şehir merkezindeki kart partilerine katılın,
Erkeklerin dilinde, "kart köpekbalığı" olarak. Sadece bunu yapmakla kalmadı
Müdür, öğrencilerin kötülüğüyle mücadele etmeyi imkansız bulur
Kartları oynamak için dersleri kes, bu güveni kaybetti.
Okul disiplininin elde edilemediği öğrenci organı.
Dönüşüm eksikliği-bir erkeğin ne olduğu pratik yapmaya yönlendirdiği gibi dönüşüm
Vaazlar-ona pozisyonunu sunar.

Dönüşüm gücünü geliştirecek öğretmene, yapabilir miyiz?
Daha önceki bir bölümdeki bu önerilere gözden geçirme yoluyla referans
manevi büyüme sağlayan:

  1. Temiz bir hayat yaşa.
  2. Rab'bin sözünü okuyun.
  3. Yetkililer tarafından verilen görevleri yapın.
  4. İncil'in tüm ilkelerine abone olun.
  5. Gerçek bir dua ruhunu geliştirin.

Öğretmen gerçekten dönüştürülürse, elbette onun dönüşümü
Öğrenciler büyük ölçüde bir sonucu olarak takip eder. Ama pratik yolla
öneri, yapılabilecek bazı şeyleri listelemek yararlı olabilir.
Öğrencilerin bir tanıklık ruhunu teşvik edin. Başlangıçta
Öğretmen bir tanıklığın ne olduğunu ve nasıl değiştiğini takdir etmeli
çocukların yaşı ve deneyimi ile. Açıkça bir hatadır
Genel Kural Küçük çocukların bir tanıklığa ifade vermesini beklemek
bir yetişkin tarafından karşılanabilecek gibi. Doğru, bazı çocuklar bir
Erken yaş, tanıklık ruhu, öyle göründüğü ölçüde
İncil'in doğru olduğunu bilin. Ama çok fazla beklememek daha akıllıca.
O zaman tanıklıklar bireylere göre değişir. Öğretmenler bakmalı
söz konusu öğrencinin karakteristiği olan ifadeler için
tüm öğrencilerin belirli bir standarda kadar ölçmesini beklemek.

Uygun bir tanıklık anlayışıyla, öğretmen o zaman kesin borçlu
sınıfına karşı kesin yükümlülükler.

Bunun için özür dilemek yerine tanıklık taşıyan olmalıdır.
İsa Mesih'in İncili'nin öğretisinde artık olamaz
öğrencilerin kalplerini açmalarına izin verenden daha kutsal fırsat
onların yaratıcısı.

O zaman da, öğretmen bunu _Kindle_ için sınıfına borçludur
tek başına tanıklık etmeyi sağlayabilir ateş. Kardeş Maeser'in
Bu yükümlülüğün önemini göstermenin çok etkili bir yolu. Düşünceyi ifade ederken, kimse onu tamamladığını hissetmezdi.
Bir evi ısıtma görevi sadece gerekli olanı ızgaraya koyarsa
Kağıt, ahşap ve kömür. Bütün bunlara sahip olabilir, ama vurana kadar
Ateşi yakacak maç, hiçbir sıcaklık hissedilemezdi. Ve bu yüzden,
Ruhsal olarak, bir tanıklık toplantısının ateşinin yakılması gerekir. Tüm
Çok sık, bir öğretmen sınıf saatini gibi bazı ifadelerle açar.
Bu, "Şimdi, erkekler ve kızlar, bugün hızlı bir gün. Umarım izin vermezsin
zaman boşa git. "Böyle bir açılışta ne ilham! Bu öğretmen var
Sadece ateşi yakmakla kalmadı, aynı zamanda bir ya da iki topak getirdi
Kömür-buna sertleşin-bir yangın vaadi olarak bile çıra yok. Üzerinde
Diğer yandan, başarılı öğretmen hayati önem taşıyan sınıfından önce gelir
onu heyecanlandıran ve ona somut bir ifade veren gerçek
Öğrenciler kendi yaşamlarından benzer deneyimler ekleyeceklerdir.

O zaman, öğretmen de sınıfına getirebilir.
Deneyimleri olan inançta iyi kurulmuş biri olan ilham
dönüşüm ruhuyla dolu. Kilisenin her koğuşunda var
İncil'in doğru olduğunu kefil bilen erkek ve kadınlar. Neden
Tanıklık yatağını teşvik etmek için onları ara sıra getirmediniz mi? Olabilir
Hızlı günümüze sınıf olarak sınıfı almak için iyi olmayın
Sacrament hizmeti, harika ruhunun tadını çıkarmalarına izin vermek için orada
Bu toplantıların bu kadar özelliği olan tanıklık mı? Bir
Tüm erkeklerin ve bu toplantılara katılan dönüşüm hissi
Kızlar hissetmeli-o kadar keskin hissetmeli ki onlar sırayla vermek isteyecekler
kendi mahkumiyetlerine ifade.

Ve son olarak, öğretmenler olarak, kendimize bu konuda
Tanıklıkların rulmanını teşvik etmek, bir sabrı kullanmalıyız
tolerans ve hoşgörü ile doludur. Birkaç kişi
aniden dönüştürüldü; Diğerleri gerçeğe yavaş yavaş cevap verir; Ve var
Dönüşüm hissine gerçekten cevap verirlerse iyi yapanlar
Bir ömür boyu sonu. Liderlerimizden birinin çok güzel bir şekilde işaret ettiği gibi
Üstat, kendisi, bir gün içinde dünyayı dönüştürmedi, ne de bir
Yıl-tüm bu yüzyıllarda dönüştürmedi. Planı görünüyor
gerçeği öğretmek ve insandaki tanrısallığa kadar sabırla beklemek
Kendini iddia eder-insan kendi ışığıyla ebedi gerçeğe doğru yürüene kadar.
Bu tür bir örneğin ilhamı altında, öğretmenler iyi çalışabilir
ciddiyet, kendi başına acele edeceği düşüncesinden mutlu
Onlara ne kadar uzun, yavaş bir süreç gibi görünebilir.

    "Perchance, cennette, bana bir gün
      Biraz mübarek aziz gelecek ve diyecek,
    'Tüm dolu, sevgili; Ama senin için
      Ruhum ölümüne bir av düşmüştü;
    Ve oh! Düşüncede ne rapture,
      Bir ruh getirmesi için zafer. "

       * * * * * *

Sorular ve Öneriler-Bölüm XXIV

1. Dönüşüm neden gerçek dini öğretim testi?

2. Yeni dönüştürülen bir kişinin olağanüstü özellikleri nelerdir?
kiliseye?

3..
dönüşüm.

4. Manevi ateşin nasıl yakalanacağını açıklayın.

5. Tanıklık günü için ödev yapmayı neden veya neden desteklemediğinizi belirtin.

6. Tanıklık nedir?

7. Çocuklar en iyi nasıl bir tanıklık edebilir?

8. Sizin için en çok ne anlama geliyor?
Kendi tanıklık?


Yararlı Referanslar

Doktrin ve Sözleşmeler, İncil, Mormon Kitabı, Sesi
Uyarı, canlı ışık ışınları.




_Bibliography_


_ Öğretim Sanatı_
    Driggs Deseret Book Co., Tuz Gölü.

_ Sorgulama sanatı_
    Fitch A. Flanigan Co., Chicago.

_Story anket, sorgulama ve çalışma
    Horne Macmillan Co., New York.

_ Psikoloji
    James H. Holt & Co., New York.

_ Çocuk çalışmasının
    Kirkpatrick Macmillan Co., New York. _A Çocuk Doğası Çalışması_
    Harrison R.R. Donnelley & Sons, Chicago.

_ Çocukluk Psikolojisi_
    Norsworthy ve Whitley Macmillan Co., New York.

_ CHARCECTY_
    Sisson Macmillan Co., New York.

_ Öğretim
    Thorndike A.G. Seiler, New York.

_ Karakter için _EDucation_
    Sharp Bobbs, Merrill Co., Indianapolis.

_The ideal öğretmen_
    G.H. Palmer Houghton-Mifflin Co., New York.

_ Yedi Öğretim Yasası_
    J.M. Gregory Pilgrim Press, Chicago.

_ Öğretimde temas noktası_
    Dubois Dodd, Mead & Co., New York.

_ Eğitimde Endizest ve Çaba
    Dewey Houghton-Mifflin Co., New York.

_ Boy problemi_
    Forbush hacı basın, Chicago.

_ Boy.
    McKeever Macmillan Co., New York.

_ Öğretim Types_
    Earhart Houghton-Mifflin Co., New York.

_ Din öğretebilir
    Betts The Abingdon Press, New York.

_Talks, Pazar Okulu Öğretmenleri_
    Weigle Doran Publishing Co., New York.

Öğretmede herhangi bir gün problemleri_
    O'Shea Bobbs, Merrill Co., Indianapolis.

_Talks to öğretmenler_
    James H. Holt & Co., New York.

_ Nasıl öğretilir_
    Strayer ve Norsworthy Macmillan Co., New York.

_ Bir Öğretmen Yapımı_
    Brumbaugh Sunday School Times Co., Phila.

_ Öğrenme Süreci_
    Colvin Macmillan Co., New York.

_ Öğretmen ve Okul_
    Colgrove Chas. Scribner & Co., New York.

_ Dini eğitimde pictures_
    Sakal Geo. H. Doran Co., New York.

_ Sinir Sistemi_
    Stiles W.B. Saunders Co., Phila.

_ Sınıf Öğretmeni_
    Strayer ve Englehardt American Book Co., New York.

_ RETATION_
    Betts Houghton-Mifflin Co., New York.

_Dikkat_
    Pillsbury Macmillan Co., New York.

_ Ailede Deligious Eğitim_
    COPE Üniversitesi Chicago Yayınları.

_ Slassroom yöntemi ve yönetim_
    Betts Bobbs, Merrill Co., Indianapolis.

_Classroom Management_
    Bagley Macmillan Co., New York.




Transcriber'ın notları:

Açık baskı hataları onarıldı; Bu değişiklikler aşağıda listelenmiştir.


Bölüm I "Vahiy üzerine inşa edilmiş bir kilise"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Yapıldı"

Bölüm VI "ortalama otuz iki dakika kullanma"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Mineler"

              "Düzenli olarak abone oldukları çalışanları"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Reguarly"

Bölüm VII "Bir Çocuğun Özellikleri-
              Düzeltilmiş yazım hatası: "CetcherTistics"

              "Bu organik, hayati faaliyetler"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "asitivites"

              "Tüm nueronların var"
              "Nuerones aktif olmalı"
              Düzeltilmiş yazım hataları: "nöronlar"

Bölüm VIII "Ödül ve Ceza Yöntemi;"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Ceza:"

              "İlginç bir tablo bulunacak"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Tablo"

              "Bunlardan azı güvenle geliştirilebilir"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Devoloped"

Bölüm IX "ne olduğu konusunda endişelenmiyordu"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "kötü"

              "Bazı belirsizlikler olabilir. "
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Belirsizlik?"

Bölüm X "Kendilerini Belirli Bir Tekdüzelikle Grup"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Cerain"

              "Çok az olduğunu belirtin"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Onlar"

              "Neşeli olandan daha yolunu gönderdi"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Cheeful"

BÖLÜM XIII "Kutsal Yazılar tanıklık etmesine izin verin"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Sciptures"

              "Oğlun durumunu düşün"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Oğulun vakası"

Bölüm XIV "anlaşıldığında çok önemli"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Sightficant"

              "İki bin yıl geriye gitmek"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Thouand"

BÖLÜM XVI "Bu resmin sessiz ilhamı"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "PCITE"

BÖLÜM XIX "İfade," En iyi yöntem çeşitli yöntemlerdir. ""
              Orijinalde eksik olan kapanış teklif

BÖLÜM XX "Çalışmalarını çok dikkatli bir şekilde harita"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Bizim harita"

BÖLÜM XXI "A. İnceleme Sorusu;"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Soru:"

              "'Tüm konuşmayı yaptığım sürece işler yolunda gidiyor,'"
              Tek teklifin kapanması orijinal olarak çift alıntı oldu

              "Ne zaman, nerede ve neden."
              Orijinalde Eksik Dönem

Bölüm XXII "Yatağa Gitmek İçin"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Anlaşılırsa"

Bölüm XXIII "Sınıf Tartışmalarına Katılmak İçin?"
              Düzeltilmiş yazım hatası: "Tartışmalar."


Ayrıca, Bölüm XVI'da tam bir çizgi eksikti. Orijinal okuyor:

   "Ve tekrar, sana da sesli olarak dua edeceğinizi emrediyorum
   yanı sıra özel olarak. "(Doc. & Cov., Bölüm 19:28.)

Düzeltilmiş metin:

   "Ve tekrar, sana da sesli olarak dua edeceğinizi emrediyorum
   kalbinde olduğu gibi; Evet, dünyadan önce ve gizli olarak, halka açık
   yanı sıra özel olarak. "(Doc. & Cov., Bölüm 19:28.)





Adam S. Bennion tarafından Gutenberg'in Öğretim İlkeleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF TEACHING ***

***** This file should be named 17307.txt or 17307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/0/17307/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, Amy Cunningham and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
