*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michael, Brother of Jerry (Michael, Jerry'nin kardeşi)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: April 28, 2005  [eBook #1730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Michael, Brother of Jerry, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Michael, Brother of Jerry


Author: Jack London

Release Date: April 28, 2005  [eBook #1730]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHAEL, BROTHER OF JERRY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1917 Mills & Boon Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk





Michael, Jerry'nin kardeşi


Önsöz


Hayatımın çok erken saatlerinde, muhtemelen doyumsuz merak nedeniyle
İçimde doğdum, eğitimli hayvanların performanslarından hoşlanmamaya geldim.  BT
Benim için bu eğlence biçimini bozan merakım mıydı, çünkü ben
Performansın nasıl olduğunu öğrenmek için performansın arkasında aramaya yol açtı
elde edildi.  Ve cesur gösterinin ve parıltıların arkasında bulduğum şey
Performans hoş değildi.  Ben o kadar korkunç bir zulüm gövdeydi ki ben
Kendinden emin, farkında olan bir kez, hiç zevk alabilecek
Herhangi bir eğitimli-hayvan dönüşüne bakmak.

Şimdi bir isim pambesi değilim.  Kitap yorumcuları ve Namby-Pambys I tarafından
Dökülen kandan memnun olan bir tür ilkel canavar sayıldım
şiddet ve korku.  Generalimin bu konusunu tartışmadan
itibar, şu anki nominal değerinde kabul etmek,
gerçekten çok zorlu bir okulda yaşamı yaşadı ve
Ortalama insanın insanlık dışı ve zulümden pay,
Hapishane, Gecekondu ve Çöl, İcra Şefi ve Lazar-
ev, savaş alanına ve askeri hastaneye.  Ben gördüm
Korkunç ölümler ve sakatlıklar.  Imbeciles'in asıldığını gördüm, çünkü,
Imbeciles olarak avukatların işe alınmasına sahip değillerdi.  Ben gördüm
Güçlü adamların kalpleri ve dayanıklılığı kırıldı ve ben diğer erkekleri gördüm,
kötü muamele ile, kalıcı ve uluyan deliliğe yönelir.  Bende
eski ve gençlerin ve hatta bebeklerin ölümlerine tanık oldu
açlık.  Kamçılar ve kulüpler tarafından dövülen erkek ve kadınları gördüm ve
Yumruklar ve ben çıplakların etrafına döşenen gergedan elli kamçılarını gördüm
Siyah erkeklerin torsosları o kadar yürekten ki her strok cildi soydu
tam daire içinde.  Ve yine de, nihayet ekleyeyim, hiç böyle olmadım
Ben dehşete düştüğüm gibi dünyanın zulmü tarafından dehşete düştü ve şok oldu ve
Mutlu, gülen ve alkışlayan izleyicilerin ortasında şok oldu
Sahnede eğitimli-hayvan dönüşleri gerçekleştiriliyordu.

Güçlü bir mide ve sert bir kafalı biri,
Bilinçsiz ve alçakgönüllü zulüm ve dünyanın işkencesi
Sıcak kan ve aptallık içinde işlenmiştir.  Böyle bir mide ve kafam var.
Ama kafamı döndüren ve boğazımı yükseltir, soğukkanlı,
Doksanın arkasında tezahür eden bilinçli, kasıtlı zulüm ve işkence
Her yüz eğitimli hayvan dönüşünden dokuzu.  Zulüm, güzel bir sanat olarak,
eğitimli-hayvan dünyasında mükemmel çiçeğine ulaştı.

Kendime güçlü bir mide ve sert bir kafaya sahipti, zorluklara uğradı,
Zulüm ve vahşet, yine de, erkekliğe geldiğimde,
Kendimi bilinçsizce eğitimli-hayvan dönüşünün incinmesinden korudum
Bu tür dönüşler geldiğinde kalkarak ve tiyatroyu terk ederek
sahne.  "Bilinçsiz" diyorum.  Bununla hiç aklıma girmedi demek istiyorum
Bunun olası ölüm darbesinin verilebileceği bir program olduğunu
eğitimli-hayvan dönüşleri için.  Sadece kendimi acıdan koruyordum
Tanık olmanın bana neye zarar vereceğine tanık olmak.

Ancak son yıllarda insan doğası hakkındaki anlayışım öyle oldu ki
Normal sağlıklı insanın bu tür performansları tolere etmeyeceğinin farkındayım
Arkalarında yatan ve yapan korkunç zulmü biliyor muydu?
mümkün.  Bu yüzden burada ve şimdi üçünü önermek için cesaretlendirildim
şeyler:

İlk olarak, tüm insanlar kaçınılmaz ve ebedi hakkında kendilerini bilgilendirsin
sadece hayvanların sadece gerçekleştirmeye zorlanabilmesi için zulüm
Gelir ödeyen kitlelerden önce.  İkincisi, tüm erkeklerin ve
kendilerini bu şekilde tanımış kadınlar ve erkekler ve kızlar
Hayvan eğitimi güzel sanatlarının temelleri, üye olmalı,
ve kendileri, insancılın yerel ve ulusal örgütleri ile müttefik
Hayvanlara zulüm önlenmesi için toplumlar ve toplumlar.

Ve üçüncü öneri, bir önsöz yapana kadar belirtemeyeceğim. Yüz binlerce kişi gibi, başka alanlarda da çalıştım,
İnsanlığın kütlesini amaç için hareketlere dönüştürmeye çalışmak
kendi sefilliğini ve sefaletini iyileştirmenin.  Bu kadar zor
başarmak, insanı herhangi birine ikna etmek hala daha zordur
Daha az hayvanların kötü koşullarını hafifletmek için organize çaba.

Pratik olarak hepimiz kırmızı gözyaşları ağlayacağız ve biz gibi kanlı terlemeler terlemeleri
üzerinde kaçınılmaz zulüm ve vahşet bilgisine gel
Eğitimli-hayvan dünya dinlenir ve var.  Ama birinin onda biri değil
yüzde. Biz zulmün önlenmesi için herhangi bir organizasyona katılacağız
hayvanlara ve sözlerimiz, eylemlerimiz ve katkılarımızla önlemek için çalışır
zulümlerin hayvanlar üzerindeki sürdürülmesi.  Bu bizim bir zayıflık
insan doğası.  Isı ve soğuk algıladığımız için bunu tanımalıyız,
şeffaf olmayanların opaklığı ve sonsuz aşağı pullu
yer çekimi.

Ve hala bizim için, yüzde doksan dokuz ve dokuz onda biri için. Bizim
Kendi zayıflığımızın kolay durumu altında, en çok başka bir yol olmaya devam ediyor
dünyadan ortadan kaldırmak amacıyla kendimizi kolayca ifade etmek
Birkaçımız tarafından uygulanan zulüm, eğlence için
Sonuçta, sadece daha az olan eğitimli hayvanlarda geri kalanımız
Yuvarlak dünya yüzeyinde bizden daha hayvanlar.  Çok kolay.  Yapacağız
Aidat veya karşılık gelen sekreterler düşünmek zorunda değil.  Sahip olmayacağız
herhangi bir tiyatro veya yerde ne zaman kurtarmak için bir şey düşünmek için
Eğlence, eğitimli-hayvan dönüşü önümüzde sunuluyor.  Daha sonra,
Öngörmeden, böyle bir dönüşü onaylamamızı ifade edebiliriz.
Koltuklarımızdan kalkmak ve bir gezinti için tiyatrodan ayrılmak ve
Dışarıda temiz havanın nefesi, dönüş bittiğinde, zevk almak
programın geri kalanı.  Tek yapmamız gereken sadece ortadan kaldırmak
Tüm halka açık eğlence yerlerinden eğitimli-hayvan dönüşü.  Göstermek
Bu dönüşlerin popüler olmayan ve bir günde bir
Anında, yönetim bu tür dönüşleri izleyicilerine bırakacaktır.

Jack London

Glen Ellen, Sonoma County, California,

8 Aralık 1915




Bölüm I


Ama Michael asla _eugenie_ üzerindeki zenciler Tulagi'den çıkmadı.
Beş hafta içinde bir vapur _makambo_ Tulagi'yi çağrı limanı yaptı
Yeni Gine ve Shortlands'dan Avustralya'ya giden yol.  Ve
Gecesi gecesi gecesi kaptan Kellar sahilde Michael'ı unuttu.
Kendi içinde bu hiçbir şey değildi, çünkü gece yarısı, Kaptan Kellar geri döndü
Plaj, kendisi komiserin bungalovuna yüksek tepeye tırmanıyor
Teknenin mürettebatı, manzara ve kano evlerini boşuna fırlattı.

Aslında, bir saat önce, _Makambo's_ çapası dışarı çıkarken ve
Kaptan Kellar Port Gang-Plank'a inerken Michael
sancak liman deliğinden gemiye geliyor.  Çünkü Michael
dünyada deneyimsizdi, çünkü Jerry ile tanışmayı bekliyordu
Bu tekneye, onu en son gördüğüden beri bir teknedeydi ve
Çünkü bir arkadaş edinmişti.

Dag Daughtry, daha iyisini bilmesi gereken _makambo_ üzerinde bir görevliydi
Ve kim daha iyi bilir ve olmasaydı daha iyisini yapardı
kendi özel ve tuhaf itibarından etkilendi.  Şansı ile
Genial ama yumuşak bir eğilim ve muhteşem bir doğum
Anayasa, itibarı yirmi yıl boyunca asla
Günün işini veya altı günlük şişelenmiş bira, hatta
Alman adalarında, her bir biranın taşındığı övündü
Sıtmaya karşı spesifik olarak çözelti içinde on tane kinin.

_Makambo_ kaptanı (ve ondan önce kaptanlar
_Moresby_, _masena_, _sir Edward Grace_ ve diğer çeşitli diğerleri
Steamers'ın aynısını yapmış olan Burns adında Burns adında)
Bir insan-şey romanı olarak onu gururla yolculara işaret ediyordu
ve denizin yıllıklarında benzersiz. Ve böyle zamanlarda Dag Daughtry,
Aşağıda for'ard güvertesinde, onun hakkında farkında olmaması durumunda
iş, kaptanın ve onun
Yolcular ona baktı ve göğsü gururla şişerdi,
Çünkü kaptanın dediğini biliyordu: "Onu gör! Bu DAG
Daughtry, insan tankı.  Yirmi yılda hiç sarhoş veya ayık olmamıştı,
ve günlük litrelik bira bira kaçırmadı.  Düşünmezsin
Ona bakmak, ama benden böyle eminim.  Anlayamıyorum.  Yakmak
hayranlığım.  Her zaman onun zamanını yapar, zamanını ve çifte
zaman içinde zaman.  Neden, tek bir bardak bira bana mide ekşimesi verir ve
Bir sonraki iyi yemeğimi boz.  Ama üzerinde gelişiyor.  Ona bak!  Göz atmak
o!"

Ve böylece, kaptanının konuşmasını bilerek, kendi başına gururla şişti
ustalık, Dag Daughtry gemi çalışmalarına ekstra güç ve
Dikkat çekici bir reklamda gün için yedinci bir litre cezalandırın
Anayasa.  Bazı erkekler kadar queer olduğu kadar queer bir şöhretti; Ve
Dag Daughtry, içinde varoluş gerekçesini buldu.

Bu nedenle enerjisini ve onun ruhunu korumaya adadı
Altı çeyrek bir adam olarak ün.  Bu yüzden garip anlarda yaptı
Kâr amaçlı, kaplumbağa kabuk tarakları ve saç süsleri ve
Başka bir adamın köpeğini çalmak gibi bir konuda güzelce çarpık.  Biri
otuz ile çarpılan altı litre ödemek zorunda kaldı
Ay boyunca düzenli toplam; Ve o adam DAG olduğu için
Daughtry, Michael'ı _Makambo_'dan içeriden geçmeyi gerekli buldu
sancak port deliği ile.

Sahilde, o gece Tulagi'de, boşuna ne olduğunu merak ediyor
Whaleboat, Michael çömelme, kalın, saçlı gemiyle tanışmıştı
Steward.  Aralarındaki dostluk neredeyse anında kuruldu,
Michael için, neşeli bir köpek yavrusu, neşeli bir köpeğe dönüşmüştü.  Uzak
Jerry'nin ötesinde, o sosyal iyi bir adam mıydı ve bu, gerçeğe rağmen
Çok az beyaz adam tanıdığını.  İlk olarak, bayım vardı
Meringe'den Haggin, Derby ve Bob; Sonra Kaptan Kellar ve Kaptan
Kellar'ın _eugenie_ arkadaşı; Ve son olarak Harley Kennan ve
_ariel_ memurları.  İstisnasız, hepsini bulmuştu
Farklı ve nefis bir şekilde farklı, sahip olduğu siyah ordularından
hor görmeye ve Lord'a öğretildi.

Ve Dag Daughtry, ilk selamlamasından başka bir istisna olmamıştı.
"Merhaba, sen beyaz adamın köpeği, burada Nigger ülkesinde ne 'r' yapıyorsun?"
Michael, onurlu bir uzaklık varsayımı ile hızlı bir şekilde cevap vermişti
Bu, kulaklarının istekli eğimi ve iyi mizah
Gözlerinde parladı.  Bundan hiçbir şey Dag Daughtry tarafından kaçırılmadı.
Birini gördüğünde bir köpeği biliyordu, Michael'ın ışığında okuduğu için
Balinaların kargo iniş yaptığı Black Boys tarafından düzenlenen fenerler.

İki tahmin Michael'dan hızlı bir şekilde yapılandırıcıdır: O hoş bir köpekti,
Yüzünde güler yüzlü ve değerli bir köpekti.  Yüzünden
Bu tahminler Dag Daughtry onun hakkında çabucak baktı.  Kimse
gözlemleme.  Şu an için sadece siyahlar durdu ve gözleri
Karanlıktan kürek sesi onları uyardı
Bir sonraki kargo yüklü tekneyi almaya hazır olun.  Sağa doğru,
Başka bir fener altında, yerleşik komiserlerin
katip ve _makambo's_ süper kargo, bazı hataları sıcak bir şekilde tartışıyor
Konşimento.

Steward, Michael'a daha hızlı bir bakış attı ve karar verdi.
Raslantı döndü ve plaj boyunca çemberin dışında dolaştı
Fener Light.  Yüz metre uzaklıkta kuma oturdu ve bekledi.

"Bir kuruşsa yirmi kilo değerinde," diye mırıldandı kendine.  "Yapamazsam
Onun için on kilo al, tıpkı böyle bir teşekkürle, ben bir
bir tazıdan bir terrier bilmeyen enayi.-Tabii, on kilo, içinde
Sydney Plajı'ndaki herhangi bir pub. "

Ve dört şişe biraya metamorfize edilmiş on kilo, bir
Bir bira fabrikası gibi, başının içinde muazzam ve parlak bir vizyon.

Kumdaki ayaklar ve alçak koklamalar onu sertleştirdi
uyanıklık.  Umduğu gibiydi.  Köpek onu sevmişti
Başlayın ve onu takip etmişti.

Dag Daughtry'nin onunla bir yolu vardı, çünkü Michael hızla öğrenmek için,
Adamın eli uzandığında ve onu kavradığında, yarısı jowl, yarısı
Kulağın altındaki boynun gevşekiyle.  Bunda hiçbir tehdit yoktu
Erişim, belirsiz ya da zamanlayıcı bir şey yok.  Doyurucu, her şeye güveniyordu ve
Michael'a güven yarattı.  Zararsız pürüzlülüktü,
Tehditsiz iddia, baştan çıkarmadan kefalet.  Ona göre
Bu yüzden dünyadaki en doğal şey tanıdık bir şekilde ele geçirilmek ve sarsılmak
Toplam bir yabancı tarafından, neşeli bir ses mırıldanırken: "Bu doğru,
köpek.  Etrafta yapış, etrafta yapışın ve belki elmas giyeceksin, belki. "

Kesinlikle, Michael hiç bu kadar sevimli bir adamla tanışmamıştı.  Karmakarışık
Daughtry, içgüdüsel olarak emin olmak için köpeklerle nasıl başa çıkacağını biliyordu.  İle
Doğa içinde zulüm yoktu.  Asla kalıcı olmayı aşmadı,
ne de sevişmede.  Michael'ın dostluğu için fazla değildi.  O yaptı
teklif, ancak teklif verme duygusu taşımayacak bir şekilde.  Neredeyse hiç olmadı
Michael'a, onu serbest bıraktığında tanıtılan jowl-shake göz önüne alındığında ve
Görünüşe göre onun hakkında her şeyi unuttum.

Rüzgar patlamış gibi birkaç maç kullanarak borusunu aydınlatmaya başladı
onları dışarıda.  Ama parmaklarına yaklaşırken ve
Müthiş bir şişme simülasyonu yaptı, onun keskin küçük mavi gözleri, altında
Shaggy, Grizzled kaşlar, dikkatlice Michael'ı inceledi.  Ve Michael, kulaklar
İnce ve gözler niyetli, asla sahip olmayan bu yabancıya baktı
hiç yabancıydı.

Bir şey varsa, Michael'ın yaşadığı hayal kırıklığı oldu, bu
Keyifli, iki ayaklı Tanrı O'nu daha fazla fark etmedi.  O bile
bir oynama daveti ile daha yakın tanıdıklarına meydan okudu,
Pençelerini yerden kaldırarak ve onları vurarak ani hareket,
Daha önce çok daha uzatıldı, vücudu böyle bir
Neredeyse göğsünün kuma dokunduğunu eğri, kuyruğunun güdük sallanıyor
Keskin, davetkar bir kabuk söylerken iyi doğanın sinyalleri.  Ve
Adam ilgisizdi, borusuna, karanlıkta durak bir şekilde uzaklaştı
Üçüncü maçı takip eder.

Tüm temel niyetle asla daha tam bir aşk yapımı yoktu
İhanet, Michael'ın yaşlılar tarafından bu cavalier baştan çıkarmasından daha, altı-
Quart Ship's Steward.  Michael, tamamen istenmeyen değilken
Adamın ilgi eksikliği, bir tehditle huzursuzca karıştırıldı
Kalkış, ona kıkırdamıştı:

"Etrafa yapış, köpek, etrafa yapış."

Dag Daughtry kendi kendine kıkırdadı, Michael ilerlerken onu kokladı
Pantolonun bacakları uzun ve ciddiyetle.  Ve adam ondan yararlandı
Onu biraz daha incelemeye yakın, borusunu aydınlatıyor ve
Köpeğin mükemmel çizgileri.

"Bazı köpekler, bazı noktalar," dedi onaylayarak.  "Söyle köpek, yapabilirsin
Herhangi bir tezgah gösterisinde bir şeker kulesi gibi şeritleri aşağı çekin.  Sadece
Sana karşı bir şey o kulak ve neredeyse kendim ütüleyebilirim.  A
Veteriner. yapabilirdi. "

Dikkatsizce Michael'ın kulağına elini düşürdü ve parmak uçlarıyla
duyumsal sempati ile içgüdü, kulağın tabanını manipüle etmeye başladı
kökleri kafatasının üzerindeki cilt gerginliğinin sıkılığına yattı.
Ve Michael bunu sevdi.  Bir erkeğin eli hiç bu kadar samimi olmamıştı
acı çekmeden kulak.  Ama bu parmaklar sadece kışkırtıcıydı
Fiziksel zevk o kadar keskin ki büküldü ve tüm vücudunu yazdı
Teşekkür.

Sonra kulağın uzun, sabit, yukarı doğru çekilmesi geldi, kulak yavaşça kayıyor
Zarifçe karıncalanırken parmaklardan çok ucuna
köklerine kadar.  Şimdi bir kulağa, şimdi diğerine, bu oldu ve
Tüm süre boyunca adam Michael'ın anlamadığı düşük kelimeler söyledi
ama ona hitap ettiği kabul etti. "İyi, iyi 'n' daire," Dag Daughtry mırıldandı, önce onu kaydırdı
Parmaklar üzerinde ve sonra bir eşleşme aydınlatıyor.  "Bir 'kırışıklık yok', bazı
çene, iyi 'n' cezalandırıcı, 'yanakta çok dolu bir gölge değil veya
boş."

Parmaklarını Michael'ın ağzına koştu ve gücü kaydetti ve
dişlerin eşitliği, omuzların genişliğini ve derinliğini ölçtü
göğüs ve bir ayak aldı.  Başka bir maç ışığında inceledi
dört ayağın hepsi.

"Siyah, hepsi siyah, her çivi," dedi Daughtry, "
Her zamanki gibi bir köpek yürüdü, uygun kemerle düz ayak parmakları
'n' çok küçük değil.  Bahse girerim baban ve annen
günlerinde kurdeleler. "

Michael böyle bir arama sınavında huzursuz büyümek içindi, ancak
Daughtry, uylukların çizgilerini ve yapısını hissetmenin ortasında
ve hocks, durakladı ve Michael'ın kuyruğunu sihirli parmaklarında aldı, keşfetti
aralarında köklü kaslar, bitişikleri bastırıyor ve prodding
Spinal sütun fırladığı ve en çok bükülmesi
cüretkar bir şekilde samimi.  Michael bir ecstasy içindeydi, onu destekliyor
bir tarafa ya da diğerine okşama parmaklarına karşı.  İle
Açık eller yanlarında ve kısmen onun altında, adam aniden
onu yerden kaldırdı.  Ama alarm hissetmeden önce geri döndü
yine yerde.

"Yirmi altı veya-yedi-şu anda yirmi beşten fazlasınız, seni bahse girerim
Ha'pennies'e şilinler ve aldığınızda otuz yapacaksın
Tam ağırlık, "Dag Daughtry ona dedi." Ama ne var?  Çok
Hakimler otuz işaretini süslüyor.  Bir 'her zaman birkaç antrenman yapabilirsin
ons.  Hepiniz köpek n 'Doğru konformasyon.  Sende var
Yarış yapısı ve dövüş ağırlığı, '
bacaklar. "

"Hayır, efendim, Bay Dog, kilonuz iyiye gidiyor ve o kulağın ütülebilir
Herhangi bir saygın köpek tarafından-Doctor.  Bahse girerim yüzlerce var
Sydney şu anda bu, yirmiden fazla quid hakkı için çatal yapar
Sana onun. "

Ve sonra, sadece Michael düşünmek için hata yapmamalı
Çok fazla yapıldı, Daughtry geri eğildi, borusunu yeniden oturttu ve
Görünüşe göre onun varlığını unuttu.  İyi niyet için teklif vermek yerine, o
Michael'ın teklif vermesini sağladı.

Ve Michael yaptı, yanlarını Daughtry'nin dizine çarptı; onu sürüklemek
Daughtry'nin eline karşı, daha fazla mutlu için talepte
Kulak-rubbing ve kuyruk bükme.  Daughtry onun yerine onu yakaladı
Ve ona hitap ederken yavaşça başını ileri geri hareket ettirdi:

"Sen hangi adamın köpeğisin? Belki sen bir zencinin köpeği,"
Sağ.  Belki bir zenci seni çaldı, 'bu' korkunç olurdu.  Düşün
Bazen köpeklere olan acımasız kaderler.  Bu çok utanç verici.  Beyaz Yok
Adamın Sizden Eşyası'na Sahip Bir Zenciye Standı, 'İşte Beyaz Bir Beyaz
Bunun için durmaya gitmeyen adam.  Fikir!  Bir zenci
Seni nasıl eğiteceğinizi bilmiyorum.  Tabii ki bir zenci seni çaldı.  Eğer koyarsam
Şu anda gözleri üstlenirim ve yedi çan ve aziz paul vururdum
'm.  Tabii bir şey yaparım.  Sadece bana m göster, hepsi bu,
Ona ne yapacağımı gör.  Bir zenciden emir alman fikri
Onun için bir 'fetchin' 'n' carsein '!  Hayır efendim, köpek, yapmaya gitmiyorsun
artık.  Benden geliyorsun, 'sanırım gerekmeyeceğime sanırım
seni dürtüyor. "

Dag Daughtry ayağa kalktı ve sahil boyunca dikkatsizce döndü.  Michael
Ona baktı, ama takip etmedi.  O istekli ama almıştı
davet yok.  Sonunda Daughtry dudaklarıyla düşük bir öpüşme sesi çıkardı.
O kadar düşüktü ki kendisini neredeyse duymadı ve neredeyse üstlendi
inanç ya da kulaklarından ziyade dudaklarının ifadesinde
yapmıştı.  Hiçbir insan bunu mesafeden duyamazdı
Michael; Ama Michael bunu duydu ve sonra çok mutlu bir şekilde fırladı
acele etmek. Bölüm II


Dag Daughtry sahil boyunca dolaştı, Michael topuklarında veya koşuyor
o garip alçak dudağın her tekrarı ile etrafındaki zevk çemberleri
gürültü ve fener ışığı çemberinin hemen dışında durdu
Balina bebolarından iniş kargo ile işlenmiş formlar ve
Komiserin Katibi ve _Makambo's_ Süper Kargo hala
Konşimento.  Michael ileri gittiğinde adam
Onu aynı belirsiz, neredeyse duyulmayan öpücükle soktu.

Çünkü Daughtry bu tür köpek çalan işletmelerde görülmeyi umursamadı ve
Vapurun gözlemlenmeden nasıl girileceğini planlıyordu.  Etrafta kenar
Fener parıltısının dışında ve sahil boyunca yerliye devam etti
köy.  Öngördüğü gibi, tüm yetenekli erkekler aşağıdaydı
Tekne inişli çalışma kargo.  Çim evleri cansız görünüyordu, ama
Son olarak, bunlardan birinden, tuhaf, yüksek perdeli bir meydan okuma geldi
yaş tonları:

"Hangi isim?"

Beche-de-mer İngilizcesinde "Çok fazla yürürüm," diye yanıtladı
Batı Güney Pasifik.  "Ben buhara kadar aitim. Diyelim ki sen
Beni kano boyunca al, washee-washee, ben fella çocuk iki sopa ver
tütün."

"Diyelim ki bana on sopa, tamam," geldi
cevap vermek.

Altı çeyrek Steward, "M Five Stick veriyorum".  "Diyelim ki
"B beş çubuğu gibi değilsin, o zaman fella oğlunun cehenneme git."

Bir sessizlik vardı.

"Beş çubuktan hoşlanıyor musun?" Daughtry karanlık içten ısrar etti.

"Ben" m'i seviyorum "diye cevapladı karanlık ve karanlıktan beden
Sese sahip olan bu kadar garip seslerle yaklaştı.
görmek için bir maç yaktı.

Blear gözlü bir antik onun önünde durdu, tek bir koltuk değneği üzerinde dengeledi.  Onun
Gözler, morbid membranın büyümesiyle yarı filize edildi ve
Henüz kapalı olmayan kırmızıya ve tahriş oldu.  Saçları mangy, ayakta duruyordu
Wispy gri izole yamalarda.  Cildi yaralanmış ve kırışmıştı
ve benekli ve renkte bir gri ile yüzen morumsu mavi vardı
orada boyalı olabilecek kaplama kuşkusuz büyümemiş olsaydı
Orada ve onun bir parçası ve parseli vardı.

Blighted bir cüzam-Daughtry'nin hızlı gözleri sıçradığı düşüncesi oldu
Kayıp ayak parmağı ve parmak eklemleri arayışında eller ayaklara.  Ama bunlarda
Bir bacak diz arasında durmasına rağmen, eski eşyalar sağlamdı
ve uyluk.

"Benim sözüm! Bu fella bacağımı hangi yer durdurur?" Quoth Daughtry, işaret ediyor
Üyenin işgal edeceği alana, olmasaydı.

"Büyük adam Shark-Fish, o fella bacak onun boyunca dururken,"
Sırıttı, bir ağız için korkunç bir dişsizlik diyaframı açığa çıkardı.

"Ben yaşlı dostum çok fazla," dedi tek ayaklı Methuselah.  "Uzun
Çok fazla duman yok m tütün.  Diyelim ki büyük fella beyaz
Marster ver 'bana bir fella sopa ver, beni kapatın washee-washee
dostum vapur. "

"Diyelim ki bana vermiyorum?" Steward sabırsızlıkla zaman geçti.

Cevap için, yaşlı adam yarı döndü ve koltuk değneği üzerinde onu salladı
Havada bacak güdük, Hippity-hop'u çim kulübesine yerleştirmeye başladı.

"Tamam," diye bağırdı Daughtry aceleyle.  "Sigara içiyorum, çabucak
dostum. "

Solomonların minesi için bir yan ceket cephesine daldı ve
Bir avuç preslenmiş çubuktan bir çubuk çıkardı.  Yaşlı adam
Çubuk için hevesle ulaştığında ve onu aldı.  O
küçük crooning sesleri, keskin çığlıklarla dönüşümlü
Ağrı, yarı-dik, yarı yarıya, siyah bir kil borusu çizerken
Kulak lobunda ve kase içinde, titreyen parmaklarla,
Şımarık Virginia mahsulünün ucuz yaprağını parçalamadı ve ufalandı.

Tam kasenin içeriğine başparmağı ile bastırarak aniden
yere dolgun, yanındaki koltuk değneği, altındaki tek uzuv öylesine
bacaksız bir gövde gibi göründüğünü. Küçük bir torbadan bükülmüş
Boynundan solmuş ve batık göğsüne asılı hindistancevizi, çizdi
Çıkar ve çelik ve Tinder ve sabırsız olan Steward olsa bile
Ona bir kutu maç sunarak, bir kıvılcım vurdu, onu Tinder'a yakaladı,
Güç ve miktara havaya uçurdu ve borusunu ondan aydınlattı.

İnliyor ve Yelps'e verdiği dumanın ilk tam pufu ile,
Ajitasyon ondan solmaya başladı ve kız, takdir
Bekliyor, titremenin elinden çıktığını gördü, sarkık
dudak eping atıl, tükürük köşelerinden akan tükürük durma
ağız ve yataylık gözlerinin ateşli kalıntılarına gelir.

Yaşlı adam düşen sessizlikte ne gördü, Daughtry denemedi
tahmin etmek.  Kendi vizyonuyla çok meşguldü ve canlı bir şekilde yandı
Ondan önce, eski bir yerde olan fakir bir koğuşun sordid kısırlığı
Kendisinin olacağı gibi, maunderled ve gibbered ve
eski kil borusu için bir tütün kırıntısı için salya salladı ve nerede
Korkular, şimdiye kadar bir yudum bira, çok daha az altı litre.

Ve Michael, borunun loş parıltısıyla ikisinin sahnesini araştırıyor
Biri karanlıkta çömelmiş, diğeri ayakta olan yaşlı adamlar,
yaş trajedisi ve sadece farkında ve ezici bir şekilde farkındaydı
Bu iki ayaklı beyaz Tanrı'nın muazzam benzerliği,
Sihir, kulak kökenleri ve kuyruk kökleri ve omurga sütunuyla,
onun kalbi.

Kil borusu tamamen dışarı çıktı, eski siyah, koltuk değneği yardımıyla,
Amazing Celerity ile kendini bir bacağında destekledi ve
Hippi-hop ile plaja.  Daughtry zorlandı
Gücünü kumdan suyun içine çekerek
Küçük kano.  Sahibi kadar eski ve harap bir kazılmıştı,
ve alabora olmadan içine girmek için, bir bacağı ıslak ıslak
Ayak bileği ve diğer bacak diz.  Yaşlı adam kendini bükdü
Gemide, vücudunu çınçıya o kadar çabuk yuvarlayarak,
Alınma yaptırmaya başladı, ağırlığı tehlike noktasının karşısındaydı ve
Kanoyu uygun dengeye karşı dengelemek.

Michael sahilde kaldı, davetini bekledi, zihni tam olarak değil
Oluşturuldu, ama neredeyse o kadar ki gereken tek şey bu dudak gürültüsü.
Dag Daughtry, dudak gürültüsünü o kadar düşük yaptı ki yaşlı adam duymadı ve
Kumdan kanoya açık olan Michael, ıslatmadan gemideydi
ayakları.  Bir basamak için Daughtry'nin omzunu kullanarak geçti
O ve kanonun dibine doğru.  Kız dudaklarıyla öptü
tekrar ve Michael onunla yüzleşecek, oturdu ve dinlendi
başı Steward'ın dizlerinin üzerinde.

"Sanırım affydavy'imi, köpeğin sadece bir yığın yığınına alabilirim
Bir 'beni takip etti', Michael'ın kulağına sırıttı.

"Washee-Washee Quick Fella," diye emretti.

Antik itaatkar bir şekilde kürekini batırdı ve çömlekçilik düzenlemeye başladı
Işık kümesinin genel yönünde,
_Makambo_.  Ama o çok zayıftı, sürekli nefes nefese ve hırıltı
efor ve duraklama, vuruşlar arasındaki vuruşları dinlendirmek.  .
Steward sabırsızca kürek ondan uzaklaştırdı ve işe eğildi.

Vapurun yarısında antik, hırıltı ve konuştu, başını salladı
Michael'da başı.

"Schooner boyunca Big White Marster'a ait o adam köpeği.
'Ben on sopa tütün tütün, "diye ekledi bilgiye izin vermek için duraklama
batır.

"Kafanın yanına vurduğumu veriyorum," diye sevindi ona neşeyle.
"Schooner boyunca çok fazla arkadaşım boyunca beyaz marster çok fazla.
_makambo_ boyunca durdu.  _Makambo_ boyunca onun boyunca köpeği alıyorum. "

Eskiden başka bir konuşma yoktu ve o yaşadı
Uzun yıllar sonra kanodaki gece yarısı yolcusundan hiç bahsetmedi
Michael'ı onunla birlikte taşıyan. Karışıklığı gördüğünde ve duyduğunda
Ve o gecenin ilerleyen saatlerinde kaptan Kellar'ın döndüğü sahilde kargaşa
Tulagi, eski tek ayaklı olan Michael'ı ararken baş aşağı
gizlice sessiz kaldı.  O garip ile sorun arayacaktı
Olanlar, gelip gelen, süzülen ve yöneten Beyaz Üstatlar?

Bunda antik, koyu teninin geri kalanından farklı olarak şimdi
Melanesian ırkı.  Beyazlar gizlenmemiş ve düşünülemezdi
yollar ve amaçlar.  Başka bir dünya oluşturdular ve bir oyun olarak
Siyah gibi gerçek olmayan bir aşamada üstün varlıklar
Erkekler gerçeklik olarak bilebilir, bir rüyanın fantomları gibi, beyaz
Erkekler hareket etti ve geniş ve gizemli perdeye gölgelerdi
Kozmos.

Çete planı liman tarafında, Dag Daughtry'de kürek çekti
sancak ve kanoyu belirli bir açık limanın altında bir durağa getirdi.

"Kwaque!" Yumuşak, bir kez ve iki kez aradı.

İkinci çağrıda, limanın ışığı görünüşte bir
İnce bir gıcırtılı olarak borulu olan kafa.

"Durdum M, Marster."

"Bir adam köpeği durun," diye fısıldadı Steward.  "Me '
Kapı kapandı.  Benimle bekliyorsun.  Yanında olmak!  Şimdi!"

Hızlı bir yakalama ve asansörle, Michael'ı görünmeyen ellere geçti
geminin demir duvarından uzanmış ve açık bir şekilde kürek çekti
Kargo limanı.  Tütün cebine daldırarak, gevşek bir avuç attı
antik elinin içine sopa ve kano yok
Çaresiz sakinlerinin kıyıya nasıl ulaşacağını düşündü.

Yaşlı adam küreke dokunmadı ve
Kano uzunluğunu aşağı kaydırırken yüce taraflı buharlaştırıcı
Karanlık Actern.  Tütün zenginliğini saymakta çok meşguldü
ona duş aldı.  Kolay bir iş yok, onun sayımı.  Beş sınırdı
onun rakamları.  Beş saydığında tekrar başladı ve saydı
ikinci bir beş.  Toplamda bulduğu üç beşli ve iki sopa; Ve
Böylece, sonunda, kesin bir bilgiye sahipti.
Ortalama beyaz adamın sahip olduğu gibi çubuk sayısı
tek sayı _SEVENTEEN_.

Daha çok, avarice'nin talep ettiğinden çok daha fazlasıydı.  Yine de öyleydi
Şaşırtıcı olmayan.  Beyaz erkeklerin yapmadığı hiçbir şey sürpriz olamazdı.  İki olsaydı
On yedi yerine sopa, eşit derecede şaşırtıcı olmazdı.
Beyaz adamların tüm eylemleri sürpriz olduğundan, tek eylem sürprizi
Siyah bir adam için başarabilirlerdi.
şey.

Kürek çeken, hırıltılı, dinlenme, beyazın gölge dünyasından habersiz
Erkekler, sadece tulagi dağının gerçekliğini bilerek kret çizgisini kesiyor
Yıldız serpilmiş gökyüzünün loş ışıltısında, gerçekliği
Deniz ve kano, çok zayıf bir şekilde çağırdı ve gerçeği
solma gücü ve kesinlikle biteceği ölümün
Eski siyah adam yavaşça kıyı yolunu yaptı.




Bölüm III


Bu arada Michael.  Havada kaldırıldı,
onu dar bir pirinç çapından çeken görünmez eller
Lighted Oda, Michael ona Jerry'nin beklentisinde baktı.  Ancak
Jerry, o anda, Villa Kennan'ın uyku cot'unun yanında sarılmış
_ariel_'nin eğik güvertesi, o trim zanaat olarak, Shortlands
Ve Yeni Gine Öldü, Scuppers A-Whisper ve Garnulous'a Topuklu
On bir düğümünü basının altına kaydettirirken deniz-sağlayıcı
tazeleme işlemlerinin.  En son ayrıldığı Jerry yerine
Bir teknede Michael Kwaque'i gördü.

Kwaque?  Kwaque, birey olan Kwaque idi, diğerlerinden daha farklı
Çoğu erkek birbirinden farklıdır.  Hiçbir queerer estray sürüklenmedi
yaşam akışı boyunca.  Erkekler ölçüldüğünde on yedi yaşındaydı
zaman; ama yalın astarlı yüzünde bir yüzyıl ölçüldü, buruşuk
Alın, içi tapınakları ve derin gözleri. İnce'dan
Bacaklar, Windstraws olarak kırılgan görünen, kemikleri kılıflı
Görünüşe göre kaslı bir şekilde solmuş cilt-böyle bir aralarında
Kafa, şişman bir adamın gövdesini filizledi.  Büyük ve çıkıntılı
Mide geniş ve büyük kalçalarla büyük ölçüde desteklendi ve omuzlar
Herkül gibi genişti.  Ancak, yan tarafa bak, yoktu
o omuzlara ve göğsün tepesine derinlik.  Neredeyse, o kısımda
Anatomisinden iki boyutta inşa edilmiş gibi görünüyordu.  İnce kolları
Bacakları olarak ve Michael onu ilk kez tutarken, tüm görünüşe sahipti
Büyük karınlı siyah bir örümcek.

Giyinmeye devam etti, anlar meselesi, ördek pantolonlarına kayma
ve bluz, kirli ve uzun kullanımdan yıpranmış.  Solunun iki parmak
El kalıcı bir viraj haline getirildi ve bir uzmana göre
cüzamlı olduğunu ilan etti.  Dag Daughtry'ye ait olmasına rağmen
Tıpkı Steward'ın bir Chattel Satış Yasası'na sahip olduğu gibi,
Sahibi, tahrip edilmiş sinirlerin anestezik bükülmesini bilmiyordu
dehşet hastalığını tokladı.

Mülkiyet şekli basitti.  Kral William Adası'nda,
Amiralities, Kwaque, Güney Pasifik'in parlamında yapmıştı.
İskele kafası atlama.  Tabii ki, cüzzam ve hepsi, DAG'a atlamıştı
Daughtry'nin kolları.  Fringe'de yerli pistlerde geziniyor
Plajın hemen ötesinde orman, gelenekleri gibi, ne yapabildiğini görmek için
Alın, Steward Kwaque'i almıştı.  Ve onu almıştı
ekstremite.

Ateş sertleştirilmiş mızraklarla silahlı iki çok aktif genç adam tarafından takip edildi,
İki iğ bacağı üzerinde inanılmaz bir hızlılıkla birlikte, kwaque
Daughtry'nin ayaklarına bitmişti ve ona baktı
Hounds'tan kaçan bir geyiğin yalanacak gözleri.  Daughtry sormuştu
meseleye ve soruşturma şiddetliydi; çünkü sağlıklı bir korkusu vardı
Mikrop ve Bacilli ve iki aktif genç adam onu ​​çalıştırmaya çalıştığında
Pilth-croded mızraklarıyla, birinin mızrağını yakaladı
Genç adam kolunun altında ve diğer genç adamı bir solla yatmaya koydu
çeneye kanca.  Bir dakika sonra mızrak tuttuğu genç adam
diğerine uykuya katıldı.

Yaşlılar Steward sadece mazeretlerden memnun değildi.  İken
Kurtarılan Kwaque, ayaklarında inilti ve şükredmeye devam etti, o
Çıplak onları soymaya devam etti.  Yolda giydikleri hiçbir şey
giysi, ama boyunlarının her birinden bir kolyeyi çıkardı
Sadece değişim değerinde altın bir egemenlik değerinde dişler.
Çıplak genç adamlardan birinin garip kilitlerinden, elle oyuk çizdi,
Yüce dişli tarak,
Daha sonra Sydney'de sekiz kişilik bir curio dükkanına sattığı Pearl annesi
şilinler.  Burun ve kulak süsleri kemik ve kaplumbağa kabuğu da
yırtık, ayrıca inci kabuğunun göğüs hilesi, on dört inç
karşısında, her yerde on beş şilin değerinde.  Nihayetinde iki mızrak
Port Moresby'deki turistlerden her biri beş şilin getirdi.  Olumsuz
Hafifçe bir gemi görevlisi altı çeyrek bir üne sahip olmayı taahhüt edebilir.

Aktif genç adamlardan ayrıldığında,
Bilinç, onu parlak, hızlı, vahşi hayvan gözleriyle gözlemliyorlardı,
Kwaque, onlara adım atacak ve onu yapacak kadar topuklarına çok yaklaştı
yanılmak.  Bunun üzerine kwaque ile kwaque yükledi ve onu öne koydu
pist boyunca plaja gitmek için.  Ve yolun geri kalanı için
vapur, Dag Daughtry sırıttı ve yağmalandı.
Ve fevkalade titiz ve ilerleyen Kwaque'in görüşünde,
Namlu benzeri, boru saplarında.

_Cockspur_, Daughtry olan vapurda
Kaptanı, Steward'ın Makalelerine Kwaque'a girmeye ikna etti
Ayda on şilin derecesine sahip yardımcı.  Ayrıca, Kwaque'in
hikaye.

Hepsi bir domuzun hesabıydı. İki aktif genç adam kardeşti
bir sonraki köyde yaşayan ve domuz onların olmuştu-yani
Kwaque, iğrenç Beche-De-Mer İngilizcesinde anlattı.  O, Kwaque, asla
Domuz gördüm.  O zamana kadar varlığını hiç bilmiyordu
ölü.  İki genç adam domuzu sevmişti.  Ama ne var?  Yaptı
Endişe Değil Kwaque, Domuz'a olan sevgilerinden habersiz
domuzun kendisinin farkında değildi.

İlk bildiği, yaralandığı, domuzun köyün dedikodu idi
öldü ve birisinin bunun için ölmesi gerekecekti.  Her şey yolundaydı
Dedi, Steward'dan gelen bir sorguya yanıt olarak.  Gelendi.
Ne zaman sevilen bir domuz öldüğünde, sahipleri dışarı çıkmak için özeldi ve
Birini öldür, kimse.  Tabii ki, bir olanı öldürmeleri daha iyiydi
kimin büyüsü domuz hastalığını yaptı.  Ama bunu başarısızlığa uğratmak, herhangi biri
Yapmak.  Bu nedenle kan-atay için Kwaque seçildi.

Dag Daughtry, dinlerken yedinci bir litre içti, bu yüzden taşındı.
Erkeklerin bu karanlık orman etkinliğinin kasvetli romantizm duygusu ile
Bir domuz öldüğü için yabancıları bile öldürdü.

Pistlerde izciler, Kwaque devam etti, gelmenin sözünü getirdi
iki yaslı domuz sahibi ve köy ormana kaçmıştı
Ve ağaçlara tırmandı-ağaçlara tırmanamayan Kwaque hariç.

"Benim sözüm," diye bitirdi Kwaque, "Ben bu adam domuz hastası yapmam."

"Sözüm," Quoth Dag Daughtry, "sen de o adam domuz boyunca şeytan-dev
fazla.  Cehennem gibi görünüyorsun.  Herhangi bir fella işini hasta bir şekilde yapıyorsun
senin boyunca.  Beni çok hasta ediyorsun. "

Altıncı şişesini bitirirken, Steward için oldukça gelenek oldu
Dönmeden önce, Kwaque'i hikayesi için çağırmak için.  Onu taşıdı
Vahşi Yamyam Masalları tarafından heyecanlandığında çocukluğuna geri dön
uzak topraklarda ve bir gün onları kendisi için görmek için hayal ettiler.  Ve burada o
bir köle için gerçek bir yamyam ile kendi kendine kıkırdardı.

Bir köle kwaque, Daughtry onu müzayededen satın almış gibi oldu.
engellemek.  Steward gemiden Burns gemisine aktarıldığında
Philp Filosu, Kwaque'in ona eşlik etmesini ve
usulüne uygun olarak on şilin olarak derecelendirildi.  Kwaque bu konuda hiçbir sözü yoktu.  Hatta vardı
Avustralya limanlarında kaçmak istedi, kıza gerek yoktu
onu izlemek için.  Avustralya, onun "tamamen beyaz" politikası ile buna katıldı.
Malay, Japon veya Polinezya olsun, koyu tenli insan yok
Hükümetin eline bir nakit güvenliği yapmadan kıyısında
yüz pound.

Ne de _makambo_ tarafından ziyaret edilen diğer adalarda kwaque herhangi bir arzu vardı
kesip koşmak için.  Kral William Adası, tek arazi olan
Hiç trod, diğer tüm adaları ölçtüğü bahçe çubuğu oldu.
Ve Kral William Adası yamyam olduğu için sadece sonuçlandırabilirdi
diğer adalar benzer diyet uygulamalarına verildi.

Kral William Adası'na gelince, _makambo_, eski koşu
_Cockspur_, orada her on haftada bir durdu; ama en direk tehdit kızı
Onun üzerinde tutulan, karaya koymaktı.
İki aktif genç adam hala domuzlarını yas tuttu.  Aslında, bu onların
normal program, her gezi, _makambo_ ve çevresinde kürek çekmek için ve
Kwaque'de vahşi yüz yüzyeşleri yapın, onlara geri dönen
Ray.  Daughtry, bu yüz tesisleri alışverişini bile teşvik etti
Kediye kazanmayı umarak onu caydırmanın amacı
doğum köyü.

Bu nedenle, Kwaque'in efendisini terk etme arzusu vardı,
Her şey nazik ve adil ve ona asla bir elini kaldırmadı.  Sahip
İlk başta deniz hastalığı hayatta kaldı ve asla karaya ayak basma
böylece bir daha asla deniz hastalığı bilmiyordu, Kwaque içinde yaşadığından emindi
dünyevi bir cennet.  Tırmanamamasından asla pişman olmak zorunda değildi
Ağaçlar, çünkü tehlike onu asla tehdit etmedi. Düzenli olarak yemek vardı ve
Tüm istediği ve böyle bir yemekti!  Köyündeki kimse olamazdı
tüm tükettiği birçok lezzetin herhangi bir incelikini hayal etti
zaman.  Bu konular nedeniyle, hafif bir saldırıdan bile çekti
ev-açıklık ve denizlere her zamanki gibi bir insandan memnun kaldı.

Ve Kwaque Michael'ı liman deliğinden DAG'a çekti
Daughtry'nin devlet salonu ve bu layıkın gelmesini bekledi
Kapının dolambaçlı yolu.  Odanın etrafına hızlı bir şekilde baktıktan sonra ve
Jerry'nin olduğunu bildiren ranza ve ranzanın altında
Michael mevcut değil, dikkatini Kwaque'e çevirdi.

Kwaque dostça olmaya çalıştı.  İçinde bir gürültü söyledi
dostluğunun reklamı ve Michael bu siyahta hırladı
Michael'a göre, ona el koymaya cesaret etmişti-bir kontaminasyon
eğitim-ve şimdi sadece beyazla ilişkilendiren ona hitap etmeye cesaret eden
tanrılar.

Kwaque, aptalca bir giber kahkahasıyla reddetti ve
Üstatında açmaya hazır olmak için kapıya yaklaşın
gelen.  Ama bacağının ilk asansörü Michael ona uçtu.  Kwaque
Hemen indirdi ve Michael azaldı, ancak dikkatli tuttu
koruma.  Bu garip siyah hakkında ne biliyordu, Siyah olduğunu kurtar
Ve bu, beyaz bir ustanın yokluğunda, tüm siyahların izlemesi gerekiyordu?
Kwaque yavaşça ayağını yer boyunca kaydırmaya çalıştı, ama Michael biliyordu
Hile ve kıl ve hırıltı ile bir duruş yaptı.

Daughtry girdi bu tablo üzerindeydi ve hayran kalırken
Michael parlak elektrik ışığının altında, durumu fark etti.

"Kwaque, bacağın sana ait olmasını sağlıyorsun," diye emretti sırayla
emin olmak için.

Kwaque'in Michael'daki endişe bakışı yeterince ikna ediciydi, ama
Steward ısrar etti.  Kwaque zencefil itaat etti, ama nadiren ayağına sahipti
Michael onun üzerindeyken bir inç hareket etti.  Ayak ve bacak taşlaşmış,
Michael sert bir şekilde ayaklanarak yarım daire gözdağı çekerken
o.

"Seni yere çiviledi, ha?" Daughtry kıkırdadı.  "Bazı
Nigger-chaser, benim sözüm, herhangi bir miktar. "

"Hey, sen, kwaque, git iki fella şişe bira stop 'm
Icey-chestis, "en kalıcı tarzında emretti.

Kwaque yalın gibi görünüyordu, ama karışmadı.  Ne de karışmadı
Siparişin daha sert tekrarlanması.

"Benim sözüm!" Steward zorbalığa uğradı.  "Diyelim ki, bir BİRE BİR BİR BİR BİRİNE GİBİ
Yukarı, Sekiz Çan 'n' n bir köpek izlemeyi vuruyorum.  Diyelim ki ben hayır
Getir 'Yakın, Kral boyunca yürüdüğüm için karaya çıkıyorum
William Adası. "

"Yapamaz," diye mırıldandı Kwaque.  "Gözün Alig Dog'a da bak
fazla.  Ben benim boyunca 'm Dog Kai-Kai gibi değilim. "

"Köpek boyunca korkuyor musun?" Efendisi talep etti.

"Benim sözüm, herhangi bir miktarda köpek boyunca korkuyorum."

Dag Daughtry çok sevindi.  Ayrıca, karaya yaptığı geziden susamıştı
ve durumu uzatmadı.

"Hey, sen köpek," diye hitap etti Michael.  "Bu adam çocuk iyi.
Savvee?  O iyi. "

Michael kuyruğunu salladı ve kulaklarını jetonla düzleştirdi.
anlamaya çalışıyorum.  Steward siyahı omzuna okşadığında,
Michael ilerledi ve çivilenmiş tuttuğu her iki bacağını da kokladı
zemin.

"Yürü," diye emretti Daughtry.  "Yavaş arkadaş hakkında yürüyün," diye uyardı,
Çok az ihtiyaç vardı.

Michael kıl edildi, ancak ilk çekingen adıma izin verdi.  İkincisi o
kesin yapmak için Daughtry'ye baktı.

"Bu doğru," diye güvence verdi.  "Bu adam bana ait. Hepsi
Doğru, bahse girerim. "

Michael, anladığı gözleriyle gülümsedi ve rahatça döndü
zeminde plakaları içeren açık bir kutuyu araştırmak için bir kenara
Kaplumbağa kabuğu, hack uyarıları ve zımpara kağıdı.

* * * * * *

"Ve şimdi," diye mırıldandı Dag Daughtry ağırlıklı olarak yüksek sesle mırıldandı, çünkü şişe, o
Kwaque ayaklarına diz çöktüğünde, koltuk sandalyesine geri döndü
Ayakkabılar, "Şimdi senin için bir isim düşünmek için, Bay Dog, bu sadece olacak
Buluş güçlerime göre üremeniz ve adil. "




Bölüm IV


İrlandalı terrierler, olgunluk kazandıklarında dikkate değerdir, yalnız değildir
Cesaretleri, sadakatleri ve aşk kapasiteleri için, ama onların serinleri için
Kendini kontrol ve kısıtlama başlığı ve gücü.  Daha az kolaydırlar
dengelerini heyecanlandırdı; Üstatlarını tanıyabilir ve itaat edebilirler
savaşın sürtünmesinde ve savaşın öfkesinde ses; Ve asla gerginliğe uçmazlar
tilki terriers ile ortak gibi histerikler.

Michael, daha fazla olmasına rağmen, histeri izine sahip değildi
Kan kardeşi Jerry'den daha heyecanlı ve patlayıcı,
Babası ve annesi, gerçekten de sakin bir yaşlı çiftken
o.  Olgun Jerry'den çok daha fazlası, olgun Michael oynak ve
Kaçma.  Egullient ruhları her zaman dökmek için musluktaydı.
En ufak bir provokasyon ve daha sonra gösterdiği gibi,
Oyunla yorgun bir köpek yavrusu.  Kısacası, Michael neşeli bir ruhtu.

"Soul" tavsiye edilir.  İnsan ruhu ne olursa olsun-bilgi
Ruh, kimlik, kişilik, bilinç-bu somut olmayan şey
Michael kesinlikle sahip oldu.  Ruhu, sadece dereceye göre farklılık gösteren partiook
insan ruhu ile aynı özelliklerden.  Sevgiyi, üzüntüyü, neşeyi biliyordu
Gazap, gurur, öz-bilinç, mizah.  Üç kardinal niteliği
İnsan ruhu hafıza, irade ve anlayıştır; ve hafıza, irade ve
Anlama Michael'ın.

Tıpkı bir insan gibi, beş duyusu ile dünyayla temasa geçti
onun dış cephesi.  Tıpkı bir insan gibi, bu temasların sonuçları
duyumlardı.  Tıpkı bir insan gibi, bu hisler ara sıra
duygularla sonuçlandı.  Yine de, bir insan gibi, yapabilirdi ve yaptı
algılayın ve bu tür algılar beyninde kavram olarak çiçek açtı,
Kesinlikle o kadar geniş ve derin ve insanlarınki kadar yeniden yatırılmamıştır, ama
yine de kavramlar.

Belki de insanın bu kadar utanç verici kimliğinden bir önemsememek
En yüksek yaşam attributes, Michael'ın
Duygular pek dokunaklı değildi, diyelim ki
İğne itme
bir el avuç içi.  Ayrıca, bilinçle uğraştığında kabul edilir
Bir düşünceyle beyninin, düşüncenin daha kararlı olduğu, bir
Bir insan beyninde benzer düşünce.  Ayrıca,
Asla, asla, bir milyon yaşamda, Michael bir
Öklid'de önerme veya kuadratik bir denklemi çözdü.  Yine de yeteneklidi
üç kemiğin daha fazla olduğu konusunda şüphenin tüm peradventure'larını bilmek
iki kemikten ve on köpek
iki köpek.

Ancak bir giriş, Michael'ın yapamayacağı şekilde yapılmayacak
Bağlı bir şekilde, gönülden, bencilce, çılgınca, sevgi gibi,
kendini inandırıcı bir şekilde bir insan olarak.  O çok sevdi-çünkü o
Michael, ama o bir köpek olduğu için.

Michael, Kaptan Kellar'ı kendi hayatını sevdiğinden daha çok sevmişti.  HAYIR
Skipper için Jerry'den daha fazlası, hayatını riske atmaktan çekinir miydi?
Kaptan Kellar.  Ve zaman geçtikçe ve mahkumiyet
Kaptan Kellar'ın kaçınılmaz hiçliğe geçtiği
Meringe ve Solomons, kesinlikle bu altı çeyrek gibi sevmek
Anlama yolları ve büyüleyici dudak taşıyıcıyla birlikte.
Kwaque, hayır; Çünkü Kwaque siyahtı.  Kwaque, sadece kabul etti
İnsan manzarasının bir parçası olarak, DAG'ın bir Chatteli olarak
Kız.

Ama bu yeni Tanrı'yı ​​Dag Daughtry olarak tanımıyordu.  Kwaque onu aradı
"Marster"; Ancak Michael, siyahlar tarafından ele alınan diğer beyaz adamların duyulduğunu duydu.
Birçok siyah, Captain Kellar'ın "Marster" dediğini duymuştu.  Kaptandı
Steward'ı "Steward" olarak adlandıran Duncan.  Michael onu duymaya geldi ve
Memurları ve tüm yolcular, onu arayın; Ve böylece Michael'a,
Tanrısının adı Steward'dı ve sonsuza dek onu tanıyacaktı ve
Onu Steward olarak düşün.

Kendi adı sorusu vardı.  Geldikten sonraki ertesi akşam
Gemide Dag Daughtry onunla konuştu. Michael ona oturdu
Haunches, alt çenesinin uzunluğu Daughtry'nin dizine dayanıyor,
Gözleri genişlerken, kasılmış ve parlarken, kulakları hiç dikiliyor ve
Dinlemek için yeniden sıkışan, güdük kuyruğu yerden kendinden geçmiş.

"Bu şekilde oğlum," dedi.  "Baban ve annen
İrlandalı.  Şimdi inkar etme, sen dehşet verici-- "

Bu, Michael gibi, belirgin bir genite ve nezaket tarafından teşvik edildi
Sesle, tüm vücudunu kıvırdı ve çift çarptı
kuyruğundan memnun.  Bir kelimeyi anladığı için değil, ama
Dizeyi bilgilendiren konuşmanın arkasındaki bir şeyi anladı
Beyaz tanrıların sahip olduğu tüm gizemli benzersizliğe sahip sesler.

"Asla soyundan utanmayın. Bir 'Unutma, Tanrı
İrlandalı-Kwak!  Git 'm iki şişe bira fella stop' m
Icey-chestis!-Neden, senin kupa, delikanlıım, İrlandalı hepsini çıkarıyor
Üzerinde. "(Michael'ın kuyruğu bir dövme kurdu.)" Şimdi beni Blarneyin '.
`` Bu, inançsız, rahat, kalbi açma yollarına akıllıca.
Kalbimin geçirimsiz olduğunu biliyorsun.  Bu kadar uzun süre ıslatıldı
Bira bir gün.  Seni satmak için çaldım, seni sevmiyorum.  BEN
Seni bir kez sevebilirdi; Ama bu benden önceydi ve bira tanıtıldı.
Şans teklif edilirse, seni şu anda yirmi sterlin için satardım.
Seni sevmeye gitmiyorum ', böylece bunu borusuna koyabilirsiniz' n 'duman
BT."

"Ama benim fektaşınız tarafından çok kaba bir şekilde kesintiye uğradığında söylemek üzereyken
Yollar-- "

Burada açılan şişeyi ağzına eğmek için kırıldı Kwaque
o.  İç çekti, dudaklarını elinin arkasıyla sildi ve devam etti.

"Bu garip bir şey, oğlum, bu aptal bira meselesi. Kwaque,
Methusalem yüzlü maymun Grinnin 'bana ait.  Ama inancımla yaparım
Biraya ait, şişeler 'n' şişeleri şişe dağları
gemiyi batırmak için yeterli.  Köpek, gerçekten seni kıskanıyorum, oraya yerleşiyorum
Vücudunuzun içinde alkolden çıkmamış rahat.  Sahip olabilirim
Sen ve bana yirmi sterlin veren adam sana sahip olacak, ama asla bir
Şişeler dağı sana sahip.  Sen benden daha özgür bir adamsın Bay Dog,
Yine de adını bilmiyorum.  Bu bana hatırlatıyor-- "

Şişeyi boşalttı, Kwaque'a attı ve onun için işaretler yaptı
Kalan birini açın.

"Senin adını, oğlunun, hafifçe düşünülmesi gereken. İrlandalı,
Tabii ki, ama ne olacak?  Paddy?  Peki başını sallayabilir misin?
Buna bir ayrım yok.  Seni kim karıştırır
HOD-TARRIER?  Ballymena yapabilir, ama kulağa çok benziyor, oğlum.
Ay, oğlum sen.  Bu bir fikir.  Erkek çocuk!  Görelim.  Banshee oğlum?  Çürük.
Erin Lad! "

Onayı başını salladı ve ikinci şişeye ulaştı.  İçti ve
meditasyon yaptı ve tekrar içti.

"Seni anladım," diye açıkladı ciddiyetle.  "Killeny güzel bir isim ve
Senin için Killeny Boy.  Bu onur duyarlılığınıza nasıl çarpıyor?-
Ses, bir Earl veya. . . veya emekli bir bira.  Çoğu
O günümde emekli olmaya yardım ettim. "

Şişesini bitirdi, Michael'ı aniden her iki jowl tarafından aniden yakaladı ve,
öne eğilerek, burunlarla birlikte ovuşturdu.  Aniden serbest bırakıldığı gibi
Kuyruk ve dans eden gözler, Michael tanrının yüzüne baktı.  A
Kesin ruh, varlık ya da köpeğinin arkasında parıldayan ruh-şey
Gözler, zaten konuşan bu saçlı Tanrı'ya olan sevgiye düşkün
Onunla ne olduğunu biliyordu, ama çok konuşan lezzetli ve
Kalbine kılavuzsuz mesajlar.

"Hey! Kwaque, sen!"

Kwaque, yere çömelmiş, topuklarındaki jambonları,
Efendisi tarafından tasarlanan ve kesilmiş bir kabuk tarakının kaba cilası ve
Yukarı baktı, komuta almak ve hizmet almak için istekli.

"Kwaque, bu sefer bu sefer fella bu fella köpeği boyunca dur.
Adı ona ait, Killeny Boy.  İçeride 'M Stop' yapıyorsun
Kafa sana ait.  Her zaman konuştuğun bu fella köpeği, konuşuyorsun
Killeny Boy. Savvee?  Diyelim ki, savvee yok, bloğu deviriyorum
belong you.  Killeny Boy, Savvee!  Killeny Boy.  Killeny Boy."

Kwaque ayakkabılarını kaldırıp soyunmasına yardımcı olurken, Daughtry
Michael with sleepy eyes.

"Seni aldım Laddy," diye açıkladı ayağa kalktı ve doğru sallandı
yatak.  "I've got your name, an' here's your number--I got that, too: _high-
strung but reasonable_.  Duvardaki kağıda benziyor.

"Yüksek gergin ama makul, sen bu, Killeny Boy,
high-strung but reasonable," he continued to mumble as Kwaque helped to
roll him into his bunk.

Kwaque parlatılmasına döndü.  His lips stammered and halted in the
making of noiseless whispers, as, with corrugated brows of puzzlement, he
addressed the steward:

"Marster, o adam köpeği boyunca hangi isim durdurur?"

"Killeny Boy, you kinky-head man-eater, Killeny Boy, Killeny Boy," Dag
Daughtry uykulu bir şekilde mırıldandı.  "Kwaque, you black blood-drinker, run n'
fetch 'm one fella bottle stop 'm along icey-chestis."

"Dur yok M, Marster," Siyah quavered, gözleri bir şey için uyardı
to be thrown at him.  "Altı fella şişesi tamamen bitirdi."

Steward'ın tek cevabı bir horlamaydı.

The black, with the twisted hand of leprosy and with a barely perceptible
Aynı hastalığın infiltrasyonu alnının cildini kalınlaştırır
Gözler arasında, parlatmasının üzerine eğildi ve dudakları hareket etti,
repeating over and over, "Killeny Boy."




Bölüm V


Birkaç gün boyunca Michael sadece Steward ve Kwaque gördü.  Bu
Çünkü görevlinin devlet odasıyla sınırlıydı.  Başka hiç kimse bilmiyor
gemide olduğunu ve Dag Daughtry, sahip olduğunun iyice farkında olduğunu
stolen a white man's dog, hoped to keep his presence secret and smuggle
_makambo_ Sydney'e yerleştirildiğinde karaya çıktı.

Steward hızla Michael'ın önde gelen öğreticiliğini öğrendi.  İçinde
Dikkatli beslenmesi için ona ara sıra bir tavuk verdi
kemik.  Her ikisi de nadiren ders olarak adlandırılacak iki ders
Beş dakika içinde meydana geldi ve her biri yarım dakikadan fazla değildi
duration, sufficed to teach Michael that only on the floor of the room in
the corner nearest the door could he chew chicken bones.  Daha sonra,
İhtiyacım olmadan, elbette bir kemik teslim edildiğinde,
köşeye.

Ve neden olmasın?  He had the wit to grasp what Steward desired of him; O vardı
the heart that made it a happiness for him to serve.  Steward bir tanrıydı
who was kind, who loved him with voice and lip, who loved him with touch
el, burun ovma veya kaplama kolu.  Tüm hizmetler geliştikçe
Michael ile aşk toprağı.  Steward ona vazgeçmesini emredmişti
chicken bone after it was in the corner, he would have served him by
Yukarıda.  Köpeğin yolu, tek hayvan
cheerfully and gladly, with leaping body of joy, leave its food uneaten
eşlik etmek veya insan ustasına hizmet etmek için.

Practically all his waking time off duty, Dag Daughtry spent with the
imprisoned Michael, who, at command, had quickly learned to refrain from
whining and barking.  Ve bu saatlerce arkadaşlık Michael
learned many things.  Daughtry zaten anladığını buldu ve
obeyed simple things such as "no," "yes," "get up," and "lie down," and
he improved on them, teaching him, "Go into the bunk and lie down," "Go
Ranzanın altında, "" Bir Ayakkabı Getirin "," İki Ayakkabı Getirin. "Ve neredeyse
any work at all, he taught him to roll over, to say his prayers, to play
ölü, oturmak ve kafasında şapkalı bir boru içmek ve sadece değil
to stand up on his hind legs but to walk on them.

Then, too, was the trick of "no can and can do."  Placing a savoury, nose-
Bir seviyede ranzanın kenarında et veya peynirin bir kısmını cezbetmek
Michael'ın burnu, Daughtry basitçe "Hayır" derdi.  Michael da olmaz
Karşılaşmayı alana kadar yemeğe dokunun, "yapabilir. "Daughtry,
"Hayır Hayır" hala yürürlükte, devlet odasını terk ederdi ve
yarım saat ya da yarım düzine saat uzakta kaldı, dönüşünde
El değmemiş yiyecekleri bulun ve Michael, belki de köşede uyurken
Onu bir yatak için tahsis eden ranzanın başı.  Buna erken
Steward odayı terk ettiğinde ve Michael'ın istekli burnunu bir kez hile
yasaklanmış lokma, kwaque, şakacı eğimli bir inç içinde
Morsel'in kendisine ulaştı ve yırtılmış bir el aldı
Michael'ın çenelerinin hızlı flaşı ve klibi.

Steward için yapmaya istekli olduğu hilelerin hiçbiri
Michael, Kwaque'in dokunmasının olmamasına rağmen, Kwaque için yap
onun içindeki anlam veya kısırlık.  Mesele Michael'ın
ilk bilinç şafağından, arasında ayrım yapmak için eğitildi
Siyah adamlar ve beyaz adamlar.  Siyah adamlar her zaman beyazın hizmetçileriydi
erkekler-ya da onun deneyimi olmuştu; Ve her zaman nesnelerdi
Şüphe, yaramazlık yaratmaya ve dikkatli bir şekilde izlemeye gerek kalmaya eğilimli.
Bir köpeğin kardinal görevi, bir
ortaya çıkan tüm siyahlara uyanık bir göz.

Yine de Michael, Kwaque'un ona yiyecek, su ve
Diğer ofisler, ilk başta gemisine katılan vekillerin yokluğunda
görevler ve daha sonra herhangi bir zamanda.  Çünkü düşünmeden fark etti
Kwaque'in onun için yaptığı her şey, yemek ne olursa olsun, kwaque yayıldı
Onun için, gerçekten ilerledi, Kwaque'den değil, Kwaque's Master'dan
aynı zamanda onun efendisiydi.  Yine de Kwaque Michael'a karşı kin yoktu ve
Kendisi Rabbinin refahı ve rahatlığıyla bu kadar ilgileniyor-
Kral William Adası'ndaki o korkunç günü hayatını ikiden kurtarmıştı
Keder kesilmiş domuz sahipleri-Michael'ı efendisinin uğruna sevdiği.
Köpeğin efendisinin sevgisine giren Kwaque'in kendisi
Michael için gerçek bir sevgi geliştirdi-aynı şekilde
parlattığı ayakkabılar için bir şeye ibadet etti
O, fırçaladığı ve temizlediği kıyafetler ya da altı şişe
Bira onun için her gün buz çeliğine koydu.

Gerçekte, Kwaque'de ana kalitede hiçbir şey yoktu,
Michael doğal bir aristokrattı.  Michael, sevgi dışında hizmet ederdi
Steward, ama Michael onu garip başlık üzerine attı.  Kwaque Sahipti
ezici bir şekilde köle doğası, Michael'da iken biraz daha fazlası vardı
Kuzey Amerika Kızılderililerinde bulunandan daha köle-doğanın
Boşuna, onları plantasyonlarda kölelere dönüştürmek için yapıldı.
Küba.  Bunların hepsi Kwaque'in kişisel menfaati ya da Michael'ın erdemi değildi.
Michael'ın kalıtım, insan tarafından uzun zamandır seçilen, esasen
şiddetli ve sadakatten oluşur.  Ve şiddetli ve
Sadakat, birlikte, her zaman gurur üretir.  Ve gurur var olamaz
Onur olmadan, ne de duruş olmadan onurlandıramaz.

Michael'ın taçlandırma başarısı, Daughtry'nin vesayeti altında, ilk
Devlet odasında günler, beşe kadar saymayı öğrenmekti.  Saatlerce
Bununla birlikte, alışılmadık yüksek bağışına rağmen,
istihbarat.  Çünkü önce konuşulan rakamları öğrenmek zorunda kaldı; ikinci,
Gözleriyle ve beyninde bir nesne arasında ayrım yapmak,
ve beş kişilik grup dahil olmak üzere diğer tüm nesne grupları;
ve üçüncüsü, zihninde, bir nesneyi veya herhangi bir nesne grubunu ilişkilendirmek için,
Steward tarafından söylenen sayısal adı ile.

Dag Daughtry, Dag Daughtry'de sicim ile bağlantılı kağıt topları kullandı.
Beş topu ranzanın altına atar ve Michael'a getirmesini söylerdi
Üç ve ne iki, ne dördü, ancak üçü Michael ortaya çıkarır ve
eline teslim.  Daughtry üçünü ranzanın altına attığında ve
Dört kişi talep etti, Michael üçünü teslim edecek, boşuna arayacak
dördüncüsü, sonra kuyruk bobs ve yarım başlıklarla yalvaran dans
Steward ve sonunda yatağa atlayın ve dördüncü sırayı altından koruyun
yastık veya battaniyeler arasında. Bilinen diğer nesnelerle aynıydı.  İster ayakkabılar veya
Gömlekler veya yastık kaymaları, Michael istenen numarayı alır.  Ve
Beş'e kadar sayılan Michael'ın matematiksel zihni ve
tütün çubuklarını sayan Tulagi'deki eski siyahın zihni
Beş kişilik birimler, Michael ve Dag arasındaki mesafeden daha kısaydı
Çarpma ve uzun bölünme yapabilen kız.  Aynı
tarzı, aynı matematiksel yetenek merdiveni, hala daha büyük
Mesafe Ayrılmış Dag Daughtry Matematikle Kaptan Duncan'dan
_Makambo_'da gezinti.  En büyük matematiksel mesafe şuydu
Kaptan Duncan'ın zihni ile çizilen bir gökbilimcinin zihni arasında
gökler ve yıldızlar arasında bin milyon mil uzakta gezinti
ve kim attı, sadece matematiksel bilgisinin bir lokma, az
Kaptan Duncan'a günden itibaren bilmesini sağlayan bilgi parçaları
güne _Makambo_'nin yer.

Bir şeyde sadece Kwaque Michael'ı yönetebilir.  Kwaque bir Yahudi'ye sahipti
arp, ve _makambo_ dünyası ve kulesi ne zaman
Steward yorucu büyüdü, kendini Kral William Adası'na taşıyabilirdi
Çeneleri ve tuhaf fanning arasındaki ilkel enstrümanı iterek
Eliyle ritimler ve böylece uzay ve zamanı geçtiğinde,
Michael şarkı söyledi-ya da daha ziyade, onun uluması aynı yumuşaklığa sahip olsa da
Jerry'nin Mellowness.  Michael ulaşmak istemedi, ama kimya
Varlığının öyle olduğu ki, müziğe zorunlu olarak tepki verdi
Elemanlar laboratuvarda birbirlerine tepki verir.

Perdu, Steward'ın devlet odasında yatarken, sesi tek şeydi
Bu duyulmayacaktı, bu yüzden Kwaque onun teselli aramaya zorlandı
Yahudilerin arpları, ızgaraların itfaiyesinin bunaltıcı sıcağında.  Ancak
Bu uzun sürmedi, çünkü kör şansa göre ya da
Hayat kitabında yazılan kader çizgileri
Dünya atıldı, Michael bir macera için planlandı
derinden etkilemek, kendi kaderini yalnız değil, ama kaderleri
Kwaque ve Dag Daughtry ve ölümlerinin yerini belirleyin ve
Mezar.




Bölüm VI


Geleceği değiştirmek için böyle olan macera, Michael, içinde meydana geldiğinde
Belirsiz bir şekilde, herkese duyuruldu ve varlığını muhtelif
_Makambo_.  Kwaque'in dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu, çünkü
Kwaque, kapıyı sıkıca kapatmadan devlet odasından ayrıldı.  Gibi
_Makambo_ kolay bir denizde yuvarlandı kapı ileri geri sallandı, kalan
aralıklara geniş açık ve kapanıyor ama yeterince zorlanmıyor
mandal.

Michael, masum niyetle yüksek eşiği geçti.
Hemen çevreden daha fazla keşfetmek.  Ama neredeyse hiç o
İçinden, daha ağır bir rulo kapıyı çarpıp kilitlediğinde.  Ve
Hemen Michael geri dönmek istedi.  İtaat onun içinde güçlüydü, çünkü
Kalbinin Rab'bin isteğine hizmet etme arzusuydu ve
düşünmeden hissetmeden, tahmin ettiği veya bölündüğü günlerin hapsini
Bu konuda, Steward'ın devlet odasında kalması için iradesiydi.

Uzun bir süre kapalı kapıdan önce oturdu, bununla ilgili
özlemle ama bu tür cansız nesneyle havlamak veya konuşmak için çok akıllı olmak.
Sadece canlı olduğunu öğrenmek erken köpeklik eğitiminin bir parçasıydı
İşler savunma veya tehditle harekete geçebilir ve işler hayatta olmasa da
Hareket etti, kapı hareket ettikçe, asla kendilerinden hareket etmediler ve
Hayatın sağır, hayat onlara söylemesi gerekebilir.  Bazen paça oldu
Devlet salonunun açıldığı kısa çapraz salondan aşağı
ve ön ve kıç olan uzun salondan aşağı.

Bir saatin daha iyi bir kısmı için bunu yaptı, her zaman kapıya döndü
Bu açılmayacaktı.  Sonra kesin bir fikir elde etti.  Kapıdan beri
açılamazdı ve Steward ve Kwaque geri dönmediğinden,
onları arayarak. Bir zamanlar beyninde net olan bu eylem kavramıyla,
Tereddüt ve ahlaksızlık çekmeden, arkaya doğru yola çıktı
Uzun salon.  Bittiği doğru açıdan dolayı, o
dar bir adım uçuşu ile karşılaştı.  Birçok koku arasında fark etti
Kwaque ve Steward'ınki ve bu şekilde geçtiklerini biliyorlardı.

Merdivenlerden yukarı ve ana güvertede yolcularla tanışmaya başladı.  Yapı
Beyaz tanrılar, adreslerini ona kızdırmadı, ancak olmasa da
oyalandı ve daha çok tercih edilen tanrıların bulunduğu açık güverteye çıktı
vapur elemanlarında yerleşti.  Hala kwaque veya steward yok.  Başka Bir Uçuş
Dar, dik merdivenlerden davet edildi ve tekne güvertesine çıktı.  Burada,
Geniş tenteler altında, tanrılardan çok daha fazlası vardı-birçok kez daha
Hayatında o kadar çok görmüştü.

Köprüde feshedilen tekne güvertesinin for'ard sonu, bunun yerine
Üstünde yetiştirilmek, bunun bir parçasıydı.  Etrafında paça
Gölgeli Lee-Side'a tekerlek evi, kaderine geldi; çünkü
Yüzbaşı Duncan'ın ikiye ek olarak gemiye sahip olduğu biliniyor
tilki terriers, büyük bir Farsça kedi ve o kedi bir çöp vardı
yavru kedi.  Seçtiği kreş tekerlek eviydi ve Kaptan Duncan
onu mizah etti, yavruları için bir kutu verdi ve tehdit etti
Her türlü korkunç kaderi olan çeyrek yöneticiler, adım attılar
Yavru kedi.

Ama Michael bundan hiçbir şey bilmiyordu.  Ve büyük Farsça onu biliyordu
onun yapmadan önce varlık.  Aslında, ilk bildiği zaman
Açık tekerlek evi kapısından kendini başlattı.  Bile
Bu ani tehlikeyi gördü ve ne olduğunu bilmeden önce
yanlara sıçradı ve kendini kurtardı.  Onun bakış açısından, saldırı
provoke edilmemişti.  Ona kıl saçlarıyla bakıyordu, tanıyordu
ne olduğu için, bir kedi, tekrar fırladığında, kuyruğu büyüklüğünde
Büyük bir adamın kolu, tüm pençeler ve tüküren öfke ve haklılığı.

Bu, kendine saygılı bir İrlanda terrier için çok fazlaydı.  Gazabı
İkinci sıçramasıyla hemen ve ondan kaçınmak için yana fırladı
pençeler ve onunla tanışmak için yandan, çeneleri birlikte sıkıştırıyor
Hala havadayken bir pislik ile omurga sütunu.  Sonraki
Anı, arka arkaya yayılıyor ve güvertede kırık bir sırtla mücadele etti.

Ama Michael için bu sadece başlangıçtı.  Tiz bir bağırıyor, daha ziyade
daha fazla düşmandan daha fazla düşman yaptı, ama hızlı değil
yeterli.  Tam yetişkin iki tilki terrier tarafından kanat vurdu, o kesildi
ve güvertede yuvarlandı.  İkisi, bu arada, çok önce yapmıştı
Dag Daughtry's'de _makambo_ küçük yavrular olarak ilk görünüm
Ceket cepleri-Daughtry, her zamanki tarzında, onları uygun hale getirmiş
Sydney'de karaya çıktı ve onları bir Gine adına Kaptan Duncan'a sattı.

Bu zamana kadar, ayağa kalkarak Michael gerçekten kızgındı.  İçinde
Gerçek, kedilere ve köpeklere yağmur yağıyordu, böyle savaşan duş hepsi
Kavga seçmeyen ve hatta onun farkında olan onun tarafından provoke edilmemiş
düşmanlara saldırana kadar.  Tilki terörleri, buna rağmen
İçinde bulundukları histerik öfke ve onu aldıkça onun üzerindeydiler
onun altında bacaklar.  Birinin dişleri onunla çatıştı, dudaklarını kesti
Her ikisi de ve daha hafif köpek etkisinden geri döndü.  Diğeri
Michael'ı kanat almayı, kan getirmeyi ve onunla yaralanmayı başardı
dişler.  Anında bir eğri ile, bu neredeyse spazmodikti, vücudunun,
Michael kanamını temizledi, diğerinin ağzını onunla dolu bıraktı
saç ve aynı anda dişlerini bir kulaktan geçirene kadar sürdü
Met.  Tilki terrier, tiz bir acı çekerek, geri döndü
Michael'ın dişleri içinden geçerken kulağını kurdele için aceleci bir şekilde.

İlk terrier geri döndü ve onunla tanışmak için dönüyordu.
Üzerine yeni ve eşit derecede provoke edilmemiş bir saldırı yapıldı.  Bu sefer öyleydi
Yüzbaşı Duncan, katledilen kedisinin gözünde bir öfke içinde. Onun aşısı
Ayak Michael'ın göğsün altında kare bir şekilde yakalandı, yarısı nefesi çaldı
ondan ve tamamen onu havaya kaldırarak, böylece çok düştü
onun yanında.  İki terrier onun üzerindeydi, ağızlarını dolduruyordu
Dişlerini batırırken düz, sırım saçları. Hala onun yanında,
Ayaklarına mücadele etmeye başlarken, çenelerini birlikte kırptı
Acıyla çığlık atan ve üç bacakta çekilen bir bacağında,
Michael'ın dişlerinin sahip olduğu dördüncüsü, ön bacağı tutuyor
Ezilmiş hariç hepsi.

Michael iki kez diğer dört ayaklı düşmanı kesti ve sonra onu bir
Kaptan Duncan ile sırayla onu takip ederek Circle.  Mesafenin kısaltılması
Diğerinin uçuşunun bir akoruna atlayarak Michael
Çenelerini boynun arkasında ve yan tarafında kapattı.  Böyle ani tutuklama
Daha ağır köpek tarafından uçuş ortası tilki terrier'i güverteye getirdi,
ağır bir yumruk.  Bununla eşzamanlı olarak, Kaptan Duncan'ın ikinci vuruşu
indi, Michael'a sıkılmasını yırtmak için böyle bir itişi iletti
tilin terrier etinden ve etinden dişler.

Ve Michael kaptanı açtı.  Ya beyaz bir tanrı olsaydı?  İçinde
Pek çok düşmanın saldırısına öfke, Michael,
Kwaque ve Steward'ı barış içinde aramak, hesaba katmayı bırakmadı.
Ayrıca, daha önce hiç koymadığı garip beyaz bir tanrıydı
gözler.

Başlangıçta hırladı ve hırladı.  Ama daha ciddiydi
Bir tanrıya saldırma meselesi ve tanışmak için sıçrarken ondan hiçbir ses gelmedi
Bacak başka bir vuruşta ona doğru uçuyor.  Kedide olduğu gibi,
Doğrudan sıçrayın.  Kaçınmak için ve bir vücut eğrisi ile
Geçerken, onun yolu oldu.  Birçok siyahla hile öğrenmişti
Meringe ve _eugenie_ gemisinde, böylece sık sık başarılı oldu
başarısız oldu.  Dişleri beyaz ördek gevşekliğinde bir araya geldi
pantolonlar.  Sonuçta Kaptan Duncan'ın bacağındaki pislik bunu yaptı
Çileden çıkmış denizci dengesini kaybeder.  Neredeyse yüzüne düştü,
bir kısım kendini şiddetli bir çabayla kurtardı, Michael'ın üzerinde tökezledi
başka bir ısırık içindi, çılgınca etrafta dolaştı ve üzerine oturdu
güverte.

Nefesini kurtarmak için orada ne kadar oturmuş olabilir sorunlu,
çünkü Stoutness'in izin verdiği kadar hızlı yükseldi,
Michael'ın dişleri zaten omzunun etli kısmına battı.
Michael buzağısını üst üste bindirirken kaçırdı, ama diğer ayağını yırttı.
Pantolonlara parçalayan ve ona bir avluyu kaldıran bir vuruş aldı.
Yarım somer bir güverte ve onu güverteye sırtına indi.

Bu zamana kadar kaptan vahşi saldırıdaydı ve o
Michael ayaklarını geri kazandığında vuruşu takip etme eylemindeydi
ve bacak veya uyluk için değil, boğaz için havada yükseldi.  Fazla
Yüksek ona ulaşması içindi, ama dişleri akıyor
Siyah eşarp ve ağırlığı onu güverteye geri çekerken onu yırttı.

Kaptan Duncan'ı saf savunmaya dönüştüren o kadar da değildi
ve Michael'ın sessizliği olduğu için geriye doğru çekilmeye başladı.
Ölüm kadar uğursuz.  Hiçbir hırsız veya boğaz tehdidi yoktu.  İle
Gözler düz görünümlü ve bağlantısız, tekrar fırladı ve fırladı.  Hiç biri
Saldırdığında büyüdü mi, tekmelendiğinde Yelp.  Korkusu
Darbe onun içinde değildi.  Tom Haggin sık sık Biddy ve
Terrence, Jerry ve Michael'da değil, değil.
Bir darbede uyanıyor.  Her zaman-çok yapılmışlardı-tanışmak için fırladılar
darbe ve darbeyi veren yaratıkla karşılaşmak.  İle
Ölümün ciddiyetine yatırılan sessizlik, olmayacaklardı
saldırmak ve saldırmaya devam etmek.

Ve böylece Michael.  Kaptan tekme atarken saldırdı, sıçradı
ve eğim.  Kaptan Duncan'ı kurtaran şey, güverte paspasıyla bir denizciydi
bir çubuğun sonu.  Müdahale ederek, onu Michael'ın içine itmeyi başardı
ağız ve onu uzaklaştır. Bu ilk kez dişleri otomatik olarak kapandı
üzerine.  Ama tükürmek, daha sonra ısırmayı reddetti,
ne olduğunu bilmek, dişlerinin olabileceği cansız bir şey
Zarar vermeyin.

Ne de ondan kaçınmaya çalışmanın ötesinde, denizciyle ilgilenmiyordu.  Oldu
Yüzbaşı Duncan, sırtını raylara yaslayarak, çok nefes alarak ve
Michael'ın eti olan yüzünden akış terini silmek.  Uzun
Savaşı anlatmak için aldığı gibi, öldürülmesinden başlayarak
Farsça kedi paspasın Michael'ın çenelerine itilmesine, Swift'in
Yolcuların güvertelerinden yayıldığı olayların acelesi oldu.
Sandalyeler ve olay yerine acele etmek, Michael kaçtığında geliyordu
Başarılı bir dodge tarafından denizcinin paspası ve kaptana daldı
Duncan, bu sefer dişlerini çok vahşice bir çürük buzağı içine batırıyor
Sahibinin tutarsız bir lanet ve öfkenin ulumasını kırmasına neden olur
sürpriz.

Şanslı bir vuruş Michael'ı fırlattı ve denizcinin müdahale etmesini sağladı
MOP ile bir kez daha.  Ve olay yerin üzerine Dag Daughtry geldi, görmek
Kaptanı, kanamış ve kanamalı ve nefes alan apoplektik olarak, Michael
Bir paspanın sonunda korkunç bir sessizlik ve büyük bir Farsça annenin
Kedi kırık bir sırtla kıvranıyor.

"Killeny Boy!" Steward zorunlu olarak ağladı.

O'na sahip olan öfke ve öfke ne olursa olsun, onun
Rab'bin sesi bilincine nüfuz etti, böylece neredeyse serinlemek
Anında, Michael'ın kulakları düzleşti, kıl saçları yatıyordu ve onun
Dudakları, onaylamak için başını çevirirken dişlerini kapladı.

"Buraya gel, Killeny!"

Michael itaat etti-cringingly çömelmek değil, ama paça hevesle, memnuniyetle,
Steward'ın ayakları.

"Yalan oğlum."

Kendini rahat bir iç çekişle havaya uçururken yarıya döndü,
Ve kırmızı bir dil parıltıyla, Steward'ın ayağını öptü.

"Köpeğiniz, Steward?" Kaptan Duncan boğulmuş bir sesle istedi.
Mücadele öfkesi ve nefes darlığı.

"Evet, efendim. Köpeğim. O ne yaptı, efendim?"

Michael'ın kaptanı boğmak için neyin kaldığı bütünlüğü
tamamen.  Sadece ölmekte olan kediden yırtılmasına kadar hareket edebilirdi
Giysiler ve kanama yaraları ve tilki terörleri yaralanmalarını yalıyor
ve ayağa kalkarak.

"Çok kötü, efendim ..." Daughtry başladı.

"Çok kötü, cehennem!" Kaptan onu kapattı.  "Bo's'n! O köpeği at
denize."

"Köpeği denize atın, efendim, evet efendim," Tekrarladı, ama
tereddüt etti.

Dag Daughtry'nin yüzü, onun sertleşmesiyle bilinçsizce sertleşti
Kendi yavaş sessiz bir şekilde gidecek olan muhalefetin
Yoluna sahip olmak için herhangi bir uzunluk.  Ama yeterince saygıyla cevap verdi, onun
Özellikler, kurnaz bir çaba ile, geleneksel görünen bir görünüşe dönüşüyor
iyi doğa.

"O iyi bir köpek, efendim ve rahatsız edici bir köpek. Ne hayal edemiyorum
Bu şekilde gevşeyebilir mi?  O bir neden olmalı, efendim-- "

"O vardı," yolculardan biri, Shortlands'den bir hindistancevizi ekici,
müdahale etti.

Steward ona minnettar bir bakış attı ve devam etti.

"O iyi bir köpek, efendim, en itaatkar bir köpek, efendim-
Beni hurdaya kadar düşündüm ve 'gel' n 'uzanıyordu.  O
zincir ışığı kadar akıllı, efendim; Ona söylediğim her şeyi yap.  Onu yapacağım
Arkadaş edin.  Görmek. . . "

İki histerik teriye adım atan Daughtry, Michael to
o.

"İyi, Savvee, Killeny, iyi," diye croonladı.
Bir el elinde bir terrierde, diğerini Michael'da dinlendirir.

Terrier fısıldadı ve kaptan Duncan'ın bacaklarına karşı sağlam bir şekilde desteklendi,
Ama Michael, yavaş bir kuyruk ve inanmayan kulaklarla birlikte ilerledi
O, emin olmak için Steward'a baktı, sonra geç antagonistini kokladı,
ve hatta dilini diğerinin kulağının yanına okşadı.

"Bak, efendim, kötü duygular yok," diye bağırdı Daughtry.  "Oyunu oynuyor efendim.
O uygun bir köpek, o bir adam köpek.-burada, Killeny!  Diğeri.  O
Elbette.  Öp ve makyaj.  Bu şeyler. "

Diğer tilki terrier, yaralı foreleg olan
Michael'ın boğazın derinliklerinde histerik hırıltılı olmayan kokusu;
Ama Michael'ın dilinden dönme çok fazlaydı.  Yaralı
Terrier, Michael'ın dilinde ve burnunda boş bir çırpıda patladı.

"İyi, Killeny, iyi, elbette," diye uyardı Steward çabucak.

Kuyruğunun bir bobu ile, bir gölge olmadan,
Kızgınlık, Michael bir pençe kaldırdı ve eğlenceli bir gündelik vuruşla, dab-
Gibi, ağırlığını diğerinin boynuna getirdi ve onu yuvarladı,
Baş aşağı, güvertede.  Bahçe hırladı olsa da, Michael
Beraberlikle geri döndü ve onay için Steward'ın yüzüne baktı.

Yolculardan bir kahkaha kükremesi tilki alabora haline geldi.
Terrier ve Michael'ın iyi huylu yerçekimi.  Ama bu konuda yalnız değil
Güldüler mi, çünkü o anda ve dönme anında,
Yüzbaşı Duncan'ın kesin sinirleri patlamıştı ve onun gibi atlamasına neden oldu
tüm vücudunu gerdi.

"Neden efendim," diye bağırsak artan güvenle devam etti, "Bahse girerim
Bu zamana kadar yarın için onu sizinle de arkadaş edin. . . "

"Bu zamana kadar beş dakikaya kadar denize girecek," diye yanıtladı kaptan.
"Bo's'n! Onunla bitti!"

Boatswain geçici bir adım ilerlerken, protesto mırıltıları ortaya çıktı
yolculardan.

"Kedime bak ve bana bak," diye konuştu Kaptan Duncan eylemini savundu.

Boatswain başka bir adım daha attı ve Dag Daughtry ona tehdit etti.

"Devam et!" Kaptan komuta etti.

"Devam etmek!" Shortlands ekici konuştu.  "Köpeğe kare bir anlaşma verin.
Her şeyi gördüm.  Sorun aramıyordu.  Önce kedi
onu atladı.  Gevşemeden önce iki kez atlamak zorunda kaldı.  O olurdu
gözlerini çizdi.  Sonra iki köpek onu atladı.  Olmamıştı
onları rahatsız etti.  Sonra onu atladın.  Seni rahatsız etmemişti.  Ve daha sonra
Mop ile o denizci geldi.  Ve şimdi bo'ların onu atlamasını istiyorsun
Ve onu denize atın.  Ona kare bir anlaşma yap.  O sadece
kendini savunmak.  Köpek olan herhangi bir köpeğin yapmasını ne bekliyorsunuz?-yalan
Aşağı ve gelen her garip köpek ve kedi tarafından yürüdü mü?
Oyunu oynayın, kaptan.  Ona çok zor vuruşlar verdin.  O sadece
kendini savundu. "

"O bir defans oyuncusu," diye sırıttı, geri dönüş ipucu ile sırıttı
Sıradan genitalinden, aynı zamanda şefkatle bastırıyor
Kanama omuz ve püskü ördekine kederli bir şekilde bakıyorum
pantolonlar.  "Pekala, Steward. Eğer onu benimle arkadaş edinebilirsen
Beş dakika, gemide kalıyor.  Ama beni telafi etmelisin
yeni bir çift pantolonla. "

"Ve memnuniyetle efendim, teşekkür ederim efendim," diye bağırdı Daughtry.  "Ve telafi edeceğim
Yeni bir kedi ile, efendim-gelin, Killeny Boy.  Bu büyük adam
Marster o iyi, bahse girerim. "

Ve Michael dinledi.  İçin yanan, boğucu, boğulma ile değil
Halen tilki terörlerinde çalışan histeri dinledi, ne de
kasların titremesi ve aşırı yüklenen sinirlerin atlamaları, ama serin bir şekilde,
Best olarak, sanki hiçbir Battle Royal gerçekleşmemiş gibi ve
Dişler ve ayak vuruşları hala yanmış ve vücudunu ağrıyordu.

Ancak, ilk kez bir pantolon kokladığında kılçılmaya yardım edemedi
Dişlerinin son zamanlarda yırtıldığı bacak.

"Elini ona koy, efendim," diye yalvardı Daughtry.

Ve bir kez daha kendi iyi benliği olan Kaptan Duncan, bir firmayı büktü ve dinlendirdi,
Michael'ın kafasında tereddüt etmeyen el.  Hayır, daha fazlası; Hatta okşadı
kulakları ve kökleri hakkında ovuldu.  Ve Michael the Cenry-Hearty,
Aslan gibi savaşan ve bir adam gibi affeten ve unutan, boynunu koydu
Saçlar düzgün bir şekilde aşağı indi, güdük kuyruğunu salladı, gözleri ve kulaklarıyla gülümsedi
ve ağız ve diliyle kısa bir süre elini öptü
Savaşta olmadan önce.




Bölüm VII


Gezinin geri kalanı için Michael geminin koşmasına sahipti.  Dostça
Hepsi, çok fazla olmasa da, tek başına Steward'a olan sevgisini sakladı.
tilki terriers ile onarılmamış bir boğuşma. "En oynak fikirli köpek, aptal olmadan, hiç gördüm,"
Daughtry'nin yeni sattığı Shortlands Ekicisine Kararı
Kaplumbağa kabuğu taraklarından biri.  "Görüyorsun, bazı köpekler asla üstesinden gelmez
Play-Idea, 'Asla başka bir şey için iyi değiller.  Ama Killeny değil
Erkek çocuk.  Bir saniyede ciddiyete gelebilir.  Sana göstereceğim ve
Sana beşine kadar olan bir beyni olduğunu göstereceğim ve kablosuz bilir
telgraf.  Sadece izliyorsun. "

Şu anda Steward hafif dudak gürültüsünü yaptı-o kadar zayıf
Kendini duyamadım ve neredeyse o olup olmadığını merak ediyordu
yapmıştı; o kadar baygın ki Shortlands Ekici
bunu yapıyordu.  O anda Michael sırtında kıvrılıyordu.
Düzine ayak uzakta, bacakları havada, her ikisi de tilki terriers
iyi uyarılmış vahşilikle endişeleniyor.  Hızlı bir çıkışla
Dört bacağı, yanına yuvarlandı ve gözlerini sorguladı ve
Dikenli kulaklar görünüyordu ve dinledi.  Yine Daughtry dudak gürültü yaptı;
Yine Shortlands Ekici duymadı veya tahmin etmedi; Ve Michael sınırladı
Ayaklarına ve Rabbinin tarafına.

"Bir köpek, ha?" Steward övündü.

"Ama onu istediğini nasıl biliyordu?" Ekici sorguladı.  "Asla
onu aradı. "

"Zihinsel telepati, ruhların yakınlığı, ne olursa olsun aynı şekilde ortaya çıktı.
Call-it Harmony, "Steward gizemli."
Aynı tür şeylerden yapılmış, sadece farklı kalıplara girin.  Yapabilir
a-been tam kardeşim ya da ben onun, sadece yaratılışta bir hata için
bir yerde fabrika.  Şimdi size aritmetikini bildiğini göstereceğim. "

Ve kağıt topları cebinden çeken Dag Daughtry,
Yolcuların yüzüğünün şaşkınlığına ve memnuniyetine Michael'ın
Beş'e sayma yeteneği.

"Neden efendim," Daughtry performansı sonuçlandırdı, "dördünü sipariş edersem
Halka açık bir evdeki bira bira, 'ben yok olsaydım'
Garsonun sadece üçü getirdiğini fark etmedim, killeny çocuk oraya 'D
Bir satır Instanter'ı kaldır. "

Kwaque artık Yahudilerinin arplarından zevk almaya zorlanmadı
İtfaiyenin üzerinde, şimdi Michael'ın _makambo_ üzerindeki varlığı
bilinen ve, devlet odasında çalınan vesilelerle,
Michael ile kendisi.  Yahudilerin arpı barbarca yaymaya başladığında
Ritimler, Michael çaresizdi.  Ağzını açmalı ve dökmeli
İsteksiz, fışkıran bir uluma.  Ama Jerry'de olduğu gibi, sadece değildi
Howl.  Yumuşak bir şarkıya daha çok benziyordu; Ve çok uzun sürmedi
Kwaque, sesini zorlu bir zamanla yukarı ve aşağı yönlendirebilir ve bir
kesin kayıt.

Michael bu dersleri asla sevmedi, çünkü Kwaque'a baktı, o
Siyahın zorlamasının altında olmak için herhangi bir şekilde nefret ediyordu.  Ama bütün bunlar
Dag Daughtry bir şarkı dersinde onları şaşırttığında değişti.  O
onun olmadığı, kamuoyunda karaya çıktığı mızıkayı yeniden diriltti.
Evler, şişeler arasındaki süreyi uzaklaştırır.  En hızlı yolu
Michael Şarkı Şarkı Şarkı'ya başlayın, küçüklerle birlikte olduğunu keşfetti; Ve başladığında,
Müzik çaldığı sürece şarkı söyleyecekti.  Ayrıca,
Bir enstrümanın bulunmaması, Michael istenmeye şarkı söylerdi ve
"Kow-Kow" ı ağlayarak başlayacak olan Steward'ın sesine eşlik etmek
Uzun ve ne yazık ki ve sonra bazı eski şarkılar veya şarkılarla dalın.  Michael
Kwaque ile şarkı söylemekten nefret etmişti, ama bunu Steward ile yapmayı severdi
Steward onu kahkaha atmadan önce sahne almak için güverteye getirdiğinde
yolcular.

Steward tarafından sonuna kadar iki ciddi konuşma yapıldı.
Yolculuk: Biri Kaptan Duncan ile, diğeri Michael ile.

"Bu şekilde, Killeny," diye başladı Daughtry, bir akşam Michael'ın başı
Rabbinin dizlerinin üzerine otururken, Rabbinin içine hayranlıkla bakarken
yüz, konuşulan şeyleri hiçbir şey anlamak ama yakınlığı sevmek
Sesler bahçeli.  "Seni bira parası için çaldım," seni gördüğümde
O gece sahilde on tears getireceğini biliyordum. On
Quid korkunç bir para.  Yankees yolunda elli dolar
His al, 'Çin tarzında yüz mex.

"Şimdi, Elli Dolar Altın" Grubu yenmek için bira al-beni boğmak için yeterince
Önce kafasına düşersem.  Yine de sana bir soru sormak istiyorum.  Yapabilir misin
Senin için on sterlin al beni gördün mü? . . . Devam et.  Konuş.  Yapabilir misin?"

Ve Michael, yere kuyruk ve yüksek keskin bir kabuk ile,
önerilen her şeyle anlaşmaya varmış olduğunu gösterdi.

"Ya da yirmi sterlin, şimdi. Bu adil bir teklif. Yapar mıyım?
Hayatında değil.  Elli Quid'e ne diyor?  Bu başlayabilir
Beni ilgilendir, ama yüz sterlin beni daha fazla ilgilendirir.  Neden yüz
Bir Beer 'D tüm bu eski fahişe yüzmeye oldukça yakın geliyor.  Ancak
Sam Hill'de kim yüz sterlin teklif etti?  Ona göz atmak istiyorum
Bir zamanlar, hepsi bu, sadece bir kez.  Ne için ne olduğunu bilmek ister misin?  Elbette.
Fısıldayacağım.  Ona cehenneme gitmesini söyleyebileceğim gibi.  Tabii, Killeny
Oğlum, tıpkı böyle-oh, en kibar, elbette, sadece nazik bir direkt '
asla soğuk ekstremitelerden muzdarip olmadığı adımlarından. "

Michael'ın Steward'a olan sevgisi neredeyse deli olmak için çok derindi ama
Kalıcı Infatuation.  Steward'ın Michael'a saygısı ne geliyordu
En iyi Kaptan Duncan ile konuşmasıyla kanıtlandı.

"Elbette efendim, beni gemiye takip etmeli," diye bitirdi Daughtry
Dürüst olmayan resital.  "Bir 'hiç bilmiyordum. En son gördüğüm M.
sahil.  Sonra orada gördüm, ranzamda hızlı uyuyordu.  Şimdi
Oraya nasıl gitti efendim?  Odamı nasıl seçti?  Onu sana bırakıyorum
Sayın.  Ben muhteşem diyorum, sadece muhteşem. "

"Bir çeyrek yöneticisi ile gangway'in başında!" Kaptan Duncan
homurdandı.  "Sanki hilelerini bilmiyormuşum, Steward. Hiçbir şey yok
Bu konuda muhteşem.  Sadece düz bir çalma vakası.  Seni gemide takip ettiniz mi?
O köpek asla yanına gelmedi.  Bir liman deliğinden geldi ve
Asla kendi başına gelmedi.  Senin zenciniz, bahse gireceğim,
yardımı el.  Ama çalı hakkında dövmekle yapalım.
Bana köpeği ver ve kedi hakkında daha fazla demeyeceğim. "

"İnandığınıza inandığınızı gör, o zaman birleştirmek için olacaksın
suç, "Daughtry ithal edildi,
Kaşlar hangi yönünü belirliyor.  "Ben, efendim, ben sadece bir gemiyim
Steward, 'Hiçbir şey anlamına gelmez', tutuklanmayacaktır
Köpek sendesi; Ama sen, efendim, iyi bir vapurun kaptanı, nasıl geliyordu
Sizin için efendim?  Hayır, efendim; Köpeği tutmak benim için çok daha akıllı olurdu
beni gemiye takip etti. "

"Pazarlıkta on kilo vereceğim," diye sundu kaptan.

"Hayır, yapmazdı, hiç yapmaz, efendim, 'sen bir kaptan"
Steward tekrarlamaya devam etti, başını kasvetli bir şekilde yuvarladı.  "Ayrıca, ben
Sydney'de bir Angora şeftali nerede olduğunu bilin.  Sahibi gitti
Ülkenin daha fazla kullanımı yok, 'bu kedi için bir nezaket olurdu,
_Makambo_ gibi iyi bir ev vermek için hava. "




Bölüm VIIII


Başka bir hile Dag Daughtry Michael'a öğretmeyi başardı, bu yüzden onu geliştirdi
Kaptan Duncan'ın elli lira sunması için onu empoze etme gözünde "ve
Kediyi boşver.
Baş Mühendis ve Shortlands Ekici ile.  İyice değil
Halka açık bir performans sergiledi mi.

"Şimdi sadece polis ya da dedektif olduğunu varsayalım," dedi
Birinci ve üçüncü subaylar, "Bir" korkunç bir suçtan suçlu olduğumu varsayalım.
'Killeny'nin tek ipucu olduğunu varsayalım,' var 'var.  O zaman
Onun ustasını tanıyor-elbette-adamın var.  Aşağı iniyorsun
Onunla güverte, ipin yanında.  Sonra bu şekilde geri dön
O, bu sokak olduğuna inanıyorum, beni tanıdığında
Beni tutukla.  Ama beni fark etmezse, beni tutuklayamazsın.  Görmek?"

İki memur Michael'ı götürdü ve birkaç dakika sonra geri döndü
Güverte boyunca Michael gergin ip arayışında ilerledi
Steward. "Köpek için ne alacaksın?" Daughtry, yaklaştıkça istedi-bu
Michael'ı bilmek için eğittiği işaret.

Ve Michael, ipte süzülür, bir vahşice geçmeden geçti
Kuyruk ya da göz bakışına.  Memurlar Daugry'den önce durdu
ve Michael'ı gruba geri çekti.

"O kayıp bir köpek," dedi ilk subay.

"Sahibini bulmaya çalışıyoruz," diye destekledi üçüncüsü.

"Bir köpek-ne için ne alacaksın?" Diye sordu Daughtry, çalışarak
Michael, eleştirel ilgi çekici gözlerle.  "Ne tür bir öfke
var mı? "

"Deneyin," diye cevap verdi.

Steward onu kafasına patlatmak için elini uzattı, ama geri çekti
Aceleyle Michael, kıl ve hırıltı ile dişlerini kısırdı.

"Devam et, devam et, seni incitmeyecek," diye çağırdı mutlu yolcular.

Bu sefer Steward'ın eli bir çırpıda zar zor kaçırıldı ve sıçradı
Michael, ipin uzunluğunu vahşi bir şekilde ona fırlatırken.

"Ben uzaklaştır!" Dag Daughtry öfkeyle kükredi.  "Hain Canavar! Ben
Hediye için almazdı! "

Ve itaat ettikçe, Michael bir öfke paroksizminde geriye doğru gerildi,
hırpalanırken teterin sonuna kadar şiddetli kısa atlamalar yapmak ve
Steward'da son derece şiddetli bir şekilde hırladı.

"Eh? Kim beni hayatında gördüğünü kim söyleyebilirdi?" Kız istedi
zaferle.  "Bu hiç görmediğim bir numara, ama duydum
Bahset.  İngiltere'deki eski zaman kaçak avcıları bunu yaparlardı
Lurcher köpekleri.  Garip bir kaçak avcının köpeğini alırlarsa, hayır
Gameekeeper veya Constable 'm' ı 'm-mum tarafından tanımlayabilir.

"Sana ne olduğunu söyle, o şeyleri biliyor, o öldürülüyor. İngilizceyi biliyor. Doğru
Şimdi, odamda, kapı açıkken, 'bulabileceği gibi' ayakkabılar,
Terlik, kapak, havlu, saç fırçası, 'tütün torbası.  Ne olacak?  İsim
Bu bir 'onu getirecek.'

Böylece, yolcular her biri
Makale çağrıldı.

"Sadece biriniz seçin," diye tavsiye etti Steward.  "Geri kalanınız seçin
dışarı."

"Terlik," dedi kaptan Duncan, suçlamayla seçildi.

"Bir mi yoksa her ikisi mi?" Diye sordu.

"İkisi birden."

"Buraya gel, Killeny," diye başladı kız, ona doğru eğildi ama geri sıçradı
Burnuna yakın bir şekilde kırpılan çenelerin anından.

"Benim hatam," diye özür diledi.  "Ona diğer oyunun bittiğini söylemedim.
Şimdi dinle, izle.  'N' Bahşişe yakalayabilir misin, ben
'm' vermeye gidiyor.

Kimse hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, yine de Michael, bir sızlanma ile
Gülen ağzı ve kıvrılan bedenle heves ve sevinç,
Steward, ellerini çılgınca yalıyor, kucaklıyor ve kucaklıyor
Son zamanlarda tehdit ettiği sevilen ellerden,
Dilini Lord'una doğru yukarı doğru parlatırken kısa yukarı sıçradı.
yüz.  Sert çünkü Michael üzerindeydi, bir sinir ve zihinsel gerilim
onun için en ciddi olanı, öfkeyi ve tehdidini oyun oynayacak şekilde kontrol etmek
sevgili görevlisine zarar verdi.

"Böyle bir şeyi aşması için biraz zaman alıyor,"
Michael'ı yatıştırırken açıkladı.

"Şimdi, Killeny! Git 'M terlik getir! Bekle! M _one_ takımı getir.
'M _TWO_ Slicher. "

Michael dikenli kulaklarla ve gözleri sorgu ile dolu olarak baktı
Tüm akıllı bilinci onları zorladı.

"_Two_ terlik! Hızlı!"

Onu yakın düzleştiren bir hız koşuşturmasında kapalı ve uzaktaydı
güverteye ve güverte evinin köşesini çevirirken
Merdivenler, arka ayaklarını kaydırdı ve pürüzsüz tahtalar boyunca kaydırdı.

Neredeyse geri döndü, her ikisi de ağzında terlik, ki
Steward'ın ayaklarına yatırıldı.

"Köpekleri ne kadar çok tanıyorsam, benim için o kadar muhteşem olurlar," DAG
Daughtry, dördüncü şişesini pusula yaptıktan sonra monologa güvendi
O gece yatmadan hemen önce Shortlands Ekicisine.  "Killeny'yi al
Erkek çocuk.  Benim için mekanik olarak bir şeyler yapmıyor, sadece öğrendiği için
yapmak için.  Daha fazlası var.  Benden hoşlanıyor çünkü beni seviyor.  Yapamam
Sana asılmayı ver, ama hissediyorum, ben _nknow_. "Belki, sürdüğüm şey budur. Killeny konuşamaz, sen
Konuş, demek istediğim; Bu yüzden bana beni nasıl sevdiğini söyleyemez, 'hepsi seviyor,
Her son saç 'm.  'Eylemler daha yüksek' n 'kelimeleri,
Bu şeyleri benim için yaparak beni nasıl seviyor.  Hileler?  Elbette.  Ancak
İnsan konuşmalarını, daha ucuz bir kiri yaparlar.  Elbette bu konuşma.
Dil bağlı köpek konuşması.  Bilmiyor muyum?  Elbette ben bir adamım gibi
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, eminim ki,
Benim için numaralar yapmaktan mutluyum. . . Tıpkı bir erkeği ödünç vermekten mutlu ettiği gibi
gıdıklayan bir yerde bir dostum ya da ceketini koymaktan mutlu bir sevgiliye
Kızın etrafında onu sıcak tutmayı seviyor.  Sana anlatırım . . . "

Burada Dag Daughtry, kavramları ifade edememekten ayrıldı
Bira heyecanlı, bira-sodden beyninde çırpınıyor ve bir kekemeli veya
İki, yeni bir başlangıç ​​yaptı.

"Biliyor musun, hepsi konuşma meselesinde ',' Killeny konuşamaz.
Onun içinde düşünceleri var-onun içinde 'm shinin' görebilirsiniz.
Güzel kahverengi gözler-ama onları bana sokamaz.  Neden görüyorum
Bana bazen o kadar sert söylemeye çalışıyorum ki neredeyse büst.  Büyük bir
Arasında bir 'ben,' dil tek köprü ile ilgilidir ve o
Her türlü fikre sahip olsa da, deliğin üzerinden geçemiyorum
Tıpkı benimki gibi.

"Ama diyelim! Birlikte en yakınlaştığımız zaman, mızıka oynadığım zamandır
Bir 'yow-yows.  Müzik, Köprü Makin'e en yakın geliyor.  Bu bir
Sözsüz normal şarkı.  Ve . . . Nasıl olduğunu açıklayamam. . . Ama sadece
Aynı şey, şarkımızı bitirdiğimizde, çok geçtiğimizi biliyorum
Geçiş için kelimelere ihtiyaç duymayan birbirimiz. "

"Neden, bilir, 'o şarkı söylerken' oynadığımda, bu normal bir düet
Gökyüzü şilotlarının dini 'tanrıyı bil' olarak adlandırdığı şey.  Tabii, biz ne zaman
Birlikte şarkı söyle, dini Tanrı'ya oldukça yakın bir 'alıyorum'.
Bir 'Büyük, sana söylüyorum.  Dünya kadar büyük bir 'okyanus' gökyüzü '
yıldızlar.  Hepimizin aynı şeyler olduğumuz duygusunu ele geçiriyorum
Sonuçta-sen, ben, Killeny Boy, dağlar, kum, tuzlu su, solucan,
Sivrisinekler, güneşler, bir 'vuruş' Blazin kuyruklu yıldızlarını canlandırır. . . "

Day Daughtry uçuşunu kendi konuşma kavramasının ötesinde bıraktı ve
Sonuç, Michael üzerinde Braggadocio tarafından maskelenen yarı utanç:

"Ah, inan bana, haftada her gün onun gibi köpek yapmıyorlar.
Tabii, çaldım.  Bana iyi görünüyordu.  'Eğer bitmiş olsaydım, bil'
Şimdi bildiğim gibi, bir bacağını kaybedersem tekrar çalırdım.  Bu
Bir köpek türü _he_. "




Bölüm IX


Sabah _makambo_ Sydney Limanı'na girdi, Kaptan Duncan vardı
Michael için başka bir deneme.  Liman doktorunun lansmanı yanında geliyordu,
Güverteden geçen Daughtry'ye başını salladığında:

"Steward, sana yirmi kilo vereceğim."

"Hayır, efendim, teşekkür ederim efendim," Dag Daughtry'nin cevabıydı.  "Taşınamadım
onunla ayrılmak. "

"O zaman yirmi beş pound. Bunun ötesine geçemem. Ayrıca,
Dünyada çok daha fazla İrlandalı terrier. "

"Bunu düşünüyorum ', efendim. Bir' Senin için bir tane alacağım. Tam burada
Sydney.  Bir 'sana bir kuruşa mal olmayacak, efendim. "

"Ama Killeny Boy istiyorum," diye ısrar etti kaptan.

"Bir 'Ben de, en kötüsü, efendim. Ayrıca, önce onu aldım."

"Yirmi beş egemenlik çok para ... Bir köpek için" Kaptan
Dedi Duncan.

"Bir 'Killeny çocuk çok köpek ... para için."
İtlemli.  "Neden, efendim, tüm düşünceleri kesiyor, hileleri daha değerli
N.  Beni istemediğimde beni tanımıyor elli değerinde
kendi kilo.  Bir 'onun saymak' bir 'onun şarkısı', bir şey
Hilelerinin geri kalanı.  Şimdi, onu nasıl alırsam alsam da yoktu
hileler.  Onları hileler benim.  Onlara öğrettim.  O köpek değil
gemiye geldiğinde oldu.  O şimdi çok fazla, onu sat '
kendimden bir parça satmak gibi olurdu. "

"Otuz pound," dedi kaptan kesinlikle. "Hayır, efendim, sana teşekkür ederim, efendim," Daughtry'nin reddetmesiydi.

Ve Kaptan Duncan limanı selamlamak için geri dönmek zorunda kaldı
Doktor yandan geliyor.

Nadiren _makambo_ karantina geçirmişti ve yukarı çıkarken
Bir trim savaşçısı lansmanı onun yanına girdiğinde ve
Bir trim teğmen _makambo's_ biniş yükünü monte etti.  Onun görevi
hızla açıklandı.  _Albatross_, ikinci kruvazör
dördüncü teğmen olduğu sınıf, Tulagi'de aradı
İngiliz Güney Denizlerinin Yüksek Komiseri'nden gönderiler.  Bir yetersiz
Varış ve _Makambo's_s arasında on iki saat müdahale etti
kalkış, Solomons Komiseri ve Kaptan Kellar
kayıp köpeğin vapur üzerinde taşındığı görüşü.
_Albatross_'nin onu kaptanı Sydney'e yeneceğini bilmek
_Albatross_ köpeğe bakmayı taahhüt etmişti.  Köpek miydi, İrlandalı
Terrier Michael adına cevap veriyor mu?

Yüzbaşı Duncan, bunun en çok olduğunu açıkça itiraf etti
Köpeğin ipliğini tekrarlayarak göze çarpan bir şekilde korumalı Dag Daughtry
Kendisinin gemisine geliyor.  Köpeği Kaptan Kellar'a nasıl geri döndürür?-
bir sonraki soru; Çünkü _albatross_ Yeni Zelanda'ya bağlandı.
Kaptan Duncan konuyu çözdü.

"_Makambo_ sekiz hafta içinde Tulagi'ye geri dönecek" dedi.
teğmen, "ve köpeği ona teslim etmek için kişisel olarak taahhüt edeceğim
mal sahibi.  Bu arada buna iyi bakacağız.  Steward'ımızın sıralaması var
benimsedi, bu yüzden iyi ellerde olacak. "

* * * * * *

"Görünüşe göre ikimiz de köpeği almıyoruz," diye yorumladı Daughtry istifa etti
Kaptan Duncan durumu açıkladığında.

Ama Daughtry sırtını döndüğünde ve güvertede başladığında,
Anayasal inatçılık kaşlarını sıktı, böylece Shortlands
Ekici, gözlemleyerek, kaptanın ona ne kürek çektiğini merak etti
hakkında.

* * * * * *

Günde altı litresine ve tüm kolay eğilimi olmasına rağmen,
Dag Daughtry belirli bütünlüklere sahipti.  Bir köpek çalabilse de
ya da bir kedi, vicdan twinge olmadan, sadık olamadı
Tuzu, öyle yapılmış.  Gemi olmak için ücret alamadı
Gemi Steward'ın işlevlerini sadakatle gerçekleştirmeden vekil.
Zihni sıkı bir şekilde uydurulmuş olsa da, birkaç gün boyunca
_Makambo_ Sydney'de, Burns Philp rıhtımının yanında uzanan,
Son giden kalabalığın ardından temizliğin her detayı
yolcular ve bir sonraki kalabalık için hazırlık her detayına
Uzakta pasaj için bilet satın alan gelen yolcular
Mercan Denizleri ve Yamyam Adaları.

Görevine olan bu bağlılığın ortasında, bir gece çıktı ve
iki öğleden sonra.  Gece izinli halklara ayrıldı
Denizciler sık ​​sık ve en son dedikodu ve haberleri nerede öğrenebilir
gemiler ve denize yelken açan erkekler.  Bu tür bilgiler topladı,
Birçok şişe bira üzerinde, ertesi öğleden sonra küçük bir lansman kiralıyor
On şilin maliyetiyle, limanı Jackson Körfezi'ne götürdü,
Yüce police, tatlı astarlı, üç tabakalı Amerikalı gemiyi yatıyor,
_Mary Turner_.

Gemiye bir kez, işini açıklayarak, aşağıdan aşağıya çekildi.
Kabin, röportaj yaptığı ve röportaj yapıldığı bir dörtlü adam
Daughtry kendi kendine "rom demeti" olarak nitelendirildi.

Çünkü gemiyi terk eden görevlilerle uzun süre konuşmuştu,
Bu Dag Daughtry, dört adamın her birini tanıdı ve tanımladı.  O,
Elbette, "eski denizci", geri ve yıkılmış ile oturan
O kadar soluk mavinin gözleri soluk beyaz görünüyordu.  Uzun İnce Wisps
Sily, dağınık saçlar yüzünü bir aureole gibi çerçeveledi. O ince
Kaçmak için, kavern olarak kontrol edildi, cilt rulosundan sonra rulo, artık değil
eti veya kasları kapatmak, brotesquely'i boynuna ve yutturmak
Adam'ın elması, böylece sadece ara sıra, queer yutma ile
Hareketler, cildin mumya sargılarından çıktı mı ve geri döndü
Yine görüşten.

Uygun bir antik denizci, düşündü Daughtry.  Yetmiş beş olabilir,
Yüz beş ya da yüz yetmiş beş.

Sağ tapınaktan başlayarak, korkunç bir yara izi yanak kemiğini böldü, battı
içi boş yanağın derinliklerine, alt çenenin üzerinde çentikli ve
Boynun müthiş cilt katları arasında kaybolmaya daldı.  .
Her iki kulağın solmuş lobları
altın.  Sağ elinin iskelet parmaklarında beşten az değildi
Yüzükler-erkek halkaları, ne kadınlar değil, foppish halkaları-"
bir fiyat, "kız yargıladı. Sol elinde halkalar yoktu
onları giyecek parmak yoktu.  Sadece bir başparmak vardı; Ve bunun için
Madde, elin çoğu da eksikti, sanki kesilmiş gibi
onu tapınaktan çeneye ayıran aynı dilimleme kenarında ve
Cennet tek başına o cilt dökümlü boynu ne kadar aşağı biliyordu.

Eski denizcinin yıkanmış gözleri, kızı tam olarak taşıyor gibiydi
(ya da en azından çok kız hissetti) ve onu o kadar rahatsız etti
Bir avlu meselesi için onu rasgele yan yana adım atın.  Bu
Mümkün, çünkü bir hizmetçinin kütük arayan bir hizmetçi bekleniyordu
Dört oturmuş olanı, sanki yargıç gibi durup yüzleşmek
Bench ve o rıhtımdaki suçlu.  Yine de,
Eski olan onu daha yakından inceleyene kadar onu takip etti.
Ona hiç ulaşmadı.  Yıkananların izlenimini aldı
Soluk gözler hayallerle çekildi ve zeka,
_thing_, kafatasının içinde yaşayan, çırpındı ve dövüldü
rüya filmleri ve daha uzak olmayan.

"Ne kadar beklersin?" Kaptan soruyordu,-en gerçeğe dönüş
Kaptan, Daughtry'nin görüşüne göre; daha ziyade, bir spick ve açıklık, tempolu küçük
İş adamı veya kat yürüyüşçüsü bir grup kutusundan.

"Paylaşmayacak," dört, devasa, ham kemikli, diğerini konuştu.
Jambon benzeri elleri tarafından kimin
Kaliforniya buğday çiftçisi ayrılan Steward tarafından tarif edildi.

"Herkes için Bol," diye antik denizci kızı cackling yaparak ürküyor
Shilly.  "Oodles ve oodles, beyler, fıçı ve göğüs, içinde
fıçı ve göğüs, kumun altında bir kulp. "

"Paylaş --_ Ne_ Efendim?" Daughtry sorguladı, iyi biliyordu, diğeri
San Francisco'dan yelken açtığı gün ona lanet eden vekiller
Düz ücretler yerine kör yatıyordu.  "Önemli değil efendim"
eklemek için acele etti.  "Bir kez, üç yıl, bir whalin yolculuğu geçirdim, bir '
bir dolar ile ödendi.  Benim için ücret, 'ayda altmış altın, görüyor'
Sadece dört tane var. "

"Ve bir eş," diye ekledi kaptan.

"Ve bir eş," diye tekrarladı Daughtry.  "Çok iyi efendim. 'Paylaşım yok."

"Ama kendin?" dördüncü adamı konuştu, büyük baskılı, muazzam gövdeli,
Yağlı görünen et beden-Ermeni Yahudi ve San Francisco
Pawnbroker Önceki Steward kızı hakkında uyardı.  "Sen
Makaleler-Tavsiye Metalleri, olduğunuzda aldığınız belgeler
Nakliye Komiserleri önünde mi ödedi? "

"Sorabilirim efendim," DAG Daughtry onu kırdı, "bu kendi makaleleriniz için.
Düzenli kargo taşıyıcısı veya yolcu taşıyıcısı yok, sizden daha fazlası yok
Beyler, düzenli ofisleri olan, gemi sahiplerinin düzenli bir şirketidir,
iş yapmak düzenli bir şekilde.  Gemiye sahip olup olmadığınızı nasıl bilebilirim?
Ya da tüzük uzun zaman önce yakalanmadığını veya libelled olduğunuzu
Şu anda karaya ya da beni hiçbir eski plaja atmayacağın
Bana neyin geldiğine dair bir soo-markee olmadan?  Ne olursa olsun "-o bekledi
Kendi blöfle Yahudilerden gelen gazap şovu
Rüzgar ve blöf ol-"Her ne olursa olsun, işte benim kağıtlarım .... "

Elinin hızlı bir şekilde iç ceketinin içine daldı.
Kabin masasında bol bol bol miktarda, mühürlü ve
Kırk beş yıllık yolculukta topladığı damgalı,
son tarihi beş yıl önce.

"Kağıtlarına sormuyorum," diye devam etti.  "Sorduğum şey, nakit ödeme
Her ayın ilkinde, ayda altmış dolar altın-- "

"Yosunları ve oodles, altın ve altın ve altından daha iyi, fıçı ve
Göğüs, fıçı ve göğüste, kumun altındaki bir kulaç, "antik denizci
faydalı cackles konusunda emin oldu.  "Krallar, Prensipler ve
Güçler!-Hepimiz, en azımız.  Ve daha fazlası, beylerim,
çok daha fazlası.  Enlem ve boylam benimdir ve rulmanlar
aslan başının başındaki meşe kaburgaları ve
İspanyol noktalar, sadece biliyorum.  Ben sadece hala o cesur, deli yaşıyorum
Scallywag Ship'in şirketi. . . "

"Makaleleri buna imzalayacak mısın?" Yahudi istedi,
Antik'in Maunders.

"Geziyi hangi limanı sarıyorsun?" Diye sordu.

"San Francisco."

"O zaman San Francisco'da oturum açacağım makaleleri imzalayacağım."

Yahudi, kaptan ve çiftçi başını salladı.

"Ama üzerinde anlaşmaya varılacak birkaç şey daha var," diye devam etti Daughtry.
"İlk olarak, günde altı litre istiyorum. Buna alıştım ve ben
Alışkanlıklarımı değiştiremeyecek kadar yaşlı bir Stager. "

"Sanırım ruhlar?" diye sordu Yahudi alaycı bir şekilde.

"Hayır; bira, iyi İngiliz birası. Önceden anlaşılmalıdır, hayır
denizde ne kadar uzun süreler olabileceğimiz önemli, yeterli bir arz
Alındı. "

"Başka bir şey?" Kaptan sorguladı.

"Evet efendim," diye cevapladı Daughtry.  "Gelmesi gereken bir köpeğim var."

"Başka bir şey mi?-Bir eş veya aile belki?" Çiftçi sordu.

"Hiçbir eş ya da aile, efendim. Ama bir zenci, mükemmel iyi bir zenci var
Bu gelmeli.  Eğer ayda on dolar için oturum açabilir
Her zaman gemi için çalışıyor.  Ama her zaman benim için çalışıyorsa,
Ona iki kez oturum açmasına izin vereceğim.

"Longboat'ta on sekiz gün," diye büzüldü eski denizci
Daughtry'nin başlangıcı.  "On sekiz günde on sekiz gün, on sekiz gün
kavurucu cehennem. "

"Sözüm," Quoth Daughtry, "diye yaşlı beyefendi birine atlar.
Kesinlikle bol bira olması gerekecek. "

"Deniz görevlileri biraz stil koydu, demeliyim," diye yorumladı buğday çiftçisi,
Hala ısısını ilan eden eski denizciden habersiz
Longboat.

"Diyelim ki böyle seyahat eden bir vekilde imzalama yolumuzu görmüyoruz.
Stil? "Diye sordu Yahudi, yaka bandının içini bir
Renkli ipek mendil.

"O zaman ne kadar iyi bir görevliyi kaçırdığınızı asla bilemezsin, efendim,"
Airly cevap verdi.

"Sanırım Sydney Plajı'nda çok daha fazla görevli var," dedi kaptan
temkinli.  "Ve sanırım onları işe aldığımda eski günleri unutmadım
Çok fazla kir gibi, evet, jinks tarafından, çok fazla kir, çok fazla
onlara."

"Teşekkürler Bay Steward, bizi aradığınız için,"
hakaret yağışı ile.  "Seninle tanışamadığımız için çok pişmanız
Bu konuda dilekler-- "

"Ve kumun altına gittiğini gördüm, kumun altında bir kulp, üzerinde
Mangrovların kaybolduğu ve hindistancevizi kesildiği çapraz bağlamalar
büyür ve kara artışı plajdan aslanın kafasına yükselir. "

"Atlarınızı tut," dedi buğday-farmer, bir tahrişle, tahrişle,
Yönlendirilmiş, eski Mariner'de değil, kaptan ve Yahudi'de.
"Bu sefer için kim katlanıyor? Bunu söylemiyor muyum? Benim değil mi
Hiç sorulacak görüş?  Bu görevliyi seviyorum.  Bana vuruyor o gerçek
mal.  Tüm çıkış kadar kibar olduğunu fark ettim ve alabileceğini görebiliyorum
tartışmadan bir emir.  Ve uzun bir atışla aptal değil. "

"Bu, Grimshaw," diye cevapladı Yahudi yatıştırıcı bir şekilde.
"Keşifimizin olağandışı.
Daha çok aptal olan bir vekil tarafından daha iyi hizmet veriyor. Başka bir nokta, hangisi
Senden gerçek bir iyiliğe saygı duyarım, koymadığını unutmak değil
Bu yolculuğa benden daha fazla kırmızı bakır-"

"Ve ikinizin de nerede olsaydı, benim için olmasaydı benim bilgimle
Deniz? "Kaptan mağduriyetle istedi."
Evimde ve en küçük en iyi ödeme düz binasında ipotek
Depremden beri San Francisco'da. "

"Ama hala kim hazırlıyor?-Hepiniz, sana soruyorum."  Buğday çiftçisi
öne eğildi, ellerinin topuklarını dizlerinin üstünde dinlendirdi, böylece
Parmaklar uzun parıltılarını astı, Daughtry'nin değerlendirmesinde, yarıya kadar
ayakları.  "Sen, Kaptan Doane, başka bir kuruşa binemezsin
özellikler.  Toprağım hala hazır olan buğdayı yetiştiriyor.  Sen,
Simon Nishikanta, başka bir kuruş koymayacak-kredi köpekbalığı ofisleriniz
Tanrı'da aynı eski standlarda iş yapıyorlar, yüzde ne olduğunu biliyor. ile
sarhoş denizciler.  Ve keşif gezisini buraya bu deliğe asarsınız.
Duvar ajanımın daha fazla buğday parası kablolu olmasını bekliyor.  Pekala, sanırım yapacağız
Sadece bu görevliyi ayda altmışta imzalayın ve her şey soruyor, yoksa ben sadece
Doğal olarak San Francisco'ya bir sonraki hızlı vapurda sizi soğuktan çıkar. "

Aniden ayağa kalktı, Daughtry'nin görmeye baktığı yüksekliğe yükseldi
Başının tacı yukarıdaki güverte ile çarpışır.

"Hepinizden bıktım ve yoruldum, evet, öyleyim," diye devam etti.  "Meşgul ol!
Peki, meşgul olalım.  Param geliyor.  Yarın burada olacak.
Bir görevli olan bir görevli işe alarak başlamaya hazır olalım.  Yapmıyorum
İki aile getirip getirmediğine dikkat edin. "

"Sanırım haklısın, Grimshaw," dedi Simon Nishikanta durmadan.  "
Gezi tüm sinirlerimize girmeye başlıyor.  Unutun
halletmek.  Elbette onu istersen bu görevliyi alacağız.  O düşündüm
senin için çok şıktı. "

Daughtry'ye döndü.

"Doğal olarak, en az karaya bizim hakkımızda daha iyi dedi."

"Tamam, efendim. Ben de yapabilirim ama ağzımı kapalı tutabilirim
Plajın etrafında sürüklenen güzel masallar olduğunu söyle
Şu anda."

"Seferimizin nesnesi mi?" Yahudi çabucak sorguladı.

Daughtry başını salladı.

"Bu yüzden gelmek istiyorsun?" eşit derecede hızlı talep edildi.

Daughtry başını salladı.

"Bana her gün bira verdiğin sürece efendim, olmaya gitmiyorum
Hazine-Huntin'le ilgileniyorum.  Bana yeni bir masal değil.  .
Güney Denizleri hazine avcıları ile kalabalıktır-"neredeyse kız olabilir
Rüyada bir kaygı kırılması gördüğüne yemin ettim-
Eski denizcinin gözlerini karıştıran filmler.  "Ve söylemeliyim efendim,"
kolayca devam et, ne söyleyemeyeceğini söylemiş olsaydı
Neredeyse emin olduğu için, antikin endişesini hissettiğinden,
"Güney denizleri doğal olarak gömülü hazine ile berbat.
Keeling-cocos, milyonlarca n 'milyonlarca, pound sterling, ben
Demek istediğim, şanslı olanı doğru yönlendirme ile bekliyorum. "

Bu sefer Daughtry, bir değişiklik hissettiğine yemin edebilirdi
Gözleri yine rüyalarla film çeken antik denizcide rahatlama.

"Ama hazine ile ilgilenmiyorum efendim," diye bitirdi Daughtry.  "Onun
İlgilendiğim bira. Hazineni kovalayabilirsin, 'umrumda değil
Ne kadar süre, her gün açılacak altı litre var.  Ama ben
Size adil bir uyarı verin, efendim, oturum açmadan önce: Bira kurursa, ben
Nelerden sonra ilgilenmeye gidiyorum.  Adil oyun benim sloganım. "

"Ayrıca biranız için ödeme yapmamızı mı bekliyorsunuz?" Simon Nishikanta
talep etti.

Daughtry için gerçek olamayacak kadar iyiydi.  Burada, Yahudi iyileştirildiğinde
ajanları hala parayı koruyan buğday-çiftçiyle ihlal,
avantaj elde etme zamanı.

"Elbette, bu bizim anlaşmalarımızdan biri, efendim. Size ne zaman uyacaktı
Efendim, yarın öğleden sonra, nakliyede oturum açmam için
Komiser mi? "

"Fıçıları ve sandıkları, fıçılar ve sandıkları, oodles ve oodles, bir
Kumun altında Fathom, "diye konuştu antik denizci.

"Hepiniz çatının altına dokunuluyorsunuz," diye sırıttı. "Hangisi değil
Birayı döşediğin sürece benimle hiçbir şeyim yok, bana ödenmek '
Her bir 'her ay' her ay bana ne anlama geliyor?
San Francisco'da final.  Sonuna devam ettiğin sürece yelken açacağım
Sizinle çukur 'n' back 'te the tweat' the fıçıları n 'sandıkları izle
Kum dışında.  Yelkenli olmamı istiyorsan seninle yelken açmak istediğim şey
Seni tatmin edecek kadar seninle. "

Simon Nishikanta baktı.  Grimshaw ve Kaptan Doane başını salladı.

"Öğleden sonra saat üçte, Nakliye Komiseri'nde,"
Yahudi kabul etti.  "Görev için ne zaman rapor vereceksiniz?"

"Ne zaman yelken açacaksın efendim?" Daughtry karşı çıktı.

"Parlak ve ertesi sabah erken."

"O zaman, bir süre kalem gecesi ve görevde olacağım, efendim."

Ve kabin arkadaşından çıkarken, eski denizciyi duyabiliyordu
Maundering: "Longboat'ta on sekiz gün, on sekiz gün kavurucu
cehennem . . . "




Bölüm X


Michael _makambo_'dan bir liman deliğinden geldiğinde ayrıldı.
Aynı şekilde, olay geceleri meydana geldi ve Kwaque'in elleri
onu aldı.  Hızlı iş ve cüretkar, erkenden karanlıkta
akşam.  Tekne güverten, Kwaque's kollarının altında bir bowline ve bir
ipin dönüşü bir iğnenin etrafında, Dag Daughtry cüzamını indirmişti
Bekleme lansmanına hizmetçi.

Aşağıda, onu uyarmak için uygun gören Kaptan Duncan ile karşılaştı:

"Killeny Boy ile Shannigan yok, Steward. Tulagi'ye geri dönmeli
biz."

"Evet efendim," diye kabul etti Steward.  "Bir 'onu odamda sıkı tutuyorum
Güvende yapın.  Onu görmek ister misin efendim? "

Davetin dürüstlüğü, kaptanı şüpheli hale getirdi ve
Düşünce, belki de Killeny Boy'un zaten
Köpek çalma seçeneği tarafından bir yerde gizli bir karaya.

"Evet, gerçekten de ona nasıl yap-sen yapmak istiyorum," Kaptan Duncan
cevaplandı.

Ve onun gerçek bir sürprizdi, Steward'ın odasına girerken, görülüyor
Michael sadece yerde kıvrılmış uykusundan kaçıyor.  Ama ne zaman
kaldı, sürpriz şok edici olurdu.
Kapalı kapı hemen gerçekleşmeye başladı.  İçi
Açık bağlantı noktası, sabit bir akışta, Daughtry içeriğini geçiyordu
oda.  Kaplumbağa da dahil olmak üzere ona ait olan her şey
kabuk ve duvardaki fotoğraflar ve takvimler.  Michael, ile
Ona atılan sessizlik komutası en son gitti.  Sadece deniz çeliği olarak kaldı
ve iki takım elbise, kendileri liman deliği için çok büyük ama çıplak
içerik.

Daughtry birkaç dakika sonra ana güverte boyunca sauned yaptığında ve
Gümrük memuru ve bir çeyrek yöneticisi ile bir dedikodu için durakladı
çete-planın başı kaptan Duncan Little, sıradan olduğunu hayal etti
Bakış son kez görevlisine dinleniyordu.  Gitmesini izledi
Çetesi, eli boş, topuklarında köpek yok ve gezinti
Elektrikli ışıkların altındaki iskele boyunca kapalı.

Yüzbaşı Duncan'ın geniş sırtının sonunu gördükten on dakika sonra,
Daughtry, eşyaları ile lansmanda ve Jackson Bay'e gidiyor,
Michael'ın üzerine kamburlaştı ve onu okşadı, Kwaque,
nefesinin altında, onun için değerli olan her şeyle birlikte olduğu sevinç
dünya, bir kez daha çürük paltosunun yan cephesinde hissettim
sevgili Yahudilerin arpının geride kalmamış olması.

Dag Daughtry Michael için para ödüyordu ve iyi para ödüyordu.  Diğerlerinin yanı sıra
Bir şeyler, ücretlerini çekerek şüphe uyandırmamıştı
Burns Philp.  Terk ettiği yirmi kilo ve bu
Toplam, o gece Tulagi'deki sahilde, yapabileceğine karar vermişti
Michael'ın satışından farkın.  Satmak için onu çalmıştı.  O öyleydi
ona cazip olan satış fiyatını ödüyor.

Çünkü, iyi söylediği gibi: at tabandan abaser, asil olanı kaplar.
Aynı şekilde köpek.  Bir köpeğin bir fiyat için satılacak hırsızlığı
Abasement, Michael tarafından Dag Daughtry'de çalıştı. Fiyatı ödemek
Ödeyemeyecek kadar büyük bir bedel fark edemeyen şeffaf kalp-aşk
Michael'ın çalıştığı Dag Daughtry'nin büyüsü.  Ve
Güney yıldızlarının altındaki sessiz liman boyunca chug-chugged'i başlatın,
Dag Daughtry, hayatını bir
Başlangıçta sahip olduğu köpeği tutmaya ve tutmaya devam etmek için savaş
Pek çok düzinelerce bira için değiştirilebilir olarak düşünülmüştür.

* * * * * *

Bir römorkör tarafından çekilen _Mary Turner_, gündüzden kısa bir süre sonra yelken açtı ve
Daughtry, Kwaque ve Michael sonlarına sonsuza dek Sydney'de
Liman.

"Bu eski gözler bir kez daha bu adil cenneti gördü,"
Mariner, yanlarında bakarken, gevezelik; Ve Daughtry yardım edemedi ama
Buğday-çiftçinin ve rehinli kulağının kulaklarını dikti.
Dinleyin ve diğer tarafa yetersiz gözlerle baktı.  "52, içinde
1852, böyle bir günde, tüm güverte boyunca içme ve şarkı söyleme, biz
Sydney'den _ -çapında uyanık_.  Güzel bir zanaat, oh efendim, en çok
Akıllı ve güzel zanaat.  Bir mürettebat, cesur bir ekip, tüm gençler, hepsi
Biz, ön ve kıç, hiç kimse kırk, deli, eşcinsel bir mürettebat değildi.  Kaptan bir
Yirmi sekiz yaşlı beyefendi, on sekizden üçüncü subay,
Down, çelikten el değmemiş, yanağında çok genç kadife gibi.  O,
Uzun teknede de öldü.  Ve kaptan sonuncusunu solladı
Kahverengi Maidens onun hakkında ağlarken, adanın palmiye ağaçları isimsiz
ve havayı kavrayan akciğerlerine havalandırdı. "

Dag Daughtry daha fazla duymadı, çünkü yeni almaya başladı.
Görev rutini.  Ama taze ketenli ranzalar oluştururken ve
Kwaque'in uzun süredir ihmal edilen zeminleri temizleme çabalarını yönetti.
Kendine gidin ve mırıldandı, "O keskin bir 'BM. O keskin bir' BM.
Bakan aptal değil. "

_Mary Turner_'ın ince çizgileri,
mühür avı için inşa edilmişti; Ve aynı nedenden ötürü onun gemisinde
oda ve yedek.  On iki, yataklı ranza alanına sahip hacim
ama sekiz İskandinav denizcisi.  Kabinin beş devlet salonu
Üç hazine avcısı, eski denizci ve
Mate-ikincisi, Bay olarak bilinen büyük gövdeli, nazikçe yükselen bir Rus-Finn
Jackson, gemi arkadaşlarının sahip olduğu ismi telaffuz edememesi yoluyla
Geminin makalelerinde imzalandı.

Sadece kabinin için, bir
Stout bölmesi ve ana güverte bir arkadaş tarafından girildi.  Bu konuda
Güverte, kakanın kırılması ile yönlendirme arkadaşı arasında
kadırga.  Çok daha büyük bir
Kabinden daha yaşam alanı, her biri iki katı olan altı geniş ranza idi.
Hankol ranzalarının genişliği ve her biri perdeli ve yukarıda ranza olmadan
BT.

"Bazı fella zafer deliği, Eh, Kwaque?" Daughtry on yedi yılını söyledi.
Bir yüzüncü yılın solmuş antik yüzü olan eski kahverengi tenli papuan,
Canlı bir iskeletin bacakları ve bir yaşlıların devasa baskın gövdesi
Japon güreşçi.  "Eh, Kwaque! Ne düşünüyorsun?"

Ve Kwaque, konuşmak için çok fazla korkmuş, etkili bir şekilde onu yuvarladı
Anlaşmada gözler.

"Bu parçalı ranzayı seviyor musun?" Aşçı, biraz yaşlı bir Chinaman, sordu
istekli alçakgönüllülükle, beyaz adamın kabulünü davet ederek
Bir kol dalgası olan ranza.

Daughtry başını salladı.  Almanın akıllıca olduğunu erken öğrenmişti
deniz pişirmeleri ile iyice, denizcilikler kötü şöhretli bir şekilde verildi
Aniden deli olmak ve gemi arkadaşlarını dilimlemek ve hacklemek
En ufak bir hatırlanan provokasyonda kasap bıçakları ve et parçaları.
Ayrıca, genişliğinde eşit derecede iyi bir ranza vardı
Chinaman'ın yönlendirmesi.  Liman tarafında bir sonraki ranza
Kwaque'ye tahsis edilen aşçılar ve abaft.  Böylece tuttu
Kendisi ve Michael tüm sancak tarafında üç ranza ile. .
Bir sonraki bir Abaft "Killeny Boy's" adını verdi ve Kwaque'i çağırdı
ve Farkına varmak için aşçı.  Daughtry, aşçının
Adı Ah Moy olarak hızla gönüllü olmuştu, tamamen memnun değildi
düzenleme ile; ama onu anlıktan daha fazla etkilemedi
Bir köpeğe bir ranza alarak çizgiyi çizen bir Chinaman hakkındaki merak
Onunla aynı daire.

Yarım saat sonra, kabin doğru ayarlamaktan geri dönerek
Kwaque'in ona bir şişe bira ile hizmet etmesi için dümen, kız gözlemlendi
Ah Moy, tüm ranza eşyalarını yönlendirdi
sancak tarafındaki üçüncü ranza.  Bu onu kıza koymuştu ve
Michael ve Kwaque'i kendisine yönlendirmenin yarısı ile terk ettiler.  Daughtry's
Merak kurtarıldı.

"O adam chink boyunca hangi isim?" Kwaque istedi.  "Gibi değil
'Ben fella oğlum, onun boyunca aynı fella tarafında dur.  Ne için?  Benim
kelime!  Hangi isim?  Bu adam chink, beni çok fazla geçiyor! "

"Diyelim ki o adam chink belki de onun boyunca bana kai-kai olduğunu düşünüyoruz,"
Kwaque nadir şakalarından birinde sırıttı.

"Pekala," diye karar verdi Steward.  "Buluyoruz. Benim boyunca hareket ediyorsun
Ranza, o adam chink'in ranzası boyunca hareket ediyorum. "

Bu başarılı oldu, böylece Kwaque, Michael ve Ah Moy işgal etti
sancak tarafı ve sadece kızı liman tarafında rekerledi, devam etti
güverte ve görevlerine kıç.  Bir sonraki dönüşünde Ah Moy'nin sahip olduğunu buldu
liman tarafına geri döndü, ancak bu sefer son ranza kıçına.

"Dilenci bana bir fantezi aldı gibi görünüyor," diye gülümsedi kendi kendine gülümsedi.

Ah Moy'nin her zaman her zaman bunalma nedenini tahmin edemedi.
Kwaque'nin karşı tarafı.

"Ben değişiyorum," diye açıkladı küçük yaşlı aşçı, endişeli gözlerle memnun etmek için
ve Placate, Daughtry'nin doğrudan sorusuna yanıt olarak.  "Her zaman
Bunun gibi, değişim, plentee change.  Savvee? "

Daughtry kurtarmadı ve Ah Moy'nin eğimli gözleri başını salladı
özel olarak baktığı endişe ve korkudan hiçbirine ihanete uğradı
Kwaque'in sol elinin iki kalıcı olarak bükülmüş parmak ve Kwaque's
alnın, cildin daha koyu bir gölge göründüğü gözler arasında,
önemsememek daha kalın ve üç kısa sürenin ilk başlangıcı ile işaretlendi
ona zaten aslan benzeri veren dikey çizgiler veya kırışıklıklar
Görünüş, Leonine yüzü, uzmanları ve teknisyenleri tarafından
düştü.

Günler geçtikçe, Steward,
ve Kwaque's Ranks'ı kaydırmak için günlük ödeneğinin beş litresini sarhoş
hakkında.  Ve her zaman Ah Moy değişti, ancak Daughtry fark edemedi
Kwaque'in işgal ettiği bir ranzaya asla geçmediğini.  O da
Kwaque'in çeşitli işgal ettiği zamanın geldiği zamanın geldiğine dikkat edin
Ah Moy'nin kendisini bir tuval hamak yaptığı altı ranzanın hepsi askıya aldı
Yukarıdaki güverte kirişlerinden ve daha sonra uzayda temizlendi ve
Mezdir edilmemiş.

Daughtry, konuyu düşüncelerinden bir şeyden daha fazlası olarak reddetti
Çin zihninin genel anlaşılmazlığına uygun olarak.  O yaptı
Ancak, Kwaque'un kadırgaya girmesine asla izin verilmediğine dikkat edin.
Fark ettiği başka bir şey, kendi sözleriyle ifade edilen başka bir şey şuydu: "Bu
Şimdiye kadar lambalarımı alkışladığım en iyi temiz chink.  Temizlemek
Galley, Steerage'de temiz, her şeyde temiz.  Her zaman yıkıyor
kaynar suda yemekler, kendini veya kıyafetlerini yıkamadığında veya
Yatak.  Benim sözüm, aslında haftada bir kez battaniyelerini kaynatıyor! "

Çünkü Steward'ın zihnini işgal edecek başka şeyler vardı.  Edinme
Kabinde kıç beş adamla tanıştı ve bütünü sıraladı
Durum ve beşinin her birinin bu durumla ilişkileri ve
Birbiriniz, çok zaman tüketti.  Sonra _Mary'nin yolu vardı
Turner_ deniz karşısında.  Hiçbir yaşlı denizci nefes almaz
Gemisinin gündelik seyrini ve bir sonraki çağrı limanını bilin. "Northard'ın bir yere geçecek bir çizgi boyunca hareket etmeliyiz.
Yeni Zelanda, "Daughtry, yüzlerce çalınan bir bakıştan sonra kendi kendine tahmin etti
Binnacle'a.  Ama ilgili tüm bilgiler buydu
Geminin çalabileceği navigasyonu; Çünkü Kaptan Doane gözlemleri aldı
ve onları eşin dışlanmasına ve kaptan Doane'ye çalıştırdı
Her zaman metodik olarak grafiğini ve kütüğünü kilitledi.  Isıtılmış olduğunu
Kabinde, enlem ve boylam açısından olduğu tartışmalar
İleri geri bantlanmış, Daughtry biliyordu; Ama bundan daha fazlası yapabiliyordu
Bilmiyorum, çünkü onun için bir yer onun üzerinde erken etkilendi
Asla olmayacak, konsey bu zamanlarda kabindi.  Ayrıca yapabilirdi
Bu konseylerin Messrs'ın gerçek savaşları olduğu sonucuna varmayın.
Doane, Nishikanta ve Grimahaw birbirlerine çığlık attılar ve
sabırla ve en kibarca olmadıklarında birbirlerine masa
Eski denizciyi sorgulamak.

"Keçileri var," diye erken bir son verdi. Ancak,
Daha sonra, eski denizcinin keçisini alamadı.

Charles Stough Greenleaf, eski denizcinin adıydı.  Bu, kız
Ondan var ve başka hiçbir şey kurtarmayı ve çınlamaları kurtarmadı
Longboat'ın ısısı ve hazine hakkında derinlemesine bir fikir
kum.

"Bazılarımız oyun oyunları var, 'bazılarımız bir hayranlıklara bakıyor'
Gördükleri oyunlar, "Steward teklifini bir gün yaptı." Ve eminim
Bu günler güzel bir oyunda görünüyor.  Ne kadar çok görürsem o kadar çok var
hayran olmak. "

Eski denizci, boşlukla görevlinin gözlerine geri döndü,
Bakışsız bakış.

"_ -Çapında uyanık_ tüm görevliler gençti, sadece çocuklar,"
mırıldandı.

"Evet efendim," diye kabul etti Daughtry hoş bir şekilde.  "Söylediğin her şeyden, _wide
Awake_, tüm gençleriyle birlikte, bazı zanaat emindi.  Kalabalık gibi değil
eski 'bu konuda fahişe.  Ama şüpheliyim efendim, gençlerin
Şu anda bizimle birlikte oynanan gibi zeki oyunlar oynadı.  BEN
Sadece yapıldığı güzel yola hayran kalmalıyım, efendim. "

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye yanıtladı eski denizci, böyle
Neredeyse kızı duymaya eğilen gizli hava.  "Steward yok
_ -Wide Awake_ bir highball'ı sadece benim gibi benim gibi karıştırabilirdi.
O günlerde kokteyller bilmiyorduk, ama Sherry ve Bitters vardı.  A
İyi meze, en mükemmel meze. "

"Sana daha fazla bir şey söyleyeceğim," diye devam etti, tıpkı olduğu gibi
bitmiş ve kızı üçüncüsünden uzaklaştırmak için tam zamanında
_Mary'deki durumun gerçek içselliğini ortaya çıkarmaya çalışın
Turner_ ve antik denizcinin içindeki rolü.  "Mighty Nigh Beş
ziller ve lezzetli birine sahip olmaktan çok memnun olmalıyım
Kokteyller yemek için iniyorum. "

Bu bölümden sonra her zamankinden daha şüpheli oldu.  Ancak,
Günler geçtikçe Charles'ın sonucuna daha fazla geldi
Stough Greenleaf, içtenlikle inanan yaşlı bir yaşlı adamdı.
Güney denizlerinde bir yerde gömülü bir hazineye uymak.

Bir keresinde, kabinin el rayları üzerindeki pirinç işini parlatıyor
arkadaş, kızı, onun korkunç açıklayan eski olanı kulak misafiri oldu
Grimshaw ve Ermeni Yahudi'nin yara ve eksik parmakları.  Çift
Onlara daha fazlasını çıkarma umuduyla ekstra içeceklerle katılmışlardı
O, gevşemiş dili yoluyla.

"Uzun bottaydı," diye yaşlı ses arkadaşını kaldırdı.  "Açık
Onbirinci gün isyan kırıldı.  Biz sternsheets'te
onlara karşı birlikte durdu.  Hepsi bir delilikti.  Açlıktan öldük
Acı çekti, ama biz su için kızgındık.  Başladığı suyun üzerindeydi.  İçin,
görüşürüz, çiğini kürek bıçaklarından yalamak bizim geleneklerimizdi.
Gunwales, Thwarts ve iç çekiş.  Ve her insanımız vardı
Dew-toplama yüzeylerinde geliştirilen mülk.  Böylece, yeke ve
dümen başı ve sancak stern sayfasının tahtasının yarısı vardı
İkinci subayın malı olun. Hiç kimse yoktu
mülküne saygı duymayı onurlandırıyor.  Üçüncü subay sadece bir delikanlı,
On sekiz, cesur ve büyüleyici bir çocuk.  İkinci subayla paylaştı
Sancak kıç tabakalı tahta.  Bölümü işaretlemek için bir çizgi çizdiler,
Ve hiçbiri, gece saatleri sırasında ne kadar az nemin düştüğünü susturarak,
Hiç hatta izinsiz giriş yapmayı hayal etti.  Onlar çok onurluydu.

"Ama denizciler-hayır.
yüzeyler ve sadece birinden sadece bir gece önce bıçaklandı çünkü öyle
çaldı.  Ama bu gece, çiğini beklemek, biraz,
Dahası, benim olan yüzeylerde, çiğ ızgaranın seslerini duydum
Port-Gunwale boyunca kıç hareket etmek-ki
Kıç için inme.  Kabus rüyasından çıktım
Kristal yaylar ve şişmiş nehirler bu gece dinleyiciyi dinlemek için
korktuğu benim olana saldırabilir.

"Mülkümün çizgisine yaklaştı ve onun yaptığını duyabiliyordum
Nemli ahşabı yalarken küçük inleme, fısıldayan sesler.  Oldu
Geceleri ve her zaman
daha yakın otlama.

"Elimde bir tekne gerginliği tuttuğum için-neyi yakalamak için
Küçük çiy üzerine düşebilir.  Kim olduğunu bilmiyordum ama ne zaman
çizginin karşısına geçti ve inledi ve fısıldadı,
Değerli çiy damlaları, ben dışarı çıktım.  Tekne-Stretcher onu yakaladı
Oldukça burun üzerinde-bo's'n'di-ve isyan başladı.  Bu
Bo's'n'un yüzümü dilimleyen ve parmaklarımı dilimleyen bıçağı.  .
Üçüncü memur, on sekiz yaşındaki delikanlı, yanımda iyi savaştı ve
Beni kurtardı, böylece bayılmadan hemen önce, o ve ben aramızda,
Bo's'n'un karkası. "

Ayakların değişmesi ve kabinde olanların pozisyonlarının değişmesi
kızı, o zaman için sahip olduğu parlatmaya geri döndü
unutulmuş.  Ve pirinç işini ovuştururken, kendisine onun altında söyledi
Nefes: "Eski Parti Eminim Değirmenden geçti. Böyle şeyler sadece
olmalısın. "

"Hayır," antik denizci, ince falsettosunda cevap olarak devam ediyordu
bir sorguya.  "Beni baygın kılan yaralar değildi.
Mücadelede yaptım.  Çok zayıftım.  HAYIR; Çok az nem
Sistemimde fazla kanamadığım var mıydı.  Ve inanılmaz şey,
Koşullar altında, iyileştiğim çabukluk vardı.  .
İkinci subay, ertesi gün beni bir iğne ile dikti.
Fildişi kürdan ve sicim ile bir
yıpranmış branda. "

"Sorabilir miyim, Bay Greenleaf, o sırada halkalar varsa
Kesilen parmaklar? "Daughtry Simon Nishikanta'nın sorduğunu duydu.

"Evet ve bir güzellik. Daha sonra tekne dibinde buldum ve
Beni kurtaran sandal ağacı tüccarına sundu.  Büyüktü
elmas.  Bir İngilizceye yüz seksen gine ödedim
Barbadoes Denizci.  Onu çalmıştı ve elbette değerdi
Daha.  Güzel bir mücevher oldu.  Sandal ağacı adamı sadece benim
bunun için hayat.  Buna ek olarak, kıyafetle tamamen yüz pound harcadı
Ben ve bana Perşembe Adası'ndan Şangay'a bir pasaj alıyorum. "

* * * * * *

"Onlardan giydiği yüzüklerden uzaklaşmak yok,"
Simon Nishikanta o akşam Grimshaw'a Havada Karanlıkta
kaka.  "Bugünlerde bu türü görmüyorsun. Yaşlılar, gerçek yaşlılar.
Eski moda günlerde, aradığınız kadar erkek halkaları değil,
Beyler halkaları.  Gerçek beyler, yani büyük beyler, halkalar giydi
onlar gibi.  Keşke onlar gibi teminat kredi ofislerime geldim
günler.  Büyük paraya değerler. "

* * * * * *

"Sadece sana söylemek istiyorum, Killeny Boy, belki daha önce dileyeceğim
Yolculuk bitti.
Düz ücretler, "Dag Daughtry o gece Michael'a döndü
Kwaque ayakkabılarını çıkarırken ve ortasında dururken
Altıncı şişesinin boşaltılması. "Benden al, Killeny, o yaşlı
Beyefendi ne hakkında konuştuğunu bilir, '
günler.  Erkekler parmakları ellerinden kaybetmez ve yüzlerini alır
Sadece hiçbir şey için açıldı-Yahudi yapmayan spor halkaları yok
Pawnboker'ın ağız suyu. "




Bölüm XI


_Mary Turner_'ın yolculuğu sona ermeden önce Dag Daughtry,
Ana holdeki su raslarının sıraları arasında oturmak
Büyük Gülüş, "Aptallar Gemisi" nin gemisini yeniden düzenledi.  Ama buydu
birkaç hafta sonra.  Bu arada görevlerini o kadar yerine getirdi ki
Kaptan Doane bile bir şikayet gölgesi yaratabilir.

Özellikle Steward eski denizciye katıldı mı?
sevgi olmasa da güçlü bir hayranlık kavrulmaya gelmişti.  Eski
Adam kabin arkadaşlarından farklıydı.  Onlar para severlerdi;
İçlerindeki her şey dolar arayışına kadar daralmıştı.  Daughtry,
kendisi cömertçe dikkatsiz çizgilerde kalıplanmış, takdir edemedi
Açıkça yaşayan eski denizcinin ferahlığı
Aradığı hazineyi paylaşmak için kibarca ve kimdi.

"Paylaşımdan çıkıyorsa, avcıyı alacaksın,"
İkincisi üzerinde özel nezaket zamanlarında sık sık emin kız
parça.  "Yürüyüşü var ve oodles ve kith veya akraba olmadan,
Yaşamak için çok az zamanım var, çok ihtiyacım olmayacak ya da
çoğu. "

Ve böylece aptallar gemisi yelken açtı, hepsi koca aptal ve rahatsız,
Kokusu ile suçsuz, nazik, nazik bir Finli dostum
Kopyalı bir anahtarla burun deliklerindeki hazine keskinliği geminin çalınması
Kaptan Doane'nin kilitli masasından günlük pozisyon, Ah Moy, the Cook,
Kwaque'i uzak tuttu ve diğerlerine asla fısıldamadım
Korkunç taşıyıcıyla sürekli temastan koştukları risk
hastalık.

Kwaque'in kendisi konuyu ne düşünmemiş ne de endişelenmişti.  O biliyordu
Zaman zaman insan yaratıklarına olan bir şey olarak.  BT
onu acı açısından rahatsız etti, neredeyse hiç değil ve asla
efendisinin bunu bilmediği garip kafasına girdi.  İçin
Aynı neden Ah Moy'nin onu neden bu kadar uzak tuttuğundan şüphelenmediğinden hiç şüphelenmedi.  Ne
Kwaque diğer endişeler vardı.  Tanrısı, tüm deniz ve orman tanrıları üzerinde, o
ibadet etti ve kendisi de huzurunda izin verildi,
Cennet, kendisi ve tanrısı, Steward nerede olursa olsun.

Ve böylece Michael.  Kwaque'in sevdiği ve ibadet ettiği gibi
Altı çeyrek adamı seviyor ve ibadet etti mi?  Michael ve Kwaque'e,
Dag Daughtry'nin günlük, hatta saatlik olarak tanınması ve değerlendirilmesi
İbrahim'in koynunda sürekli dinlenmek için eşdeğer.  Tanrısı
Messrs. Doane, Nishikanta ve Grimshaw, adı
Altın.  Kwaque ve Michael'ın tanrısı, sesi
her zaman duyulun, kolları her zaman sıcak olabilir,
Kalp her zaman sayısız eylemde ve dokunuşlarda zonklamayı hissedebilirdi.

Michael'ın Steward ile bir saat oturmaktan daha büyük bir sevinç değildi ve
Onunla şarkı söylediği veya mırıldandığı tüm şarkıları ve melodileri söyle.  Bir miktar veya
Onun içindeki Jerry'den daha fazla dahi veya olağandışı, Michael
Daha hızlı öğrendim ve eğitiminin yolu şarkı söylediğinden beri
Kennan'ın Jerry'ye öğrettiği en iyi Villa'nın çok ötesinde şarkı söylemeye geldi.

Michael uluyabilir ya da şarkı söyleyebilir, daha ziyade (çünkü onun uluyan çok yumuşaktı
ve öyle kontrol edilir), sicilinin ötesinde olmayan herhangi bir hava,
onunla şarkı söylemeyi seçti.  Ayrıca, kendi başına şarkı söyleyebilirdi ve
Açıkça, "ev, tatlı ev" gibi basit havalar, "Tanrı kurtar
Kral, "ve" Tatlı ve tarafından. "Yalnız bile, Steward A tarafından
Ayak puanı ondan uzakta, namlusunu kaldırıp şarkı söyleyebilir mi
"Shenandoah" ve "Beni Rio'ya yuvarla. "

Kwaque, Steward'ın etrafında olmadığı zaman çalınan durumlarda dışarı çıkacaktı
Yahudilerinin arpı ve ilkelin saf cazipliği ile
Enstrüman Michael'ın onunla barbarca ve şeytan-deva şarkısını söylemesini sağlayın
Kral William Adası Ritimleri.  Başka bir şarkı ustası, ama
Michael mutlu, ona hükmetmeye geldi.  Bu ustanın adı kendini beğenmişti.
İlk toplantılarında kendini Michael ile tanıştırdı.

"Kendini beğenmiş," dedi cesurca, korku ya da uçuş titremeden, ne zaman
Michael onu yok etmek için görüşte suçlamıştı.  Ve insan
ses, bir tanrının sesi, küçük boğazdan çıkar,
Kar-beyaz kuş, Michael'ı haunch'larına geri döndürürken,
Gözler ve burun delikleri, konuşan insan için yönlendirmeyi aradı.
Ve insan yoktu. . . Sadece başını büken küçük bir kakadu
Ona karşı ve yan yana ve tekrarladı, "kendini beğenmiş".

Tavuk'un tabu Michael en erken onun iyi öğretilmişti
Meringe'de günler.  _Mister_ haggin ve onun beyaz tanrısı tarafından saygı gören tavuklar
Bursiyerler, köpeklerin saldırı yerine bile savunması gereken şeyler miydi.
Ama bu şey, kendisi tavuk yok, vahşi bir tüylü görünen
Herhangi bir köpek için adil bir oyun olan ormandan bir şey, onunla konuştu
bir tanrının sesi.

"Ayağından çık," diye emretti çok kalıcı, insanca, yine
Michael'ı üretmek ve onu yönlendirmek
onu dile getirmiş olan tanrı-boğaz.

"Ayağından çık, yoksa Musa'nın bacağını sana atacağım,"
Küçük tüylü şeyden komuta.

Bundan sonra Çince bir farrago geldi, Ah Moy'nin sesi gibi,
Yine, son kez olsa da, Michael
sözde.

Bu kendini beğenmiş vahşi ve fantastik kahkaha çığlıklarına dönüşen
Michael, kulaklar dikildi, kafa bir tarafa eğildi, liflerde tanımlandı
daha önce sahip olduğu çeşitli seslerin liflerinin kahkahalarından
duyulmuş.

Ve kendini beğenmiş, sadece birkaç ons ağırlık, yarım kilodan az, küçük bir
bir avuç tüy ve akas ile kaplı kırılgan kemik çerçevesi
_Mary Turner_'daki herhangi bir kalp kadar büyük bir kalp,
Hemen hemen Michael'ın arkadaşı ve yoldaşının yanı sıra cetvel oldu.
Camur'un cesur ve cesaretin bir lisans derecesi, emretti
Michael'ın birincisinden saygısı.  Ve Michael, tek bir
Dikkatsiz pençe vuruşu Cocky'nin ince boynunu kırabilir ve söndürebilirdi
Kendini beğenmiş olan cesur parlaklığı sonsuza dek ona dikkat ediyordu
Birincisi.  Ve ona asla yapamayacağı sayısız özgürlüğe izin verdi
Kwaque'a izin verdim.

Michael'ın kalıtımında, dört ayaklı başından beri kökleşmiş
Yeryüzündeki köpekler, etin _Defence idi.  Asla akıl yürütmedi.
Otomatik ve istemsiz olduğu gibi, kalp atışı ve hava soluyan
Pençesi üzerinde, dişleri içinde etinin savunulması.  Sadece
Steward, aşırı bir irade ve kontrol çabasıyla,
Kendisine dokunduktan sonra etine dokunma hakkı.  Kwaque bile, kim
Genellikle onu Steward'ın talimatları altında besledi, güvenliğin
parmakların ve etin, başka hiçbir şeye sahip olmadığı her şeye sahip değildi
Michael'ın mülkiyetinde bir kez yiyecek ile.  Ama kendini beğenmiş, biraz
tüylü bir şekilde, bir tanrının boğazıyla ışık ve yaşamın bir morsel-flash,
saflık ve Michael'ın tabularını cesaretlendirerek ihlal edildi,
et.

Michael'ın Pannikin'in kenarına tünemiş olan bu dikkate alınamaz maceracı
Karanlıktan hayatın güneşine, sadece bir kıvılcım ve bir şey arasında
Darks, somon-pembe tepesinin bir fırfırıyla, hızlı ve muazzam bir
boncuk-siyah öğrencilerinin genişlemesi ve kısık bir zorunlu çığlık,
Boğazındaki tüm tanrılar Michael'ın geri vermesini ve izin vermesini sağlayabilir.
Yemeğinin en seçkin tidbitlerinin titiz seçimi.

Cocky'nin onunla bir yolu, yolları ve yolları vardı. O, şeffaf olan
Vasiyetinin zorlu yanıp sönmesiyle kanatlı çelik, swashbuckle ve
herhangi bir aşırı-deniz roisterer gibi zorbalık veya kötü bir şekilde kazanan gibi
Eden'in ilk kadın veya o inişin son kadını.  Ne zaman
Kendini beğenmiş, bir bacağında dengeli, diğer bacak havadaki ayağı olarak
Michael'ın boynunun kokusunu tuttu, Michael'ın kulağına yaslandı ve göz kamaştırdı,
Michael sadece boynunun kıllı saç dalgalarını ipek bir şekilde uzatabilirdi,
Ve aptalca yarı-idiyotik mutluluk gözleri ile kendini beğenmiş olan her şeyi kabul ediyor
Will veya Whimsey bu kadar teslim edildi.

Cocky Michael'ın daha yakından oldu çünkü çok erken, Ah Moy yıkadı
Kuş elleri.  Ah Moy onu Sydney'de bir denizciden satın almıştı
On sekiz şilin ve pazarlık üzerinde bir saat işlenmiş.  Ve ne zaman
Bir gün, tünemiş ve vollu bir şekilde gördü, bükülmüş parmaklarında
Kwaque'in sol eli, Ah Moy kuş için böyle bir tatsızlık keşfetti
bu on sekiz şilin bile, kendini beğenmiş ve
Olası temas, onun için herhangi bir değeri vardı.

"Onu seviyor musun? Wanchee?" teklif etti.

"Değişiklik için değişim!" Kwaque geri sordu, bunu kabul etti
alışveriş ve küçük yaşlı aşçının sahip olup olmadığını merak etmek için bir teklifti
Değerli Yahudilerinin arpına aşık olun.

"Değişim için değişiklik yok," diye yanıtladı Ah Moy.  "Sen onu wanchee, tamam,
yapabilir. "

"Moda nasıl yapabilir?" Kwaque, Beche-De-Mer İngilizcesine kimin istedi?
Zaten pidgin İngilizce ekliyordu.  "Diyelim ki ben neyim yok
Sen de gibi misin? "

"Moda değişimi yok," diye yineledi Ah Moy.  "Sen wanchee, sen durmayı seviyorsun
Senin boyunca fella, sözüm. "

Ve cesur yaşamın cesur bir kısmını koparmanın kalbi ile geçti,
erkeklerden ve kendisinden, "kendini beğenmiş" olarak adlandırdı
Santo adasının orman çatısı, yeni Hebrides,
İki ayaklı siyah bir adam yiyen tarafından netleştirildi ve altı sopa tütün için satıldı
ve sıtmadan ölen bir Scotch tüccarına bir zona balta ve sırayla
elden elden, dört şilin için bir kara böceğe takas edildi,
Bir İngiliz kömür geçeri tarafından yapılan bir kaplumbağa kabuğu tarağı için eski bir
İspanyol tasarımı, altı şilin ve altı pens değeri için
İkinci el akordeon için itfaiyecilerin tahmininde bir poker oyunu
en az yirmi şilin değerinde ve on sekiz şilin için nakit
Küçük yaşlı solmuş chinaman-bu yüzden kendini ölümcül veya ölümsüz olarak geçti
Gezegendeki herhangi bir cesur yaşam ışıltısı olarak, birine sahip olmaktan
Ah Moy, kırk yıl önce genç karısını öldüren bir deniz cock
Macao Sebep için ve denize kaçtı, kwaque, cüzamlı bir siyah papuan
Birine köle olan Dag Daughtry, kendisi diğer erkeklerin bir hizmetkarı
"Evet, efendim" ve "hayır, efendim" ve "Teşekkürler, efendim" i alçakgönüllü bir şekilde kabul etti.

Michael'ın başka bir yolunda bulundu, ancak Cokmed'e parti olmasa da
dostluk.  Bu hurdaydı, garip genç Newfoundland köpek yavrusu
Schooner _Mary Turner_'ın kendisi olmadığı sürece kimsenin mülkü miydi?
Hiç kimse, ön veya kıç, mülkiyeti iddia ederken, her insan reddedildi
onu gemiye getirdi.  Yani ona hurda deniyordu ve o zamandan beri
Kimsenin Köpeği, Herkesin Köpeği değildi-öyle ki, Bay Jackson vaat etti
Yavru köpeği iyi beslemediyse Ah Moy'nin bloğunu devirmek için
Sigurd Halvorsen, foranda, Henrik'i devirmek için elinden geleni yaptı
Gjertsen'in bloğu, ikincisi ondan hurda tekmelemekten suçlu
yol.  Evet, daha da fazlası.  Simon Nishikanta, büyük ve brüt
O eti ve her zaman narin, tatsız, feministik su boyamak için
Renkler, güverte sandalyesini scraps'a beceriksizce çaldığında attığında
Şövalyesi üzerinde, Grimshaw'ın jambon benzeri elini çok anında buldu ve
Omzunda, onu yarıya kadar döndürecek, neredeyse onu uçurarak
Güverte ve günlerce topal kaslı ve siyah ve mavi bırakın.

Michael, tam yetişkin, olgun, o kadar neşeli bir bireydi ki
Stars ile bitişen bitişik boğazlarda tüm zevk buldum. Çok güçlü
onun içinde oyun-içsel ve anayasası güçlü,
Yorgunluğu kötüye kullanmak için sürekli olarak geride kaldı, böylece sadece
Güvertede yat ve pantolon ve hava-kızıl dudaklardan ve dab'dan gülmek
Michael'ın devam eden vahşi olan zayıf ön ayakları olan havada boş bir şekilde
Saldırılar.  Ve bu, hurdaların onu köreltmesine rağmen
Ve onu en az üç kez ölçeklendirdi ve dikkatsizdi ve
bir bebek fil olarak bacaklarının veya omuzlarının ağırlığının farkında olmaması
Papatyaların çimleri.  Nefesi tekrar verildiğinde, hurdalar her zamanki gibi olgunlaşmıştı
Michael, onunla tanışmak için olgunlaşmıştı.  Hepsi
Michael için muhteşem bir eğitimdi, onu
fiziksel durum ve zihinsel bütünlük.




XII. Bölüm


Böylece aptal gemisine yelken açtı-Michael hurdalarla oynuyor, saygı duyuyor
Kendini beğenmiş ve zulümle ve göz kamaştırıcı, Steward ile şarkı söylerken ve
ona ibadet etmek; Daughtry her gün altı litre bira içiyor,
Her ayın ilkinde ücretlerini toplamak ve Charles Stough'a hayran olmak
Gemideki en iyi adam olarak Greenleaf; Kwaque hizmet ediyor ve seviyor
Master ve kalınlaşma ve koyulaştırma ve kaşını kınama ile
büyüyen cüzamlı infiltrasyon; Ah Moy, siyah papuandan kaçınıyor
çok veba, kendini sürekli yıkayın ve battaniyelerini bir kez kaynatarak
hafta; Yüzbaşı Doane, onun hakkında geziniyor ve endişeleniyor
San Francisco'da Düz Yapım; Grimshaw, jambonlarını oturuyor
Tekrar katkıda bulunmak için rehinli dizler ve rehinli
Buğday-çiftlerinden katkıda bulunurken macera; Simon Nishikanta
Terli boynunu yağlı ipek mendil ve resim ile silmek
sonsuz su rengi; Mate, geminin enlemini sabırla çalıyor
ve yinelenen anahtarı ile boylam; ve eski denizci, çözme
Kendisi Scotch Highballs, Sigara Kokulu Üç Dolar için Sigara İçiyor
Maceraya suçlanan ve sürekli olarak uzanan Havanalar
Longboat'ın cehennemi, çapraz bağlamalar isimsiz ve hazine
Kum altında bir kulp.

Daughtry için diğer tüm uzanmalara benzeyen bir okyanus geldi
okyanus ve onlardan tanımlanamaz.  Hiçbir kara deniz kenarını kırmadı.  Gemi
Merkez, ufuk,
dünya.  Binnacle'daki manyetik iğne,
_Mary Turner_ Pivoted.  Şüphesiz doğuda güneş doğdu ve batırdı
Kuşkusuz Batı'da, elbette, sapma ile düzeltildi ve kanıtlandı,
sapma ve varyasyon; Ve yıldızların gece yürüyüşü ve
Takımyıldızlar gökyüzünde ilerledi.

Ve bu okyanusta, gözetlemler günlük şafakta masraf verildi ve
_Mary Turner_
Hove-to, gece boyunca pozisyonunu tutmak için.  Zaman geçtikçe ve
Antik Mariner'a göre koku, üçü de büyür,
Maceradaki yatırımcılar yukarı çıkmaya başladı.  Grimshaw memnun
Kendisi ana çaprazlarda duruyor.  Kaptan Doane bile tırmandı
daha yüksek, kendisini bacaklarla ön plana oturtuyor
ön-üst kısmın poposu.  Ve Simon Nishikanta kendini yırttı
Deniz ve gökyüzünün tüm renk dinelliklerinin sonsuz resminden
Seminer bakireleri tarafından boyanmış gibi, yardım edilecek ve kaldırılacak
İki sırıtarak, Mizzen Tuluşunun Sıçanları, Büyük Büyüklüğü,
İnce belli denizciler, onu çapraz çizgilerde kare kiralayana kadar
ve onu güneşin yıkanan altın arzunun gözleriyle bakması için bıraktı
şimdiye kadar yapılmış en iyi kurtarılmamış dürbün çifti
rehinlerinde vaat etti.

"Garip," eski denizci mırıldanırdı, "garip ve en garip.
Burası çok yer.  Hata olamaz.  Buna güvenirdim
Her yerde üçüncü bir memurun genç.  O sadece on sekiz yaşındaydı, ama
Kaptan'dan daha iyi gezinebilir. Sonra atolü getirmedi mi
Uzun teknede on sekiz gün?  Standart pusula yok ve ne olduğunu biliyorsun
Küçük tekne bir ufuk, büyük bir deniz ile bir sekstant içindir.  O öldü, ama
Ölmek kursu bana iyi tutuldu, böylece atolü getirdim
Ertesi gün vücudunu denize attıktan sonra. "

Kaptan Doane omuzlarını silkecek ve meydan okurcasına buluşacaktı
Ermeni Yahudi'nin güvensiz gözleri.

"Elbette batıramaz," diye ekledi eski denizci
yasak duraklama boyunca.  "Ada sadece shoal veya resif değildi.
Aslanın başı otuz sekiz yüz otuz beş feet idi.  Gördüm
Kaptan ve üçüncü subay üçgenleştiriyor. "

"Denizi tırmıkledim ve taradım," Kaptan Doane sonra patlardı "ve
Tarakımın dişleri, dörtten geçmesine izin verecek kadar geniş değil.
bin metrelik zirve. "

"Garip, garip," diyor eski denizci bir sonraki mırıldanırdı, yarısı onun
Cogitating Ruh, hazine arayanlara yarım yüksek sesle.  O zaman aniden
Parlatıcı, ekleyecekti:

"Ama elbette, varyasyon değişti, Kaptan Doane. Sen var mı?
Yarım yüzyıl boyunca varyasyon değişikliğine izin verildi!  Bu yapmalı
ciddi bir fark.  Neden anladığım gibi, kim gezgin olmayan,
Varyasyon o günlerde o kadar kesinlikle ve doğru bir şekilde bilinmiyordu
Şimdi."

"Enlem enlemdi ve boylam boylamdı"
Kaptanın İblal ettiği.  "Varyasyon ve sapma kursların belirlenmesinde kullanılır
ve ölü hesaplamayı tahmin etmek. "

Bunların hepsi Yunanlıydı Simon Nishikanta'ya derhal alacak
Tartışmanın eski Mariner tarafı.

Ama eski denizci adil fikirliydi.  Yahudi ne avantajı verdi
Bir an, bir sonraki anı kaptanı avantajla dengeledi.

"Yazık," Kaptan Doane'ye önerirdi, "
kronometre.  Tüm hata kronometre ile olabilir.  Neden yaptın
Sadece bir kronometre ile yelken mi? "

"Ama ben _was_ ikiye istekli," diye savunacaktı.  "Bunu biliyorsun,
Grimshaw? "

Buğday çiftçisi isteksizce başını sallardı ve Kaptan yakalayacaktı:

"Ama üç kronometre için değil."

"Ama eğer ikisi birinden daha iyi değilse, söylediğin gibi,
Grimshaw tanık olacak, o zaman üçü ikiden daha iyi değildi.
bir masraf. "

"Ama sadece iki kronometeriniz varsa, hangisinin gittiğini nasıl söyleyebilirsin?
Yanlış mı? "Kaptan Doane talep ederdi.

"Ara beni," bir pawnbroker'ın imbisine gelirdi,
Omuzların inanılmaz omuz silkmesi.  "Hangisinin yanlış olduğunu söyleyemezsen
İki, o zaman iki düzine hangisinin yanlış olduğunu söylemek ne kadar zor olmalı?
Sadece ikisi ile, birinin ya da diğerinin yanlış olması elli elli bir bölünme. "

"Ama fark etmiyor musun--"

"Hepsinin büyük bir aptallık, tüm bu yüksek şeyler olduğunun farkındayım
Navigasyon hakkında.  Ofislerimde on dört yaşında katiplerim var
Çevrenizdeki çevreleri ve navigasyonunuzu şekillendirebilir.  Onlara sorsa
İki kronometre birinden daha iyi değil, o zaman iki bin nasıl olabilir?
Birinden daha mı iyi?  Ve hızlı cevap verirlerdi, bunun gibi, eğer iki
Dolar bir dolardan daha iyi değil, o zaman iki bin dolar değil
bir dolardan daha iyi.  Bu sağduyu. "

"Aynı, genel prensipte yanılıyorsun," Grimshaw kürek
"O zamanlar Kaptan Doane'yi almamızın tek nedeni dedim
Anlaşmada bizimle birlikte bir navigatöre ihtiyacımız vardı ve sen ve
Bu konuda ilk şeyi bilmiyordum.  'Evet, elbette' dedin; Ve
Hemen satın almaya devam edemeyeceğin zaman ondan daha fazlasını biliyordu
Üç kronometre.  Senin sorunun ne olduğu masrafın
Seni incitti.  Bu, zihninizin yer aldığı kadar büyük bir fikir.
İkinci olarak on milyon dolar kazmak için etrafta dolaşıyorsun
Altmış sekiz sent için satın almayı aradığınız el küresi. "

Dag Daughtry bu konuşmaların bazılarını duyamadı,
Konseylerden ziyade tartışmalardı.  Değil son, için
Simon Nishikanta, denizcilerin "Deniz Grouch'u" adını verecekti. "Saatlerce
Daha sonra somurtkan Yahudi kimseyle konuşmayacak ya da konuşmayı kabul etmeyecek
herhangi biri.  Boşuna boyamak için çabalar, aniden şiddete girecekti
Öfke, girişimini yırtın, güverteye damgalayın, sonra büyükünü çıkar.
Calibred otomatik tüfek, kendisini foran-kafaya takın ve deneyin
Herhangi bir başıboş porpoise, albacore veya yunus çekmek için.  Ona veriyor gibiydi
Bir kurşun evine biraz yükselmenin vücuduna göndermek için büyük bir rahatlama,
Muhteşem renkli balıklar, görkemli yanıp sönen hareketini sonsuza dek tutuklayın ve
Ölümüne ve derinliğine batmak için yavaşça yanına çevirin.
deniz.

Bazen, bir Blackfish okulu tarafından devredildiğinde, her biri bir
Saygın boyutta balina, Nishikanta kendi yanında olacak
Acı atma ecstasy.  Okul dışında belki bir
Leviathans'ın puanı, mermileri kırbaçlama gibi ısırıyor,
Böylece her biri, stok buğgeninden şaşırmış bir colt gibi,
hava veya yüzeyin altında bir flörtle dalış ile ve sonra şarj
Çılgınca okyanus boyunca ve bir köpük hız pistinde görmeden uzak.

Eski denizci başını üzücü bir şekilde sallardı; ve kız, kim
Aynı şekilde, rahatsız edici olmayan hayvanlara zarar vermesiyle de yaralandı,
Ona sempati duy ve ona pahalı üç tane daha
Duyguları yatıştırılabilmesi için dolarlık bir puro için.  Grimshaw
Dudağını bir küçümseyerek kıvırırdı ve mırıldandı: "Ucuz paten. Kokar.
Bir erkeğin omurgasının yarısı olan hiçbir insan onu zararsız olarak çıkaramaz
yaratıklar.  Senden hoşlanmadıysa ya da sen
Dilbilgisini veya aritmetiğini eleştirdi, hatta almak için köpeğinizi tekmeleyecekti. . .
veya zehirleyin.  Colusa'daki eski güzel günlerde erkekleri asardık
Sadece havayı tutmak için temiz ve sağlıklı nefes aldık. "

Ama açıkça protesto eden Kaptan Doane idi.

"Buraya bak Nishikanta," derdi, yüzü beyaz ve dudakları
öfke ile titriyor.  "Bu kaba şeyler ve geri alabileceğin her şey
Zor bir şey.  Neden bahsettiğimi biliyorum.  Haklısın
Hayatımızı bu şekilde riske atmak.  Pilot tekne değil mine mine_
Balina Altın Kapıda mı?  Bir genç olarak yelken açmadım, ikinci
Brig _berncastle_, Hakodate ile çift saatleri pompalayan
Sadece bir balinanın bize bir şut aldığı için ayakta tutun mu?  Tam değil mi
Dolgun gemi, balina avcısı _essex_, güneyin batı kıyısından batıyor
Amerika, küçük tekneler için en yakın araziden on iki yüz mil
örtmek için ve her şey onu içine çeken büyük bir inek balinası yüzünden
Küte ahşabı? "

Ve Simon Nishikanta, onun homurdandı, cevap vermeyi küçümseyerek devam edecekti
son balinayı deniz çemberinin ötesinde uçuşa biberlemek
Vizyon emretti.

"Balina balina _essex_ hatırlıyorum," dedi antik denizci DAG'a söyledi
Kız.  "Onun için yapılan bir buzağı olan bir ineğiydi.
Üçte ikisi de dolu.  Bir saatten daha kısa bir sürede düştü.  Biri
Tekneler hiç duyulmadı. "

"Ve teknelerinden biri Hawaii'ye gitmedi mi efendim?" Kız
tüm saygı alçakgönüllülüğü ile sorgulandı.  "En azından otuz yıl önce,
Honolulu'dayken, bir adamla tanıştım, eski bir moruk, olduğunu iddia eden
Güney sahilindeki bir balina tarafından batan bir balinada bir zıpkıncı
Amerika.  Bunu ilk duyduğum ilk ve son duydum, şu ana kadar sen
Bundan bahsetmişken efendim.  Aynı gemiyi yapmalı, efendim, değil mi
düşünmek?"

"Batı kıyısında iki farklı gemi balina sarılmadıkça,"
Eski denizci yanıtladı.  "Ve bir geminin, _essex_, yok
tartışma.  Tarihsel.  Şans muhtemel, vekil,
Bahsettiğiniz adam _essex_. "




Bölüm XIII


Kaptan Doane çok çalıştı, günlük kursunda güneşi takip ederek
Gökyüzü, zaman denklemi ile sapmalarını düzelten
Dünya yörüngesinin büyük çemberinin etrafında sallanıyor ve grafik
Sumner, sayısız, çalışma varsayılan enlemleri, konum için enlem çizgileri
Başı başını döndü. Simon Nishikanta, kaptanın düşündüğü şeye açıkça küçümsedi.
verimsiz navigasyon ve o zaman su renklerini boyamaya devam etti
sakin ve balinalar, deniz kuşları ve her şey incinebilir her şeyde ateş etmek
Görüşmediğinde hayal kırıklığı ile aşağılık ve denizaşırı oldu.
Aslanın baş zirvesi antik denizcinin hazine adasının zirvesi.

"Bir pincher olmadığımı göstereceğim," diye açıkladı Nishikanta bir gün,
Beş saatlik deniz arayışı için direk başında kızardı.  "Kaptan
Doane, SAN'da ne kadar ekstra kronomer satın alabilirdik?
Francisco-iyi ikinci el, yani? "

"Yüz dolar deyin," diye yanıtladı kaptan.

"Çok iyi. Ve bu bir piker önerisi değil. Böyle bir
kronometre üçümüz arasında bölünmüş olurdu.  Ben duruyorum
toplam maliyeti.  Sadece denizcilere Simon Nishikanta'nın
Manzaraların inen ilk için yüz dolar altın para ödeyin
Bay Greenleaf'ın enlem ve boylamı. "

Ancak direk başlarını yüzen denizciler hayal kırıklığına mahkum edildi,
Sadece iki gün boyunca okyanusa bakma fırsatı buldular
ödül için yüzey.  Bu da tamamen Dag Daughtry'den kaynaklanmadı,
Kendi niyetinin ve eyleminin
Daha uzun süre bakma şanslarını bozmak için yeterli.

Lazarette'de, ana kabin tabanının altında,
özel için sevk edilen bira vakalarını zorladı
fayda.  Davaları saydı, duyularının kararından şüphe etti,
daha fazla maç aydınlattı, tekrar sayıldı, sonra boşuna tüm aradı
Lazarette, başka bir yerde depolanan daha fazla bira vakası bulma umuduyla.

Ana kabin zeminin tuzak kapısının altına oturdu ve bir
sağlam saat.  Yine Yahudi idi, sonucuna vardı-
_Mary Turner_'ı iki kronometre ile donatmaya istekli, ancak
üç; yeterli arz anlaşmasını onaylayan Yahudi
Daughtry'sine günlük altı litre izin ver.  Bir kez daha görevli saydı
emin olmak için durumlar.  Üç vardı.  Ve her vaka iki içerdiğinden
Düzine litre ve her gün balatması yarım düzine litre olduğundan
Patent müydü, ona bakan arzın onu sürecekti
Sadece on iki gün.  Ve on iki gün bundan yelken açamayacak kadar uzun değildi
Biranın en yakın en yakın limana tanımlanamayan çıplak deniz gerginliği
satın alınabilir.

Steward, zihni oluşturulduktan sonra zaman kaybetmedi.  Saat işaretli
Lazarette'den çıktığında on ikiden çeyrek önce
Tuzdaşı ve masayı ayarlamak için acele etti.  Şirkete hizmet etti
Öğlen yemeği boyunca, kaçınmak için yapabileceği tek şey olmasına rağmen
Simon'un başı üzerinde bölünmüş bezelye çorbasının büyük Tureen'ini alaboruna kapatmak
Nishikanta.  Etkili olarak onu etkileyen şey,
Lazarette'de zaten bunu gerçekleştirmeye karar vermişti
Öğleden sonra, su raslarının depolandığı ana beklemede.

Saat üçte, eski denizci ise onun içinde boğuldu
oda ve Kaptan Doane, Grimshaw ve Güvertedeki Saatin Yarısı
Aslan başını yükseltmeye çalışmak için direk başlarında kümelenmiş
Safir Denizi, Dag Daughtry Açık Hatchway'in merdivenini düşürdü
ana tutuşa.  Burada, uzun katmanlarda, aralarında sokaklar ile
Su maddeleri yanlarında güvenli bir şekilde takıldı.

Gömleğinin içinden Steward bir destek çekti ve ona bir yarım taktı.
Hip-Cep'den inç biraz.  Dizlerinin üzerinde, kafasından sıktı
su güverteye koşup aşağı akıncaya kadar ilk fıçı
sintine içine.  Hızlı bir şekilde çalıştı, fıçıdan sonra sıkıcı fıçı
Daha derin alacakaranlığa yol açan sokak.  Sonuna ulaştığında
ilk fıçıların sırtını dinlemek için bir an durdu
Birçok yarım inç akış boşa gidiyor.  Hızlı kulakları benzer bir
Bir sonraki sokak yönünde sağdan kaçmak. Dinleme
yakından, biraz ısırma seslerini duyduğuna yemin edebilirdi
sert ahşap.

Bir dakika sonra, kendi destek ve biraz dikkatli bir şekilde salgılandı, eli
kasvette tanıyamadığı bir adamın omzuna inen,
Ama dizlerinin üstünde ve hırıltılı, kafasına sürekli sıkıcıydı
bir fıçı.  Suçlu kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve Daughtry bir
Eski denizcinin kalkık yüzüne baktı.

"Benim sözüm!" Steward şaşkınlığını yumuşak bir şekilde mırıldandı.  "Ne cehennemde
Su için su akıyor musun? "

Yaşlı adamın formunun şiddetli gerginlikle titrediğini hissedebiliyordu ve
Kendi kalbi onu nezaket için kokladı.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı.  "Beni umursamayın. Kaç tane var
sıkılmış?"

"Bu katmandaki hepsi," diye fısıldadı cevap geldi.  "Bilgilendirmeyeceksin
Ben. . . Diğerleri? "

"Bilgi vermek?" Daughtry yumuşakça güldü.  "Sana olduğumuzu söylemenin sakıncası yok
Aynı oyunu oynamak, neden oynaman gerektiğini bilmiyorum.  Ben
Tüm sancak sırasını sıkarak bitirdim.  Şimdi sana söylüyorum efendim, sen
Şu anda cilt, sessizce, giderken iyi.  Herkes havada
Ve fark edilmeyeceksin.  Devam edip bu işi bitireceğim. . . Tümü
Ama bizi sürecek kadar su bir düzine gün diyor. "

"Seninle konuşmak istiyorum.. ... meseleleri açıklamak için"
Mariner fısıldadı.

"Tabii, efendim, 'demiyorum', efendim, sadece çok çılgınca merak ediyorum
duymak için.  Kabinde sana katılacağım, diyelim ki on dakika içinde ve yapabiliriz
Gerçek bir oyun var.  Ama her neyse, oyunun ne olursa olsun, ben seninleyim.
Çünkü limana hızlıca girmek benim oyunum oluyor ve çünkü
Efendim, size büyük bir beğenim ve saygı duyuyorum.  Şimdi ateş et.  Hasta
on dakika içinde seninle ol. "

"Seni seviyorum, Steward, çok," diye hileli yaşlı adam.

"Ve senden hoşlanıyorum efendim-ve onlardan daha fazla bir manzara parayı kıç alıyor.
Ama bunu erteleyeceğiz.  Ben bitirirken buradan yendin
suyun geri kalanını taramak. "

Çeyrek bir saat sonra, üç para şarkı hala direkte-
Heads, Charles Stough Greenleaf kabine oturdu ve yudumladı
Highball ve Dag Daughtry masanın karşısında ondan duruyordu.
Doğrudan bir quart bir biradan içmek.

"Belki de tahmin etmedin," dedi eski Mariner; "Ama bu benim
Bu hazineden sonra dördüncü yolculuk. "

"Diyorsun ki . . . ?" Diye sordu.

"Sadece bu. Herhangi bir hazine yok. Asla bir tane yoktu-daha fazlası
aslan başından, uzun tekneden veya rulmanlardan isimsiz. "'

Daughtry, şaşkın saçını şaşkınlığında, o
Kabul edildi:

"Eh, beni anladın, efendim. Kesinlikle beni o hazineye inandırıyorum."

"Ve bunu duyduğum için memnun olduğumu kabul ediyorum.
Senin gibi bir adamı aldatabildiğimde kurnazlığımı kaybetmedim.  Kolay
Ruhları sadece para bilen erkekleri aldatmak.  Ama sen farklısın.  Sen
Yaşam ve para için nefes almayın.  Seni köpeğinle izledim.  Ben
Seni zencinle izledim.  Seni biranınla izledim.  Ve
Kalbin büyük gömülü bir altın hazinesine yerleştirilmediğinden, sen
aldatmak daha zordur.  Kalpleri hazır olanlar en çok
Şaşırtıcı derecede kolay.  Onlar ucuz böbrek.  Onlara bir.
Biri için yüz dolarlık önerme ve aç pike gibidirler
Yemde yakalanıyor.  Bir veya on bin için bin dolar teklif
birincisi ve onlar şeffaf bir deli olurlar.  Ben yaşlı bir adamım, çok yaşlı bir adamım.
Ölene kadar yaşamayı seviyorum-yani, iyi, rahat bir şekilde yaşamak,
Saygın bir şekilde. "

"Ve yolculukları uzun sürüyor musun? Görmeye başlıyorum efendim. Tıpkı onlar gibi
Hazine'nin olmadığı yere yaklaşmak, kayıp gibi küçük bir kaza
Su-tedarikleri onları avlamaya başlamak için limana ve tekrar dışarı gönderir
baştan."

Eski denizci başını salladı ve güneş yıkanmış gözleri parladı.

"_Emma louisa_ vardı. Onu uzun yolculukta tuttum
su kazaları ve benzeri kazalarla on sekiz ay. Ve,
Ayrıca, beni New Orleans'ın en iyi otellerinden birinde tuttular.
Yolculuk başlamadan dört ay önce ve bana cömertçe ilerledi, evet,
cesurca, cömertçe. "

"Ama bana daha fazlasını söyle, efendim; en çok ilgileniyorum,"
Biranın basit meselesi.   "Bu iyi bir oyun. Bunu benim için öğrenebilirim
Yaşlılık, sana sözümü versem de efendim, oyununa girmeyeceğim.  BEN
Siz gidene kadar başa çıkmazdım, efendim, iyi bir oyun. "

"Her şeyden önce, parayla erkekleri seçmelisin-bol miktarda parayla, bu yüzden
herhangi bir kayıp onlara zarar vermeyecektir.  Ayrıca, ilgilendikleri daha kolaydır-"

"Çünkü onlar daha hoggoish," diye ara verdi.  "Daha çok
para daha istedikleri para. "

"Tam olarak," diye devam etti eski denizci.  "Ve en azından onlar
geri ödendi.  Bu tür deniz arazileri sağlıkları için mükemmeldir.  Sonuçta ben
Onları ne incitirse ne de zarar vermez, ama sadece iyi ve sağlıklarına ekleyin. "

"Ama onlar yara izleri-yüzünüzden gelen-hepsi parmakları eksik
Elin?  Onları asla uzun teknedeki kavgaya sokmadın
Bo's'n seni oydu.  O zaman Sam Hill'de nereden aldın?  Beklemek
Bir dakika efendim.  Önce camını doldurmama izin verin. "Ve taze kenarlı bir
Glass, Charles Stough Greanleaf yara izlerinin tarihini anlattı.

"İlk olarak bilmelisin, Steward, ben-bir beyefendi.
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi sayfalarında, hatta
Amerika Birleşik Devletleri olduklarından önce.  İkinci mezun oldum
Bir üniversitedeki sınıfım, isimlendirmenin gerekli olmadığı.  Bunun için
Madde, bildiğim isim benim adım değil.  Dikkatli bir şekilde birleştirdim
diğer ailelerin isimleri dışında.  Talihsizlik yaşadım.  Ben
Ben gençken çeyrek güverte, asla _-çapında güverte olmasa da
Benim fantezimin gemisi olan Awake_-ve bunlardaki geçim kaynağım
Son günler.

"Sorduğunuz yara izleri ve eksik parmaklar mı?
Sabah, bir Pullman'da geç kalma zamanlarında, kaza
olmuş.  Araba kalabalık, bir üst kabul etmek zorunda kaldım
rıhtım.  Sadece geçen gündü.  Birkaç yıl önce.  Ben yaşlı bir adamdım
Daha sonra.  Florida'dan geliyorduk.  Yüksekte bir çarpışmaydı
sehpa.  Tren buruştu ve bazı arabalar yanlara düştü
Ve düştü, kuru bir derenin dibine doksan feet.  Kurudu
Sadece on feet çapında ve on sekiz bir su havuzu olmasına rağmen
inç derinliğinde.  Geri kalan her şey kuru kayalardı ve ben o havuz boğuldum.

"Bu böyle. Ayakkabılarıma ve pantolonuma yeni girmiştim,
ve ranzadan çıkmaya başlamıştı.  Oradaydım, kenarda oturuyordum
Ranza, lokomotifler bir araya geldiğinde bacaklarım sarkıyor.
Karşı taraftaki üst ve alt rıhtımlar zaten yapılmış
Porter tarafından yukarı.

"Ve oradaydım, oturuyordum, bacaklar sarkıyor, nerede olduğumu bilmeden
Bir şey olduğunda sehpa veya bir daire.  Sadece doğal olarak bıraktım
Koridorda bir kuş gibi yükselen üst yatak, camdan geçti
karşı taraftaki pencerenin ilk başı temiz, tekrar tekrar döndü
Düşünmenin doksan feet'inden hatırlamayı istediğimden daha fazla ve
Bir tür mucize, boğa gözlü olduğumda çoğunlukla havada düz oldu
o su havuzu.  Sadece on sekiz inç derinliğindeydi.  Ama vurdum
Düz ve ben o kadar sert vurdum ki beni yastıklı olmalı.  Ben
Sadece arabamdan kurtulan.  Benden kırk metre uzağa çarptı,
taraf.  Ve sadece ölüleri aldılar.  Beni çıkardıklarında
Havuz hiçbir şekilde ölmedi.  Ve cerrahlar bittiğinde
Ben, elimden gelen parmaklar vardı, o yara izi yanından aşağı
yüzüm. . . Ve asla tahmin edememenize rağmen, üç kaburga oldum
O zamandan beri normal tamamlayıcıdan kısa.

"Ah, şikayetim yoktu. O arabadaki diğerlerini düşün-hepsi
ölü.  Ne yazık ki, bir geçişe biniyordum ve bu yüzden dava açamadım
Demiryolu Şirketi. Ama işte buradayım, doksan ayağı daldıran tek adam
on sekiz inç suya ve hikayeyi anlatmak için yaşadı.-Steward, eğer
Camımı yenilemenin sakıncası yok. . . "

Dag Daughtry uydu ve ilginin heyecanıyla
Kendisi için başka bir litre bira.

"Devam et, devam et efendim," diye mırıldandı, dudaklarını silerek, "
Hazine avı grefti.  Duymak için doğrudan ölüyorum.  Efendim, seni selamlıyorum. "

"Steward diyebilirim," diye döndü eski denizci yeniden başladı, "
Ağzımda eridi ve bana uygun bir harika oğlu bırakan gümüş bir kaşık.
Ayrıca, erimeyecek bir gurur omurgasıyla doğdum.  Olumsuz
Piltry bir demiryolu kazası için, ancak daha önce olduğu kadar uzun şeyler için
Sonra ailem ölmeme izin verdi ve ben. . . Yaşamasına izin verdim.  Bu
hikaye.  Ailemin yaşamasına izin verdim.  Dahası, ailemin hatası değildi.
Asla fısıldamadım.  Asla izin vermedim.  Gümüşümün sonunu erittim
kaşık-Güney deniz pamuk, 'lütfen seni, Tonga'da kakao, kauçuk ve
Yucatan'da maun.  Ve biliyor musun, sonunda Bowery'de uyudum
konaklama evleri ve doğu tarafı besleme dens'te scrapple ve daha fazla
bir vesileyle, gece yarısı ekmek hattında durdu ve düşündü
Beslemeden önce bayılmam gerekip gerekmese de. "

"Ve asla ailene gıcırdatmadın," diye mırıldandı Dag Daughtry hayranlıkla mırıldandı
Duraklamada.

Eski denizci omuzlarını düzeltti, başını geri attı,
Sonra eğildi ve tekrarladı, "Hayır, hiç gıcırdatmadım. Fakirlere gittim
ev ya da ilçe yoksul çiftlik dedikleri gibi.  Kısa bir süre yaşadım.  BEN
bir canavar gibi yaşadı.  Altı ay boyunca bir canavar gibi yaşadım ve sonra gördüm
Çıkış yolum.  _Wide awake_ inşa etmeye başladım.  Onun tahtasını inşa ettim
tahta ve bakır onu tuttu, direklerini ve her kerestesini seçti
O ve şahsen tam gemisinin tamamlayıcısı ön ve özünde imzaladı,
ve onu Yahudiler arasında donattı ve onunla birlikte güney denizlerine yelken açtı
ve hazine kumun altına bir kulübü gömdü.

"Gördün mü," diye açıkladı, "tüm bunlar aklımda yaptım, her zaman ben
Kırık adamların fakir çiftliklerinde rehinti. "

Eski denizcinin yüzü aniden kasvetli ve şiddetli büyüdü ve
El Daughtry'nin bileğine parladı, solmuş parmaklarla hapsederek
çelik.

"Yoksul çiftlikten çıkmanın ve finansmanın uzun ve zor bir yoluydu.
Sefil küçük, zavallı küçük, _ -çapında uyanık_ macerası.  Yapıyor musun
İki yıl boyunca fakir çiftlik çamaşırlarında çalıştığımı bilin, bir dolar
Ve yarım hafta, bir elimle ve ne yapabilirim
Diğeri ile kirli kıyafetler ve katlanır çarşaflar ve yastık kaymaları
Binlerce kez zavallı eski sırtımın iki kez kırılacağını düşünene kadar ve
Göğsümdeki her kesimin milyon katını bilene kadar
eksik kaburgalarımın bir inç. "

"Sen henüz genç bir adamsın--"

Daughtry, bozulmuş saç matını ovuştururken inkar etti.

"Sen henüz genç bir adamsın," diye ısrar etti eski denizci
tahriş gösterisi.  "Hayattan hiç kapatılmadın. İçinde
Zavallı çiftlik hayattan kapatılır.  Saygı yok-hayır, için değil
Yalnız yaş, ama fakir evdeki insan hayatı için.  Nasıl söyleyeyim?  Bir
ölmedi.  Biri de canlı değildir.  Bir zamanlar hayatta olan şey
ölme süreci.  Cüzamlılar bu şekilde tedavi edilir.  Öyle
inanılmaz.  Bunu biliyorum.  Ben gençken ve denizdeyken
Kardeş-tövbe delirdi.  Bazen şiddetliydi ve biz mücadele ettik
Onunla, kollarını bükerek, etini morardı, onu çaresizce bağlarken
Oturduk ve bize, kendisine, kendisine veya
gemi.  Ve hala yaşayan o bize öldü.  Anlamıyor musun?  O
artık bizim gibi değiliz.  O başka bir şeydi.  Yani
--_ Diğer_.  Ve böylece, fakir çiftlikte, henüz yüksüz olan biz
_diğer_.  Longboat'ın cehennemi hakkında konuşmamı duydun.  O
yoksul çiftlik ile karşılaştırıldığında hayatta hoş bir saptırmadır. Yemek,
pislik, istismar, zorbalık,-onun büyük bir hayvanı!

"İki yıl boyunca çamaşırlarda bir buçuk haftada çalıştım.
Ve beni hayal et, ağzımda gümüş bir kaşık eridi-büyük bir
Gümüş Kaşık Steward-Beni hayal et, eski yara kemiklerimi, eski kararım
Gençliğin lezzetlerini anımsatan, eski damak henüz gıdıklanıyor ve hepsi değil
Daha genç günlerde öğrenilen tat alıcısından solmuş-dediğim gibi,
Steward, hayal et beni, daha önce serbest kalmış, cömert, kurtarmak
Dolar, cimri gibi bir buçuk, asla bir kuruş harcamaz
Tütün, hiç küçük incelik satın alarak asla hafifletme
sertliğe karşı protesto eden midemin durumu ve
Zavallı yemeklerimizin sindirilemezliği.  Ben tütün, zayıf ucuz tütün, cadged,
Çözünmenin kenarında titreyen fakir doddering eski ahbaplardan.  Ay,
Ve Samuel Merrivale olduğunda sabah ölü buldum, bir sonraki karyolaya benim,
İlk önce zavallı eski pantolonların cebini yarım prug için karıştırdım
Tütün bıraktığı toplam mülk olduğunu bildiğim, sonra haberleri duyurdu.

"Ah, Steward, bu dolara dikkat ettim. Görmüyor musun?-Ben
Bir mahkum, küçük bir çelik testere ile çıkış yolumu kesti.  Ve gördüm
Dışarı! "Sesi tiz bir zaferle yükseldi." Steward, gördüm
dışarı!"

Dag Daughtry, ağır bir şekilde ve bira şişesini çekti ve ağır bir şekilde ve
samimi olarak:

"Efendim, seni selamlıyorum."

"Ve teşekkür ederim, efendim-anlıyorsunuz," diye cevapladı eski denizci
tost için basit bir haysiyet, bardağı şişeye dokunarak ve
Steward Gözleri ile içmek.

"Fakirden ayrıldığımda yüz elli altı dolar almalıydım.
Çiftlik, "Eski Olan devam etti." Ama kaybettiğim iki hafta vardı.
influenza ile ve bir hafta karışık bir pleurizasyondan, böylece
Yaşayan ölülerin o yerinden ortaya çıktı ama yüz elli-
bir dolar ve elli sent. "

"Anlıyorum efendim," Daughtry dürüst hayranlıkla kesintiye uğradı.  "Küçük testere
bir levye olmuştu ve onunla hayata girmeye geri dönüyordun
Tekrar."

Charles Stough Greenleaf'ın tüm yaralı yüzü ve yıkanmış gözleri
Camını tutarken.

"Steward, seni selamlıyorum. Anlıyorsun. Ve sen iyi söyledin. Ben
Hayatın evine girmeye geri dönüyordu.  Bu bir levye idi
İki yıllık çarmıha germe ile biriken zavallı para.  Düşünmek
BT!  Gümüş kaşık erittiği günlerde bir miktar, içeri girdim
Kartların bir dönüşünde bir anın dikkatsiz ruh halleri.  Ama dediğin gibi,
Burglar, hayata girmeye geri döndüm ve Boston'a geldim.  Var
Bir konuşma figürü için iyi bir dönüş, Steward ve ben seni selamlıyorum. "

Yine şişe ve cam bir araya geldi ve her iki adam da gözlerine gözler içti
ve her biri baktığı gözlerin dürüst olduğunun farkındaydı ve
Anlama.

"Ama ince bir levye idi.
uygun bir gözetleme.  Küçük ama saygın bir otelde bir oda aldım, Avrupa
plan.  Boston'daydı, sanırım dedim.  Oh, ne kadar dikkatli olduğum
kazayağı!  Çerçevemi yaşayacak kadar çok yedim.  Ama aldım
Başkaları için içecekler, en özenle seçilmiş-havalı bir havaya sahip içecekler
Hikayeme kimlik bilgisi olan refah; Ve bardaklarımda (benim
Görünen fincanlar, Steward), yaşlı bir adamın _ -çapında uyanık ipliğini döndürdü,
Longboat, rulmanlar isimsiz ve kumun altındaki hazine.-
Kum altında Fathom; Bu edebi; Psikolojikti; BT
Tuzlu deniz ve cesur gezginlerden ve İspanyolların ganimetinden şaplak attı
Ana.

"Saat zincirimde giydiğim bu külçeyi fark ettin, Steward? Yapabilirim
O zaman bunu karşılamadım, ama bunun yerine altın konuştum, California Gold,
Kırk dokuzun kazılarından nugget'lar ve küller, oodles ve oodles
ve elli.  Bu edebi idi.  Bu renkti.  Daha sonra, ilkden sonra
Boston'dan yolculuk finansal olarak bir külçe satın alabildim.  Öyleydi
Erkeklerin balık gibi yükseldiği çok yem.  Ve balıklar gibi onlar da kemirdiler.
Bu halkalar da-yem. Artık böyle halkaları asla görmüyorsun.  İçeri girdikten sonra
Fonlar, ben de satın aldım.  Bu külçeyi al: Ben konuşuyorum.  Ben oyuncak
bununla birlikte gömüldüğümüz büyük altın hazineyi anlattığım gibi
Kum altında.  Aniden Nugget benim
akıl.  Longboat'tan, susuzluğumuzdan ve açlığımızdan ve
Üçüncü subay, Jilet'in Bakire yanakları olan fuar delikanlı ve
Balık yakalamaya çalıştığımızda onu platin olarak kullanandı.

"Ama Boston'a geri dönün. İplikler ve iplikler, görünüşe göre içeri girdim
İçki, görünen yakınlıklarıma söyledim-hor gördüğüm adamlar, aptalca dolds
oldukları yaratıklar.  Ama kelime yayıldı, bir güne kadar genç
Bir muhabir olan adam, hazine ve _wide hakkında benimle röportaj yapmaya çalıştı
Uyanmak_.  Ben öfkeli, kızgındım.-Oh, yumuşakça, Steward, yumuşak bir şekilde; benim
O genç muhabiri reddettiğim için kalp büyük bir zevkti, bunu benim
Cronies zaten detayların yeterliliği vardı.

"Ve sabah gazetesi hikayeye iki tam sütun ve başlık verdi.
Arayanlarım olmaya başladım.  Onları iyi inceledim.  Birçoğu için
kendilerinin parası olmayan hazineden sonra macera.  Şaşkın oldum
Ve onlardan kaçındı ve bekledi, küçük başkentim kadar daha az yemek
azaldı.

"Ve sonra geldi, eşcinsel genç doktorum-felsefe doktoru,
Çok zengindi.  Onu gördüğümde kalbim şarkı söyledi.  Ama yirmi sekiz
Dolar bana kaldı-sonra gittikten sonra, fakir ev ya da ölüm.  BEN
Ölümde zaten geri dönmek yerine benim seçimim olarak çözülmüştü
Bu çok kötü şirket, fakir çiftliklerin yaşayan ölüleri.  Ama yapmadım
Geri dön, ben de ölmedim.  Eşcinsel genç doktorun kanı düşüncede ısındı
Güney denizlerinden ve burun deliklerinde tüm kokuları damıttım
O uzak toprakların çiçek sırılsıklam havası ve gözlerinde onu inşa ettim
Tradewind bulutlarının peri vizyonları, muson gökyüzü, avuç içi
Adalar ve Mercan Denizleri.

"O eşcinsel, deli genç bir köpekti, büyüklüğünden büyük dikkatsizdi, korkusuz
Bir aslanın whelp, kıvrak ve bir leopar gibi güzel ve deli, bir önemsiz
o ince beyninde gıdıklayan şeytan ve kaprislere deli
onun.  Bak sana bakıma.  _Gloucester_ balıkçılıkta yelken açmadan önce-
Schooner, doktor tarafından satın alındı ​​ve bu bir yat gibiydi ve
Çoğu yata topuklu, kişisel hakkında tavsiyelerde bulunmak için beni evine aldı
teçhizat.  Aniden konuştuğunda bir dişli odasında elden geçiriyorduk:

"'Acaba hanımımın uzunluğumu nasıl alacağını merak ediyorum. Ne diyorsun?
O devam ediyor mu? '

"Ve onun karısı ya da bayanı olduğunu bilmiyordum. Ve ben de baktım
sürpriz ve inanılmazlık.

"'Sadece onu yolculuğa çıkaracağıma inanmıyorsun,'
Şaşkın yüzümde güldü, kötü, delice.  Gel, buluşacaksın
o.'

"Doğrudan yatak odasına ve yatağına beni yönlendirdi ve
kapaklar, orada bana gösterdi, binlerce uyurken uykuda
Yıllar, ince bir Mısır hizmetçisinin annesi.

"Ve bizimle Güney Denizlerine uzun boş boşlukta yelken açtı ve
Tekrar geri dön, ve Steward, onurumda, sevgiliye oldukça düşkün oldum
Hizmetçi kendim. "

Eski denizci rüyayı camına baktı ve Dag Daughtry aldı
Duraklamanın avantajı:

"Ama genç doktor?
hazine?"

Eski denizcinin yüzü sevinçle aydınlandı.

"Bana nefis eski bir sahtekarlık dedi, kolu omzumdayken
Yaptı.  Neden Steward, o genç adamı sevmeye gelmiştim
Muhteşem oğul.  Ve kolu omzumdayken ve daha fazlası olduğunu biliyorum
İçindeki sadece nezaketten daha, bana nehre zar zor ulaştığımızı söyledi
Beni keşfettiğinde plaka.  Kahkahalarla ve birden fazla tokatla
Elinden omzumdan Jollity'den daha fazla okşaydı, işaret etti
Masalımdaki tutarsızlıkları (o zamandan beri değiştirdim, Steward,
ona teşekkürler ve iyi değiştirildi) ve bana yolculuğun bir
Büyük başarı, onu sonsuza dek borçlum yapıyor.

"Ne yapabilirim? Ona gerçeği söyledim. Ona bile söyledim
Aile adı ve utanç duyduğum utanç, onu giydirerek.

"Kolunu omzuma koydu, sana söylüyorum ve ..."

Eski denizci, boğazındaki bir kabuktan dolayı konuşmayı bıraktı.
Ve gözlerinden bir nem her iki yanak da damlattı.

Dag Daughtry ona sessizce söz verdi ve taslakta camından
kendini kurtardı.

"Bana gelip onunla yaşamam gerektiğini söyledi ve
Lonely House Boston'a indiğimiz gün beni aldı.  Ayrıca söyledi
Ben avukatlarıyla düzenlemeler yapardı-fikir onu gıdıkladı
Fantezi-'Seni benimseyeceğim' dedi.  Seni birlikte benimseyeceğim
Isthar '-Isthar, küçük hizmetçinin adı, küçük mumya'nın adı idi.

"İşte ben, hayata geri döndüm, vekil ve yasal olarak evlat edinilecek. Ama hayat
düşkün bir ihanettir.  On sekiz saat sonra, sabahları bulduk
Yatağında öldü, yanındaki küçük mumya hizmetçisi.  Kalp yetmezliği,
Beyindeki bazı kan damarlarının patlaması-hiç öğrenmedim.

"Çiftin birlikte gömülmesi için dua ettim ve onlarla yalvardım. Ama
Onlar sert, soğuk, New England çok, kuzenleri ve teyzelerdi ve
Isthar'ı müzeye sundular ve benden bir hafta verdiler
evin.  Bir saat sonra ayrıldım ve küçük bagajımı aradılar
Ayrılmama izin vermeden önce.

"New York'a gittim. Orada aynı oyundu, sadece daha fazlasına sahiptim
para ve düzgün oynayabilir.  New Orleans'ta aynıydı, içinde
Galveston.  Kaliforniya'ya geldim.  Bu benim beşinci yolculuğum.  Zorum vardı
Bu üçü ilgilendirme zamanı ve tüm küçük mağazamı harcadı
Anlaşmayı imzalamadan önce para.  Çok kaba davrandılar.  İlerlemek
Bana herhangi bir para!  Bunun fikri mantıksızdı.  Bastırmama rağmen
Zamanım, rahat bir otel faturası koştu ve en son sipariş
benim cömert likörler ve purolar ve faturayı
Schooner.  Böyle bir yapılacaklar!  Üçü de öfkelendi ve hepsi yırtıldı
saçları. . . ve mime.  Olamayacağını söylediler.  Hemen düştüm
hasta.  Onlara sinirlerimin üstesinden geldiklerini ve beni hasta ettiklerini söyledim.  Daha fazla
Acı çekti, sahip olduğum hasta.  Sonra verdiler. Hemen daha iyi büyüdüm.
Ve işte buradayız, su dışında ve yakında büyük olasılıkla
Marquesas varillerimizi doldurmak için.  Sonra geri dönecekler ve deneyecekler
Tekrar!"

"Sen de öyle mi, efendim?"

"Daha önemli verileri hatırlayacağım, Steward,"
gülümsedi.  "Şüphesiz geri dönecekler. Oh, onları iyi tanıyorum.
yetersiz, dar, kavrayan aptallar. "

"Aptallar! Bütün aptallar! Bir aptal gemisi!" Dag Daughtry başladı; Neyi tekrarlamak
Son varili sıkılırken beklemede ifade etmişti, dinledi
sintine içine giren iyi su ve onun üzerinde kıkırdadı
Eski denizcinin keşfi aynı şekilde yatıyordu.




Bölüm XIV


Ertesi sabah erkenden, gelenekleri olan denizcilerin sabah saati
günün kadırga ve kabin için su tedarikini getirin, bunu keşfetti
Variller boştu.  Bay Jackson o kadar endişe duyuyordu ki hemen
Kaptan Doane olarak adlandırıldı ve birkaç dakika geçmedi, Kaptan Doane
Grimshaw ve Nishikanta'yı felaketi anlatmak için yönlendirdi.

Kahvaltı, eski denizci tarafından tuhaf bir şekilde paylaşılan bir heyecandı
ve Dag Daughtry, ortakların üçlüsü öfkelendi ve şaşkına döndü.  Kaptan
Doane özellikle ağladı.  Simon Nishikanta,
Mischeant'ın tapuyu yaptığı ve nasıl yapması gerektiğine dair açıklamalar
Grimshaw sıkılırken ve tekrar tekrar sıkıştırılırken, bunun için acı çekecek
Sanki biraz boğaz kısıyormuş gibi büyük elleri.

"Hatırlıyorum, kırk yedi idi-nay, kırk altı-evet, kırk altı,"
Eski denizci gevezelik etti.  "Benzer ve daha kötü bir çıkmazdı.
on altı kişiyiz.  Glister Reef üzerinde koştuk.  Öyle adlandırdı
Pretty küçük zanaatımızın karanlık bir gece keşfettikten ve ayrıldıktan sonra
üzerine kemikleri.  Resif Amirallik Grafiklerinde.  Kaptan Doane
Beni doğrulayacak. . . "

Kimse dinlemedi, Dag Daughtry'yi kurtar, sıcak kekler sunuyor ve hayran.  Ancak
Simon Nishikanta, aniden yaşlı adamın gevezelik ettiğinin farkında olmak,
Vahşi bir şekilde körüklendi:

"Ah, kapa çeneni kapat! Sonsuza dek beni yoruluyorsun
'Ben hatırlıyorum.'"

Eski denizci suçsuzca şaşırdı, sanki kaymış gibi
anlatısında bir yerde.

"Hayır, seni temin ederim," diye devam etti.  "Benim için bazı hatalar olmalı
Zavallı eski dil.  Bu _wide uyanık değil, Brig _glister_.
_Wide awake_ dedim mi?  Akıllı küçük bir brig olan _glister_,
Aslında neredeyse bir oyuncak brig, bakır tabanlı, bir yunus gibi çizgiler, bir deniz-
kesici ve bir rüzgar yiyen.  Bir üst gibi ele alındı.  Onuruma, beyler,
Gittiğinde her iki saat için de canlı bir işti.  Ben süper oldum
kargo.  Görünüşe göre Kuzey-Batı Kıyısı için New York'tan çıktık,
mühürlü siparişlerle-- "

"Tanrı, barış, barış adına! Beni perişanla kızdırıyorsun!"
Böylece Nishikanta, gerçek ve titreyen sinir ağrısıyla bağırdı.  "Eskimiş
Adamım, bir kalbim var.  _Glister_ ve sizin
Mühürlü siparişler! "

"Ah, mühürlü emirler," diye seslendi eski denizci ışınlamaya devam etti.  "Bir Sihir
İfade, mühürlü emirler. "
Gemiler mühürlü emirlerle yelken açtıklarında günler, beylerdi.  Ve
Süper kargo, önemsememle maceraya yatırım yaptı ve payım
Kazançlar, Kaptan'a komuta ettim.  İçinde değil, ama içimde
mühürlü siparişler.  Seni temin ederim ki kendimi ne olduklarını bilmiyordum.  Olumsuz
Elli ila elli eski Cape sertleşene kadar ve elli
Pasifik, mührü kırdım ve Van Dieman'ın bağlı olduğumuzu öğrendim mi
Kara.  O günlerde buna Van Dieman'ın toprakları dediler. . . "

Keşifler günüydü.  Yüzbaşı Doane, eşi çalarak yakaladı
Geminin konumu yinelenen anahtarla masasından.  Bir sahne vardı
Ama daha fazlası yok, çünkü Finn kişisel davet etmek için çok büyük bir adamdı
karşılaşma ve Kaptan Dome, davranışını sadece bir
"Evet, Efendim" ve "Hayır, Efendim" ve "Üzgünüm, Efendim" nin tekrarlanması.

Belki de en önemli keşif, bunu bilmese de
Zaman, Dag Daughtry'di.  Kurs değiştikten sonra
Ve tüm yelken seti ve eski denizci onu özel olarak bilgilendirdikten sonra
Marquesas'taki Taiohae, onların hedefi, o kızı neşeli
tıraş olmaya devam etti.  Ama aklında bir sorun vardı.  O tam değildi
Elbette, taiohae gibi yol dışı bir yerde, o iyi bira olabilir
tedarik edildi.

Jiletin ilk vuruşunu yapmaya hazırlanırken, yüzünün çoğu
köpüklü beyaz, alnında koyu bir cilt yaması fark etti
Kaşlar ve üstü arasında.  Tıraşını bitirdiğinde dokundu
Karanlık Yama, böyle bir yerde nasıl güneş yanmış olduğunu merak ediyor.  Ancak
Herhangi bir tepki olduğu sürece ona dokunduğunu bilmiyordu
his.  Karanlık yer uyuşmuştu.

"Merak et," diye düşündü, yüzünü sildi ve her şeyi unuttu.

O karanlık noktanın ne kadar korkunun temsil ettiğini bildiğinden daha fazlası değil, biliyor muydu
Ah Moy'nin eğimli gözleri uzun zamandır fark etmiş ve devam ediyordu
Gizli büyüyen terörle her geçen gün dikkat edin.

Güneydoğu esnafında yakın olan _Mary Turner_ uzun süredir başladı
Marquesas'a doğru eğimli.  For'ard, hepsi mutluydu.  Sadece denizci olmak,
Denizcilerin ücretlerinde, bağlı oldukları haberinden zevk aldılar
Tropik bir adanın su varillerini doldurması için.  Kıç, üç
Ortaklar Kötü Öfkedeydi ve Nishikanta Kaptan'da açıkça küçümsedi
Doane ve Marquesas'ı bulma yeteneğinden şüphe etti.  Steerage'de
Herkes mutluydu-Dag Dagtry çünkü ücretleri devam ediyordu ve
Daha fazla bira tedariki kesindi; Kwaque çünkü ne zaman mutlu oldu
Efendisi mutluydu; Ve ah Moy çünkü yakında fırsata sahip olacaktı
Schooner ve birlikte olduğu iki cüzamlıdan uzaklaşmak için
ikamet ediyor. Michael, yönlendirmenin genel mutluluğunu paylaştı ve katıldı
Hevesle beşinci bir şarkıyı ezbere öğrenirken hevesle.  Bu "kurşun,
nazikçe hafif. "
Sonuçta, Michael ne olduğunu bilmediği bir şey için aradı.  Gerçekte,
Köpeğin önündeki ilkel dünyanın paketi olan _LOST PACK_
Erkeklerin yangınlarına geldi ve bu nedenle, erkekler yangın inşa etmeden önce
Ve erkekler erkek olmadan önce.

Sadece geçen gün doğmuştu ve iki yıl içinde yaşamıştı
Dünya, böylece, Kayıp Paketi hakkında hiçbir bilgisi yoktu.  İçin
binlerce nesil ondan uzaktaydı; Yine de derin
Her kas ve sinire bağlanma, bağlı ve sarılmış kriptleri
O'nun, loş olduğunda vahşi günlerin silinmez kaydı
Atalar paketle koşmuştu ve aynı zamanda paketi geliştirmişti
ve kendileri.  Michael uyurken, o zaman paket anıları
Bazen bilinçaltı zihninin yüzeyine ortaya çıktı.  Bu rüyalar
sürdüğünde gerçekti, ama uyanıkken onları hatırladı
Hiç yok.  Ama uyuyor ya da Steward ile şarkı söylüyor, hissetti ve
Kayıp Paket için özlem edildi ve unutulmuş yolu aramaya zorlandı
BT.

Uyanma, Michael'ın başka bir ve gerçek bir paket vardı.  Bu Steward'dan oluşuyordu,
Kwaque, kendini beğenmiş ve hurdalar ve eski tacizler koşarken onunla koştu
avcılıkta kendi türleriyle.  Steerage bunun ini idi
Paket ve dümenden, tüm dünyayı değiştirdi,
_Mary Turner_ Şimdiye kadar sallanan, topuklu, yüzeyinde sarkma
kararsız deniz.

Ancak Steerage ve şirketi Michael için sadece
ambalaj.  Tanrı'nın yaşadığı cennetti.  Adam erken Tanrı'yı ​​icat etti,
Genellikle taş, clod veya ateş, ve onu ağaçlara ve dağlara yerleştirdi
Ve yıldızlar arasında.  Bunun nedeni, insanın insanın geçtiğini gözlemlemesiydi ve
kabileden, aileden veya ne olursa olsun,
sonuçta insan paketi olan grup.  Ve adam olmak istemiyordu
paketten kayboldu.  Yani, hayal gücünden yeni bir paket tasarladı
ebedi olurdu ve hiç koşabilirdi.  Karanlıktan korkmak,
içinde tüm erkeklerin geçtiğini gözlemledi, karanlığın ötesine daha adil bir inşa etti
Bölge, daha mutlu bir avcılık, bir jollier ve robuster şölen salonu
ve yer alıyor ve ona çeşitli "cennet" dedi.

İlkel erkeklerin en eski ve en alçakları gibi, Michael asla
Kendisinin gölgesini zihnine atmayı ve ibadet etmeyi hayal etti
Tanrı olarak.  Gölgelere ibadet etmedi.  Gerçek bir ibadet etti ve
Kendi dört ayaklı, saç kaplı olarak moda olmayan kuşkusuz Tanrı
görüntü, ama et ve kan görüntüsünde, iki ayaklı, tüysüz,
Steward.




Bölüm XV


Ticaret rüzgarı kursu koyduktan sonra ikinci gün başarısız olmasaydı
Marquesas için; Kaptan Doane, gün ortası yemekte, homurdanmamış
bir kez daha sadece bir kronometre ile donatılmış; Simon vardı
Nishikanta şiddetle kızgın olmaz ve onunla güverteye gitmez
Tüfek öldürmek için biraz deniz-yinelenen bulmak için; ve deniz denizleni vardı
yanında bir bonita, bir yunus, bir porpoise, bir
Albacore veya büyük, seksen metrelik bir inek balinasından başka bir şey
Hemşirelik baldırının eşliğinde-bundan herhangi bir bağlantı eksik kaldı
Olaylar zinciri, _Mary Turner_ şüphesiz ulaşacaktı
Marquesas, su varillerini doldurdu ve
hazine avı; ve Michael, Daughtry, Kwaque ve
Cocky oldukça farklı ve muhtemelen daha az korkunç olurdu.

Ancak bu vesileyle her bağlantı vardı.  Schooner, ölü
Sakin, büyük, pürüzsüz denizlerin, bom sayfalarının ve mücadelelerinin üzerinden geçiyordu
Simon Nishikanta'da büyük yelkenlerinin içi boş gök gürültüsüne çarpıyor
Küçük balina baldırının gövdesine bir mermi koyun.  Neredeyse
Şans mucizesi, atış baldırı öldürdü.  Eşdeğerdi
Bir fili bezelye-tüfek ile öldürmek. Buzağı bir kerede ölmedi.  BT
Sadece hemen hemen gambollarını durdurdu ve bir süreliğine titriyor
Okyanusun yüzeyi.  Anne ondan sonraki an yanındaydı
vuruldu ve gemiye, neredeyse doğrudan ona bakarak,
Dezavantajı ve alarmı çok patentti.  Buzağı onunla dürtecekti
Büyük omuz, etrafında ve etrafında daire içine alın, sonra uzanıyor ve
Onun budgalarını ve omuzlarını tekrarlayın.

Hepsi _Mary Turner_, ön ve kıç, rayı kapladı ve aşağı baktı
Gemici olduğu kadar uzun süredir Leviathan'da endişelenen.

"Eğer bize yapması gerekiyorsa efendim, o diğerinin _essex_,"
Dag Daughtry, eski denizciye gözlemledi.

"Hak ettiğimizden daha fazlası olmazdı," diye yanıttı.  "Oldu
değil-ahlaksız, acımasız bir eylem. "

Michael, heyecanın farkında ama yüzünden göremiyor
Ray, kabinin üstüne sıçradı ve canavarın gözünde havladı
meydan okurcası.  Her göz onu başlangıç ​​ve korku içinde açtı ve Steward
onu fısıldayan bir komutla susturdu.

"Bu son kez," diye mırıldandı Grimshaw,
Öfke, Nishikanta'ya.  "Bir daha asla, bu yolculukta,
Bir balina, kirli boynunu senin için sıkacağım.  Beni al.  İçtenlikle söyledim.  Hasta
Göz toplarını senden boğ. "

Yahudi hasta bir şekilde gülümsedi ve sızlandı, "Hiçbir şey yok
olmak.  _Essex_'in bir balina tarafından batırıldığına inanmıyorum. "

Annesi tarafından çağrılan, ölmekte olan buzağı yüzmek için spazmodik çaba sarf etti
Bu boştu ve yan yana yönelmesine ve yürümesine neden oldu.

Bu konuda dönerken, anne yanlışlıkla onu fırçaladı
_Mary Turner_ ve _Mary'nin liman çeyreğinin altındaki omuz
Turner_, kıçının bir avlu veya daha fazla kaldırıldığı için sancakta listelendi.  Ne
Bu kasıtsız, nazik bir etki oldu.  Ondan sonra an
Omuz dokundu, temas tarafından ürküyordu, onunla sallandı
kuyruk.  Darbe, sadece ön korkakların için rayı,
Bir puro kutusundan daha fazlası değilmiş gibi bir boşluğu parçalamak ve
Kaplama tahtasının kırılması.

Hepsi buydu ve tüm bir geminin şirketi sessizce baktı ve
Deniz canavarı kederinden korkar.

Birkaç kez, bir saat boyunca, geminin olduğu sırada ve
İki balina daha uzağa ve daha uzağa sürüklendi, buzağı boşuna sarıldı
yüzmek için.  Sonra bir vahşi doğada doruğa ulaşan büyük bir titreme kurdu
Kuyruğu etrafında yürüyor ve kirbiliyor.

"Bu ölüm flurry," dedi eski denizci yumuşak bir şekilde.

"Lanet olsun, öldü," beş dakika sonra Kaptan Doane'nin yorumuydu.
"Kim inanırdı? Bir tüfek mermisi! Cennete yarıya kadar alabilmemizi diliyorum
Bizi bu mahalleden çıkarmak için bir saatlik rüzgar esintisi. "

"Yakın bir gıcırtı," dedi Grimshaw,

Kaptan Doane, endişeli gözleri boşa doğru atarken başını salladı
tuval ve rüzgar kırıntıları umuduyla deniz üzerinde arayış
su.  Ama hepsi camsı bir sakindi, her büyük deniz, tüm düzenli
Büyük denizlerin alayı, yukarı çıkma, yuvarlak ve dağlık gibi
Çok hızlı.

"Her şey yolunda," diye cesaretlendirdi Grimahaw.  "İşte şimdi gidiyor, dövüyor
bizden uzak. "

"Tabii ki her şey yolunda, her zaman iyi oldu," diye övdü Nishikanta,
Teri yüzünden ve boynundan sildi ve diğerlerine baktı
ayrılan balinadan sonra.  "Sen iyi cesur bir arığınsın, kaybediyorsun
Keçiniz bir balığa. "

"Yüzünüzün normalden daha az sarı olduğunu fark ettim," diye küçümsedi Grimshaw.  "BT
Kalbine gitmiş olmalı. "

Kaptan Doane büyük bir nefes aldı.  Rahatlaması izin veremeyecek kadar güçlüydü
kavgaya katılması.

"Sarısın," Grimshaw devam etti, "Sarı temiz."  Başını salladı
Eski denizciye doğru ilerleyin.  "Şimdi bir erkek olarak gerçek bir şey var.
İçinde sarı yok.  Asla göz atmadı ve sanırım daha fazlasını biliyordu
senden daha tehlike hakkında.  Eğer harap olmayı seçecek olsaydım
Onunla ya da seninle Desert Island, önce onu bin kez alırdım. Eğer--"

Ama denizcilerden bir ağlama onu kesintiye uğrattı.

"Merhametli Tanrı!" Kaptan Doane yüksek sesle nefes aldı.

Büyük inek balinası dönmüştü ve yüzeyde şarj ediyordu
doğrudan onlara.  Onun hızı böyleydi.
bir korku veya atlantik astarın yükseldiği burun
deniz.

"Hızlı tut!" Kaptan Doane kükredi.

Her insan şok için kendini hazırladı.  Henrik Gjertsen, denizci
Tekerleğe, bacaklarını yay, çömelmiş ve omuzlarını sertleştirdi
ve kolların zıt tekerleğe el sıkışmalarına kollar.  Birkaç
Mürettebat belden kakaya kaçtı ve diğerleri
ana rigging.  Daughtry, bir el rayda, serbest kolu sıkıştırılmış
bel çevresinde eski denizci.

Hepsi tutuldu.  Balina, _Mary Turner_'ı vurdu
ön-shroud.  Gözün alamayacağı şeylerden bir puan
Eşzamanlı olarak oldu.  Ana arma içinde bir denizci,
Her iki elinde de ratline, baş aşağı doğru düştü ve bir ayak bileği ile tutuldu
ve gemici çatladığında ve
Ürkütülmüş, liman tarafında yükseltilmiş ve sancakta fırladı
Okyanus rayının üzerine seviyeye dökülene kadar.  Michael, pürüzsüz
kabinin çatısı, dik yamaçtan sancak ve sancak ve
Piste kayboldu, pençeye ve hırıltıya girdi.  Liman örtüleri
zincir plakalarda ve ön-üstte taşınan önyükleme
sancak sarhoş bir şekilde eğildi.

"Sözüm," diye antik denizci.  "Bunu kesinlikle hissettik."

"Bay Jackson," Kaptan Doane eşe emretti, "
Peki."

Mater, balinaya endişeli bir göz tutmasına rağmen,
Bir teğette gitti ve doğuya doğru sigara içiyordu.

"Görüyorsun, bunu elde edersiniz," diye hırladı Grimshaw Nishikanta'da.

Nishikanta başını salladı, teri silip mırıldandı "ve ben
memnun.  İstediğim her şeyi aldım.  İçinde bir balinanın olduğunu düşünmemiştim.  Hasta
Bir daha asla yapmayın. "

"Belki asla şansınız olmayacak," diye karşılık verdi kaptan.  "Biz değiliz
bununla henüz yapıldı.  _Essex_ ücretini yükleyen
şarjdan sonra ve sanırım balina doğası son birkaç kişide hiçbir değişmedi
Yıllar. "

"Kemik olarak kuru, efendim," diye açıkladı Bay Jackson, sonucunun sonucunu bildirdi.

"Orada dönüyor," dedi Daughtry.

Yarım mil uzakta, balina keskin bir şekilde dolaştı ve geri yüklendi.

"Orada For'ard'ın altında dur!" Kaptan Doane,
Hanım scuttle, deniz çantası içinde yeni ortaya çıkan denizciler
el ve ön-üst üstü, sakatlıkla sallandı.

"Getirme için paketlenmiş," diye mırıldandı Daughtry eski denizciye.
"Bir gemiden ayrılan bir sıçan gibi."

"Hepimiz fareleriz," diye cevap verdi.  "Ben sadece sıçanken öğrendim
Kötü çiftlerin many fareleri arasında. "

Bu zamana kadar, gemideki tüm erkekler Michael'a iletişim kurmuştu
Heyecan ve korku bulaşma.  Kabinin üstüne geri döndü, böylece
görebilir, erkekler taze kavramalar ele geçirdiğinde inek balinasında hırladı
yaklaşmakta olan şoka karşı ve onu elinizin altında gördüğünde ve
Yaklaşan.

_Mary Turner_, Mizzen örtülerinin arkasına vuruldu.  O gibi
Michael'ın caydırıcı bir şekilde fırladığı sancaklara fırladı,
Parçalanmış kerestelerin çatlaması açıkça duyuldu.  Henrik Gjertsen,
tekerleği tüm gücüyle tutarak,
Çarkı dümenin fırlatılmasıyla bükülürken hava.  Getti
Kavrama raydan gevşemiş olan Kaptan Doane'ye karşı.  İkisi birden
Erkekler, rüzgar onlardan atılırken güvertede buruştular.  Nishikanta
Kabinin kenarına, iki elin tırnaklarına yaslanarak eğildi
Raydaki tutuşunun kırılmasıyla hızlı bir şekilde parçalandı.

Daughtry, eski denizcinin etrafına bir ipi geçerken ve
Mizzen teçhizatı ve ona sıraya girmesi, Kaptan Doane
Demiryoluna girerek sürünerek kendini dikti. "Bu onu getirdi," diye fısıldadı eşine fısıldadı, eline bastırdı
Acını kontrol etmek için taraf.  "Kuyu tekrar duy ve ses çıkarmaya devam et."

Denizcilerin daha fazlası,
ön plana çıkma, tahmin içine dalın ve aceleyle paketleyin
deniz çantaları.  Ah Moy kendi çürüküyle yönlendirmeden çıkarken
Deniz çantası, Daughtry, her ikisinin eşyalarını paketlemek için kwaque gönderdi
onlara.

"Kemik olarak kuru, efendim", eşin raporu geldi.

"Kulağa devam et, Bay Jackson," diye emretti kaptan, sesi zaten
çarpışmasının şokundan kurtulurken daha güçlü
dümenci.  "Doğrudan gelmeye devam edin. İşte yine geliyor ve
Schooner bu kadar çekiçli duracak inşa etmedi. "

Bu zamana kadar Daughtry Michael bir kolun altına sıkışmıştı, serbest kolu
Armıklamaya sallanarak bir sonraki kazayı tahmin etmeye hazır.

Çemberinin geri dönmesini sağlarken, inek yataklarını yeterince kaybetti
_Mary Turner_'ın kıçını yirmi feet kaçırmak.  Yine de,
Yerinden Etmesinin deliği, geminin kıçını nazikçe kaldırdı ve onu yaptı
Yayını görkemli bir Curtsey'de denize batırın.

"Eğer hit olsaydı ..." Kaptan Doane mırıldandı ve durdu.

"Bu iyi geceler," dedi Daughtry onun için.  "O atık
Bizim sert temiz, efendim. "

Yine tekerlekli, bu sefer iki yüz metreden fazla değil, balina
geri yüklendi, yarı dairesini yeterince tamamlamıyordu, böylece
Sanat tahtasından geminin yayını aşağı çekti.  Sırtını gövdeye çarptı
ve Martingale'yi kazıma gibi görünüyordu, ama _Mary Turner_
Stern-ray ile deniz yıkanana kadar oturdu.  Bu da değil
Tümü.  Martingale, Bob-Says ve hepsi ayrıldı ve tüm sancak
Bowsprit'e kalır, böylece Bowsprit sağda limana doğru sallanır
açılar ve kalan topmast konaklamalarının sürüklenmesine yükseltildi.  .
Topmast bir boşluk için havada zirveye çıktı, sonra güverteye düştü,
Bowsprit'in denize dalmasına izin vermek, popo ile netleşin
ve önünde sürükleyin.

"Kapa çeneni o köpeği!" Nishikanta kız vahşeti emretti.  "Yapmazsan
. . . "

Steward'ın kollarındaki Michael, hırlıyor ve korkutucu bir şekilde hırıltı, değil
sadece inek balinasında ama tüm düşmanca ve tehditkar evrende
yüzen dünyasının iki ayaklı tanrılarına panik atmıştı.

"Sadece bunun için," diye hırladı Daughtry, "Şarkı söylemeye izin vereceğim. Bunu yaptın
dağınık, ve köpeğime bir elinizi kaldırırsanız,
Dağınık başladın, sen kirli bir rehberlikçi, sen. "

"Mükemmel doğru, mükemmel doğru," diye başını salladı
onay.  "Sizce Steward, geniş bir tuval alabilirsin veya
Bir battaniye mi yoksa bu ipin yerini alacak yumuşak ve geniş bir şey mi?
Üç kaburgamın eksik olduğu noktada beni çok keskin bir şekilde kesiyor. "

Daughtry Michael'ı yaşlı adamın koluna itti.

"Onu tut, efendim," dedi Steward.  "Bu rehberlik eden bir hareket yaparsa
Killeny Boy'a karşı, yüzüne tükürür, onu ısırır, her şey.  Geri döneceğim
Bir jiffy'de, efendim, sana zarar vermeden önce ve balina bize vurmadan önce
Tekrar.  Ve Killeny Boy'un istediği tüm gürültüyü yapmasına izin verin.  Bir saç
Ona, para ödünç verenlerin dünyası dolu bir şeyden daha değerli. "

Daughtry kabin içine fırladı, bir yastık ve üç çarşafla geri döndü,
ve birincisini bir ped olarak kullanmak ve sonuncuyu hızlı bir şekilde düğümlemek
Weaver'ın düğümleri, eski denizciyi güvenli ve yumuşak bıraktı ve aldı
Michael kendi kollarına geri döndü.

"Su yapıyor efendim," diye aradı dostum.  "Altı inç-hayır, yedi
inç, efendim. "

Ön planın enkazında denizcilerin acelesi vardı.
Torbalarını paketlemek için hacim.

"O sancak teknesini salla Bay Jackson," diye emretti kaptan,
Bir ineğin köpürme yolunun ardından bakarken
taze saldırı.  "Ama düşürme. Düşüşlerde üstesinden gelin ya da
Bu lanet olası balık onu parçalayacak. Sadece salla, hazır ve bekle, izin ver
Erkekler çantalarını alırlar, sonra yiyecek ve su onu alırlar. "

Kirpikler tekneden atıldı ve erkekler kaçtığında düşmeler bağlı
Balina geldi.  _Mary'yi vurdu
Turner_ Port Işın üzerindeki kare ortalarında, böylece kakadan bir
Saw, duyulduğu gibi, uzun yan virajı ve bir esmer gibi yayını geri
kumaş.  Sancak rayı deniz altına gömüldü, gemici topuklu
darbeye ve şiddetli bir zorla doğru ilerlerken, su sallandı
Güverte boyunca denizcilerin dizlerinin üstünde tekne ve spouted
Port Scupers'ın dışında.

"Yok!" Kaptan Doane kakadan emretti.  "Onunla yukarı! Salıncak
Dışarı!  Dönüşünü tut!  Hızlı yap! "

Tekne dıştan takıldı, çınçısı _Mary Turner's_'a karşı duruyor
demiryolu.

"On inç, efendim ve hızlı yapmak", eşin bilgileriydi,
sondaj çubuğu ölçüldü.

"Araçlarımın peşinden gidiyorum," diye açıkladı Kaptan Doane,
kabin.  Yarısı suttle, bir küçümseme ile eklemek için durdu
Nishikanta'nın faydası, "Ve bir kronometre için."

"Bir buçuk ayak ve yapmak," diye bağırdı eş ona.

"Kendimize biraz paketleme yapsak iyi olur," Grimshaw,
Kaptan, dedi Nishikanta.

"Steward," dedi Nishikanta, "Aşağıya git ve yatak takımımı paketle. Alacağım
geri kalanı bakımı. "

"Bay Nishikanta, cehenneme gidebilirsiniz, efendim ve geri kalanlar da"
Daughtry'nin sessiz yanıtı, aynı nefeste olmasına rağmen,
Saygılarımla ve açıkça, eski denizciye: "Killeny'yi tutuyorsun,
Sayın.  Senin dunnage ile ilgileneceğim.  İstediğin özel bir şey var mı
Tasarruf etmek için efendim? "

Jackson aşağıdaki dört adama katıldı ve beşi olarak aceleyle ve
TREPIDATION, Paketlenmiş Değerli ve Konfor Maddeleri, _Mary Turner_
tekrar vuruldu.  Uyarı yapmadan aşağıda yakalandı, hepsi şiddetle fırladı
Liman ve Simon Nishikanta'nın Odası'ndan duyuru lanetlerini ağlayarak geldi
ranza ranzasına karşı kaburgalarına zarar veriyor.  Ama bu bir
Güvertede müthiş parçalama ve çökme.

"Kıdalıcı Wood-ondan başka bir şey kalmayacak," Kaptan Doane
sonraki sakinliğe yorum yaptı, refakatçi yolunu açığa çıkardı
Kronometresi göğsüne eşit bir omurgaya sarıldı.

Bir denizcinin velayetine yerleştirerek aşağıya döndü ve yardım edildi
Steward tarafından deniz ikincisi ile.  Sırayla, görevliye yardım etti
Eski Denizcinin Deniz Bestiyle.  Sonra, endişeli denizcilerin yardımıyla, o
Ve Daughtry kabin zeminden Lazarette'e düştü ve
patlak vermeye ve bir malzeme akışını geçirmeye başladı-somon davaları
ve sığır eti, marmelat ve bisküvi, tereyağı ve korunmuş süt ve
her türlü teneke, kurutulmuş, buharlaştırılmış ve yoğunlaştırılmış şeyler
Modern zamanlar erkeklerin beslenmesi için gemilerde denize iner.

Daughtry ve kaptan son olarak kabinden ortaya çıktı ve her ikisi de baktı
İnce, gökyüzü kepçesi üst kısımdaki boşluklarda bir an yukarı doğru,
Sadece birkaç dakika önce, ana ve Mizzen-Topmast'lerin olduğu yer.  A
İkinci an, aynı enkaza güvertede adanmışlar-
Mizzen-Topmast, Spanker'a itin ve dikey olarak destekleniyor
Yelken tuval, yelkenin her tahtıyla ileri geri atıyor,
Ana üst kısım kare olarak harekete geçirilen harap arkadaşın karşısında.

Anne-balina, şiddet açısından yasını ifade ederken
ve yıkım, başka bir diğeri için gerekli mesafeyi geri çekiyordu
şarj, _Mary Turner_'ın tüm elleri sancak teknesi hakkında toplandı
Dıştan takmalıdır.  Saygın bir kasa mal tepesi,
Su-kegs ve kişisel dunnage güvertede yığılmıştı.  A
Buna ve ön ve kıçın birçok erkeğine bir bakış, bunun
tehlikeli bir şekilde aşırı yüklenmiş bir tekne olacaktı.

Simon, "Denizcileri bizimle birlikte istiyoruz-her halükarda-sıraya girebilirler" dedi.
Nishikanta.

"Ama seni istiyor muyuz?" Grimshaw kasvetli bir şekilde sorguladı. "Çok fazla alıyorsun
Oda, bedeniniz için ve yine de bir canavarsın. "

"Sanırım isteneceğim," diye gözlemledi.
gömlek, aceleciliği içinde dört düğmeyi yırtıp bir
Colt's .44 otomatik, kılıfında çıplak deriye bağlanmış
Sol kolunun altındaki tarafı, silahın poposu en kolay
Sağ elinin aceleci bir daldırma için erişilebilir.  "Sanırım isteneceğim.
Ama aynı şey istenmeyenlerden vazgeçebiliriz. "

Buğday-çiftçisi alaycı bir şekilde kabul etti, "İradeni olacaksa,"
Her ne kadar büyük eli istemsizce bir boğaz kısıyormuş gibi sıktı.
"Ayrıca, eğer yiyecekleri sıkıştırmalıyız, istenen olduğunu kanıtlayacaksınız-
Sizin miktarı, yani, aksini değil.  Şimdi sadece kim yapardın
İstenmeyen mi düşünün?-Siyah zenci?  Silahı yok. "

Ancak zevkleri balinanın bir sonraki saldırısından kısa kesildi-
dümeni taşıyan ve
direksiyon dişlisi.

"Ne kadar su?" Kaptan Doane, eşten sorguladı.

"Üç ayak, efendim-yeni geldim," diye geldi cevap.  "Sanırım efendim, o
Teknenin kısmen yüklenmesi tavsiye edilir; Sonra, bir dahaki sefere hemen sonra
Balina bize vurur, kaçarken aşağı doğru, dunnage geri kalanını chuck
İçinde, kendimiz ve netleşin. "

Kaptan Doane başını salladı.

"Canlı iş olacak," dedi.  "Hazır ol, hepiniz. Steward,
Önce gemiye atlıyorsun ve kronometreyi sana aktaracağım. "

Nishikanta, kaptana geniş yığınını omuzladı, açıldı
gömleği ve tabancasını açığa çıkardı.

"Tekne için çok fazla var," dedi. "
Bu ilerlemiyor.  Bunu al.  Kafanda tutun.  Steward's One
devam etmeyen '. "

Kaptan Doane, büyük otomatikleri serin bir şekilde araştırırken,
Bilinç, San Francisco'daki düz binalarının vizyonunu yaktı.

Omuzlarını silkti.  "Tüm bunlarla tekne aşırı yüklenecekti
Her neyse, kamyon.  Devam et, eğer onu partiniz yapmak istiyorsan, ama sadece
Navigatör olduğumu ve eğer yatmak istiyorsanız
Gözler dizinizdeki gözler, nazik bakımın olduğunu görmeniz iyi olur
benden alındı.-Steward! "

Daughtry yaklaştı.

"Senin için yer olmayacak. ... ve bir ya da iki kişi için üzgünüm
Söylemek için. "

"Glory ol!" dedi kız.  "Sadece beni isteyeceksin korkuyordum
boyunca, efendim.-Kwaque, benim dostum dunnage bana ait,
Diğer taraftaki diğer fella teknesi. "

Kwaque itaat ederken, eş son kez kuyuyu çaldı,
üç ayak buçuk bildirmek ve daha hafif yükün
Sancak tekne denizciler tarafından atıldı.

Bir denizcinin rangy, çete, İskandinav gençliği, sarkık omuzlu, altı
Altı ayak ve bir çıta olarak ince, soluk mavi ve cildin soluk gözleri
Ve aynı renk şemasına uyum sağladı, çalışmalarında Kwaque'e katıldı.

"İşte, sen Big John," diye müdahale etti dostum.  "Bu senin teknen. Çalışıyorsun
Burada."

Dizli olan, durmadan açıkladığı gibi utanç içinde gülümsedi: "Ben tank
Ben Cooky'e gidiyorum. "

"Tabii, bırak gitsin, o kadar kolay," diye sordu Nishikanta
durum.  "Başka kimse var mı?"

"Tabii," Dag Daughtry yüzüne küçümsedi.  "Geri kalanlardan ne kaldığını düşünüyorum
Bira teknemle gider. . . Konuyu tartışmak istemiyorsanız. "

"İki sent için-" Nishikanta etkilenen öfkede yer aldı.

"İki milyar sent için değil, benimle bir hurda riske atar mısın
Para süpürücü, sen, "Daughtry'nin imbesi oldu." Keçilerinin var, ama
Numaranı aldım.  İki milyar milyar sent için değil, heyecanlandırır mısın
Şu anda çağırıyorum.-Büyük John!  Sadece o bira davasını taşıyın
karşısında, bir 'o yarı kasa ve teknemde saklayın.-Nishikanta, sadece başlayın
Bir şey, eğer sinirin varsa. "

Simon Nishikanta cesaret edemedi, ne yapacağını bilmiyordu; Ama o
Bağırsaklarla şaşkınlıktan kurtuldu:

"İşte geliyor!"

Balina daha fazla kırılırken, hepsi toprağa koştu ve tutuldu
Timbers ve _Mary Turner_ tekrar tekrar aşağı ve geri döndüler.

"Alçak! Koşuya! Canlı!"

Kaptan Doane'nin emirleri hızla itaat edildi.  Sancak tekne, avlandı
Denizciler tarafından kapalı, geri kalan iken yükseldi ve yan yana suya düştü
Dunnage ve hükümler ona duş aldı.

"Bir el ödünç verebilir, efendim, böyle bir
Acele et, "dedi Daughtry, kronometreyi Kaptan Doane'nin elinden alarak
ve teknede olur olmaz ona aktarmaya hazır dur.

"Hadi, Greenleaf," diye çağırdı Grimshaw eski denizciye.

"Hayır, sana çok teşekkür ederim efendim," diye geldi cevap geldi.  "Sanırım olacak
Diğer teknede daha fazla yer ol. "

"Aşçı istiyoruz!" Nishikanta kıç tabakalarından bağırdı.  "Gelmek
Sen sarı maymun!  Atla! "

Küçük yaşlı briveled Ah Moy tartıştı.  Hiçbiri olmasa da gözle görülür bir şekilde düşündü
Yağın silahına bakarken düşüncesinin içselliğini biliyordu
rehberlik ve kwaque ve kızı cüzzamında ve
diğerine karşı ve iki teknenin ışık ve ağır yüklerini fırlattı
dengeye.

"Ben başka bir tekneye gidiyorum," dedi Ah Moy, çantasını boyunca sürüklemeye başlayarak
güverte.

"Döküm," diye emretti Yüzbaşı Doane.

Scraps, oynayan ve şaka yapan büyük Newfoundland köpek yavrusu
Tüm heyecan boyunca, _Mary Turner'ın birçok insanını görmek
Teknenin yanında, rayın üzerine, alçak ve suya yakın,
ve deniz çantaları ve mal vakalarının kütlesine yayılan indi.

Bot sallandı ve elindeki otomatik Nishikanta bağırdı:

"Ona geri dön! Onu gemiye at!"

Kısa bir uçuştan sonra denizciler itaat etti ve şaşırmış hurdalar
Havada, kendini sırtına geldiğini buldu _Mary
Turner'ın güverte.  Her halükarda, kaba bir şakadan daha fazlasını almadı,
ve kendinden geçmiş, doğru şekilde kıvrılan, beklentisiyle
Oyunun yeni zevkleri onun üzerine ziyaret edilecekti.  Uzandı
şimdi özgür olan Michael için cazip bir iyi arkadaşlık hırıltısı ile
ve karşılığında yasaklayıcı ve huysuz bir hırıltı alındı.

"Sanırım onu ​​koleksiyonumuza eklememiz gerekecek, efendim?" Kız
gözlemlendi, büyük köpek yavrusu kafasına güvence vermek için bir an koruyor ve
köpek yavrusu elinde okşama yalama ile ödüllendirilmek
mutlu dil.

Birinci sınıf geminin görevlisi, daha fazlasına sahip olmadan var olamaz
İcra yeteneğinin ortalama ölçüsü.  Dag Daughtry birinci sınıftı
Geminin görevlisi.  Eski denizciyi bir güvenlik köşesine yerleştirmek ve
Big John'u kalan tekneyi kaldırmaya ve kancaya bağlamaya ayarlamak
Şelaleler, kwaque'i su fıçılarını yetersizden doldurmak için tutmaya gönderdi
Tedarik kalıntısı ve Ah Moy, kadırgadaki yiyecekleri temizlemek için.

Erkekler, hükümler ve mülklerle dolu sancak tekne ve
Tehlike merkezinden hızla kürek çekilmek,
Turner_, balina eksikken, yüzlerce metre uzaktaydı.
Schooner temiz, tam hızda ve yakın mesafede döndü, suyu çalkalayarak,
Ve tekneyle çarpıştı.  O kadar yakın geldi ki kürekçiler
Yanındaki yan tarafında küreklerini çekti.  Büyüttüğü dalgalanma,
yüklü tekne çınçısını altına topladı, böylece bir dereceye kadar su
Doğrudan gönderildi.  Nishikanta, otomatik hala elinde, ayakta duruyor
Sternsheets'te kendisi için seçtiği rahat koltukla,
teknenin zorlanmasıyla sendeledi.  İçgüdüsel, spazmodik
dengeyi koruma çabası, debriyajını tabancada rahatlattı,
denize düştü.

"_Ha-ah_!" Daughtry Girded.  "Ne fiyat Nishikanta? Numarasını aldım,
Ve sendeki arkadaşların keçilerini kaybetti.  O şimdi senin etin.  Kolay et?  BEN
Söylemeliyim!  Ve yemek söz konusu olduğunda, önce onu yiyin. Tabii, o
a skunk, and will taste like one, but many's the honest man that's eaten
skunk and pulled through a tight place.  Ama hepsini ıslatsan iyi olur
Tuzlu suda gece, önce. "

Grimshaw, whose seat in the sternsheets was none of the best, grasped the
situation simultaneously with Daughtry, and, with a quick upstanding, and
Elin çıkışını takmak, şişman rehberlikçiyi arkasına yakaladı
Boyun ve nazik suasion dışında herhangi bir şeyle yarısını sarstı
Hava ve alt tahtalarda aşağı doğru yüzer.

"Ha-ah!" said Daughtry across the hundred yards of ocean.

Sonra ve acele etmeden Grimshaw daha rahat koltuk aldı
kendisi.

"Gelmek ister misin?" he called to Daughtry.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," ikincisinin cevabıydı.  "There's too many of us,
'Diğer teknede daha iyi çıkacağız. "

Biraz kefaletle ve diğerleri küreklere eğilirken, tekne kürek çekti
frantically away, while Daughtry took Ah Moy with him down into the
lazarette beneath the cabin floor and broke out and passed up more
hükümler.

It was when he was thus below that the cow grazed the schooner just
for'ard of amidships on the port side, lashed out with her mighty tail as
Kulağa ses çıktı ve zincir tabaklarını ve rayını temizledi.
Mizzen-Shouds.  Büyük, camsı denizin bir sonraki rulosunda, Mizzen-
mast fell overside.

"My word, some whale," Daughtry said to Ah Moy, as they emerged from the
Cabin Companionway ve bu son enkaza baktı.

Ah Moy found need to get more food from the galley, when Daughtry,
Kwaque, and Big John swung their weight on the falls, one at a time, and
hoisted the port boat, one end at a time, over the rail and swung her
dışarı.

"We'll wait till the next smash, then lower away, throw everything in,
an' get outa this," the steward told the Ancient Mariner.  "Lots of time.
The schooner'll sink no faster when she's awash than she's sinkin' now."

Konuşurken bile, scuppers okyanusla neredeyse seviyedeydi ve
rolling in the big sea was sluggish.

"Hey!" Genişleyen genişleyen ani öngörü ile aradı
sea to Captain Doane.  "What's the course to the Marquesas?  Right now?
Ve ne kadar uzakta efendim? "

"Nor'-nor'-doğu-çeyrek-doğu!" hafif cevap geldi.  "Will fetch Nuka-
Hiva!  About two hundred miles!  Haul on the south-east trade with a good
full and you'll make it!"

"Thank you, sir," was the steward's acknowledgment, ere he ran aft,
disrupted the binnacle, and carried the steering compass back to the
bot.

Almost, from the whale's delay in renewing her charging, did they think
she had given over.  And while they waited and watched her rolling on the
deniz sekizinci bir mil uzakta, _Mary Turner_ sürekli battı.

"We might almost chance it," Daughtry was debating aloud to Big John,
Tartışmaya yeni bir ses girdiğinde.

"Kendini beğenmiş!-Kendini beğenmiş!" came plaintive tones from below out of the steerage
companion.

"Şeytan lanet olsun!" bir sonraki, tahriş ve öfkede söylendi.  "Şeytan
be damned!  Şeytan lanet olası! "

"Of course not," was Daughtry's judgment, as he dashed across the deck,
ana tepenin karışıklığıyla sürünerek ve birçok kaldı
blocked the way, and found the tiny, white morsel of life perched on a
Ranza, tüylerini fırlatma, pembe tepesini dikme ve düzleştirme,
ve dürüst insan konuşmasında dünyanın ve
Denizde gemiler ve insanlar.

The cockatoo stepped upon Daughtry's inviting index finger, swiftly
ascended his shirt sleeve, and, on his shoulder, claws sunk into the
flimsy shirt fabric till they hurt the flesh beneath, leaned head to ear
and uttered in gratitude and relief, and in self-identification: "Cocky.
Cocky."

"You son of a gun," Daughtry crooned.

"Glory ol!" Cooky replied, in tones so like Daughtry's as to startle him.

"Silahın oğlu," diye tekrarladı Daughtry, yanağını ve kulağını kucakladı
the cockatoo's feathered and crested head. "And some folks thinks it's
only folks that count in this world."

Yine de balina gecikti ve okyanus ayak parmaklarını yıkarken
Seviye güverte, Daughtry teknenin indirilmesini emretti.  Ah Moy was eager in
his haste to leap into the bow.  Nor was Daughtry's judgment correct that
the little Chinaman's haste was due to fear of the sinking ship.  What Ah
Moy sought was the place in the boat remotest from Kwaque and the
Steward.

Shoving clear, they roughly stored the supplies and dunnage out of the
way of the thwarts and took their places, Ah Moy pulling bow-oar, next in
order Big John and Kwaque, with Daughtry (Cocky still perched on his
omuz) vuruşta.  On top of the dunnage, in the sternsheets, Michael
gazed wistfully at the _Mary Turner_ and continued to snarl crustily at
Bir boğuşma başlatmak isteyen hurdalar.  The Ancient Mariner stood
up at the steering sweep and gave the order, when all was ready, for the
Küreklerin ilk dalışı.

A growl and a bristle from Michael warned them that the whale was not
Sadece geliyor ama onlara yakındı.  But it was not charging.  Yerine,
Sanki antagonistini inceliyormuş gibi gemici hakkında yavaşça daire çizdi.

"I'll bet it's head's sore from all that banging, an' it's beginnin' to
feel it," Daughtry grinned, chiefly for the purpose of keeping his
comrades unafraid.

Big John'dan bir ünlem olduğunda zar zor bir düzine vuruş yapmışlardı
led them to follow his gaze to the schooners forecastle-head, where the
forecastle cat flashed across in pursuit of a big rat.  Diğer fareler onlar
Açıkça yükselen su ile merdivenlerinden çıkarıldı.

"O kediyi geride bırakamayız,"
suggestive tones.

"Certainly not," the Ancient Mariner responded swinging his weight on the
Direksiyon ve tekneyi geri yönlendirin.

Balinanın iki katı yavaşça onları yavaşça yuvarladı
Çemberler, tekrar küreklerine eğildiler ve çekildiler.  Of them the
whale seemed to take no notice.  It was from the huge thing, the
schooner, that death had been wreaked upon her calf; and it was upon the
schooner that she vented the wrath of her grief.

Even as they pulled away, the whale turned and headed across the ocean.
At a half-mile distance she curved about and charged back.

"With all that water in her, the schooner'll have a real kick-back in her
Vurduğunda, "dedi Daughtry." Lordy ben, küreklerinde bir 'saat. "

Kare bir şekilde teslim edildi, _Mary Turner_'ın en zor darbeydi
almıştı.  Railin kalıntıları ve kıymıkları yuvarlanırken havada uçtu
Şimdiye kadar bakır ıslak parıltısının yarısını güneşte açığa çıkaracak.  Gibi
she righted sluggishly, the mainmast swayed drunkenly in the air but did
not fall.

"A knock-out!" Daughtry cried, at sight of the whale flurrying the water
amaçsız, devasa sıçramalar.  "It must a-smashed both of 'em."

"Schooner tamamen yakınlaştı," diye gözlemledi Kwaque, _Mary olarak
Turner's_ rail disappeared.

Swiftly she sank, and no more than a matter of moments was it when the
Mainmast'in güdük gitti.  Remained only the whale, floating and
Deniz yüzeyinde akın.

"Bu övünecek bir şey yok,"
Turner's_ epitaph.  "Nobody'd believe us.  A stout little craft like that
sunk, deliberately sunk, by an old cow-whale!  Hayır efendim.  I never believed
that old moss-back in Honolulu, when he claimed he was a survivor of the
sinkin' of the _Essex_, an' no more will anybody believe me."

"Pretty Schooner, Pretty Craft,"
Denizci.  "Never were there more dainty and lovable topmasts on a three-
masted schooner, and never was there a three-masted schooner that worked
Cadı gibi, rüzgar içindi. "

Her zaman footloose tutan ve hiç evlenmemiş olan Dag Daughtry
demirlendiği sorumluluklarının tekne yükü-Kwak,
Kahramanlarından kurtardığı siyah papuan canavarlığı
arkadaşlar; Ah Moy, yaşı sadece problemli olan küçük eski deniz suyu
onlarca yıl; Eski denizci, onurlu, sevgili ve
saygın; Gangly Big John, inçlik genç İskandinavya
bir dev ve bir çocuğun zihni; Killeny çocuk, köpeklerin harikası; Hurdalar,
aşırı aptalca ve yağ yuvarlayan köpek; Kendini beğenmiş, beyaz tüylü
yaşam akar, çelik bıçağı olarak zorlu ve bir şekilde baştan çıkarıcı bir şekilde baştan çıkarıcı
büyüleyici çocuk; ve hatta forecastle kedi, kıvrak ve sarımsı slayer
Ah Moy bacakları arasında barınma.  Ve Marquesas
İki yüz mil uzakta, duran ticaretin üzerinde tam olarak uzaklaşmış
Ama gökyüzünde sabah güneşi kadar tekrar yaşayacağından emindi.

Steward bir iç çekti ve kaprisli bir şekilde aklına doğru vurdu.
Bir ayakkabıyla yaşayan yaşlı kadının kreş kitabında resim.  O
Teri alnından elinin arkasıyla sildi ve
Merkezi sınırlayan uyuşma alanının loş farkı
Dediğine göre kaşları arasında duyumsuz:

"Şey, çocuklar, kürek bizi Marquesas'a getirmeyecek. Bir
bunun için rüzgar esnemesi.  Ama şu anda bir mil ya da
Yani aramızda bir 'o eski inek.  Belki canlandıracak ve belki
Yapmayacak, ama aynı şekilde, onun hakkında Leary'yi hissetmeye yardım edemem. "




Bölüm XVI


İki gün sonra, vapur _mariposa_ geleneksel rotasını katarken
Tahiti ve San Francisco arasında yolcular güverte oynamayı bıraktı
Quoits, sigara içen kart oyunlarını, romanlarını ve güvertesini terk etti
sandalyeler ve trene bakacak şekilde rayı kalabalık
esinti sonrası bir ışıktan önce deniz boyunca onları.  Big John,
Ah Moy ve Kwaque tarafından desteklenen yelkenini indirdi ve direği kapattı,
Yolculardan titizler ve kahkahalar ortaya çıktı.  Herkese aykırı
Gemi yıkanmış denizcilerin okyanus ortası kurtarma önyargıları
açık tekne.

Bu teknenin gemisi olduğu için fantezi yakaladı, ne yükü
Yatak, kuru ürün kutuları, bira kasaları, bir kedi, iki köpek, beyaz
Kakadu, bir chinaman, garip başlı bir siyah, çete soluk saçlı bir dev,
Grizzled Dag Daughtry ve her inç bakan eski bir denizci
parça.  Nuh olarak adlandırılan yüzlü, tatilci bir mimar katibi ve böylece
onu selamladı.

"Diyorum, Noah," dedi.  "Biraz sel, ha? Henüz ARARAT?"

"Herhangi bir balık yakalamak mı?" Başka bir genci rayı üzerinde şaşkına çevirdi.

"Zarif! Biraya bak! İyi İngiliz birası! Beni bir
dava!"

Denizde daha popüler bir harap olmuş mürettebat daha neşeyle kurtarılmadı.  .
Genç bıçaklar, yaşlı Noah'dan başka hiçbirinin gelmediğine sahip olurdu
Kayıp kabilelerin kalıntıları ve yaşlı kadınlarla birlikte
Yolcular tüm tropiklerin batmasına ilişkin saç toplama hesaplarını döndürdü
Ada volkanik ve deprem eylemi.

"Ben bir görevliyim," dedi Dag Daughtry _mariposa's_ kaptanına söyledi. "
Zafer deliğindeki görevlilerinizle birlikte Rıhtım'a sevindim ve minnettarım.
Big John orada bir Sailorman var, bir 'fo'c's'le' onu yapacak.  Chink
Bir geminin aşçısı ve zenci bana ait.  Ama Bay Greenleaf, efendim,
bir beyefendi ve kabin ücretinin ve devlet odalarının en iyisi de olmayacak
Onun için iyi efendim. "

Ve bunların hayatta kalanların bir parçası olduğu haberleri
Üç direkli gemici, _Mary Turner_, çıra odununa çarptı ve
Bir balina tarafından batırılan yaşlı kadınlar
Batık adanın ipliği.

"Kaptan Hayward," biri vapurun kaptanından istedi, "
_mariposa_ bir balina batıyor mu? "

"Hiç bu kadar batmış olmamıştı," diye cevaptı.

"Biliyordum!" Kesinlikle ilan etti. "Gitmek için gemilerin yolu değil
Balinalar tarafından batırılıyor, değil mi kaptan mı? "

"Hayır, hanımefendi, seni değil, değil," diye yanıt verdi.  "Yine de,
Beş adam da ısrar ediyor. "

"Denizciler, acımasızlıklarıyla kötü şöhretli, değil mi?" bayan
Düz sonucunu geçici bir sorgu şeklinde dile getirdi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en kötü yalancılar hanımefendi. Biliyor musun, kırk yıl denizde, ben
Kendime yemin altında inanamadım. "

* * * * * *

Dokuz gün sonra _mariposa_ Golden Gate'i geçirdi ve San'a yerleştirildi
Francisco.  Yerel gazetelerde mizahi yarım sütunlar,
Grammar Okulu'ndan hemen hemen dedikodu yapmayan yavru muhabirler tarafından geleneksel aptalca yol,
Kısa bir an için San Francisco'nun süsünü gıdıkladı
Steamship _Mariposa_ bir horoz ve- bazı deniz waiflerini kurtarmıştı-
Muhabirlerin bile inanmadığı boğa hikayesi.  Böylece aptalca raporlar
Akerite genellikle bir yalancı olağanüstü gerçeği kanıtlar.  Bu yolu
Yavru muhabirler, şehir gazeteleri ve elde edilen düz katlı popülasyonlar
Hareketli resimlerden ve gerçek dünyanın ve hepsinin
Serbestliği mevcut değil.

"Bir balina tarafından batırıldı!" ortalama bir yassı kat insanı istedi.  "Anlamsız,
Hepsi bu.  Sadece düz çürük saçmalık.  Şimdi, 'maceralarında
Eleanor, 'bir film, inan bana, sana ne gördüğümü söyleyeceğim
. . . "

Böylece Daughtry ve ekibi karaya çıktı 'Frisco Town Uheralded ve
Unsung, ertesi sabah deniz muhabirlerinin lucubrasyonları
İtalyan yengeç balıkçısına yapılan saldırı üzerine çeşitli ödemeler olmak
muazzam bir denizanası ile.  Big John derhal gözden kaçtı
Denizcilerin yatılı evi ve hafta içinde Denizciler Birliği'ne katıldı
ve Bandon, Oregon'a Redwood bağları yüklemek için bir Steam Schooner'a gönderildi.
Ah Moy, federalin gözaltı kulübelerinden daha karaya çıkmadı
Göçmenlik Kurulu, bir sonraki Pasifik'te Çin'e sınır dışı edildi
Posta vapuru.  _Mary Turner's_ Cat Denizciler tarafından kabul edildi.
_mariposa_ ve _Mariposa_'da hacim.
Tahiti'ye geri dönüş.  Bir çeyrek yönetici tarafından karaya çıkarıldı ve ayrıldı
ailesinin koynunda.

Ve karaya, küçük tasarruflarıyla iki ucuz kiralamak için Dag Daughtry'ye gitti
Kendisi ve kalan sorumlulukları için odalar, yani Charles
Stough Greenleaf, Kwaque, Michael ve en azından kendini beğenmiş.  Ama için değil
Uzun zamandır eski denizcinin onunla yaşamasına izin verdi.

"Oyunu oynamıyor, efendim," dedi.  "İhtiyacımız olan şey sermaye.
İlgi sermayesi almalıyız ve ilginç olanı yapmalısınız.  Şimdi
Bu gün birkaç takım elbise satın almalısınız, bir taksi kiralamanız,
Bronx Hotel'in ön kapısına iyi ödeme gibi yelken açın ve olun
lanet olsun.  O gerçekten şık bir otel, ama yapmak istiyorsan makul
öyle.  Küçük bir oda, bir iç oda, Avrupa planı, elbette ve sonra
Yemek yiyerek ekonomi yaratabilirsiniz. "

"Ama Steward, param yok," diye protesto etti.

"Tamam, efendim; seni elimden geldiğince destekleyeceğim."

"Ama sevgili adamım, eski bir sahtekâr olduğumu biliyorsun. Seni yapamam
Diğerleri gibi.  Sen . . . Neden . . . Neden sen bir arkadaşsın, değil mi
Görmek?"

"Elbette yapıyorum ve söylediğin için teşekkür ederim efendim. Ve bu yüzden beraberim
Sen.  Ve başka bir hazine avcıları kalabalığını çivilediğinde ve
Gemi hazır, beni sadece Kwaque ile Steward olarak göndereceksin ve
Killeny Boy ve ailemizin geri kalanı.  Beni benimsedin, şimdi bir 'Ben
Yetişkin oğlun, 'beni dinlemelisin.  Bronx
SİZİN İÇİN HOTEL-FINE-SOUNTIN 'ADI, değil mi?  Bu atmosfer.  Halk
Yarı size 'otelinize daha fazlasını dinleyin.  Sana söylüyorum, geriye yaslanıyorsun
Büyük bir deri sandalyede, iki bitlik bir puro ile hazine konuşuyor
Ağız 'yanınızda yirmi kuruş bir içecek, neden hazine gibi.  Onlar
Sadece inanmalıyım.  Bir 'şimdi gelirsen efendim, çıkacağız
Bir 'onlara takım elbise satın alın. "

Sağ cesurca antik denizci bir taksiyle Bronx'a gitti,
"Charles Stough Greenleaf" ı eski moda bir elle kaydetti ve
yıllarca onu fakirden uzak tutan faaliyetleri yeniden ele aldı.
çiftlik.  Dag Daughtry daha az cesurca iş aramak için yola çıkmadı.  Bu
En gerekli olan, çünkü pahalı lükslere sahip bir adamdı.  Ailesi
Kwaque, Michael ve ukalık yiyecek ve barınak gerekli; daha maliyetli
Bu, yüksek sınıf otelde antik denizcinin bakımı idi; Ve,
Buna ek olarak, onun altı çekrelik susuzluktu.

Ancak bu bir endüstriyel depresyon zamanıydı.  İşsiz sorun
San Francisco vatandaşları için normalden daha büyük hantal.  Ve gibi
Buharlı gemiler ve yelkenli gemiler olarak kabul edildi,
Her Steward'ın pozisyonu.  Sabit hiçbir şey kızı temin edemezken
Ara sıra garip işleri çeşitli işletme masraflarını dengelemedi.
Belediye için üç için top-ve-deste çalışması bile yaptı
tarafsız prosedüre göre yol vermek zorunda olduğu günler
Üç günlük işin biraz ayakta kalacağı başka bir muhtaç biri
daha uzun.

Daughtry Kwaque'i işe koyardı, ancak Kwaque
imkansız.  Sydney'i sadece vapurların güvertelerinden gören siyah,
hayatında hiç bir şehirde bulunmamıştı.  Dünyayı bildiği tek şey
vapurlar, uzak güney deniz adaları ve kendi kral adası
Melanezya'da William.  Böylece Kwaque iki odada kaldı, yemek pişiriyor ve
Efendisi için temizlik ve Michael ve Cemus'a bakma.  Hepsi
Gemilerin koşusuna alışkın olan Michael için hapishane
Mercan plajları ve tarlalar.

Ancak akşamları, bazen arkada birkaç adım eşlik etti
Kwaque, Michael Steward ile gezindi.  Man-tanrıların çokluğu
Sakınca kaldırımlarda Michael için gerçek bir delik haline geldi, böylece adam tanrılar,
Genel olarak, keskin bir amortisman geçirdi.  Ama Steward, özel
Onun teyit ve ibadet tanrısı, takdir etti.  Pek çok tanrı arasında Michael
Steward'ın İbrahim koynunda her zamankinden daha fazla
Kesinlikle sertliğin ve tehlikenin asla rahatsız olmadığı yer.

"Adıma dikkat edin", yirminci yüzyıl şehrinin son sözü ve uyarısıdır
hayat.  Michael, kendi ayaklarını koruduğu için öğrenmek için yavaş değildi
Her zaman acele eden sayısız binlerce deri shod ayak erkek arasında,
Her zaman düşük, dört bir şekilde varlığın ve yol hakkının saygısızlığı
bacaklı İrlandalı terrier.

Steward ile akşam gezileri her zaman salondan salona,
uzun çubuklarda, talaş zeminlerinde duran veya masalarda oturan erkekler
içti ve konuştu.  Her ikisinin de çoğu erkek yaptı ve aynı zamanda Steward yaptı, ERE,
Günlük altı çeyrek ipucu başardı, yatak için eve döndü.  Birçok
yaptığı tanıdıklardı ve Michael yanında.  Kıyı denizcisi
ve birçok uzun shoremen olmasına rağmen, çoğunlukla Bay Denizciler vardı
ve aralarında sahil işçileri.

Bunlardan birinden, koyda yukarı ve aşağı katlanan bir SCOW-Schooner kaptanı
ve San Joaquin ve Sacramento nehirleri, Daughtry'nin sözü verdi.
Schooner _howard_ üzerinde aşçı ve denizci olarak nişanlanmak.  Seksen ton
Güverte yükü de dahil olmak üzere navlun ve tüm demokrasi kaptanında
Jorgensen, Cook ve diğer iki denizci, onu yükledi ve boşalttı
tüm saatlerde ve gece gündüz ve gelgitler üzerinde yelken açtı
Üçü uyurken ve iyileşti.  Zamandı ve çift
Zaman ve bunun ötesinde, ancak besleme cömertti ve
Ücretler ayda kırk beşten altmış dolara ulaştı.

"Tabii, bahse girersin," dedi Kaptan Jorgensen.  "Bu yemekçi Hanson,
Oldukça hızlı bir şekilde onu ateşledim, sonra gelebilirsin. . .
Ve bow-wow da. "Burada doyurucu, sağlıklı bir elle bıraktı
Michael'ın kafasının okşamasına kadar.  "Bu iyi bir yay-wow. Bir yay-wow
Tüm eller rıhtımın yanında veya bir çapa içinde uyurken bir çukurda iyidir
kol saati."

"Şimdi ateş Hanson," diye çağırdı Dag Daughtry. Ancak Yüzbaşı Jorgensen yavaş kafasını yavaşça salladı.  "Önce onu eziyorum
yukarı."

"Sonra onu şimdi parçalayın ve ateş," diye ısrar etti.  "Orada o
Şu anda çubuğun köşesinde. "

"Hayır. Bana sebep vermeli. Çok sebebim var. Ama sebep istiyorum
Tüm eller görebilir.  Beni parçalamasını istiyorum, böylece tüm eller diyor ki
'Yaşasın, kaptan, doğru yaptın.'  Sonra işi alıyorsun, kız. "

Kaptan Jorgensen, düşünülen parçalanmasında dilatory olmamıştı ve
Hanson bir parçalama için yeterli provokasyon vermeyi geciktirmemişti,
Michael, gemiye eşlik ederdi, _howard_ ve
Michael'ın sonraki tüm deneyimleri tamamen farklı olurdu
Olmaya mahkum olduklarından.  Ama tesadüfen, şans eseri
ve Michael'ın kontrolü olmadığı şans olaylarının kombinasyonlarıyla
ve Steward'ın kendisinden daha fazla farkındalığı yoktu.  O
Michael için Dönem, Sonraki Sahne Kariyeri ve Kabusu
en vahşi tahmin veya endişenin ötesindeydi.  Ve tahmin etmek için
Dag Daughtry'nin kaderi, Kwaque ile birlikte, en çılgın uyuşturucu-duramaya sahip olamazdı
yaklaştı.




Bölüm XVII


Bir gece Dag Daughtry, salonda bir masaya oturdu.
Kazık sürücülerinin evi.  O yakın bir öngörü içindeydi.  Her zamankinden daha zor
Garip işleri güvence altına almak olsaydı ve sonuna ulaşmıştı
tasarruf.  Akşamın erken saatlerinde bir telefon konferansı yapmıştı
sadece istisnai bir şekilde ilerleme bildiren eski denizci
Emekli bir quack doktorundan o gün güçlü bir nibble.

"Yüzüklerimi piyon edeyim," diye çağırdı eski denizci, ilk için değil
Zaman, telefonla.

"Hayır, efendim," Daughtry'nin cevabı olmuştu.  "Onlara işte ihtiyacımız var.
Ticarette stoklar.  Onlar atmosfer.  Onlar ne diyorsun
konuşma figürü.  Biraz gece düşünmek için bir 'görüşürüz
Sabah efendim.  Onlara tutun, 'sıradan olmaktan daha fazlası olmama
O doktor oynuyor.  Sana gel.  Tek yol bu.  Şimdi
İyisin, 'her şey hunkydory an' kazı asılı.
Endişelenme efendim.  Dag Daughtry henüz düşmedi. "

Ancak, kazık sürücülerinin evinde otururken, düşmesi gibi görünüyordu
çok yakındı.  Cebinde tam olarak oda kiralamasıydı
Ertesi hafta, önceden ödemesi zaten üç gündü
Gecikmiş ve zorlu bir şekilde zorlu ev sahibinin istenmesi.  İçinde
Odalar, özenle, başka bir şey için sıkıştırılacak yeterli yiyecekti
gün.  Antik Denizcinin Mütevazı Otel Faturası iki kişilik ödenmemişti
Haftalar-koşullar altında müthiş bir meblağ, birinci sınıf olmak
otel; Eski Mariner'ın birkaç dolardan fazla olmasaydı
kulaklarında refah gibi bir ses çıkarmak için cebine
A-Treasuring'e gitmek isteyen emekli Doktor.

Ancak en felaketin çoğu, Dag Daughtry'nin
günlük ödeneğinden üç litre kısa ve içine girmeye cesaret edemedi
Onunla ailesi ile aralarında duran her şey olan para kiralayın
sokak.  Bu yüzden Kaptan Jorgensen ile bira masasına oturdu,
Petaluma'dan bir samancı saman yükü ile kim döndürüldü
Daireler.  Zaten iki kez bira almıştı ve başka bir gösteriyi göstermedi
susuzluk.  Bunun yerine, uzun saatler süren çalışma ve uyanma ve esniyor ve
Saatine bakıyorum.  Ve Daughtry üç litre kısaydı!  Ayrıca,
Hanson henüz parçalanmamıştı, böylece gemideki aşçı işi
Gelecekte hala bilinmeyen bir mesafe önünde yatıyordu.

Onun çaresizliğinde, kızı başka bir şey almak için bir fikre çarptı
Steam Beer Schooner.  Steam birasını sevmedi, ama daha ucuzdu
lager'den.

"Buraya bak, Kaptan," dedi.  "Ne kadar akıllıca olduğunu bilmiyorsun
Çocuk.  Neden, tıpkı senin ve benim gibi sayabilir. "

"Hoh!" Gürü Kaptan Jorgensen.  "Bunu yan gösterilerde yaptığını gördüm.
tüm hileler.  Köpekler 'at sayamaz.'

"Bu köpek yapabilir," diye devam etti Daughtry sessizce.  "Kanamıyorsun m. Bahse girerim
Sen, şu anda, iki bira sipariş edebilirim, böylece duyabilmek ve fark edebilmek,
Ve sonra garsona bir tane getirmek için fısıldayın, bir ', biri geldiğinde,
Killeny Boy, garsonla bir kükreme yaratacak. "

"Hoh! Hoh! Ne kadar bahse gireceksin?"

Dövme cebinde bir kuruş yaptı.  Killeny başarısız olursa
kira parasının kırılacağı anlamına geliyordu.  Ama Killeny yapamadı
Ve onu başarısızlığa uğratmazdı, diye cevapladı:

"Size iki bira'nın fiyatına bahse girerim."

Garson çağrıldı ve sırrını aldığında
Talimatlar, Michael Kwaque'in Ayaklarında yattığı yerden çağrıldı
bir köşede.  Steward onun için masaya bir sandalye yerleştirdiğinde ve
Onu ona davet etti, anahtarlamaya başladı.  Steward bir şey bekledi
O, onun gösterilmesini istedi.  Ve bu gösterimden dolayı değildi
istekli olduğunu, ama Steward'a olan sevgisi yüzünden.  Aşk ve Hizmet
Michael'ın zihninin basit süreçlerinden biriydi.  Tıpkı öyle olduğu gibi
Steward uğruna ateşe atladı, şimdi Steward'a hizmet eder mi
Herhangi bir şekilde Steward isteniyordu.  Sevginin onun için anlamı buydu.  Hepsi
Aşk onun için anlamlı-hizmet.

"Garson!" Steward aradı; Ve garson el altında durduğunda: "iki
Biralar.-Bunu anladın mı, Killeny?  _Two_ bira. "

Michael sandalyesine kıvrıldı, masaya dürtüsel bir pençe koydu ve
Dil şeritini, Steward'ın yakın bükülmesine yöneltti
yüz.

"Hatırlayacak," dedi Daughtry Scow-Chooner kaptanına.

"Konuşursak değil," cevaptı.  "Şimdi yayını kandıracağız. Yapacağım
Hanson'u parçaladığımda işin senin olduğunu söyle.  Ve olduğunu söyleyeceksin
Hanson'u şimdi parçalamak için.  Ve Hanson'un bana sebep vermesi gerektiğini söyleyeceğim
İlk onu parçalayan.  Ve sonra ağızlı iki aptal gibi tartışacağız
Çok gürültü ile dolu.  Hazır mısın?"

Daughtry başını salladı ve bunun üzerine Drew'un yüksek sesli bir tartışma başlattı
Michael'ın bir konuşmacıdan diğerine ciddi ilgisi.

"Seni anladım," dedi Kaptan Jorgensen, garsonu gördüğünde
tek bir bira gemisi ile yaklaşıyor.  "Bow-wow unuttu,
Eğer hatırladıysa.  Sana bir 'ben savaşıyor.  İçindeki yer
_one_ bira ve _two_ için zihni,
Plaj kumdaki yazıyı siliyor. "

"Sanırım ne kadar gürültü olursa olsun aritmetiği unutmaya gitmiyor
bağırıyor, "Daughtry batan ruhlarına karşı yüksek sesle tartıştı."
Butt'a git, "Umarım ekledi." Sadece kendisi için izliyorsun. "

Uzun boylu, schooner cam bira, kaptanın önüne yerleştirildi.
Etrafında el içeren bir hızlı.  Ve Michael, gergin bir
String, ondan bir şeyin beklendiğini bilerek, ayak parmaklarında hizmet etmek için,
_makambo_ üzerindeki eski derslerini hatırladı, boşuna baktı
Steward'ın bir işaret için rahatsız edici yüzü, sonra baktı ve gördü, değil
_two_ gözlük, ama _one_ cam.  Farkı çok iyi öğrenmişti
Ona geldiği bir ve iki arasında-en derin psikolog nasıl
kendi içinde ne olduğunu söyleyebileceğinden daha fazla durum olamaz-orada
sadece iki bardak emredildiğinde bir bardaktı.  Aniden
Upspring, boğazını öfkeyle sert, her iki ön plana koydu
masa ve garson havalı.

Kaptan Jorgensen yumruğunu çöktü.

"Kazansın!" kükredi.  "Bira için ödeme yapıyorum! Garson, bir tane daha getir."

Michael doğrulama için Steward'a baktı ve Steward'ın elinde
Head yeterli cevap verdi.

"Tekrar deniyoruz," dedi kaptan, çok uyanık ve ilgilenen
Elinin arkası bira köpüğünü bıyığından silerek.  "Belki o
Birini 'iki tanıyor.  Üçüne ne dersin?  Ve dört? "

"Aynı, kaptan. O beşe kadar sayar ve beşten fazlasını bilir
Beşten fazla olduğunda, rakamları adıyla bilmese de
beş."

"Ah, Hanson!" Kaptan Jorgensen bar odasında aşçıya körükledi
_howard_.  "Hey, sen kare baş! Gel ve bir içki iç!"

Hanson geldi ve bir sandalye çıkardı. "İçecekler için ödeme yapıyorum," dedi kaptan; "Ama sen sipariş ver, kız. Bak,
Şimdi, Hanson, bu bir hile yay-wow.  Senden daha iyi sayabilir.  Biz
üç.  Daughtry üç bira sipariş ediyor.  Bow-wow üçünü duyar.  BEN
Bunun gibi iki parmağını garsona tut.  İki getiriyor.  Bow-wow
Garsonla cehenneme yükselir.  Anlıyorsun."

Hepsi geçmeye geldi, Michael mutlak bir şekilde anlaşılmaz
sipariş düzgün dolduruldu.

"Sayamaz," Hanson'un sonucuydu.  "Olmadan bir adam görüyor
bira.  Hepsi bu.  Her erkeğin bir bardağı olması gerektiğini biliyor.
Bu yüzden havlıyor. "

"Bundan daha iyi," diye övündü Daughtry.  "Üçümüz var. Yapacağız
Dördüncü sipariş.  O zaman her adamın bardağı olacak, ama Killeny konuşacak
Garson aynı. "

Yeterince doğru, şimdi oyunun tam olarak farkında olan Michael,
Dördüncü cam getirilene kadar garson.  Bu zamana kadar birçok erkek
Masa hakkında, hepsi bira satın almak ve Michael'ı test etmek istiyor.

"Zafer ol," diye sarktı.  "Komik Bir Dünya. Susamış olan
an.  Bir sonraki an seni birayla boğuyorlardı. "

Birkaç kişi Michael'ı satın almak istedi, on beş gibi gülünç meblağlar sunuyor
ve yirmi dolar.

"Sana ne diyorum," diye mırıldandı Kaptan Jorgensen,
bir köşeye çekildi.  "Bana o yay-wow ver ve ben parçalayım
Şu anda Hanson, ve işi hemen aldın-
Sabah."

Kazık sürücülerinin evinin başka bir köşesine Drew
Daughtry ona fısıldamak için:

"Her gece o köpeğinizle buraya yapışıyorsun. Yapıyor
ticaret.  Size her zaman ücretsiz bira ve elli sent nakit para vereceğim
gece."

Daughtry'nin zihninde büyük fikri başlatan bu teklifti.  Gibi
Michael'a odaya geri dönerken, Kwaque ayakkabılarını açarken:

"Bu şekilde Killeny. Eğer bir gece elli sente değerin ve bedava
O salon kalecisine bira, o zaman bana değiyorsun. . . Ve daha fazlası,
Oğlum, daha fazlası.  Çünkü o kâr arıyor.  Bu yüzden satıyor
satın almak yerine bira.  Bir ', Killeny, benim için çalışmaya aldırmayacaksın,
Biliyorum.  Paraya ihtiyacımız var.  Kwaque, 'Bay Greenleaf, bir' var
Kendini beğenmiş, senden bahsetmiyorum bile, ben çok fazla yiyoruz.  Bir 'oda-
Kira almak zor, 'işler daha zor.  Ne diyor, oğlum, yarın
Gece sen bir 'ben bir' ne kadar madeni para toplayabileceğimizi görüyorum? '

Ve Michael, Steward'ın dizlerinin üzerine oturdu, gözlere gözlere ve burnuna buruna oturdu,
Steward'ın elinde tutulan ve zevkle kıvrılmış gıcırtıları,
dilini çevirip kuyruğunu havada sallayarak.  Ne olursa olsun
iyiydi, çünkü konuşan Steward'dı.




Bölüm XVIII


Grizzled Geminin Steward ve Kaba Kaplı İrlanda Terrier Hızlı
San'ın Barbary sahilinin gece hayatında göze çarpan figürler oldu
Francisco.  Daughtry, kendini beğenilen sayma hilesinde detaylandırdı
birlikte.  Böylece, bir garson doğru sayıda gözlük getirmediğinde,
Michael, kendini beğenmiş olana kadar, bir özel sinyalde oldukça hareketsiz kalacaktı
Serbest pençe ile bir bacağın üzerinde duran Steward
Boyun ve görünüşe göre Michael'ın kulağıyla konuş.  Bunun üzerine Michael
Masadaki gözlüklere bakın ve her zamanki ekstromülasyonuna başlayın
garson ile.

Ama Daughtry ve Michael ilk kez "Beni Rio'ya Yuva" '
Birlikte, on-vuruş yapıldı.  Bir denizcilerin dansında meydana geldi
Pasifik Caddesi'ndeki Hall ve denizcilerken tüm dans durdu
Şarkı söyleyen köpeğin daha fazlası için istila edildi.  Yer de para kaybetmedi
Kimse kalmadı ve Michael giderken kalabalık ayakta duran odaya yükseldi
"Tanrı Kralı Kurtar" repertuarıyla, "Tatlı güle güle ve güle güle"
"Kurşun, nazikçe hafif," "ev, tatlı ev" ve "shenandoah."

Bu, ayrılmaya başladığında, Daughtry'ye bedava birden daha fazlası anlamına geliyordu, çünkü
Yerin sahibi eline üç gümüş dolar itti ve
Gelecek gece köpekle gelmesi için yalvardı. "Bunun için?" Daughtry istedi, paraya sanki
aşağılayıcı.

Aceleyle sahibi iki dolar daha ekledi ve Daughtry vaat etti.

"Aynı şey, Killeny, oğlum," dedi Michael'a yatarken, "
Siz düşünün 'ben bir dönüş beş dolardan fazla değer.  Neden, benzeri
Daha önce hiç görülmemişsin.  Taşıyabilecek gerçek bir şarkı söyleyen köpek
`` Benimle birlikte hava ve bu kendi başına yarım düzine taşıyabilir.  Bir'
Caruso'nun bin geceyi aldığını söylüyorlar.  Sen caruso değilsin ama
Sen tüm dünyanın köpek-caruso'sun.  Oğlum, senin olmaya gidiyorum
İşletme Müdürü.  Yirmi dolarlık bir altın parçası yapamazsak
Gece-Say oğlum, daha iyi mahallelere taşınmaya gidiyoruz.  Bir 'eski
Hotel de Bronx'ta Gent Up, dış odaya taşınmaya gidiyor.  Bir'
Kwaque gerçek bir kıyafet kıyafeti elde etmek için gidiyor.  Killeny, oğlum, biz
O kadar zengin olmaya giderken, eğer bir enayi tuzak yapamazsa,
kendimize para kazandığımız için bir gemici satın al, n 'ona bir hazine gönder-
Kendi başına avlanıyor.  Suckers olacağız, ha, sadece sen bir 'ben, bir' aşk
ile."

* * * * * *

San Francisco'nun Barbary sahili, bir zamanlar eski zamanlı denizci kasabası
San Francisco'nun Yedi Deniz'in en zor limanını hesaba kattığı günler,
en az yarısına bağlı olana kadar şehirle evrimleşmişti
Onu ziyaret eden ve liberal olarak geçiren gecekondu partilerinden kazançlar.  BT
akşam yemeğinden sonra, daha iyi sınıfların birçoğu için
Toplum, özellikle meraklı doğuları eğlendirirken, bir
Saat veya birkaç saat veya birkaç saat dans salonundan dans salonuna ve ucuza
Kabare için ucuz kabare.  Kısacası, "sahil" bir
Chinatown ve Cliff House gibi görme yeri.

Dag Daughtry'nin yirmi dolarını alması çok uzun sürmedi
iki yirmi dakikalık tur için gece ve bir
Susuzlukları olan düzine erkeklere uyum sağlayabilirdi.  Hiç olmadı
Çok müreffeh oldu; Michael'ın bundan zevk aldığı da inkar edilemez.
Keyfini çıkardı, ama esas olarak Steward uğruna.  Hizmet ediyordu
Steward ve böylece hizmet etmek en yüksek kalbinin arzusuydu.

Gerçekte Michael, her bir üyesi olan oldukça ailenin ekmek kazananıydı.
ki bu iyi.  Kwaque Russet-Brown'da görkemli bir şekilde çiçek açtı
Ayakkabılar, bir derbi şapkası ve pantolonlu gri bir takım elbise tertemiz bir şekilde kırıştı.
Ayrıca, hareketli resim şovlarının bir adananı oldu, o kadar çok harcama
Günde yirmi otuz sent olarak ve her biri kararlı bir şekilde oturmak
Programın tekrarlanması.  Bakım için çok az zaman gerekiyordu
Daughtry, çünkü restoranlarda yemeye gelmişlerdi.  Sadece değil
Eski Mariner Bronx'ta daha pahalı bir dış odaya taşındı;
Ama Daughtry ona daha fazla para harcamakta ısrar etti, böylece,
Bazen, tiyatroya veya
Konser ve onu bir taksiyle eve getirin.

"Bunu sonsuza dek sürdürmeyeceğiz, Killeny," dedi Steward Michael'a.  "İçin
eski centin bir sürü başka bir demet
Altın kesilmiş, retriever çelişen hazine avcıları ve artık değil.  Daha sonra
Okyanus mavisi için hey, oğlum, 'iyi bir zanaatın rulosu
Ayaklarımız, bir 'güvertede ıslak bir şut, bir' şimdi bir spout ''
Scupers.

"Rio'ya gitmemiz ve bunun hakkında bir sürü şarkı söylemeliyiz
Ucuz patenler.  Çürük şehirlerini alabilirler.  Deniz hayatı
Biz-sen bir 'ben, öldürücü, oğlum, bir' yaşlı bir gen 'bir kwaque,' kendini beğenmiş,
fazla.  Şehir yolları için yapılmadık.  Sağlıklı değil.  Neden oğlum
Belki inanmayacaksın, baharımı canlandırıyorum.  Kauçuk gidiyor
Outa Me.  Ben bir tür sarkıkım, bütün gece bir 'hiçbir şeyde değil ama
Otur.  Eski cent'i duyma düşüncesinde beni hasta ediyor
Bir kez daha deyin ki, 'Bence, Steward, bu ana kokteyllerden biri olurdu
Sadece akşam yemeğinden önce. '  Biraz buz makinesi alacağız
Sonraki yolculuk, bir 'ver' en iyisi.

"Kwaque'e bak, Killeny, oğlum. Bu onun iklimi değil. O
positively ailin'.  If he sits around them picture-shows much more he'll
T.B.  For the good of his health, an' mine an' yours, an' all
Bizimden, çok yakında bir 'isabet etmek zorunda kaldık
the trade winds that kiss you through an' through with the salt an' the
deniz hayatı. "

* * * * * *

In truth, Kwaque, who never complained, was ailing fast.  A swelling,
slow and sensationless at first, under his right arm-pit, had become a
hafif ve durmadan ağrı.  No longer could he sleep a night through.
Although he lay on his left side, never less than twice, and often three
and four times, the hurt of the swelling woke him.  Ah Moy, had he not
long since been delivered back to China by the immigration authorities,
could have told him the meaning of that swelling, just as he could have
Dag Daughtry'ye artan uyuşma alanının anlamını anlattı
his eyes where the tiny, vertical, lion-lines were cutting more
göze çarpan bir şekilde.  Ayrıca, ona neyin yanlış olduğunu söyleyebilir mi?
little finger on his left hand.  Daughtry had first diagnosed it as a
sprain of a tendon.  Daha sonra kronik romatizm olduğuna karar vermişti
Nemli ve sisli güneş Francisco iklimi tarafından getirildi.  Biriydi
Tropik güneşin bulunduğu yere tekrar denize gitmeyi arzulamasının nedenleri
would warm the rheumatism out of him.

As a steward, Daughtry had been accustomed to contact with men and women
Yukarı dünyanın.  But for the first time in his life, here in the
San Francisco'nun yeraltı dünyası, tüm eşitlikte bu tür kişilerle tanıştı
üstünde.  Hayır, daha fazlası, onunla tanışmaya istekliydiler.  They sought him.  Onlar
fawned upon him for an invitation to sit at his table and buy beer for
Michael'ın yaptığı cafcaflı kabare ne olursa olsun.  Olurdu
bought wine for him, at enormous expense, had he not stubbornly stuck to
Onun birası.  They were, some of them, for inviting him to their homes--"An'
bring the wonderful dog along for a sing-song"; but Daughtry, proud of
Michael for being the cause of such invitations, explained that the
Profesyonel yaşam, bu tür sapmalara izin verilemeyecek kadar zordu.  İle
Michael he explained that when they proffered a fee of fifty dollars, the
Bunlardan bir çift "a-runnin" gelir.

Among the host of acquaintances made in their cabaret-life, two were
Hemen, hayatta önemli parçalar oynamak için
Daughtry ve Michael.  The first, a politician and a doctor, by name
Emory-Walter Merritt Emory-Birkaç kez Daughtry's masasında, nerede
Michael onlarla birlikte bir sandalyeye oturdu.  Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, Daughtry'den gelen böyle nezaketlerden dolayı Doktor Emory verdi
ofis kartı ve tedavi ayrıcalığına yalvardı, ücretsiz,
either master or dog should they ever become sick.  In Daughtry's
Görüş, Dr. Walter Merritt Emory, şüphesiz keskin, zeki bir adamdı
Mesleğinde mümkün ama aç bir kaplan olarak tutkuyla bencil.  Gibi
Ona, acımasız bir samimiyetle, bu kadar değişen altında karşılayabileceğini söyledi
conditions: "Doc, you're a wonder.  Anybody can see it with half an eye.
Ne istersen git ve al.  Hiçbir şey seni durduramadı. . . "

"Hariç?"

"Oh, except that it was nailed down, or locked up, or had a policeman
üzerinde duran koruma.  I'd sure hate to have anything you wanted."

"Eh, sen var," diye temin etti Doktor, Michael'da önemli bir başını sallayarak
Aralarındaki sandalyede.

"Br-r-r!" Daughtry shivered.  "You give me the creeps.  If I thought you
really meant it, San Francisco couldn't hold me two minutes."  He
meditated into his beer-glass a moment, then laughed with reassurance.
"No man could get that dog away from me.  You see, I'd kill the man
Birinci.  Sadece bir 'söyle', şimdi sana söylediğim gibi, öldürürdüm
Birinci.  Bana inanıyordu, şimdi bana inanıyor.  You know I mean
BT.  Bunu kastettiğimi biliyordu.  Neden, o köpek. . . "

In sheer inability to express the profundity of his emotion, Dag Daughtry
Cümleyi kırdı ve bira camında boğuldu.

Of quite different type was the other person of destiny.  Harry del Mar,
he called himself; and Harry Del Mar was the name that appeared on the
Orpheum "zaman" yaparken programlar.  Although Daughtry did not
Bilin, çünkü Del Mar bir tatil için uzanıyordu, adam yaptı
trained-animal turns for a living.  He, too, bought drinks at Daughtry's
masa.  Genç, otuzdan fazla değil, büyük bir cilt, büyük,
Sevdiği uzun darbeli kahverengi gözler, manyetik, melek
dudak ve özellik, iş konuşarak tüm görünümüne inanıyordu
direct business fashion.

"But you ain't got the money to buy 'm," Daughtry replied, when the other
had increased his first offer of five hundred dollars for Michael to a
bin.

"Binlerim var, eğer demek istersen."

"Hayır," Daughtry başını salladı.  "I mean he ain't for sale at any price.
Besides, what do you want 'm for?"

"Onu seviyorum," diye yanıtladı Del Mar.  "Why do I come to this joint?  Why does
Kalabalık buraya mı geliyor?  Why do men buy wine, run horses, sport actresses,
become priests or bookworms?  Because they like to.  Cevap bu.
Hepimiz elimizden geldiğince sevdiğimiz şeyi yapıyoruz, isteyip istemediğimiz şeyin peşinden gidiyoruz
can get it or not.  Şimdi köpeğini seviyorum, onu istiyorum.  I want him a
thousand dollars' worth.  See that big diamond on that woman's hand over
Orası.  I guess she just liked it, and wanted it, and got it, never mind
fiyat.  The price didn't mean as much to her as the diamond.  Şimdi
Senin köpeğiniz-- "

"Senden hoşlanmıyorum," Dag Daughtry içeri girdi. "Bu garip. O seviyor
Çoğu herkes bu konuda karışık.  Ama sana kıllandı
Birinci.  Hiç kimse onu sevmeyen bir köpek istemez. "

"Which isn't the question," Del Mar stated quietly.  "I like him.  As for
Onu seviyor ya da sevmediğini, bu benim gözlemim ve sanırım katılabilirim
Buna tamam. "

It seemed to Daughtry that he glimpsed or sensed under the other's
unfaltering cherubicness of expression a steelness of cruelty that was
Kontrollü zeka olması nedeniyle uçsuz bucaksız.  Böyle terimlerle değil
Daughtry izlenimini düşünüyor.  At the most, it was a feeling, and
feelings do not require words in order to be experienced or comprehended.

"There's an all-night bank," the other went on.  "We can stroll over,
Bir çek para kazanacağım ve yarım saat içinde nakit elinizde olacak. "

Daughtry başını salladı.

"Bir iş önerisi olarak bile hiçbir şey yapmıyor" dedi.  "Look you.
İşte bir gece yirmi dolar kazanıyor.  Yirmi beş çalıştığını söyle
Ayın günleri.  Bu ayda beş yüz veya yılda altı bin.
Şimdi bunun yüzde beş olduğunu söyle, çünkü sayılması daha kolay,
Yüz 'yirmi sermaye değerine olan ilgiyi temsil eder
bin dolarlar.  O zaman benim için masraflar ve maaş olduğunu varsayalım
yirmi bin.  Bu köpeği yüz bin değerinde bırakır.  Sadece
Adil olun, yarıya kesin-elli bin köpek.  Ve sen bir.
onun için bin. "

"Sanırım sonsuza dek süreceğini düşünüyorsun, çok fazla toprak gibi", "Del Mar
sessizce gülümsedi.

Daughtry anında noktayı gördü.

"B beş yıllık iş ver-bu otuz bin. Bir yıl ver
İş-altı bin.  Bir 'bana bin tane teklif ediyorsun
bin.  Bu bir tür iş değil-bana. . . bir 'o.  Ayrıca,
Artık çalışamadığı zaman, bir kuruş değerinde olamaz, sadece değecek
Bana bir Çılı Milyon, 'Eğer biri teklif ederse, fiyatı yükseltirdim.'




Bölüm XIX


"Seni tekrar göreceğim," dedi Harry Del Mar, Daughtry'ye, onun sonunda
Michael'ın satışı konusunda dördüncü konuşma.

Harry del Mar yanıldı.  Daughtry'yi bir daha hiç görmedi, çünkü
Daughtry önce doktor Emory'yi gördü.

Kwaque'nin geceleri artan huzursuzluğu, onun altındaki şişlik nedeniyle
Sağ kol çukuru, kızı uyandırmaya başlamıştı. Birkaç tane sonra
deneyimler, Kwaque'in yeterince soruşturuldu ve karar verdi
Doktora ihtiyaç duymak için hasta.  Bu nedenle, bir sabah on birde,
Kwaque'i alarak Walter Merritt Emory'nin ofisini aradı ve
Kalabalık resepsiyon odasında sırasını bekledi.

"Sanırım kanser var Doc.," Dedi Kwaque çekerken Daughtry dedi
Gömleğinden ve fanilaktan.  "Asla gıcırdamadı, biliyorsun, asla
Peeped.  Zencilerin yolu bu.  O zamana kadar bulamadım
Bir 'inilti' hakkında onun
Uyku.-Orada!  Buna ne dedin?  Kanser veya tümör-iki yol yok
Öyle mi, ha? "

Ancak Walter Merritt Emory'nin hızlı gözü, geçerek kaçırmamıştı.
Kwaque'nin sol elinin bükülmüş parmakları.  Sadece gözü hızlı değil, aynı zamanda
Bu bir "cüzam gözü" idi.  İlk günlerde bir gönüllü cerrah
Filipinler, özel bir cüzzam incelemesi yapmış ve gözlemlemişti
O kadar çok cüzamçı, yanılmaz bir şekilde, yeni başlayanlar dışında
Hastalık, bir bakışta cüzamlı seçebilir.  Bükülmüş
Anestezik form olan parmaklar tarafından üretilen
Sinir-Disablasyon, Oluklu Aslan Alnına (yine anestezik),
Gözleri sağ kol çukurunun ve beyninin altındaki şişmeye parladı
tüberküllü form olarak teşhis edildi.

Tıpkı beyninden iki düşüncenin hızla parladığı gibi: birincisi,
aksiyom, _ ne zaman ve nerede bir cüzam bulursanız, diğerini arayın
Leper_; İkincisi, Daughtry'ye ait olan istenen İrlanda Terrier,
Kwaque ile uzun zamandır ilişkilendirilmişti.  Ve burada gözün tüm hızlılığı
Walter Merritt Emory'nin yanıp sönmesi sona erdi.  Nasıl olduğunu bilmiyordu
Çok, eğer bir şey varsa, Steward cüzzam hakkında biliyordu ve umursamadı
Herhangi bir şüpheyi uyandırın.  Zamanı görmek için saatini rasgele çiziyor, o
Döndü ve kıza hitap etti.

"Kanının sıralı olmadığını söylemeliyim. O koştu. Kullanılmadı
Son yaşama, ne de yemek için.  Kesinlikle, ben
çok az şansı olmasına rağmen, kanser ve tümör için inceleyecek
bunun gibi bir şey. "

Ve konuşurken, bir an için sadece bir tereddütle, bakışları yukarıda kalktı
Daughtry'nin gözlerinin hemen üstünde ve aralarında alnına gözleri.
Yeterliydi.  Onun "cüzamlı", "aslan" işaretini görmüştü.
cüzamlı.

"Kendin koşuyorsun," diye devam etti sorunsuz bir şekilde.  "Sen değilsin
Snuff, bahse gireceğim.  Ha? "

"Olduğumu söyleyemem," diye kabul etti Daughtry.  "Sanırım geri dönmeliyim
deniz 'tropik ve ısınan romatikler beni outa. "

"Nerede?" Doktor Emory'yi sorguladı, neredeyse hiç yoktu, çok iyi davrandı,
Görünüşe göre daha yakın bir incelemeye geri dönmenin eşiğindeymiş gibi
Kwaque'nin şişmesi.

Daughtry sol elini küçük bir kıpır kıpır
parmak reklamı rahatlığın koltuğunu reklam.  Walter Merritt Emory Saw,
dikkatsiz görünen dikkatsizce bakan göz kapaklarının altından dışarı çıkarak,
küçük parmak hafif şişmiş, hafifçe bükülmüş, pürüzsüz, neredeyse
Parlak, cilt dokusunun ipekliği.  Yine, dönme sırasında
Kwaque'a bak, gözleri aslan çizgilerinin üzerinde bir anda dinlendi
Daughtry'nin kaş.

"Romatizm hala büyük gizem," dedi Doctor Emory,
Düşünce tarafından sapmış gibi kız.  "Neredeyse bireysel, orada
çok fazla çeşittir.  Her erkeğin bir tür kendi başına vardır.  Herhangi
uyuşma?"

Daughtry zahmetli bir şekilde küçük parmağını kıpırdattı.

"Evet efendim," diye yanıtladı.  "Eskiden olduğu kadar canlı değil."

"Ah," Walter Merritt Emory, çok büyük bir güvenle mırıldandı ve
güvence.  "Lütfen oradaki sandalyeye oturun. Belki yapamayacağım
Seni iyileştirmek için, ama söz veriyorum seni yaşamak için en iyi yere yönlendirebileceğime
Senin için ne olduğu için. -Judson'ı kaçır! "

Ve eğitimli-hemşire ile ifade edilen genç kadın, Dag Daughtry'de otururken
emaye cerrahın sandalyesi ve onu yönlendirdi ve
Doktor Emory parmak uçlarını en güçlü antiseptik içine batırırken
Ofisi, Doktor Emory'nin gözlerinin arkasında, onun ortasında
beyin, içeri giren istenen bir İrlandalı terrier görüntüsünü yaktı
Sailor-Town Cabarets, kaba kaplamıştı ve tam adına cevap verdi
Killeny Boy.

"Küçük parmağından daha fazla yerde romatizma var"
emin kız.  "Burada bir dokunuş var, bahse gireceğim,
alın.  Bir an lütfen.  Seni incitirsem hareket et, aksi halde hala otur,
Çünkü seni incitmek istemiyorum.  Sadece teşhisimin olup olmadığını görmek istiyorum
Doğru.-İşte bu kadar.  Bir şey hissettiğinde hareket et.  Romatizma
Garip ucubeleri var.-Bunu izle, Bayan Judson ve bu türden bahse gireceğim
Romatizm sizin için yenidir.  Görmek.  Kızarmıyor.  Sahip olduğumu düşünüyor
henüz başlamadı. . . "

Ve konuşurken, sürekli, ilginç bir şekilde, Dag Daughtry'yi yapıyordu
Asla yaptığını hayal etmedi ve Kwaque yapan, bakan, neredeyse
Rüya, onun gerçekliği ve imkansızlığı nedeniyle görüyordu.
Çünkü büyük bir iğne ile Doctor Emory,
dikey aslan çizgilerinin ortasında.  Ne de sadece bölgeyi araştırmadı.
Bir taraftan, cildin altında ve ona paralel olarak itmek, o
duyarsız olandan iğnenin uzunluğunu görmeden gömüldü
süzülme.  Bu kwaque şişkin gözlerle kaldı; efendisi için
ihanet etmedi.

"Neden başlamıyorsun?" Dag Daughtry sabırsızlıkla sorguladı.  "Ayrıca, benim
romatizma sayılmaz.  Zencinin şişmesi. "

"Bir tedavi sürecine ihtiyacınız var," diye temin etti Doctor Emory.  "Romatizma
zor bir öneri.  Asla kronik büyümeye izin verilmemelidir.  Düzelteceğim
sizin için bir tedavi süreci.  Şimdi, sandalyeden çıkarsanız,
Siyah hizmetçinize bakacağız. "

Ama önce, Kwaque geri eğilmeden önce Doctor Emory attı.
neredeyse kavrulmaya kavrulmuş kokan bir tabaka sandalye
nokta.  Kwaque'u incelemek üzereyken, hafif bir başlangıçla baktı
saatinde hatırlama.  Zamanı gördüğünde daha fazla ürküyor ve
Asistanına sitemsi bir yüz çevirdi.

"Bayan Judson," dedi soğuk bir şekilde empatik, "beni başarısızlığa uğrattın. İşte
on ikiden yirmi önce ve Doctor Hadley ile görüşeceğimi biliyordun
Bu davada on bir bu kadar keskin.  Beni nasıl küfretiyor olmalı!  Sen
Ne kadar peevish olduğunu bilin. "

Bayan Judson, mükemmel bir kesici ve alçakgönüllülük ifadesiyle başını salladı,
Sanki her şeyi biliyormuş gibi, gerçekte sadece hepsini biliyordu
işvereni hakkında ve o anına kadar hiç duymamış
on bir katlamada.

"Doktor Hadley salonun hemen karşısında," diye açıkladı Doctor Emory
Kız.  "Beş dakika sürmeyecek. O ve ben bir anlaşmazlık yaşıyoruz.
Davayı kronik apandisit olarak teşhis etti ve ameliyat etmek istiyor.  BEN
mideyi enfekte eden pyore olarak teşhis etmiş
ağız ve ağzın emetine tedavisini bir tedavi olarak önerdi
mide bozukluğu.  Tabii ki anlamıyorsun, ama mesele şu ki
Doctor Hadley'i Doctor Granville'i getirmeye ikna ettim,
diş hekimi ve bir pyore uzmanı.  Ve hepsi beni bekliyorlar
Dakikalar!  Koşmalıyım.

"Beş dakika içinde döneceğim,"
ona kapanıyordu.-"Bayan Judson, lütfen bu insanlara söyleyin
Sabırlı olmak için resepsiyon odası. "

Pyorore'dan muzdarip olmasına rağmen Doctor Hadley'nin ofisine girdi
Ya da apandisit onu bekliyordu.  Bunun yerine telefonu iki kişilik kullandı
Çağrılar: Biri Sağlık Kurulu Başkanı'na; diğeri
polis şefi.  Neyse ki, her ikisini de ofislerinde yakaladı,
Onları ilk isimleriyle tanıdık ve en çok onlarla konuşarak
vurgusal ve gizli bir şekilde.

Kendi mahallelerine geri döndü, patentli olarak sevinçliydi. "Ona söyledim," diye temin etti Bayan Judson, ama kızı kucakladı
mutlu güven.  "Doktor Granville beni destekledi. Düz Pyorrhea,
kurs.  Bu operasyonu çalıyor.  Ve şu anda onu sarıyorlar
Diş etleri ve emetine ile irin-sacs.  Vay canına!  Bir adam haklı olmayı sever.  BEN
bir dumanı hak edeceğim.  Sayın Bay Daughtry? "

Ve Steward başını sallarken, Doktor Emory büyük bir Havana yaktı
ve hayali zaferini üzerinde lüks bir şekilde duyulabilir bir şekilde devam etti.
diğer doktor.  Konuşurken sigara içmeyi unuttu ve oldukça eğildi
Dikkatsizliğe karşı rasgele sandalyeye karşı
Kwaque'sinden birinin ucuna karşı dinlenmek için purosunun sonunda kömür
bükülmüş parmaklar.  Tek kişi olan Bayan Judson'a göz kırpma
eylemini gözlemledi, olabilecek her şeye karşı uyardı.

"Bilirsiniz, Bay Daughtry," Walter Merritt Emory coşkuyla devam etti,
Steward'ın gözlerini onunla tutarken ve her zaman canlı
Puro sonu Kwaque'in parmağına karşı dinlenmeye devam etti, "Yaşlı ben
Çok fazla kötü niyetli ve aceleci olduğum için daha ikna oldum
operasyonlar. "

Hala ateş ve et birlikte bastırılmış ve küçük bir duman sarmalına başladı
Kwaque'nin parmak ucundan, farklı renk açısından ortaya çıkmak
Bir puro uç dumanı.

"Şimdi o hastayı Doktor Hadley's'i al. Sadece kurtardım, sadece değil
apandisit için bir operasyon riski, ancak maliyeti ve
hastane masrafları.  Yaptığım şey için ona hiçbir şey almayacağım.  Hadley's
Ücret sadece nominal olacaktır.  Doktor Granville, dışarıda Will
Pyororhea'yı emetine ile iyileştirin.
Evet, George tarafından, hayatı ve rahatsızlık riskinin yanı sıra, ben
O adam, hepsini söyledi, cerrah, hastaneye soğuk bin dolar, hastaneye,
ve hemşireler. "

Ve konuşurken, Daughtry'nin gözlerini tutarak, bir kızartma eti kokusu
Havayı sarmaya başladı.  Doktor Emory hevesle kokuyordu.  Miss de öyle
Judson kokuyor, ama uyarılmış ve hiçbir haber vermedi.  O da
Puro ve parmağın yan yana gelmesine bakın, ancak
Hala elde ettiği burnunun kanıtı.

"Yanan nedir?" Daughtry aniden istedi, havayı koklayarak ve
etrafa bakıyorum.

"Oldukça çürük puro," diye gözlemledi Doctor Emory,
Kwaque'in parmağıyla temas ve şimdi kritik ile inceliyor
onaylamama.  Onu burnuna yakın tuttu ve yüzü tasvir etti
Tiksinti.  "Lahana yaprakları demeyeceğim. Sadece bunun benim bir şey olduğunu söyleyeceğim
Bilmiyorum ve bilmek umursamıyorum.  Sorun bu.  Çıkıyorlar
İyi, yeni puro markası, reklam ver, en iyi tütün içine koy,
ve halkla aldığında, daha düşük tütün koy ve binmek
popülerliği.  Benimkinde artık yok, teşekkürler.  Bu gün değiştiriyorum
marka."

Bu yüzden konuşursak, puro bir cuspidor içine attı.  Ve Kwaque, eğiliyor
Oturduğu en tuhaf sandalyeye geri döndüğünde,
Parmağının sonu yarım inç derinliğinde yakılmış ve kavrulmuştu ve
sadece ilaç doktorunun ne zaman konuşmayı bırakacağını ve başlayacağını merak etti
kolunun altındaki tarafını inciten şişliğe bakarak.

Ve hayatında ilk kez ve nihai zaman için DAG
Daughtry düştü.  Tersine edilemez bir düşüştü.  Hayat, içinde
Evden Deniz ve Sepetme Güvertesi ile Gel ve Git Özgürlüğü
Ticari rüzgarlardan, limanlar arasında ileri geri, orada durdu
Walter Merritt Emory'nin ofisinde, sakin kaşlı Bayan Judson
baktı ve bir erkeğin etinin kızarması ve adamın
Kavurmadan değil.

Doktor Emory konuşmaya devam etti ve taze bir puro denedi ve
resepsiyon odasının taşması, teslim edildiği, sadece bir
uzun, ama canlı ve ilginç bir tez, purolar konusunda tez
ve tütün yaprağının ve dolgu maddesinin büyütüldüğü ve purolar için hazırlandığı gibi
Dünyanın tütünle gösterilen bölgeleri. "Şimdi, bu şişlik ile ilgili olarak," diyordu, gecikmiş ve bir gecikmiş ve
Kwaque'in sıkıntısının uzak incelemesi, "Demeliyim ki, bir bakışta,
Ne tümör ne de kanser değil, hatta kaynama bile değil.  Yapayım
söylemek . . . "

Salonun içine özel kapıyı vurun, onu bir
Maskeye çalışmadığı heves.  Bayan Judson'a bir baş salladı
kapıyı açmak ve iki polis, bir polis çavuş ve bir
Bir karanfil ile iş takımında profesyonelce bıyıklı kişi
Düğme deliği.

"Günaydın, Doktor Ustaları," Emory profesyonel olanı selamladı ve,
Diğerlerine: "Nasıl, çavuş;" "Merhaba Tim;" "Merhaba Johnson-ne zaman yaptı
Seni Chinatown ekibinden mi kaydırıyorlar? "

Ve sonra, askıya alınmış cezasına devam eden Walter Merritt Emory,
Kwaque'in şişmesine dikkatle bakıyorum:

"Söylemeliyim ki, dediğim gibi, en iyi, ripest,
_bacillus leprae_ siparişinin delikli ülseri, herhangi bir San Francisco
Doktor Sağlık Kurulu'na sunma onuruna sahipti. "

"Cüzzam!" diye bağırdı Doktor Ustaları.

Ve hepsi kelimenin açıklanmasıyla başladı.  Çavuş ve
İki polis Kwaque'den uzaklaştı; Bayan Judson, boğulmuş bir çığlık ile,
İki elini kalbinin üzerinden çırptı; Ve Dag Daughtry, şok ama
şüpheci, istenen:

"Bizi neye veriyorsun, Doc.?"

"Hareketsiz dur! Hareket etme!" Walter Merritt Emory,
Kız.  "Fark etmeni istiyorum," diye ekledi diğerlerine,
Taze purosunun canlı ucuna koyu cilt alanına hafifçe dokundu
Steward'ın gözlerinin üstünde ve arasında.  "Hareket etme" diye emretti
Kız.  "Bir an. Henüz hazır değilim."

Ve Daughtry beklerken, şaşkın, kafası karıştı, neden doktora merak ediyor
Emory devam etmedi, ateş kömürü cildini ve etini yaktı.
Dumanı, kokusu gibi herkes için açıktı.  İle
Keskin kahkaha zaferi, Doktor Emory geri adım attı.

"Peki, ne yapacağınla devam et," diye homurdandı Daughtry,
Olayların acele etmesi çok hızlı ve çok gizli.  "Bir 'ne zaman
Bununla bitti, sadece ne dediğini açıklamanı istiyorum
cüzzam bir 'oradaki nigger-boy.  O benim oğlum, 'Çekemezsin
onun üzerinde böyle bir şey. . . ya da ben. "

"Beyler, gördün," dedi Doctor Emory.  "Kuşkusuz iki dava
Her ikisinin kombinasyonu ile daha gelişmiş olan usta ve adam
formlar, sadece anestezik formla usta-bir dokunuşu var,
Çok, küçük parmağında.  Onları al.  Kesinlikle tavsiye ediyorum, doktor
Ustalar, daha sonra ambulansın kapsamlı bir fumigasyonu. "

"Buraya bak ..." Dag Daughtry savaşçı bir şekilde başladı.

Doctor Emory, Doktor Ustaları ve Doktor Ustaları'na açıkça baktı
Komuta olarak bakan çavuşa yetkili olarak baktı
İki polis.  Ama kızlara yayılmadılar.  Bunun yerine, onlar
Daha uzakta, kulüplerini çekti ve ona korkutucu bir şekilde baktı.
Her şeyden daha ikna edici olan,
Polisler.  Onunla temas kurmaktan açıkça korkuyorlardı.  O gibi
ileri başladı, genişletilmiş kulüplerinin sonlarını ona doğru ittiler.
Onu önlemek için kaburgalar.

"Yaklaşmıyor musun," diye uyardı onu kulübünü gelişti
ona beyin reklamı.  "Olduğun yerde kalıyorsun
Siparişlerini alıyorsun. "

"Gömleğini koy ve efendinizin yanında dur,"
Emory, Kwaque'a emretti, aniden sandalyeyi yükseltti ve döküldü
Onu yerde ayakları üzerinde.

"Ama güneşin altında ne ..." Daughtry başladı, ama onun tarafından göz ardı edildi
Doktor Ustalarına Söyleyen Quondam Friend:

"Japonların öldüğünden beri haşere evi boş.
Bölümünüzdeki korkak çetesi, bu yüzden size uyuşturucu vermenizi tavsiye ederim
Bunlar burada, girdiklerinde binaları dezenfekte edebilmeleri için. "

"Mike sevgisi için," diye yalvardı Daughtry, tüm sersemlemiş savaşan
Korkunç hastalığın sersemletilmiş inancında ondan gitti
ona sahip oldu.  Parmağını sansasyonsuz alnına dokundu, sonra
kokuyordu ve yanan hissetmediği yanmış eti tanıdı.  "İçin
Mike'ın aşkı, böyle acele etmeyin.  Eğer anladım, anladım.
Ama bu, beyaz adamlar gibi birbirimizle başa çıkamayacağımız bir sebep yok.
Bana iki saat ver 'Şehri çıkaracağım.  Yirmi dörtte olacağım
Ülke.  Gemi alacağım-- "

"Ve nerede olursanız olun halk sağlığı için bir tehdit olmaya devam et,"
Doktor ustaları içeri girdi, akşamları zaten bir sütunu görüyor
Kahraman, Kahraman, St.
San Francisco'dan George, insanlar arasında düzenli mızrakla ayakta duruyor ve
Cüzzam ejderhası.

"Onları götür," dedi garson Merritt Emory, kız gibi görünmekten kaçınarak
gözler.

"Hazır! Mart!" Çavuş emretti.

İki polis, Daughtry ve Kwaque üzerinde genişletilmiş kulüplerle birlikte ilerledi.

Polislerden biri şiddetle hırpalanan "Bir 'hareket et'," hareket et ".  "Bir'
Söylediğimizi yapın ya da kafanı çatlatın.  Dışarı çıkıyorsun, şimdi.  Kapı dışarı
seninle.  Coon'un senin yanına yapışacağını söyleyin. "

"Doc., Bir an konuşmama izin vermeyecek misin?" Daughtry Emory'den yalvardı.

"Konuşma zamanı geçmiş," diye cevap verdi.  "Bu zamanı
Segregation.-Doktor Ustaları, bu ambulansı unutma
yükün bırakılması. "

Böylece Heath Doktor ve Çavuş tarafından yönetilen alay ve
Koruyucu bir şekilde uzatılmış polisler tarafından arkaya getirilen
Kulüpler, kapıdan başladı.

Eşikte dönen, kafatasına sahip olma riski altında
Çatlamış, Dag Daughtry geri aradı:

"Doktor! Köpeğim! Biliyorsun."

"Onu senin için alacağım," dedi Doctor Emory hızla.  "Nedir
adres?"

"Oda sekiz yedi, Clay Street, Bowhead konaklama evi, biliyorsun
Yer, bowhead salonunun hemen köşesine giriş.  Var
Bana koydukları her yerde bana gönderildi mi? "

"Kesinlikle yapacağım," dedi Doctor Emory, "ve sen de bir kakaden var mı?"

"Bahse girerim, kendini beğenmiş! İkisiyle gönder, lütfen, efendim."

* * * * * *

"Benim!" dedi Bayan Judson, o akşam, belirli bir gençle akşam yemeğinde
St. Joseph's Hastanesi Stajyeri.  "Doktor Emory bir sihirbaz. Hayır
Başarılı olduğunu merak ediyorum.  Bir düşün!  Ofisimizde iki pis cüzam
gün!  Biri bir coondu.  Ve koyduğu anda ne olduğunu biliyordu
gözleri.  O bir uyarı.  Sana ne yaptığını söylediğimde
Onun puro!  Ve bu konuda tatlıydı!  Önce bana göz kırptı.  Ve
Ne yaptığını hiç hayal etmediler.  Puro aldı ve. . . "




Bölüm XX


Köpek, at gibi, üssü atar.  Temel olmak, garson Merritt
Emory, Michael'a sahip olma arzusuyla abartıldı.  Orada vardı
Michael değildi, davranışı oldukça farklı olurdu.  Olurdu
Beyaz erkekler arasında olduğu gibi Daughtry ile Daughtry ile uğraştılar.
Hastalığının kızını uyarırdı ve gemiyi almasını sağlayacaktı
Güney denizlerine veya Japonya'ya veya cüzamlıların olmadığı diğer ülkelere
Ayrılmış.  Bu, bu ülkelerde zorluk çekmezdi, çünkü
Yasaları ve prosedürleri buydu, iken
ve Kwaque, San Francisco haşere evinin cehenneminden kaçmak için,
Temelleri nedeniyle onları hayatlarının geri kalanında kınadı. Ayrıca, silahlı muhafızların bakımı masrafı
Haşere evi, gece gündüz, yıllar boyunca düşünülür, Walter
Merritt Emory binlerce dolar tasarruf edebilirdi.
Binlerce şehir ve San Francisco İlçesi vergi mükellefleri
Dolar, başka türlü harcanmış olsaydı,
Okul odalarında kötü şöhretli kalabalıkların azaltılması,
Yoksulların bebekleri veya parkta solunum uzayının artması
boğucu getto halkı için sistem.  Ama Walter Merritt vardı
Emory bu nedenle düşünceli oldu, sadece Daughtry ve Kwaque değil
Dışarı çıkıp denizde yelken açtı, ama onlarla yelken açardı
Michael.

Asla resepsiyon oda-hasta daha fazla koştu
Doktor Emory'nin kapının kapandığı andan daha hızlı bir şekilde
Daughtry'nin arkasını getiren iki polis.  Ve gitmeden önce
Geç öğle yemeği Doktor Emory, makinesinde ve aşağı doğru
Barbary sahili Bowhead konaklama evinin kapısına.  Yolda, tarafından
Siyasi ilişkilerinin erdemi,
dedektif kaptanı.  Kaptanın eklenmesi gerekli olduğunu kanıtladı, çünkü
Ev sahibesi, onun köpeğinin almasına karşı sağlam bir tartışma yaptı.
Lodger.  Ancak dedektiflerin kaptanı Milliken onun tarafından çok iyi biliniyordu.
ve sembolü olduğu ve onun
güvenilir bir şekilde cahil.

Michael bir ipin sonunda odadan çıkarken, açıklayıcı bir çağrı
Hatırlatma, küçük, kar-beyaz tünemiş olan pencere şilinden geldi
kakadu.

"Kendini beğenmiş," dedi.  "Kendini beğenmiş."

Walter Merritt Emory geri döndü ve bir andan fazla değil
tereddüt etti.  "Kuş için daha sonra göndereceğiz," dedi ev sahibine,
hala alt katta takip ederken hafifçe takas, başarısız oldu
Dedektiflerin kaptanının dikkatsizce kapıdan ayrıldığına dikkat edin.
Daughtry'nin Odaları Ajar.

* * * * * *

Ancak Walter Merritt Emory, arzu ile atılan tek temel değildi.
Michael'ın bulundurulması.  Derin deri bir sandalyede, ayakları dinleniyor
Kapalı Yat Kulübü'nde başka bir derin deri sandalye, Harry del Mar
onun için olan öğle yemeğinin somnifif sindirimine yol açtı
Kahvaltı da ve ilk baskılarının ilk baskılarına baktı
Öğleden sonra kağıtları.  Gözleri büyük bir başlıkta aydınlandı, kısa bir
altında beş satır.  Ayakları anında sandalyeden çekildi
ve üzerlerine dik dururken onun altında.  Swift ikinci düşüncede,
tekrar oturdu, elektrik düğmesine bastı ve beklerken
Kulüp Steward, başlığı ve kısa beş satırı tekrar okuyun.

Bir takside ve uzakta Barbary Coast'a doğru ilerleyen Harry del Mar,
altın olan vizyonlar.  Yirmi sarı, yirmi bir benzetmeyi aldılar
Dolar Altın Parçaları, Hükümetin Sarı Destekli Kağıt Faturaları
Amerika Birleşik Devletleri'nin, banka kitaplarının ve zengin kuponların damgalanması olgunlaşmış
Kırpma için-ve hepsi bir biçimin yanıp sönmelerinden
Kaba kaplı İrlanda Terrier, parlak aydınlatılmış aşamaların galaksisinde,
Ağız açık, damlalara yukarı doğru burun, şarkı söyleme, hiç şarkı söyleme, köpek olarak
daha önce dünyada şarkı söylediği biliniyordu.

* * * * * *

Kendisi, kapının Ajar olduğunu ilk keşfeden ve
spekülasyonla bakarak ("spekülasyon" ile açıklanabilirse
Bir kuşun zihinsel süreçleri, bazı gizemli bir şekilde içine emilir
Bilinç Çevresinin yeni bir izlenimi ve harekete geçmeye hazırlanıyor,
ya da yeni izlenimin hangi şekilde değiştirdiği harekete geçmeyin
yönetmek).  İnsanlar bunu çok yapıyor ve bazıları buna "Ücretsiz
Will. "Açık kapıya bakan kendini beğenmiş, sadece sahnede
Bu çatlağı daha yakından inceleyip incelemeyeceği belirlemek
Muayene, daha geniş dünyaya çıkış, sırayla belirleyecek
Gözleri, çatlaktan dışarı çıkıp çıkması gerekip gerekmediği
İkinci keşifcinin gözlerini bakıyordu. Gözler büyük, sarı-yeşil, öğrenciler dilleşiyor ve daralıyor
Işıklar ve kasvetler arasında aradıkları gibi keskin bir hızla
oda.  Kendini beğenmek için tehlikeyi biliyordu-
en çok şiddetli ölüm.  Yine de kendini beğenmiş bir şey yapmadı.  Hiç panik karıştırmadı
kalp.  Hareketsiz, bir göz sadece çatlağa döndü, buna odakladı
başı olan gaunt gutter-kedinin başının ve gözlerinin bir gözü
bir görünüm gibi çatlak içine patladı.

Uyarı, dilatasyon ve sözleşme, temkinli ve sonsuz kadar hızlı
Endişeli, öğrenciler dikey olarak jet içinde kaymış
İnanılmaz yeşilimsi sarı opaller, gözler odayı aldı.  Onlar hizaladılar
Kendini beğenmiş.  Kafa anında kedinin sertleştiğini tasvir etti,
çömelmiş ve donmuş.  Neredeyse algılanamaz bir şekilde gözler bir
Bunu izlemek, ağrıyan bir sfenksin taşlı bakışına gibiydi ve
Ebedi Çöl Kumları.  Gözler sanki çok bakmış gibiydi
yüzyıllar ve binyıllar.

Daha az dondurulmuş kendini beğenmişti.  Bir gözünde gösteren hiçbir film çizmedi
Kafası yanlara eğildi, ne de endişe tutkusu
Whelmed onu tek bir tüyün titremesinde gösterir.  İkisi birden
Yaratıklar, avcının karşılıklı bakışına taşlaştı ve
avlanan, avcı ve av, et yiyen ve et.

Kafa içindeki kafa olana kadar uzun dakika meselesiydi
Kapı, hafif bir dönüşle kayboldu.  Bir kuş iç çekebilir mi, kendini beğenirdi
iç çekti.  Ama yavaşça dinlerken hiçbir hareket yapmadı,
Bir adamın adımlarını sürüklemek ve salondan aşağı iner.

Birkaç dakika geçti ve aniden olduğu gibi
Yeniden ortaya çıktı-bu sefer kafayı yalnız değil, ama tüm kıvrımlı form
Odaya kaydı ve zeminin ortasında dinlenmeye geldi.  .
Gözler kendini beğenmiş ve tüm vücut hala uzun süre tasarruf edildi
bir taraftan diğerine ve tekrar geri dönen kuyruk
ani, kızgın ama monoton bir şekilde.

Gözlerini asla kendini beğenmiş olandan çıkarmayın, kedi yavaşça ilerledi
Altı metre uzakta değil, durdu.  Sadece kuyruk ileri geri fırladı ve sadece
Gözler, karşılaştıkları pencerenin tam ışığında mücevherler gibi parladı,
Dikey öğrenciler, neredeyse algılanabilir siyah yarıklara sözleşme yaparlar.

Ve bir kavramın netliği ile ölümü bilemeyen kendini beğenmiş
yine de her şeyin sonunun farkında değildi
çok yaklaşıyordu.  Kedinin kasıtlı olarak çömeldiğini izlerken
İlkbahar, kendini beğenmiş, cesur, onun birine ihanet etti ve
Affedilebilir panik.

"Kendini beğenmiş! Kendini beğenmiş!" Kör, duyarsız duvarlara açık bir şekilde çağırdı.

Bu onun tüm dünyaya, tüm güçlere ve şeylere çağrısıydı ve
İki ayaklı erkek-yaratıklar ve özellikle de Kwaque ve
Michael.  Çağrısının yükü şuydu: "Ben, kendini beğenmiş. Çok küçüküm
Ve çok zayıf ve bu beni yok etmek için bir canavar ve seviyorum
Hafif, parlak dünya ve yaşamak ve yaşamaya devam etmek istiyorum
Parlaklık ve ben çok küçüküm ve ben iyi bir küçük adamım,
İyi küçük kalp ve bu büyük, tüylü, aç ile savaşamam
Beni yutacak ve yardım, yardım, yardım istiyorum.  Ben
Kendini beğenmiş.  Herkes beni tanıyor.  Kendini beğenmişim. "

Bu ve çok daha fazlası, "Kendini beğenmiş! Kendini beğenmiş!"

Ve kör duvarlardan, dışarıdaki salondan ne de
Bütün dünyadan ve panik anından beri, Cocky onun cesurdu
Yine küçük benlik.  Pencere şiline hareketsiz oturdu, başı eğildi
Yan tarafa, zeminde değişmez bir göz ile, bu yüzden
tehlikeli bir şekilde, her türünün ebedi düşmanı.

Sesi insan kalitesi, oluk kedisine şaşırmış ve ona neden olmuştu
Kulaklarını düzleştirirken ve
zemin. Ve onu takip eden sessizlikte, mavi şişe sinek vızıltı rowdily
Bitişik bir pencere bölmesine karşı, ara sıra yüksek sesle çarpmalarla
Onun da trajedisi olduğu cam toking, şaşkınlıkla bir mahkum patladı
hemen ötesinde parlayan parlak dünyadan şeffaflık.

Ne de kötü ve hayattan zarar görmeden oluk kedisi değildi.  Açlık incinmiş
onu ve yedi için dolu olması gereken yetersiz göğüslerini incitti
zayıf ve küçük olanlar, gözlerinin olduğunu kurtarmasının kopyaları
henüz açık değil ve yumuşak, gençlerinde garip bir şekilde kararsız olduklarını
bacaklar.  Onları göğüslerinin incinmesiyle hatırladı ve onun
içgüdü; Ayrıca onları vizyonla hatırladı, böylece ince
Beyninin kimyası, kırık ekran yoluyla onları görebiliyordu
Ventilatör deliğinin karşısında, karanlıkta mahzene aşağı
Merdivenin altındaki çöp köşesi, inini çaldığı ve
çöpünü doğurdu.

Ve onların vizyonu ve açlığının acısı onu yeniden karıştırdı, bu yüzden
vücudunu topladı ve sıçrama mesafesini ölçtü.  Ancak
Cocky yine kendisiydi.

"Şeytan lanet olası! Şeytan lanet olası!" En yüksek sesle ve en çok bağırdı
savaşçı, altındaki oluk kedisinde bir bravo gibi fırlatırken,
STARTLEMENTE ile çömelmesini, yere daha düşük bir şekilde gönderdiğini,
Sert düz ve aşağı sallanan kulaklar, kuyruğu kiriş, başı dönüyor
oda hakkında, böylece gözleri en belirsiz köşelerine nüfuz edebilir
Sesi çok ağlayan insanın arayışı.

Onun olumlu kanıtlarına rağmen, gutter-kedinin yaptığı hepsi
Bu insan gürültüsünün beyaz kuşun kendisinden geçtiğini duyar.
Pencere-dibe.

Şişe sinek, görünmez hapishane duvarına bir kez daha çarptı.
ortaya çıkan sessizlik.  Gutter-Cat hazırlandı ve aniden fırladı
karar, uskonun bir saniyenin bir kısmını tünemiş olduğu iniş
önce.  Kendini Cocky yana doğru daralmıştı, ama o da daraldıkça ve
Kedi eşik üzerine indi, kedinin pençesi yan yana ve kendini beğenmiş
doğrudan sıçradı, kanatlarıyla havayı çok az alıştırdı
uçan.  Oluk kedisi arka bacaklarında yetiştirildi, biriyle yukarı doğru smote
Çocukken pençe şapkasıyla bir kelebeğe çarpabilir.  Ama vardı
Kedinin pençesindeki ağırlık ve pençeleri çok fazla
kancalar.

Havaya çarptı, bir uçan makinenin önemsemesi, tüm narin dişlileri
Karışık ve bozulmuş, kendini beğenmiş bir duşta yere düştü
Kar taneleri gibi, sonra yavaş yavaş ve sonra
Kedinin düşme benzeri inişi, böylece bazıları onun üzerinde dinlenmeye geldi
Geri, gergin sinirlerini nazik etkileriyle şaşırtmak ve onu yapmak
Herhangi bir şey için hızlı bir bakışta ve tepede bir bakış atarken daha yakın çömelmiş
Tehdit edebilecek tehlike.




Bölüm XXI


Harry Del Mar, DAG tabanında sadece birkaç beyaz tüy buldu
Bowhead konaklama evindeki Daughtry's Odası ve ev sahibinden
Michael'a ne olduğunu öğrendim.  Harry del Mar'ın yaptığı ilk şey,
Hala taksisini koruyor, Doktor Emory'nin ikametgahını bulmaktı ve
Michael'ın arka bahçedeki bir evinde sınırlandığından emin olun.  Sonraki
Seattle için yelken açan vapur _umatilla_ ve
Gün ışığında Puget Ses Portları.  Ve sonra bagajını paketledi ve ödedi
Faturaları.

Bu arada, Walter Merritt Emory'nin
ofis.

"Adam kafasını bağırıyor," diye tartışıyordu Doctor Masters.  "
Polis ambulansta kulüpleriyle onu tecavüz etmek zorunda kaldı.  Şiddetliydi.
Köpeğini istiyordu.  Yapılamaz.  Çok çiğ.  Onu çalamazsın
Bu şekilde köpek.  Makalelerde bir uluma yapacak. "

"Ha!" Quoth Walter Merritt Emory.  "Bir muhabir görmek isterim
Bir cüzamlı konuşan mesafeye girecek kadar omurga
Haşere evi.  Ve göndermeyecek editörü görmek istiyorum
haşere ev mektubu (gardiyanların yanından kaçaklaşmıştı) olmak için
kaynağının farkına vardığını saniye yaktı. Endişelenme
Doc.  Kağıtlarda gürültü olmayacak. "

"Ama cüzzam! Halk sağlığı! Köpek efendisine maruz kaldı.
Köpeğin kendisi peripatetik bir enfeksiyon kaynağıdır. "

"Bulaşma daha iyi ve daha teknik bir kelime, Doc.," Walter Merritt
Emory üstün bilgi sokmasıyla yatıştırdı.

"Bulaşma, o zaman," Doktor Masters onu aldı.  "Halk olmalı
dikkate alınan.  Enfekte olma riskini taşımamalıdır-"

"Bulaşma sözleşmesi," diğeri sorunsuz bir şekilde düzeltildi.

"Ne yapacaksın deyin. Halk--"

"Poppycock," dedi Walter Merritt Emory.  "Bilmediğin şey
cüzzam ve Sağlık Kurulu'nun geri kalanının ne bilmediği şey
cüzzam, erkekler tarafından derlenenden daha fazla kitap dolduracaktı
hastalığı ustalıkla inceledim.  Ebediyen tek şey
denedi ve sonsuza dek deniyorlar, bir hayvanı dış adam aşılamaktır
İnsana özgü cüzzamla.  Atlar, tavşanlar, fareler,
eşekler, maymunlar, fareler ve köpekler-heavens, onları denediler
Hepsi, on binlerce kez ve yüz bin kez on bin
zamanlar ve asla başarılı bir aşılama!  Asla başarılı olmadılar
bir adamın diğerinden aşılanması.  Burada-sana göstereyim. "

Ve raflarından garson Merritt Emory onu aşağı çekmeye başladı.
yetkililer.

"İnanılmaz ... En ilginç.." Doktor ustaları yaymaya devam etti
zaman zaman diğerinin uzman rehberliğini takip ederken
Kitaplar.  "Asla hayal etmedim ... Yaptıkları iş miktarı
Şaşırtıcı. . . "

"Ama," dedi sonuç olarak, "
Raflarınızda yer alan madde.  Halkımı da bu kadar ikna edemem.  Ne
Deneyecek miyim?  Ayrıca, adam hayatın yaşayan ölümüne gönderilir.
Haşere evinde uzun hapis cezası.  Canavar deliğini biliyorsun.  O
Köpeği seviyor.  Üzerine kızgın.  Ona sahip olmasına izin ver.  Sana söylüyorum
Rotten haksız ve acımasız, ben de buna dayanmayacağım. "

"Evet, yapacaksın," Walter Merritt Emory onu serin bir şekilde temin etti.  "Ve söyleyeceğim
sen neden. "

Ona söyledi.  Hiçbir doktorun diğerine söylemesi gereken şeyler söyledi, ama
bir politikacının başka birine söyleyebileceği ve sık sık söylediği
Politikacı-başka bir nedenden ötürü tekrarlanamayan şeyler
Çünkü onlar çok aşağılayıcı ve gurur duyamayacak kadar az elverişli
Bilmen ortalama bir Amerikan vatandaşı; içi bir şeyler, gizli
Ortalama Amerikalı İmparatorluk Belediyeleri Hükümetleri
Anketlerde kral olarak özgür oy veren vatandaş, sevgiyle yönettiğini düşünüyor;
nadir vesileyle, kısmen gömülmemiş ve derhal yeniden canlandırılan şeyler
Lexow komitelerinin ve federal komisyonların raporlarında.

* * * * * *

Ve Walter Merritt Emory, Michael'a karşı doktora karşı arzusunu kazandı
Ustalar; Karısı o akşam Jules'ta onunla yemek yedi ve onu aldı
Margaret Anglin'i zaferin kutlamasında görmek; eve döndü
Sabahın biri, pijamalarında son göz atmaya başladı
Michael ve Michael bulamadı.

* * * * * *

San Francisco'nun haşere evi, doğal olarak olduğu gibi
Tüm Amerikan şehirlerindeki haşere evleri, en kasvetli,
Şehrin sahip olduğu en uzak, en fornnest, en ucuz arazi alanı.  Kötü
Pasifik Okyanusu'ndan korunan, soğuk rüzgarlar ve yoğun sis bankaları
Düdük ve ne yazık ki kum tepeleri boyunca döndü.  Piknik Partileri
Asla oraya gelmedi, kuşların yuvalarını avlayan veya
Vahşi Hintliler olmak.  Frekansların tek sınıfı intiharlardı,
hayattan üzücü, en üzücü manzarayı aradı.
son.  Ve bu kadar sona erdikleri için ziyaretlerini asla tekrarlamadılar.

Pencerelerden gelen görünüm ilham verici değildi. Çeyrek mil
Her iki yön, kum tepelerinin sığ kanyonuna bakarak,
Dag Daughtry, gardiyanların nöbetçi kutularını görebiliyordu, kendileri silahlı
ve öldürmeye daha eğilimli, herhangi bir kaçış haşere adamına el koymaktan çok daha fazla
Onunla geri döndüğünün tavsiye edilebilirliğini daha az ikna edici bir şekilde tartışın
hapishane evi.

Dört duvarın pencerelerinden potansiyel müşterinin karşıt taraflarında
Haşere evinden ağaçlardı.  Okaliptüslerdi, ama kraliyet değil
Kardeşlerinin yerli habitatlarda olduğu hükümdarları.  Zayıf dikilmiş
Politika, Illy, siyasetle katıldı, defalarca ve birçok kez tekrar tekrar
çevrelerinin düşmanca güçleri tarafından bozuldu,
Onbaşı hayatta kalanların koruyucusu, dallarını itiyorlar, bükülmüş ve
sanki acı içinde kıvrılıyormuş gibi, havaya çarptı.  Büyüme ovma
yetersiz beslenmelerinin büyük kısmını harcıyorlardı
Anchorage için yetersiz kumdan denize doğru sürünen kökler
hakim galerilere karşı.

Nöbetçi kutular kız ve kwaque izin verildiği sürece bile
gezinti.  İçeride yüz metre ölümcül oldu.  Burada gardiyanlar geldi
aceleyle yiyecek tedarikleri, ilaçlar ve yazılı doktorlar yatırmak için
Talimatlar, geldikleri kadar aceleyle geri çekilme.  Burada da bir
Daughtry'nin ihtiyaçlarını toplaması talimatı verildiği ve
Uzaktan okunabilecekleri bu boyuttaki harflerde talepler.
Ve bu tahtada, günlerce bira talep etmedi, yazdı.
Altı çeyrek günlük gelenek keskin bir şekilde kırılmış olmasına rağmen, ama
Gibi talepler:

   Köpeğim nerede?

   İrlandalı bir terrier.

   Kaba kaplı.

   Adı Killeny Boy.

   Köpeğimi istiyorum.

   Doc ile konuşmak istiyorum. Emory.

   Doc'a söyle. Emory bana köpeğim hakkında yazacak.

Bir gün Dag Daughtry şunu yazdı:

   Köpeğimi alamazsam Doc'u öldüreceğim. Emory.

Bunun üzerine gazeteler halka ikisinin üzücü davasının
Haşere evindeki cüzamlılar trajik hale gelmişti, çünkü beyaz olan
delirdi.  Kamu ruhlu vatandaşlar gazetelere yazarak ilan ederek
Topluluk için böyle bir tehlikenin korunmasına karşı ve talep etmek
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bazılarında ulusal bir cüzzam inşa ettiğini
Uzak ada veya izole dağ zirvesi.  Ama bu küçük dalgalanma
Faiz yetmiş iki saat içinde kayboldu ve muhabir kulübeleri devam etti
Çeşitli olarak, yarısı olan Alaska Husky köpeğinde halkın ilgisini çekmek
Bear, Crispi Angelotti'nin suçlu olup olmadığı sorusunda
Giuseppe Bartholdi'nin karkasını küçük porsiyonlara kesmiş ve
Balıkçının iskelesinin tahıllı bir çanta ile körfeze atıldı ve
Hawaii, Filipinler ve Pasifik Üzerine Japonya'nın açık tasarımları
Kuzey Amerika sahili.

Ve hapis cezası dışında, DAG ile ilgilenen hiçbir şey olmadı
Daughtry ve Kwaque, sonbaharda bir geceye kadar haşere evinde.  A
Gale sadece demlemek değildi.  Patlamaya geliyordu.  Çünkü bir
Miss'in genç hanımları tarafından gönderildiği söylenen meyve sepeti
Foote's Seminary, Daughtry ustaca gizlenmiş bir not okumuştu.
bir elmanın kalbi, ona gelecek Cuma gecesi bir
penceresinde ışık yanıyor.  Daughtry, beşte bir ziyaretçi aldı.
Sabah.

Eski denizcinin kendisi Charles Stough Greenleaf'dı.  Sahip
Okaliptüs ormanının derin kumundan iki saat boyunca yuvarlandı, o
Penthouse kapısına düştü.  Daughtry açtığında,
Eski biri, onun üzerine uçtu,
Gale tazeleme.  Daughtry önce onu yakaladı ve bir
sandalye.  Ama kendi sıkıntısını hatırlayarak, yaşlı adamı serbest bıraktı
aniden onu şiddetle sandalyeye bırakacak.

"Sözüm efendim," dedi Daughtry.  "Bir zaman yapmalısın
Burada, sen fella kwaque, bu adam ıslak.  Sen al
Ayakkabısı onun boyunca dur. "

Ama Kwaque'den önce, diz çökmeden önce,
ayakkabı bağları, kız, Kwaque'in aynı şekilde kirli olduğunu hatırlayarak
onu uzaklaştır.

"Sözüm, ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı,
çaresizce bir cüzamlı olduğunu fark ettiği gibi, sandalyenin
Yaşlı adamın oturduğu bir cüzamlı sandalyeydi,
Yorgun ayakları dinlendi, cüzamlı bir kattı.

"Seni gördüğüme sevindim, en çok memnunum," diye nefes verdi eski denizci,
Selamında elini uzatıyor.

Dag Daughtry bundan kaçındı.

"Hazine avı nasıl gidiyor?" Hafifçe sorguladı.  "Herhangi bir umut
görünüş?"

Eski denizci başını salladı ve geri dönen nefesle, ilk başta
Fısıldayan, soluklu:

"Hepimiz bu sabah yedide Ebb'nin ilkine yelken açıyoruz.
Şimdi akışta, düzenli bir gemici, _bethlehem_,
İyi çizgiler ve gövde ve büyük kabin konaklama ile.  Eskiden öyleydi
Tahiti ticaretinde, vapurlar onu bitmeden önce.  Hükümler
iyi.  Her şey en mükemmel.  Bunu gördüm.  Sevdiğimi söyleyemem
Kaptan.  Türünü daha önce gördüm.  Muhteşem bir denizci, ben
Kesin, ama bir zorba Hayes yaşlandı.  Doğal doğmuş bir korsan, çok
Gerçekten kötü yaşlı adam.  Destekleyici de daha iyi değil.  O orta yaşlı
kötü bir kaydı var ve bir beyefendi kelimesinin hiçbir anlamında değil, ama o
Bol miktarda parası var-önce California Petrol'de, sonra Grub-Smed A
British Columbia'daki araştırmacı, onu büyük olan payından aldattı.
Yarım düzine kez kendi servetini keşfetti ve ikiye katladı.  A
Çok istenmeyen, olası olmayan bir adam.  Ama şansa inanıyor ve
maceramızdan en az elli milyonu yapacağından emin
Ve beni payımdan aldatın.  O kaptan kadar bir korsan
O nişanlandı. "

"Bay Greenleaf, seni tebrik ediyorum efendim," dedi Daughtry.  "Ve sende
Bana dokundum efendim, bana kalbine dokundu, buraya kadar gelip
Böyle bir gece ve bu tür riskleri yürütmek, sadece yoksul DAG'a güle güle demek
Her zaman biraz iyi niyetli ama kötü şansı olan Daughtry. "

Ama o kadar yürekten konuşurken, kızı gördü, görkemli bir
Vizyon, Büyük Güney Denizlerindeki Bir Göstergenin Tüm Özgürlüğü ve
Sadece haşere kalan kalbinin farkına vardığını hissetti
Ev, kum tepeleri ve üzücü okaliptüs ağaçları.

Eski denizci sert bir şekilde dik oturdu.

"Efendim, beni incittin. Beni kalbine zarar verdin."

"Suç yok, efendim, suç yok,"
Yaşlı beyefendinin duygularını ne şekilde incitebileceğini merak etti.

"Sen benim arkadaşımsın efendim," diğeri devam etti, ağır sansür.  "Ben
Arkadaşınız efendim.  Ve bana sahip olduğumu düşündüğünü anlamamı veriyorsun
Güle güle demek için buraya bu cehennem deliğine gelin.  Buraya almak için geldim
Siz, efendim ve zenciniz efendim.  Schooner seni bekliyor.  Her şey
düzenlenmiş.  Nakliye öncesinde makalelerde imzaladınız
Komiser.  İkiniz de.  Dün imzalandı vekiller tarafından düzenlendim
kendim için.  Biri Barbadoes Nigger'dı.  Onu ve beyaz adamı dışarı çıkardım
Ticari Sokakta Denizcilerin Yatılı Evi ve Onlara Beş Ödeme
Her biri Komiserden önce görünecek ve oturum açacak. "

"Ama Tanrım, Bay Greenleaf, o ve benim
cüzamlılar. "

Neredeyse galvanik bir baharla, eski denizci sandalyeden çıktı
Ve ayakları üzerinde, yaşı ve yüzünde cömert bir ruhun öfkesi
Ağladı:

"Tanrım, efendim, kavradığınız şey, senin arkadaşım olman ve
Ben senin arkadaşınım. "

Aniden, hala gazabının baskısı altında, elini dışarı attı.

"Steward, Daughtry. Bay Daughtry, arkadaş, efendim veya ne isim verebilirsem
Siz, bu açık teknenin peri hikayesi değil, çapraz hareket
İslamı ve hazine kumun altındaki bir kulp.  Bu gerçek.  BEN
bir kalbim var.  Bu, efendim "-burada uzatılmış elini salladı
Daughtry'nin burnu-"Elim. Yapabileceğiniz tek bir şey var,
Şimdi yap. O elini eline almalı ve sallamalısın
Elimde olduğu gibi kalbin elimde. "

"Ama ... ama ..." Daughtry düştü.

"Eğer yapmazsan, o zaman bu yerden ayrılmayacağım. Kalacağım
Burada öl.  Bir cüzamlı olduğunu biliyorum.  Bana hiçbir şey söyleyemezsin
bunun hakkında.  İşte elim.  Onu alacak mısın?  Kalbim
Avucunda, her parmak ucundaki darbede.  Eğer sen
Alma, seni uyarıyorum, burada bu sandalyede oturup öleceğim.
Ben bir erkek olduğumu anlamanı istiyorum, efendim, beyefendi.  Ben bir arkadaşım
Yoldaş.  Ben etin poltroon'u değilim.  Kalbimde ve benim
Kafa, efendim-bu zayıf karkasta imleçle yaşıyorum.  Al
el.  Daha sonra seninle konuşmak istiyorum. "

Dag Daughtry elini tereddütle uzattı, ama eski denizci ele geçirdi
ve acı için yaş-fırça parmaklarıyla çok şiddetli bir şekilde bastırdı.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi.  "Tüm konunun bittiğini düşündüm. Biz
_Bethlehem_ üzerinde yelken.  Kötü adam asla yapamayacağını keşfettiğinde
Muhteşem hazinemden bir kuruş alın, onu terk edeceğiz.  O mutlu olacak
bizden vazgeçmek.  Biz, sen ve ben ve zenciniz, karaya çıkacağız
Marquesas.  Lepers orada özgürce dolaşıyor.  Düzenleme yok.  BEN
onları gördüm.  Özgür olacağız.  Arazi bir cennettir.  Ve sen ve ben
temizlik kuracak.  Sazdan bir kulübe-daha fazlası gerekmez.  İş
önemsiz.  Plaj, deniz ve dağ özgürlüğü bizim olacak.  İçin
Siz yelken, yüzme, balık tutma, avlanacaksınız.  Var
Dağ keçileri, vahşi tavuklar ve yabani sığırlar.  Muz ve muz
Başlarımızın üzerinde olgunlaşacak-avokado ve muhallebi elmaları da.  Kırmızı
Biber kapıdan büyür ve tavuklar ve kümes hayvanı yumurtaları olacaktır.
Kwaque pişirmeyi yapacak.  Ve bira olacak.  Uzun zamandır not ettim
Susuzluğun tartışılmaz.  Bira olacak, günde altı litre,
Ve daha fazlası, daha fazlası.

"Çabuk. Şimdi başlamalıyız. Size boşuna olduğunu söylediğim için üzgünüm
köpeğini aradı.  Soyguncu olan dedektiflere bile ödeme yaptım.  Doktor
Emory, Killeny Boy'u senden çaldı, ama bir düzine saat içinde çalındı
Doktor Emory'den.  Hiçbir taş bırakmadım.  Killeny Boy gitti
Bir şehrin bu tespit edilebilir deliğinden gideceğimiz gibi.

"Beklediğim bir makinem var. Sürücüye iyi ödeniyor. Ayrıca,
Bana temerrüde düşerse onu öldürmeye söz verdi.  Biraz kuzeyde
diğer tarafı boyunca uzanan yoldaki kumun üzerinde doğu
Komik Orman. . . Bu doğru.  Şimdi başlayacağız.  Tartışabiliriz
daha sonra.  Bakmak!  Gün ışığı kırılmaya başlıyor.  Gardiyanlar yapmamalı
Bizi gör. . . "

Geçtikleri fırtınaya çık, Kwaque, sevinçle vahşi bir kalple,
arkaya getirmek.  Başlangıçta kız uzak yürümeye çalıştı,
Ama bir tride, ilk ağır gust'da
zayıf yaşlı adam uzakta, Dag Daughtry'nin eli diğerinin kolunu kavradı,
arkasında ve altındaki ağırlık, ileri ve yukarı doğru destekleme ve itme
Ağır kumdan tepe.

"Teşekkürler, Steward, teşekkür ederim dostum," diye mırıldandı eski denizci
Gusts arasındaki ilk duruşmada.




Bölüm XXII


Tamamen istemeyerek, gecenin karanlığında, buna rağmen
adamdan hoşlanmadı, Michael Harry del Mar. ile bir hırsızlık gibi mi gitti?
Adam, Sessizliğe Dikkat Edilmesiyle, Doktordaki Yurt Fouse'a geldi
Emory'nin Michael'ın mahkum olduğu arka bahçesi.  Del Mar tiyatroyu biliyordu
Elektrik gibi herhangi bir hackneyed melodramatik etkiyi teşebbüs etmek için çok iyi
meşale.  Karanlığın kapısına doğru yolunu hissetti,
Çıplak ve yumuşak bir şekilde girdi, tel için elleriyle hissediyorum.
saçlı ceket.

Ve Michael, bir adam-köpek ve aslan köpeği, her şeyde kıl edildi
müdahale anında, ama hiçbir çığlık yapmadı.  Bunun yerine kokuyordu
davetsiz misafir ve onu tanıdı. Adamı sevmiyor, yine de o
ipin boynuna bağlamasına izin verdi ve sessizce onu takip etti
Kaldırıma, köşeye ve bekleyen taksiye doğru.

Onun akıl yürütmesi-onu reddetmedikçe-basitti.  Sahip olduğu bu adam
Steward şirketinde bir kereden fazla bir araya geldi.  Dostluk vardı
Onunla Steward arasında, çünkü masaya oturmuş ve birlikte sarhoş olmuşlardı.
Steward kayboldu.  Michael onu nerede bulacağını bilmiyordu ve kendisi
Garip bir yerin arka bahçesinde mahkum.  Bir zamanlar ne oldu
tekrar olabilir.  Steward, Del Mar ve Michael
Serbestlik olaylarında birlikte masaya oturmuştu.  Muhtemeldi
Bir kombinasyon tekrar olurdu, şimdi olacaktı ve bir kez
Dahası, parlak ışıklı kabarede, bir sandalyeye oturacaktı, del Mar
bir tarafı ve diğer tarafta bir bardak bira ile sevgili elçi
ondan önce-hepsi "bir sonuca sıçrama" olarak adlandırılabilir; için
Sonuç vardı ve sonuç üzerine Michael hareket etti.

Şimdi Michael bu sonuca varamadı ya da bunu düşünemedi
Sonuç, kelimelerle.  "Dostity", bir örnek olarak,
Bilinç.  Sonuç olarak düşünüp düşünmediği
Swift ile ilgili görüntüler ve resimler ve görüntülerin hızlı kaynaklı kompozitler
Ve resimler, hala insan çözümünü bekleyen bir sorundur.  Mesele
IS: _he düşündü_.  Eğer bu onu reddedilirse, o zaman harekete geçmeli
tamamen içgüdüyle-yüzünde daha muhteşem görünen
daha loş yollarla belirsiz bir düşünce süreci yapmıştı.

Ancak, taksiye ve San Francisco'nun labirentinden uzakta
Sokaklar, Michael Del Mar'ın ayaklarının yakınındaki yere uyanık yatarak hayır
Dostluğun devirleri, aynı jetonun gösterilmemesi
Adamın kişiliğinin itilmesi ona verildi.  Harry del için
Mar, kim temel ve para kazanma
Michael'a sahip olma arzusu, temelini algılamıştı
Michael başından beri.  Barbary sahilindeki ilk toplantı
Cabaret, Michael ona kıl ve sertleşmişti, ne zaman
Elini Michael'ın kafasına koydu.  Michael da düşünmemişti
Adam hiç, çok daha az analizi denedi.  Bir şey olmuştu
O elle ilgili yanlış-ona dokunmasının mükemmel yolu
Seyirciyi iyi aldatabilecek bir yüreklilik gösterisi altında.  .
_Feel_ haklı değildi.  İçinde sıcaklık yoktu, hayır
kalp, beyinden gerçek iyi bir yaklaşımın iletişimi yok
Telgraf dokunaç ve verici olduğu adamın ruhu.
Kısacası, mesaj veya his iyi bir mesaj veya his olmamıştı ve
Michael, düşünmeden kıl ve sertleşmişti, ama sadece
_know_, erkeklerin "sezgi" dediği şey budur.

Elektrikli ışıklar, kulübe kaplı bir iskele, bagaj ve yük dağları,
'Longshoremen ve denizcilerin gürültülü zahmeti, staccato snorts
Eşek motorları ve koşu çizgileri olarak sızlanan kasetler
Bloklar, el bagajı taşıyan beyaz kaplı görevlilerden oluşan bir kalabalık,
çeyrek yöneticisi The Gangway Foot'ta, gangway dik bir şekilde eğimli
_Umatilla's_ Promenade Deck, daha fazla çeyrek yöneticisi ve altın bağcıklı gemi
Tangway'in başındaki memurlar ve daha fazla kalabalık ve karışıklık
Dar desteyi engellemek-Michael, tüm peradventure'ın ötesinde biliyordu,
denize ve gemilerine geri döndüğünü, ilk tanıştığı yer
Her zaman Steward ile birlikte olduğu Steward, son zamanlarda tasarruf edin
Büyük şehirde kabus dönemi.  Ne de yoktu
Bilincinin yanıp sönen vizyonları Kwaque'in görüntüleri ve anıları
ve kendini beğenmiş.  Hevesle sızlanırken, tasma ile gerildi, ihalesini riske attı
Birçok düşüncesiz, huzursuz, deri-shod ayakları arasında ayak parmakları
insanlar, kendini beğenmiş ve Kwaque için ararken ve kokulu ve en önemlisi,
Steward için. Michael, onlarla hemen tanışmamadaki hayal kırıklığını kabul etti, çünkü
Bilincin şafağından, köpeklerin sınırlamaları ve kısıtlamaları
İnsanlar ile ilgili olarak, kavramlar şeklinde ona dövülmüştü.
sabır.  Beklemenin sabrı, eve gitmek istediği zaman ve ne zaman
Steward masada oturmaya ve bira içmeye ve içmeye devam etti,
Boyun etrafındaki ipin sabrı mıydı, çit çok yüksekti
ölçek, asla yapamayacağı kapalı kapılı daralmış duvarlı oda
Unlock ama hangi insanlar bu kadar kolay açılmamış.  Böylece izin verdi
kendisi _umatilla_ üzerinde olan geminin kasap tarafından önderlik edecek
Tüm köpek yolcularının suçlaması.  Küçük bir decks arası cubby
çoğunlukla kutular ve balyalarla doluydu, iple de bağlanmış
Boynunun etrafında, her an kapının açılması için bekledi ve
Kabul edin, ette gerçekleştirilen,
bilincinin bütünüyle parladı.

Bunun yerine, Michael bunu tahmin etmese de ve ancak daha sonra bölünmüş
Del Mar, iyi bir gücün belirsiz bir tezahürü olarak
Tipped Ship'in kasapı kapıyı açtı, onu çözdü ve onu devraldı
Onu Del Mar'ın devlet odasına götüren iyi uçlu devlet odası.  Yukarı
Sonuna kadar Michael, Steward'a yönlendirildiğine ikna oldu.
Bunun yerine, devlet odasında sadece Del Mar'ı buldu. "Steward yok" olabilir
Michael'ın düşüncesi olarak tanımlandı; Ama _Patience_, ruh hali ve anahtarı olarak,
Onunla buluşmada daha fazla gecikme kabul ettiği açıklanabilir.
Tanrı, en sevdiği, kendi insan tanrısı olan onun görevlisi,
karşılaştığı çok sayıda insan tanrısı.

Michael kuyruğunu salladı, kulaklarını düzleştirdi, hatta kırışmış kulağını, bir
önemsiz ve gülümsedi, hepsi rahat bir tanıma tarzında, kokladı
Steward kokusu olmadığından ve uzanmadan iki kat emin olmak için oda
yerde.  Del Mar onunla konuştuğunda baktı ve ona baktı.

"Şimdi, oğlum, zamanlar değişti," Del Mar ona soğukta, kırılgan
tonlar.  "Senden bir aktör yapacağım ve sana ne olduğunu öğreteceğim
Ne.  Her şeyden önce buraya gel. . . BURAYA GEL!"

Michael aceleyle, gecikmeden ve patentsiz olarak itaat etti
heves.

"Bunu aşacaksın, delikanlıım ve konuşurken Pep'i hareketlerine koy
Sana, "Del Mar ona güvence verdi; ve onun ifadesinin tarzı bir
Michael'ın tanımadığı tehdit.  "Şimdi sadece göreceğiz
Hile çekebilirim.  Beni dinliyorsun ve senin için yaptığın gibi şarkı söylüyorsun
O cüzamlı adam. "

Yelek cebinden bir mızıka çizerek, dudaklarına koydu ve başladı
"Gürcistan'da Yürüyüş" oynamak.

"Oturmak!" emretti.

Michael, Michael'ın protesto altında olmasına rağmen yine itaat etti.  O
Gümüş sazlıktan gelen tiz tatlı suşlar geçtikçe titredi.
o.  Tüm boğazları ve göğsü şarkı söyleme dürtüsündeydi; Ama o
ustalaştı, çünkü bu adam için şarkı söylemeyi umursamadı.  Tek istediği
O görevliydi.

"Ah, inatçı mısın, ha?" Del Mar ona alay etti.  "Sorun seninle
Safkan mısın.  Pekala, oğlum, sadece türünü biliyorum
Ve sanırım seni meşgul edebilir ve benim için senin kadar çalışabilirim
o diğer adam için yaptı.  Şimdi meşgul ol. "

Melekliği "Georgia Kampı toplantısına" kaydırdı.  Ama Michael
obducat.  "Old Kentucky Home" un eritme suşları dökülene kadar değil
Onun aracılığıyla kendi kendini kontrolünü kaybetti ve yumuşak boğazını kaldırdı
Uluyan, eski binyılların kayıp paketi çağrısıydı.
Bu müziğin prodding hipnozu altında,
Belirsiz, dünya gençken paketin unutulmuş hayatı ve
Paket, sonsuza dek sonsuza dek kaybolduğu paketti
Yüzyıl evcilleştirme.

"Ah, ha," Del Mar, derin tarihin farkında olmadan soğuk bir şekilde kıkırdadı ve
Gümüş sazlıkları tarafından uyandırdı.

Bölünme duvarına yüksek sesle bir vuruş onu uykulu bir yolcu olduğu konusunda uyardı
itiraz ediyordu. "Bu yapacak!" Dedi, mızıka dudaklarından alarak.  Ve
Michael durdu ve ondan nefret etti.  "Sanırım numaranı iyi aldım.
Ve burada pire çizerek uyuyacağınızı düşünmene gerek yok ve
uykumu rahatsız ediyor. "

Çağrı düğmesine bastı ve oda-kadrosu cevap verdiğinde döndü
Michael ona aşağı indirilip kalabalıklara bağlandı
Cubby deliği.

* * * * * *

_Umatilla_'daki birkaç gün ve gece boyunca Michael öğrendi
Harry Del Mar'ın ne tür bir şekilde olduğu.  Neredeyse söylenebilir mi?
Del Mar'ın soyağacını tarihini bilmeden öğrendi.
Örneğin Del Mar'ın gerçek adının percival olduğunu bilmiyordu
Grunsky ve dilbilgisi okulunda ona "Brownie" olarak adlandırıldı.
Kızlar ve "Blackie" erkekler tarafından.  Artık gittiğini bilmiyor muydu
Doğrudan Gramer Okulu'ndan doğrudan endüstriyel reformda
okul; Ne de, iki yıl hizmet ettikten sonra,
Eğiterek geçimini sağlayan ve mükemmel bir tane olan Harris Collins
Sahne için hayvanlar.  Altı için çok daha az eğitimi bilebilirdi
Asistan olarak Del Mar, hayvanlara vermeyi öğretmişti ve,
Böylece kendisi için almıştı.

Michael'ın bildiği şey, Del Mar'ın soyağacı olmamasıydı ve
Steward, Captain Kellar ve _mister_ gibi safkanlarla karşılaştırıldığında
Meringe Haggin.  Ve hızlı ve basit bir şekilde öğrendi.  Gün-
Zaman, bir görevli tarafından getirilen Michael, Del Mar'a güverteye getirilecekti,
kim her zaman etkili genç bayanlar ve olgunlarla çevriliydi?
Michael'a lüks okşama ve sevgiler.  Bu durdu, ancak
çok sıkıldı; Ama onu neredeyse ayakta duran şey, algılanan şeydi
Okşama ve sevgiler Del Mar ona lanetledi.  O biliyordu
Onların soğukkanlı samimiyetsizliği, çünkü geceleri,
Del Mar'ın odası, sadece soğuk kırılgan tonları duydu, sadece hissetti
Tehdit ve diğerinin kişiliğinin tehdidi, etkilendiğinde hissetti
diğerinin eli, sadece bir sertlik ve netlik gibi
Kalbin tüm ince hassasiyeti ve
Ruh yoktu.

Bu adam iki yüzlü, iki huyluydu.  Hiçbir safkan hiçbir şey değildi
tek yüzlü ve tek huylu.  Safkan, sıcakkanlı bir
Olabilir, her zaman samimi idi.  Ama bu fırçada samimiyet yoktu, sadece bir
Olumlu samimiyetsizlik.  Bir safkan, sıcaklığı nedeniyle tutkusu vardı
kan; Ama bu ovma tutkusu yoktu.  Kanı soğuktu
ve kasıtlı olarak hiçbir şey tasarruf etmedi.  Bunlar o
düşünmedim.  Herhangi bir yaratık kendini fark ettiği için sadece onları fark etti
_liking_ ve _liking_ değil.

Hepsini kapatmak için, dün gece gemideki Michael safkanını kaybetti
Öfkesi olmayan bu adamla temper.  Bir kavgaya geldi.  Ve Michael
şansı yoktu.  Kürekçe öfkelendi ve kraliyetle savaştı, sıçradı
Saldırı, altında iki kez devrildikten sonra
kulak.  Michael kadar hızlı, Güney Denizi zencileri onun
çabukluk ve zeka, dişlerini ete dokunamadı
Harris tarafından altı yıldır hayvanlarla eğitilmiş olan bu adam
Collins.  Böylece, ısırık için sıçradığında, açık ağızlı, Del Mar's
Sağ el attı, havada olduğu gibi çenesini tuttu ve
Sırtıdaki zemine takasen bir düşüşle onu çevirdi.  Bir kere
Yine saldırıya açık ağızlı sıçradı ve yere dolduruldu
O kadar zor ki, neredeyse son nefes parçacığı ondan çıkarıldı.
Bir sonraki sıçrama neredeyse sonuncusuydu.  Boğaz tarafından tutuldu.  İki
Başparmak, soluk borunun her iki tarafında boynuna bastırıldı
Karotis arterleri, kanını beynine kapatarak ve ona
en zarif acı, aynı zamanda onu bilinçsiz hale getiriyor
En hızlı anestezikten daha hızlı. Karanlık kendini ona iter;
Ve yerde titreyerek, ışıltıya geri döndü
Oda ve bir sigaraya rasgele dokunan adama
ve dikkatli bir şekilde ona gözlemci bir göz tutuyor.

"Hadi," diye sordu Del Mar.  "Türünü biliyorum. Alamazsın
Keçi ve belki de seninkini tamamen alamıyorum, ama seni altında tutabilirim
Benim için çalışmak için başparmak.  Hadi sen! "

Ve Michael geldi.  Safkan olmak, onun olduğunu bilmesine rağmen
sıcak insan olmayan ama çok yabancı olan bu iki ayaklı şey tarafından dövüldü
Ve bir odanın duvarına dişleriyle de saldırması zor,
Ya da bir ağaç gövdesi veya bir kaya uçurumu olan Michael,
boğaz.  Ve sıçradığı tek şey eğitim, formüldü.  .
Deneyim tekrarlandı.  Boğazları kavramıştı, başparmaklar kapandı
Beyninden kan ve karanlık onu kokladı.  O daha fazlası olsaydı
normal safkan köpek, ona saldırmaya devam ederdi
Kalbini patlatana veya uyum içinde düşene kadar emdirilemez düşman.  Ama o
normal.  İşte dayanılmaz bir şeydi, Adamantine.  O kadar az olabilir
Bir şehrin çimento döşeli kaldırımından olduğu gibi ondan zafer kazanın.  .
Şey bir şeytandı, sertlik ve soğukluk, kötülük ve
bilgelik, bir şeytan.  Steward'ın iyi olduğu kadar kötüydü.  İkisi de iki-
bacaklı.  Her ikisi de tanrılardı.  Ama bu kötü bir Tanrı idi.

Bütün bunları ne de herhangi birine yönlendirmedi.  Yine de insana dönüştürüldü
düşünce ve anlayış şartları, dolgunluğu yeterince tanımlar
Del Mar.'ya karşı zihin durumu Michael bir
Sıcak bir Tanrı ile savaşın, körü körüne öfkelenebilir ve savaşabilirdi,
Çatışma kaosunda, böyle bir tanrı gibi acı çekmek ve almak
Sıcak olmak, aynı şekilde alıp yaralanırdı, sadece bir
Sonuçta et ve kan, yaşayan, nefes alan varlık.  Ama bu iki ayaklı
Tanrı-Devil körü körüne öfkelenmedi ve tutku sıcaklığından acizti.  O
çok kurnaz, büyük çelik makineler gibiydi ve ne yaptı
Michael asla yaptığını hayal edemezdi-ve bu konuda birkaç insan
yap ve tüm hayvan eğitmenlerinin yaptığı: _
Michael'ın tüm zamanını düşündüğü ve bu nedenle hazır olabildi
Bir eylem her zaman Michael'ın bir sonraki eylemini tahmin ederek.  Bu
Harris Collins'ten aldığı eğitim,
Duygusal ve Domning kocası ve babası,
İnsanların dışındaki hayvanlara geldi ve bir hayvan cehenneminde hüküm süren
yarattığı ve kazançlı hale getirdiği.

* * * * * *

Michael Seattle'da karaya çıktı ve tasmalarında süzüldü
Boğulup öksürene kadar Del Mar.
Michael, Steward ile tanışacağı beklentisiyle hakim oldu ve
Onu ilk köşede ve tüm köşelerin etrafında aradı.
Çıkmamış gayret.  Ama erkeklerin çoklukları arasında yoktu
Steward.  Bunun yerine, yeni Washington Hotel'in bodrumunda,
Bagajın bakımı altında elektrik ışıklarının her zaman yandığı yer
porter, alpin aralıklarının ortasında boynuna güvenli bir şekilde bağlanmıştı.
Hiç yığılmış, aranan, indirilmiş olan gövdeler
taşındı ya da eklendi.

Geçti bu çok güzel varoluşun üç günü.  Yapılan hamallar
onunla arkadaşlar ve ona müthiş miktarda pişmiş et sundu
Yemek odasının sızıntılarından.  Michael çok hayal kırıklığına uğradı ve
Del Mar, kendisini aşırı yemek için kederden çekilmiş
otelin yöneticisi eşliğinde,
Besleme talimatlarını ihlal etmek için hamallar.

"Bu adam iyi değil," dedi Del Mar'a sahip olduğunda asistan yardımcısı
ayrıldı.  "Yağlı. Zaten yağlı esmerleri hiç sevmedim. Benim
Karısı bir esmer, ama Rab'be şükrediyor, o yağlı değil. "

"Elbette," diye kabul etti asistan.  "Onun türünü biliyorum. Neden, eğer bir
Ona bıçak kan kanamıyordu.  Düz sıvı domuz yağı olurdu. "

Bunun üzerine bir çift derhal Michael'a daha iyi sundu
Steward arzusu nedeniyle yiyemediği et miktarları
onunla çok fazlaydı.

Bu arada Del Mar, New York'a iki telgraf gönderdi, ilk
Harris Collins'in köpek grubunun olduğu hayvan eğitim okulu
Tatiline binmek:

   "_ Köpeklerim. Ne yapabileceklerini ve neye değer olduklarını biliyorsun.
   onlarla bitti.  Tahtayı düş ve ben kadar dengeyi tutun
   Görüşürüz.  Burada bir köpeğin sınırına sahibim.  Çektiğim her dönüş
   Bu tarafından gölgeyi koyun.  O on bir grev.  Görene kadar bekle
   o_."

İkincisi, rezervasyon acentesine:

   "_Get meşgul. Beni en iyi şekilde rezerve et. Konuşun. Dönüşüm var. A
   kazanan.  Bunun gibi bir şey yok.  En iyi fiyatla konuşma ama üst üste
   fiyat.  Onlara şansı verdiğimde onları köpek için hazırlayın
   bir kez bitti.  Beni tanıyor musun.  Düz veriyorum.  Bu başlayacak
   Tüm zamanları herhangi bir yere faturalandırın_. "




Bölüm XXIII


Sandık geldi.  Çünkü Del Mar onu bagaj odasına getirdi,
Michael bundan şüpheliydi.  Bir dakika sonra şüphesi
haklı.  Del Mar onu sandığa girmeye davet etti ve reddetti.
Boynunun arkasındaki yaka üzerinde hızlı usta bir debriyaj ile del mar
Onu ayağından sarstı ve onu içeri itti ya da kısmen içeri itti, daha ziyade,
Çünkü sandığının kenarında bir tutmayı başarmıştı.
iki ön ayak.  Hayvan eğitmeni zaman kaybetmedi.  O getirdi
Michael'ın üzerinde serbest elinin iki darbesi, rat-tat
pençeler.  Ve Michael, acı içinde, her ikisini de rahatlattı.  Bir sonraki an o
içeride itti, öfkesini ve öfkesini boşuna fırlatırken hırladı
Del Mar şişman kapıyı kilitlerken kendisi açık çubuklarda.

Sonra, sandık ekspres bir vagona gerçekleştirildi ve yanına yüklendi
bir dizi gövde ile.  Del Mar, sahip olduğu anda kaybolmuştu
kapıyı kilitledi ve şimdi zıplayan vagondaki iki adam
Arnavut kaldırımları boyunca yabancılardı.  Sadece oda vardı
Michael'ın dik durması için sandık, başını kaldıramamasına rağmen
omuzlarının seviyesinin üstünde.  Ve böylece ayakta, başı bastı
Tepeye karşı, yolda bir rut, vagonu ve içeriğini sarsarak,
başının şiddetli bir şekilde çarpmasına neden oldu.

Sandık, Michael'a kadar uzun değildi, böylece zorlandı
Sandığın ucuna basarak burnunun ucuyla durun.  Bir
Bir çapraz sokaktan dışarı çıkan otomobil, sürücüsüne neden oldu.
Vagon aniden çekin ve fren uygulamak için.  Sandıkla
Aniden tutuklanan Michael'ın cesedi ileri çöktü.  Yoktu
burnunun yumuşak ucu kabul edilmediği sürece onu durdurmak için fren
Fren, çünkü vücudunu içeride dinlendiren burnuydu.
sandık.

Uzanmaya çalıştı, alan gibi sınırlı ve daha iyi çıktı,
Dudakları kesilmiş ve kanıyor olmasına rağmen çok keskin bir şekilde zorlanarak
dişlerine karşı.  Ama en kötüsü gelmekti.  Forepaws'ından biri
çıtalardan veya çubuklardan dışarı çıktı ve
Sandıkların gıcırdadığı, çığlık attığı ve jigging olduğu vagon.  Bir rut içeri
Karayolu, en yakın bagajı havada bir kenar ve vardiya yaptı
Konum, böylece tekrar eğildiğinde Michael'ın pençesine dayanıyordu.
Ezici acısının beklenmedik olması onun Yelp'e ve
aynı zamanda içgüdüsel olarak ve spazmodik olarak tüm
kuvvet.  Bu omzunu sıkıştırdı ve acısına ekledi
hapsedilmiş ayak.

Ve kör korku Michael'a indi, tüm içine implante edilen korku
Hayvanlar ve insanın kendisinde --_ tuzak korkusu_.  Tamamen yanında
Kendisi, artık bağırmasa da, kendini çılgınca fırlattı,
omzunun ve bacağının tendonlarını ve kaslarını zorlamak ve daha ileri ve
ezilmiş ayağı ciddi şekilde yaralayarak. Hatta çubuklara saldırdı
Dışarıda, tutulan canavar olayına girmek için dişleri
ve gitmesine izin vermezdi.  Ancak başka bir rut onu kurtardı, eğildi
Şiddet içeren mücadelesini sürüklemek için yeterince bagaj yeterince
Ayak temiz.

Demiryolu istasyonunda sandık, kasıtlı olarak değil, ele alındı
pürüzlülük, ama o kadar dikkatsizlikle
Baggageman'ın elleri, yan yana alabora oldu ve geçtiğinde yakalandı
Adamın dizleri ama çimento zemini vurmadan önce.  Ama Michael,
Sandığın dik dibinden çaresizce aşağı kayar, getirildi
Tam ağırlığı yaralı pençe ile.

"Ha!" dedi Del Mar biraz sonra Michael'a doğru yürüdü
Sandık'ın başka bagajlarla bir kamyona yığıldığı yere platform
trene gitti.  "Ayağını parçaladı. Pekala, sana bir öğretecek
Ayaklarınızı içeride tutmak için ders. "

"Bu pençe bir goner," dedi istasyon bagaj erkeklerinden biri,
Michael incelemesinden çubuklardan düzleştirme.

Del Mar daha yakın bir incelemeye eğildi.

"Ayak parmağı da öyle," dedi, cep bıçağını çizip bir
bıçak.  "Bir el ödünç verirsen yarısında bir jiffy ile düzelteceğim."

Kutunun kilidini açtı ve Michael'ı geleneksel boğazla batırdı-
Boynunda tutun.  Kıvırdı ve mücadele etti, havada dabing
Yaralı ve zarar görmemiş ön ayaklı ve acılarını arttırdı.

"Bacağını tutuyorsun," diye emretti Del Mar.  "O o kavrama ile güvende.
Bir saniye sürmeyecek. "

Ne de daha uzun sürmedi.  Ve Michael, kutuya geri dönüp öfkeli,
Toe dünyaya getirdiği numaranın kısa.  Kan
ham ama etkili ameliyattan özgürce koştu ve yattı ve yaladı
yara ve ne olduğunu bilmiyordu ne olduğunu bilmiyordu
Korkunç kader onu bekliyordu ve elinizin altındaydı.  Asla, onun içinde
erkeklerin deneyimi, o kadar muamele görmüş olsaydı,
Box, tuzak önerisiyle çıldırıyordu.  Tuzağa düştü ve
çaresiz ve yaşamın nihai kötülüğü,
Açıkça yutulan hiçlik tarafından yutuldu
Meringe, _eugenie_, Solomon Adaları, _makambo_, Avustralya,
ve _Mary Turner_.

Aniden, uzaktan, Michael Prick'i yapan bir bedlam gürültü geldi
Kulaklarını yukarı ve taze felaketin öngörmesi ile kıl.  Bu bir
Birçok köpeğin kafası karıştı, uluyan ve havlama.

"Kutsal duman!-Bu onlar lanetlenmiş oyunculuk köpekleri," diye homurdandı Baggageman
onun arkadaşı.  "Köpek eylemlerine karşı bir yasa olmalı. İyi değil."

"Bu Peterson'ın topluluğu," dedi diğeri.  "İçeri girdiklerinde devam ediyordum
geçen hafta.  Onlardan biri kutusunda öldü ve görebildiğim kadarıyla
Ona katran onu vurmuş gibi kudretli görünüyordu. "

"Peterson'dan büyük olasılıkla son kasabada bir wollopin var ve sonra
grupla birlikte gönderildi ve bagaj arabasında ölmeye bırakıldı. "

Hayvanlar vagondan bir
platform kamyonu ve kamyon yuvarlandığında ve yanında durduğunda
Michael, sandık köpeklerle yığıldığını söyledi.  Gerçekte,
Her türlü cins ve çoğunlukla melezden otuz beş köpek vardı,
ve mutlu olmaktan uzak oldukları, eylemleriyle kanıtlandılar.  Bazı
Uluyan, bazıları fısıldadı, diğerleri homurdandı ve birbirinden öfkelendi
Yuvalar ve birçoğu sefalet sessizliğini korudu.  Birkaç yaladı ve
Hemşirelik çürük ayaklar.  Fazla savaşmayan küçük köpekler tıkanmıştı
iki veya daha fazla tek kasaya.  Yarım düzine tazı sıkıldı
yeterince büyük bir şey olan daha büyük sandıklara.

"Onlar yüksek sesler," dedi ilk Baggageman.  "Bir bak
paketlendikleri yol.  Peterson daha fazla bagaj ödemeyecek
gerektiğinden daha.  Ayağa kalkmaları için yeterince oda değil.  Olmalı
bir kasabadan ayrıldıkları andan itibaren onlar için cehennem
Sonraki. "

Ama Baggageman'ın bilmediği şey, kasabalarda cehennemdi
Hatırlanmamış, köpeklerin hala çok anlatılarında sınırlı oldukları
Hapishaneler, aslında, onlar hayat mahkumlarıdır.  Nadiren, hariç
Elçileri, kafeslerinden çıkarıldılar.  Bir işten
bakış açısı, iyi özen ödemedi.  Mongrel köpekler ucuz olduğu için
öldüklerinde onları değiştirmekten daha ucuz
Onları ölmekten alıkoyun.

Baggageman'ın bilmediği ve Peterson'ın bildiği şey
Bu otuz beş köpek değil, grubun hayatta kalan bir orijinali
Dört yıl önce ilk başladığında.  Ne de olmuştu
orijinaller atıldı.  Gruptan ve kafeslerini terk etmelerinin tek yolu
ölerek.  Michael da Baggageman'ın bildiği kadar az bile bilmiyordu.  O
Hiçbir şey kurtarmayı burada kurtardı acıyı ve kederli görünüyordu ve öyle görünüyordu
aynı kaderi paylaşmaya mahkum edildi.

Onların ortasında, daha fazla uluma ve sarılarla
Bagaj arabasına yüklenen Michael'ın kafesi kazınmıştı.  Ve bir gün ve
İki gecenin bir kısmı, doğuya doğru seyahat ederek köpekte kaldı
Inferno.  Sonra büyük bir şehirde yüklendi ve Michael
Yaralı ayağı olmasına rağmen daha büyük sessizlik ve konforda devam etti
hala incindi ve sandıkları için harekete geçtiğinde yeniden yaralandı
araba.

Her şey ne oldu-neden sıkışık hapishanesinde tutuldu
Kişilmiş araba-kendine sormadı.  Mutsuzluk olarak kabul etti ve
sefalet ve bunun için ezilmesinden daha fazla açıklaması yoktu
pençe.  Böyle şeyler oldu.  Hayattı ve hayatın birçok kötülüğü vardı.  .
_Why_ şeyler asla kafasına girmedi.  _Things_ ve biraz küçük
Biraz _HOW_.  Nedir, _was_.  Su ıslaktı, ateş sıcaktı,
Demir sert, et iyi.  Kabul ettiği gibi şeyleri kabul etti
Mucizeler olmayan, ışığın ve karanlığın sonsuz mucizeleri
Ona tel palto bir mucize ya da atan kalbinden daha fazlası,
ya da onun düşünme beyni.

Chicago'da, kükreyen bir pistin üzerine yüklendi.
geniş şehrin sokakları ve başka bir bagaj otomobiline koymak
Doğu yolculuğunun devamında hızla hareket ediyor.  Daha fazlası demekti
New York'ta olduğu gibi, bagajı ele alan garip adamlar
Demiryolu Bagaj Odası Vagonunu ifade etmek için değiş tokuş edildi,
sandık mahkum ve Long Island'da bir, Harris Collins'e gönderildi.

Her şeyden önce Harris Collins ve karar verdiği hayvan cehennemi geldi.
Ancak ikinci olay önce belirtilmelidir.  Michael Harry Del'i hiç görmedi
Yine mar.  Bildiği diğer adamlar gibi hayattan çıkmıştı
sahip oldukları bir yoldu, bu yüzden Harry Del Mar, Michael'ın bakış açısından çıktı
hayatın yanı sıra hayatın dışında.  Ve dışarı çıkması tam anlamıyla.  A
Yükseltilmiş çarpışma, yaralanmayan bir panik mücadelesi üzerine
Sokakta, üçüncü rayda bir adım ve Harry del Mar'dı
erkeklerin ölüm olarak bildikleri ve
Bu kadar yutulmuş olanların asla yeniden ortaya çıkmaması veya yürümesi nedeniyle hiçlik
yine yaşam biçimleri.




Bölüm XXIV


Harris Collins elli iki yaşındaydı.  O ince ve dapperdi,
Ve görünüşte ve bileşim o kadar tatlı ve nazik ruh halindeydi ki
Yaydığı izlenim neredeyse korkuttu.  Öğretmiş olabilir
Bir Pazar okulu, bir kız seminerine başkanlık etti veya başkan
insancıl bir toplum.

Tenli pembe ve beyazdı, elleri elleri kadar yumuşaktı
kızları ve yüz on iki kilo ağırlığındaydı.  Dahası, o
karısından korkuyordu, bir polisden korkuyordu, fizikselden korkuyor
şiddet ve sürekli hırsızlar içinde yaşadı.  Ama tek şey
korkmuyordu, en vahşi türden vahşi hayvanlar
Aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve jaguarlar.  Oyunu biliyordu ve yapabilirdi
Bir süpürge kolu ile en refrakter aslanı fethetmek-
Kafes, ama içeride ve kilitlendi. Çünkü oyunu biliyordu ve daha önce babasından öğrenmişti
O, kendisinden bile daha küçük ve her şeyden daha korkutucu bir adam
hayvanlar hariç.  Bu baba Noel Collins başarılı bir hayvan olmuştu
İngiltere'de eğitmen, Amerika'ya göç etmeden önce ve Amerika'da vardı
başarıya devam etti ve büyük hayvan eğitiminin temelini attı
Oğlunun ondan sonra geliştirdiği ve inşa ettiği Cedarwild'deki okul.
Harris Collins'in babasının vakfı üzerine inşa etmişti.
Yer bir sanitasyon ve nezaket modeli olarak kabul edildi.  Eğlendirdi
Ruhları ile dolu olan her zaman uzaklaşan birçok ziyaretçi
Tatlılık ve ışık atmosferi üzerinde ecstasy
yer.  Ancak asla gerçek eğitimi görmelerine izin verilmedi.
Bazen, performanslar onlara bitmiş ürünler tarafından verildi
diğer tüm keyifli ve çekici sonuçlarını doğruladı
okul.  Ama çiğ acemilerin eğitimini görseydi,
farklı bir hikaye oldu.  Bir isyan bile olabilirdi.  Olduğu gibi,
Yer bir hayvanat bahçesi ve bedava; çünkü hayvanlara ek olarak
sahip olunan, eğitilmiş ve satın alınmış ve satmak, işin büyük bir kısmı
sahipler için yatılı eğitimli hayvanlara ve hayvan grubuna adanmış
nişan dışı olan veya bu tür sahiplerin mülkleri için
Yerleşim süreci.  Farelerden ve sıçanlardan develere ve fillere ve
Bazen, bir gergedan veya bir çift su aygırı için bile,
talep üzerine herhangi bir hayvana tedarik edin.

Çember Kardeşlerin Büyük Üç Ring şovu sert bir kışta gittiğinde
Alıcıların eline, Menagerie ve atlara bindi
ve üç ay içinde on beş bin dolarlık bir kar haline geldi.  Daha fazlası-
açık artırma gününe karşı sahip olduğu her şeyi ipotek etti,
Eğitimli atlar ve midilliler, zürafa sürüsü ve performans gösteren filler,
Ve altı ay içinde birinden daha fazla bırakıldı, Pony Treater'ı kurtar
Hava yayını, on beş bin dolarlık bir kârla çeviren.  Gibi
Tekrarlayıcı için, midilli birkaç ay sonra saf bir kâr için sattı.
iki bin.  Çevre eden kardeşlerin bu iflası
Yine de Harris Collin'in hayatının en büyük finansal başarısı
Tesisinden kaba kalıcı gelir elde etmedi ve ek olarak,
Onları gönderdiğinde, yönetim kurulu hayvanlarının sahipleriyle ilgili ücretleri bölmek
Kış hipodromu şovları ve çoğu zaman, herhangi bir
Hayvanları hareketli resim şirketlerine kiralarken hiç ücret.

Hayvan adamları, ülke bitti, sadece değil,
iş dünyasında en zengin, ancak eğitmenlerin kralı ve en cesur adam
kim kafese girdi.  Ve içeriden olanlar onu görmüşler
Çalışmalarının ruhu olmadığı konusunda hemfikirdi.  Yine de karısı ve çocukları ve
Küçük sosyal çemberinde olanlar aksini düşündüler.  Onlar asla görmüyorlar
O işte, daha yumuşak kalpli, daha duygusal bir adam olmadığına ikna oldular
hiç doğmuştu.  Sesi düşük ve nazikti, hareketleri
hassas, yaşam, dünya, din ve siyaset hakkındaki görüşleri,
en hafif.  Nazik bir kelime onu eritti.  Bir savunma onu kazandı.  Tüm yerellere verdi
hayır kurumları ve Titanic'in gittiği bir hafta boyunca ağır bir şekilde depresyona girmişti
aşağı.  Ve yine de-eğitimli-hayvan oyunundaki adamlar onu kabul etti
Mesleğin en gergin ve en özlü.  Ve henüz-en iyisi
Dünyadaki korku, büyük, şişman karısının, masadaki taçta olması gerektiğiydi
bir tabak sıcak çorba ile.  İki kez, bir öfke nöbetinde bunu yapmıştı
daha önceki evli yaşamları boyunca.  Onun korkusuna ek olarak
Tekrar yapabilir, onu sevdiği gibi içten ve özverili bir şekilde sevdi.
Hiçbiri çok iyi veya çok pahalı olmayan yedisi olan çocuklar.

Onları o kadar çok sevdi ki, en başından beri dört oğlan
Onu _work_ ve onlar için daha yumuşak kariyer planlamasını yasakladı. Yale'deki en eskisi John, mektup adamı olmayı seçmişti ve
Bu arada, ilgili standartla kendi otomobilini çalıştırdı
Bu tür mülkiyetin üniversite kasabası New Haven'da bağlanması.
Harold ve Frederick bir milyoner oğlu akademisindeydiler
Pensilvanya; ve en genç olan Clarence, bir hazırlıkta. okula gitmek
Massachusetts, olmak arasındaki kariyer seçimine bölündü.
doktor veya bir havacı.  İkisi ikiz, üç kız vaat edildi
bayanlara kültürlenmek.  Elsie mezun olmanın eşiğindeydi
Vassar.  Mary ve Madeline, İkizler, en seçkin ve en çok
Pahalı seminerler, Vassar'a hazırlanıyordu.  Hepsi
Harris Collins'in kınamadığı, ancak gergin olduğu para gerekli
Hayvan eğitimi okulunun kazanç kapasitesi.  Onu zorladı
Karısı ve dört oğlu ve üç kızı olmasına rağmen daha çok çalışın
Aslında hiç çalıştığını hayal etmedi.  Onların fikri şuydu
sadece denetlediği üstün bilgeliğin erdemi ve
Onu görebilirlerdi çok şok oldular, kulüp elinde, çöp atıyorlardı
Heyecanlanan eğitim sürecinde kırk melez köpek
ve elden çıktı.

İşin büyük bir kısmı asistanları tarafından yapıldı, ama Harris'di
Onlara sürekli olarak ne yapacağını ve nasıl yapılacağını öğreten ve kim
Kendisi, daha önemli hayvanlarda, işi yaptı ve onlara nasıl olduğunu gösterdi.  Onun
Asistanlar neredeyse her zaman reform okullarından gençlerdi ve
onları ustaca göz ve sezgi ile seçti.  Onların kontrolü, onların altında
Paroles, istihbarat ve soğukluk ile
Aradığı koşullar ve nitelikler ve böyle bir kombinasyon
kurs, onunla zulüm taşıdı.  Sıcak kan, cömert dürtüler,
duygusallık, işi için istemediği niteliklerdi; ve
Cedarwild Hayvan Okulu, saatin ilk kenesinden işti.
Kirpenin son ısırığı.  Kısacası, Harris Collins,
sonuçlar, hayvanlara hepsinden daha fazla sefalet ve ağrıya neden olmaktan suçluydu
Hıristiyanda Vivisection laboratuvarları.

Ve bu hayvana cehennemde Michael indi-onun gelişine rağmen
Yatay, üç bin beş yüz mil boyunca, aynı sandıkta
Seattle'daki yeni Washington Hotel'e yerleştirilmişti.  Asla
Bir zamanlar tüm yolculuk boyunca sandıktan çıkmıştı ve
pislik ve sefillik, durumunu karakterize etti.  Teşekkürler
Genel sağlığına göre, kesilmiş ayak parmağının yarası
olaysız iyileşme süreci.  Ama kir ona yapıştı ve o
Pire ile istila edildi.

Cedarwild, bakmak için bir şey kurtardı.  Kadife çimler, gravnled
Yürüyüş ve sürücüler ve resmi olarak büyüyen çiçekler grubuna yol açtı
Uzun düşük binalar, bazıları çerçeve ve bazıları beton.  Ama Michael
Şu anda özel olarak oturan Harris Collins tarafından alınmadı
Ofis, Harry Del Mar'ın masasındaki son telgrafı, bir muhtıra yazıyor
Demiryolunu sorgulamak için sekreterine ve ekspres şirketleri
Bir köpeğin nerede olduğu, sandık ve bir kişi tarafından gönderilen, Harry del Mar,
Seattle ve Cedarwild'e gönderildi.  Palli gözlü bir gençti
Michael'ı alan tulumlarda on sekiz, ona alındı
ekspresman ve sandığını yamaç zeminli bir beton odaya taşıdı
saldırgan ve kimyasal olarak temiz kokuyordu.

Michael çevresinden etkilendi ama gençlik tarafından çekilmedi,
kollarını toplayan ve kendini büyük yağlı önlük içine yerleştiren
Sandığı açmadan önce.  Michael dışarı çıktı ve sendeledi
günlerce yürümeyen bacaklar.  Bu iki ayaklı Tanrı
ilgisiz.  Beton zemin kadar soğuktu, bir
makine; Ve böyle bir şekilde yıkama, ovma ve
Michael'ın dezenfekte edilmesi. Çünkü Harris Collins bilimsel ve
Hayvanları ele almasında son sözün antiseptik olduğu ve Michael
Bilimsel olarak, kasıtlı sertlik olmadan temizlendi, ancak
en hafif nezaket veya düşünce ipucu.

Doğal olarak anlamadı.  Üstelik zaten vardı
Deneyimli, icracıları ve infaz odalarını bilmeden bile
Bütün bu çıplak çimento ve kimyasal koku odasının iyi olduğunu biliyordu.
nihai yaşam-disaster ve bu gençliğin yeri
Onu bildiği ve sevdiği her şeyi yutmuş olan karanlığa gönder.
Michael'ın herhangi bir şüphenin gölgesinin ötesinde bildiği şey, hepsinin
Soğuk uğursuz ve çok garip.  Gençliğin eline katlandı-
Yaka açıldıktan sonra boynunun kokusuna Tanrı; Ancak
Hortum ona döndüğünde kızdı ve direndi.  Gençlik,
sadece formülle çalışmak, kıkırdağındaki güvenli tutuşu sıkılaştırdı
Michael'ın boynu ve onu aynı zamanda yerden kaldırdı
Öte yandan, su akışını ağzına yönlendiren ve
nozul kontrolü ile tam güce yükseltme.  Michael savaştı ve
Nefes alıp çaresizce boğulana kadar acıları için iyi boğuldu.

Bundan sonra daha fazla direndi ve yıkandı ve temizlendi ve
Hortum, büyük bir kaba fırça ve çok fazla karbolik sabunla temizlendi,
köpüren içine girip gözlerini ve burnunu sokarak
bolca ağlayın ve şiddetle hapşırın.  Herhangi birinde ne olabileceğine dair endişeli
Ana an oldu, ama bu zamana kadar gençliğin hiçbiri
Nezaket veya zarar için olumlu ne olumsuz, Michael katlanmaya devam etti
Daha fazla savaşmadan, temiz ve rahat olana kadar,
bir kalemde, tatlı ve sağlıklı, uyuduğu ve şimdilik
unutmuş olmak.  Yer hastane veya ayrım koğuşu ve bir haftalıktı
Orada hapis cezası harcandı, hiçbir şeyin olmaması
mikrop hastalıklarının gelişimi ve düzenli dışında hiçbir şey olmadı
iyi yemek, saf içme suyu ve temastan mutlak izolasyon
Tüm yaşam, bir otomat gibi ona katılan gençlik tanrısını kurtarır.

Michael henüz Harris Collins ile tanışmamıştı, ancak uzaktan, çoğu zaman
Sesini duydu, yüksek sesle değil, ama çok zorunlu.  Sahibi
Bu ses yüksek bir tanrıydı, Michael ilk sesinden biliyordu.  Sadece
Yüksek bir tanrı, sıradan tanrılar üzerinde bir usta çok zorunlu olabilir.  İrade
o sesin içindeydi ve komuta etmeye alışkınlıktı.  Herhangi bir köpek böyle olurdu
Michael kadar çabuk karar verdi.  Ve herhangi bir köpek buna karar verirdi
Tanrı'da sesin arkasındaki sevgi ya da sevgililik yoktu,
Kalbini sıcak ne de tapmak.




Bölüm XXV


Sol Soluk Gençlik tanrısı yaka ve
Michael'a zincir, onu ayrışma koğuşundan çıkardı ve onu çevirdi
Ona selamlama zamanını boşa harcamayan karanlık bir genç tanrıya ve
hiçbir dostluk göstermedi.  Bir zincirin sonunda, yolda bir esir
Michael hızla onun yönünde olan diğer esirlerle karşılaştı.  Orada
Üç yaşındaydı ve hiç benzemedi.  Üç sarkma,
Ayıların canavarlarını amblling yaptıkları ve onları gördüklerinde Michael
kıllı ve en düşük homurdandı; Onları tanıyordu, ondan
Kalıcı (yerli bir inek onun ilk kurt bildiği gibi), çok eski düşmanlar olarak
vahşi doğadan.  Ama çok fazla seyahat etmiş, çok fazla görmüştü ve
Onlara saldırmak için tamamen çok mantıklı.  Bunun yerine, sert bacaklı yürümek
ve öznel olarak, ama tüm burnuyla garip kokusu kokusu
Yaratıklar, zincirinin sonunda kendi esir tanrısını takip etti.

Sürekli çok sayıda garip koku burun deliklerini işgal etti.  Rağmen
Duvarlardan göremedi, daha sonra yaptığı kokuları aldı
Aslanlar, leoparlar, maymunlar, babunlar, mühürler ve deniz aslanları.
Hepsi sıradan bir köpeği sersemlemiş olabilir; Ama onun üzerindeki etki
onu çok uyanık hale getirmekti ve aynı zamanda çok bastırılmıştı. Öyleydi
Eğer yeni ve korkunç derecede kalabalık bir ormanda yürüdüyse ve
Yolları ve sakinleri ile tanışmadan.

Arenaya girerken, daha çok tarafa geçti
Her zamankinden daha sert bir şekilde, boynunda ve sırtında kıl, ve
boğazında derin ve alçak.  Çünkü arenadan ortaya çıkan, geldi
Beş fil.  Küçük filler vardı, ama ona göre onlar
en çok canavarlar, zihninde sadece inek-balina ile karşılaştırılabilir
gemiyi yok ettiğinde geçici bakışlar yakaladı
_Mary Turner_.  Fakat filler, her biri onun hakkında hiçbir fark etmedi
Önündeki kuyruğunu, öğretildiği gibi kavrayan gövde
bir çıkış yapmak için yapmak.

Arenaya geldi, ayılar topuklarını takip etti.  Bu bir
Talaş dairesi bir kare içinde bulunan bir sirk halkasının boyutu
Cam ile kaplanmış bina.  Ama hakkında koltuk yoktu
Seyirciler tolere edilmediğinden halka.  Sadece Harris Collins ve
asistanları ve hayvan ve erkeklerin alıcıları ve satıcıları
mesleğin, hayvanların nasıl işkence edildiğini görmesine izin verildi
halkın ağzını açması için hilelerin performansı
şaşkınlık veya kahkaha.

Michael, diğer tarafta hızla işte olan Ayıları unuttu
Çemberin yanına alındığı tarafı.  Bazı erkekler, yuvarlanıyor
Fillerin ezilemediği parlak parlak boyalı variller
Üzerinde otururken, bir anlığına dikkatini çekti.  Sonra bir duraklamada
Adamın onu yöneten kısmı, büyük bir ilgiyle bir piebald gördü
Shetland Pony.  Yerde yatıyordu.  Üzerine bir adam oturdu.  Ve her zaman ve
Anon Başını talaştan kaldırdı ve adamı öptü.  Bu
Tüm Michael gördü, ama bu konuda yanlış bir şey hissetti.  Bilmiyordu
Neden, neden hiçbir kanıt yoktu, ama zulüm, güç ve adaletsizlik hissetti.
Görmediği şey, adamın elindeki uzun iğneydi.  Her seferinde
Bunu midilli omzuna, midilli, acıyla sokuldu ve
refleks eylemi, başını kaldırdı ve adam ustaca buluşmaya hazırdı
Pony'nin ağzı kendi ağzı.  Bir kitleye izlenim olurdu
böyle bir şekilde midilli,
usta.

Bir düzine metre uzakta değil başka bir Shetland, kömür-siyah olan gibi davranıyordu
tedavi edildiği gibi tuhaf bir şekilde.  Halatlar ön ayaklarına bağlandı,
Bir asistan tarafından tutulan her ip, aynı şekilde sarsılan bir
Üçüncü adam, midilli önünde duran,
Rattan'ın kısa, sert kırbaç.  Bunun üzerine midilli dizlerinin üstüne indi
Kırbaç olan adama bir genuflection içinde talaşta.  Pony yaptı
Gibi değil, bazen yayılmış, gergin bacaklarla bu kadar başarılı bir şekilde direniyor
ve halatların pisliğinin üstesinden gelmek ve
Aynı zaman tekerlekli, büyük ölçüde yanına düşmek veya
Halatları çekmek rahattı.  Ama her zaman tekrar yüzleşmek için sıralandı
Rattan ile dizlerini sallayan adam.  Sadece öğretiliyordu
Gören kitleler için bir zevk olduğu şekilde nasıl diz çöker
sadece eğitim sonuçları ve asla
Okul.  Çünkü Michael hızla algıladığı için bilgi buradaydı
Acı ile öğrenildi.  Kısacası, bu Acı Koleji, bu Cedarwild
Hayvan Okulu.

Harris Collins, karanlık gençlik tanrısını başını salladı ve bir
Michael'a bakış ve tahmin.

"Del Mar Dog, efendim," dedi gençlik tanrısı.

Collins'in gözleri parladı ve Michael'a daha dikkatli baktı.

"Ne yapabileceğini biliyor musun?" sorguladı.

Gençlik başını salladı.

"Harry keskin biriydi," diye devam etti Collins, görünüşe göre gençlik tanrısına ama
çoğunlukla kendi yararı için, yüksek sesle düşünmeye verilir.  "Seçti
Bu köpek kazanan olarak.  Ve şimdi ne yapabilir?  Soru bu.  Fakir
Harry gitti ve ne yapabileceğini bilmiyoruz.-Zinciri çıkar. "

Michael, Master tanrıyı gördü ve ne yapabileceğini bekledi
olmak. Halkanın karşısındaki ayılardan birinden bir ağrı fırlatma
Ne beklediği.

"Buraya gel," diye emretti Collins soğuk, sert tonlarında.

Michael geldi ve önünde durdu.

"Yatmak!"

Michael, reklamı yapmış olmasına rağmen, isteksizlikle yatıyordu.

"Lanet olası safkan!" Collins ona küçümsedi.  "Hiçbir pep koymayacak
Hareketlerin, ha?  Peki, bununla ilgileneceğiz.-Kalk!-Uzak!-Al
Yukarı!-Uzan!-Kalk! "

Emirleri, tabanca çekimleri veya kamçı çatlakları gibi staccato idi.
Ve Michael onları aynı yavaş, isteksiz bir şekilde itaat etti.

Collins, "İngilizceyi her halükarda anlıyor," dedi.

"Çifte çevirip çevirip döndüremeyeceğini merak ediyorum," diye ekledi altınları ifade ederek
Tüm köpek eğiticilerinin hayali.  "Hadi, onu bir çevirme için deneyeceğiz.
ona zincir.  Buraya gel Jimmy.  Ona başka bir ipucu koy. "

Başka bir reform okulu mezunu gençliğe itaat etti ve etrafında bir çevresi yakaladı
Michael's Lims, ince bir ip tuttu.

"Onu sıraya koy," diye emretti Collins.  "Hazır mı?-Git!"

Ve en şaşırtıcı, şaşırtıcı öfke Michael'a yaratıldı.  -Den
"Git!" Kelimesi, aynı anda, yakasındaki zincir onu sarstı ve
Havaya geri döndüğünde, arka tarafındaki ip onun o kısmını sarstı
Alt, İleri ve Yukarı ve Collins'in elinde hala kısa sopa
Alt çenenin altında.  Daha önce herhangi bir deneyimi vardı
manevra, kendisini en azından acının bir parçası olarak kurtarırdı
Havada geriye doğru yayılıyor ve dönüyor.  Olduğu gibi, sanki
Aynı zamanda onun altındaki darbe iken parçalanmış ve parçalanmış
Çene onu soktu ve neredeyse onu şaşırttı.  Ve aynı zamanda döndü
Şiddetle havaya, talaş içinde başının arkasına düştü.

Talaştan öfkeyle yükseldi, boyun saçı dik, boğaz a-snll,
Dişler ısırmak için çırpındı ve dişlerini ete batırırdı
Master Tanrı, kurnaz formülün kölesi olmasaydı.  İki
Gençler işlerini biliyorlardı.  Biri önde, diğeri ise
ve Michael iktidarsız gazabını hırladı ve kıl etti.  Hiçbir şey yapamaz
Ne ilerleme, ne geri çekilme, ne de yanlara doğru dönüyor.  Gençlik
Zincirin önü, arkasındaki gençliğe saldırmasını engelledi ve
Geride genç, ip ile, gençliğe saldırmasını engelledi
ön ve ikisi de bildiği Collins'e saldırmasını engelledi
Tutarsız bir şekilde kötülük ve incinmenin efendisi olmak.

Michael'ın gazabı, çaresizliği kadar üstündü.  Yapabilirdi
Sadece kıl ve vokal akorlarını öfkesi ile yırtın.  Ama çok
Collins için eski ve borcu deneyim.  Avantaj bile alıyordu
o anın arenaya bakma ve ayıların ne olduğunu boyutlandırma
yapmak.

"Ah, sen forebred," diye küçüldü Michael'a dikkatini çekti.
o.  "Onu gevşet! Bırak git!"

Tahvilleri serbest bırakıldığında, Michael Collins'e yükseldi ve
Collins, uzun yılların doğruluğu ile zamanlama ve mesafe attı
onu çenenin altında ve talaşın içine ve aşağı doğru döndü.

"Onu tut!" Collins sipariş etti.  "Ona çık!"

Ve iki genç, zincir ve ip ile zıt yönleri çekerek,
onu çaresizliğe uzattı.

Collins ringe, iki ağır takımın girişe baktı
Taslak horses giriyordu, ardından giyinmiş bir kadın
Şık bir sokak kostümünün son kelimesinde aşırı giyimli.

"Hiçbir zaman çevirmediğini süslüyorum," diye belirtti Collins geri döndü
Michael'ın bir an için sorunu.  "Gidini çıkar, Jimmy ve git
Over ve Smith'e yardım et.-Johnny, onu bir tarafa tut ve dikkat et
bacaklar.  İşte ilk dersi için Bayan Marie geliyor ve
Onun kocası onunla başa çıkamaz. "

Michael, izleyen sahneyi anlamadı, tanık olduğu,
çünkü gençlik onu kadının düzenlenmesine bakmaya yönlendirdi ve
dört at.  Yine de, davranışından da onun olduğunu hissetti.
esir ve kötü muamele görmüş. Gerçekte, kendisi eğitiliyordu
İstememek istemez bir hile yapmak.  Kendini cesurca doğru taşıyordu
Çilenin anı, ama dört atın görüşü iki ve
ikisi ona karşı çıkıyor, elinde tutacağı patentle
çift ​​ağaçların üzerindeki kancalar ve ikisini bağlayan bağlantıyı oluşturur
zıt yönlere çekilecek açıklıklar-bunun görüşünde
Cesaret onu başarısızlığa uğrattı ve geri çekildi, sarktı ve kıpırdattı, yüzü
ellerine gömüldü.

"Hayır, hayır, Billikens," diye yalvardı.
kocası.  "Yapamam. Korkarım. Korkarım."

"Saçmalık, hanımefendi," dedi Collins.  "Hile kesinlikle güvenli.
Ve bu iyi, para kazanan.  Bir anı düzeltin. "Onunla
Eller omuzlarını hissetmeye ve ceketinin altına geri dönmeye başladı.  "
Aparat iyi. "Ellerini kollarından aşağı koştu." Şimdi!  Düşürmek
kancalar. "Her kolu salladı ve kabarık dantelin her birinin altından
Kelepçeler, ince bir çelik kabloya hızlı bir demir kancası düştü.
kollarını koştu.  "Bu şekilde değil! Kimse görmemeli. Onları geri koy. Deneyin
Yine.  Avuç içlerinde gizlenmiş olmalıdırlar.  Bunun gibi.
Bak.-İşte bu.  Fikir bu. "

Kendini kontrol etti ve itaat etmeye çalıştı, ancak her zaman ve anon attı
Uzak ve uzak duran Billikens'e çekici bakışlar, kaşları
hoşnutsuzlukla kırışmış.

Koşumlu açıklıkları kullanan erkeklerin her biri çift ağaçları kaldırdı
kızın kancaları kavrayabileceğini.  Tutmaya çalıştı ama kırıldı
tekrar aşağı.

"Bir şey kırılırsa, kollarım benden yırtılacak," diye protesto etti.

"Aksine," Collins ona güvence verdi.  "Sadece çoğunu kaybedeceksin
Ceketin.  Olabilecek en kötü şey hilenin maruz kalması olacak
Ve sana gülme.  Ancak cihaz kırılmayacak.  Bana izin ver
tekrar açıklayın.  Atlar size karşı çekmez.  Karşı çekiyorlar
birbirine göre.  Seyirci size karşı çektiklerini düşünüyor.-Şimdi
Bir kez daha deneyin.  Çift ağaçları tutun ve aynı anda kayma
kancalardan aşağı ve bağlan.-Şimdi! "

Keskin konuştu.  Kancaları kollarından salladı, ama Drew
Çift ağaçları kavramaktan.  Collins ona ihanet etmedi
sıkıntı.  Bunun yerine, öpüşen midilli ve
Diz çökmüş midilli yüzüğü terk ediyordu.  Ama kocası ona öfkelendi:

"Tanrı tarafından Julia, eğer beni bu şekilde atarsan!"

"Ah, deneyeceğim Billikens," diye fısıldadı.  "Dürüst olmak gerekirse, deneyeceğim. Bak! Ben
Şimdi korkmuyorum. "

Ellerini uzattı ve çift ağaçları sıktı.  İnce bir yazarla
Bir gülümsemeden Collins, sıkılmış ellerinin içlerini araştırdı.
Kancaların bağlandığından emin olun.

"Şimdi kendini destekle! Bacaklarını yayın. Ve düzelt."  Onunla
Eller kollarını ve omuzlarını yerine manipüle etti.  "Hatırlamak,
Gerinin birincisini kollarınız düz olarak karşılamalısınız.
Geri yüklendikten sonra, isterseniz onları bükemezsiniz.  Ama eğer
Gerinim onları bükülmüş yakalar, teller senin saklanmasını parçalayacak.
Unutmayın, doğrudan, genişletilmiş, böylece düz bir çizgi oluştururlar
Birbiriniz ve sırt ve omuzlarınızın düzüyle.  İşte bu.
Şimdi hazır. "

"Ah, bir dakika," diye yalvardı, pozisyonu terk ederek.  "Yapacağım-oh,
Yapacağım ama Billikens, önce beni öp, ve sonra benim
kollar çıkarıldı. "

Michael'ı tutan ve diğerleri bakan karanlık gençler sırıttı.  Collins
İfade için sıkıntılı olabileceği her şeyi yaydı ve
mırıldandı:

"Dünyada her zaman, hanımefendi. Mesele şu ki, ilk kez
Haklı çık.  Bundan sonra güvene sahip olacaksın.-Bill, sen
Onu ele almadan önce onu sevsan iyi olur. "

Ve Billikens, çok kızgın, çok tiksinti, çok utanmış, itaat etti,
Kollarını karısının etrafına koyup da onu öpüyor
Perfunctorly ne de çok uzun. O oldukça genç bir kadındı,
Belki yirmi yaşında, aşırı çocukça, kız gibi bir yüz ve
Tamamen yüz kırk ince, cömertçe kalıplanmış bir gövde
pound.

Kocasının kucaklanması ve öpücüğü ona cesaret verdi.  Sertleşti
ve kendisini ve sıkıştırılmış dudaklarla çelişti,
Onun mırıldandı, "Hazır."

"Gitmek!" Collins komuta etti.

Dört at, sürücülerin dürtüsü altında, tembel bir şekilde bastırdı
yakalar ve çekmeye başladı.

"Onları kırbaçla!" Collins havladı, gözleri kıza ve bunu
Aparatın çekilmesi doğrudan onun karşısındaydı.

Kirpikler atların kıçlarına düştü ve sıçradı ve yükseldiler ve
Daldı, büyük çelik-shod toynakları, çorba plakalarının boyutu,
talaşın dumana yırtılması.

Ve Billikens kendini unuttu.  Manzaranın korkunçluğu boyadı
Yüzündeki kadın için dürüst endişe.  Ve yüzü bir
kaleydoskop.  İlk olarak, gergin ve korkutucu,
Hıristiyan Şehit Aslanlarla veya
tuzak.  Sonra ve hızlı bir şekilde, hiç olmadığı için sürpriz ve rahatlama geldi
acıtmak.  Ve son olarak, yüzü bir zafer gülümsemesinden gururla mutluydu.
Hatta Billikens'e, ona sevgisini iyi hale getirmekten gururunu bile gülümsedi.
Ve Billikens rahatladı ve sevgiye ve gurur duydu.
İkincisi, Harris Collins içeri girdi:

"Bu gülümseyen bir eylem değil! O gülümsemeyi yüzünüzden çıkar. Seyirci
Çekmeyi taşıdığını düşünmelisiniz.  Olduğunu göster.  Yapın
çatlaka kadar sert bir şekilde yüz.  Tespit, irade gücü göster.  Harika göster
kas çaba.  Bacaklarınızı daha fazla yayın.  Kasları ortaya çıkarmak
Eteğiniz tıpkı gerçekten çalışıyormuş gibi.  Seni bu şekilde çekelim
Biraz ve bu şekilde biraz.  Onlara ver.  Bacaklarınızı daha fazla yayın.  Yapmak
Yüzünüzdeki gürültü, sanki bir '
Sizi tutuyor İrade gücü.-Fikir bu!  Bu şeyler!  Bu bir
Kazanan, Bill!  Bu bir kazanan!-Deri onlara at!  Atla!
Hemen aşağı inin ve gün ışığını birbirinden çekin! "

Kamçılar atlara düştü ve atlar tümlerinde mücadele etti
Hugess ve cezanın acısından uzaklaşabilir.  Oldu
Herhangi bir kitleye onay kazanmak için bir gösteri.  Her at ortalaması
on sekiz yüz ağırlık; Böylece, seyircinin gözünde, yedi bin
İki yüz pound süzen at-fulh gibi görünüyordu.
İnce belli, hassas bir şekilde bedenli, yüz ve kürklü pound kadını ayrı
Süslü sokak kostümünde.  Sirkte kadın yapmak bir manzaraydı
İzleyiciler terörle çığlık atıyor ve yüzlerini çeviriyorlar.

"Gevşek!" Collins sürücülere komuta etti.

"Bayan kazanır," diye açıkladı bir zil tamircisi tarzından sonra.-"Bill,
O sırada bir nane var.

Marie itaat etti ve kancalar hala kollarından sarkan bir
Bilikens'e kısa koşu, kollarına kendi kolları attı
Onu öpmeden önce haykırdığı gibi boynunu katlamak:

"Ah, Billikens, her zaman yapabileceğimi biliyordum! Cesurdum, değildim
BEN!"

"Bir ver," Collins'in kuru sesi coşkusuna girdi.  "Hepsine izin vermek
Seyirciler kancaları görüyor.  Senin anın kollarına çıkmalılar
Bırak gitsin.-Tekrar dene.  Ve başka bir şey.  Dönüşü bitirdiğinizde hayır
Göğüs.  Ne kadar kolay olduğunu ortaya koymak yok.  Çıkar, çok
şeytan.  Kendinize zayıf gösterin, sadece zortan çökmek üzere.  Vermek
dizlerde.  Omuzlarınızı mağarat yapın. Ringmaster yarısı olacak
Bayılmadan önce sizi yakalamak için ileri adım atın.  Bu senin işaretin.  Onu dövmek
ona. Sertleşin ve irade gücünün çabasıyla düzeltin-
Güç fikir, oyun ve tüm bunlar ve ellerini öpmek
seyirci ve zayıf, zavallı bir gülümseme, sanki kalbinizin
en çok senden çıkarıldı ve hastaneye gitmen gerekecek, ama
Hemen o zaman, 'gülümsüyor ve ellerini öpüyorsun
Koltukları olgunlaştıran ve seni seven seyirci.-Beni al hanımefendi?  Sen,
Bill, fikri al!  Ve görün.-Şimdi, hazır!  Biraz dalgın ol
Atlara bakarken.-İşte bu!  Kimse sanırım
kancalar ve bağlar.-Düz dışarı!-Bırak gitsin! "

Ve yine her iki tarafta otuz altı yüz ağırlık at
diğer taraftaki benzer ağırlığa karşı gücü ve
Görünüşe göre Marie, kadın-flesh'in parçalanmasının bağlantısıydı.

Üçüncü ve dördüncü kez dönüş prova edildi ve dönüşler arasında,
Collins, Del Mar Telegram için ofisine bir adam gönderdi.

"Şimdi onu al, Bill," dedi Marie'nin kocasına, elinde telgraf olarak,
Michael sorununa döndü.  "Ona yarım düzine deneme ver
Daha.  Ve unutma, herhangi bir Jay çiftçisi onun bir açıklığı olduğunu düşünürse
Bu çekebilir, ona en iyi şekilde onu yenebilir tarafına bahse girebilir.  O
İleri reklam ve biraz kağıt anlamına gelir.  Buna değecek.  .
Ringmaster' sizi tercih edecek ve açıklığınız ilk atlamayı alabilir.  Ben olsaydım
Young ve Footloose, sizinle dışarı çıkmaktan daha iyi bir şey sormam
dönüş."

Harris Collins, Michael'a bakan duraklamalarda Del Mar's'ı okuyun
Seattle Telegram:

   "_ Köpeklerim. Ne yapabileceklerini ve neye değer olduklarını biliyorsun.
   onlarla bitti.  Tahtayı düşürün ve bakana kadar dengeyi tut
   Sen.  Bir köpeğin sınırına sahibim.  Çektiğim her dönüş
   bununla gölge.  O on bir grev.  Onu görene kadar bekle_. "

Meşgul arenada bir tarafa, Collins Michael'ı düşündü.

"Del Mar sınırdı," dedi Johnny'ye Michael'ı tutan
zincir.  "Köpeklerini satmam için bana bağlandığında, daha iyi bir dönüşü olduğu anlamına geliyordu,
Ve işte bunun için gösterilecek tek bir köpek, lanet olası bir safkan.  O
sınır olduğunu söylüyor.  Olmalı, ama cennetin adına, sırası nedir?
Hayatında asla bir flip yapmadı, çok daha az çift flip.  Sen ne
Düşün, Johnny?  Kafanı kullanın.  Bir şey önerin. "

"Belki de sayabilir," diye Advanced.

"Ve sayım köpekleri piyasadaki bir ilaç. Her neyse, deneyelim."

Ve nasıl sayılacağını bilen Michael, performans göstermeyi reddetti.

Collins'in bir sonraki fikri, "Düzenli bir köpek olsaydı, yine de yürüyebilirdi".
"Onu deneyeceğiz."

Ve Michael, sarsının ertelemenin küçük düşürücü çilesinden geçti
Johnny tarafından arka ayakları, Collins ile çubukla onu kırdı
çene ve dizlerin karşısında.  Onun gazabında Michael ısırmaya çalıştı
Master tanrısı ve zincir tarafından sarsıldı.  O ne zaman
Johnny'ye, bu sürgün edilemez gençliğe, uzatılmış kolla misilleme yapmak
Onu zincirindeki havaya kaldırdı ve boğdu.

"Bu," Quoth Collins yorgun.  "Arka ayaklarının üzerinde duramazsa
Varil atlayamıyor-Ruth'u duydun, Johnny.  Kazanandı.
Arka ayaklarına, hiç dokunmadan tırnak-kegs içine ve dışına atlayın
önleri ile.  Bir ve dışarıda sekiz fıçı yapardı
Sonraki.  Buraya bindiğini ve prova yaptığını hatırlayın.  O bir altındı-
Benim, ama Carson ona nasıl davranacağını bilmiyordu ve o
Cripple Creek'te Penumonia. "

Johnny, "Burnuna plakaları döndürüp döndürmediğini merak ediyor," diye gönüllü oldu.

"Arka ayaklarda duramıyorum," diye açıkladı Collins.  "Ayrıca, hiçbir şey
böyle bir sıradaki sınır.  Bu köpek özel olarak var.  O değil
sıradan.  Alışılmadık bir şey olağandışı bir şey yapıyor ve bize kalmış
onu bulmak için.  Harry'nin bu kadar düşüncesizce ölmesi ve ayrılmasından geliyor
Ellerimde bu bulmaca kutusu.  Görüyorum ki kendimi ona adamıştım.
Onu götür, Johnny.  Onun için on sekiz numara. Daha sonra onu koyabiliriz
tek bölmelerde. "




Bölüm XXVI


On sekiz numara, köpek sırasında büyük bir bölme veya kafes, büyük
Michael gibi bir düzine İrlandalı terrier için yeterli rahatlık ile yeterince.  İçin
Harris Collins bilimseldi.  Tatilde köpekler,
Cedarwild Animal Okulu, iyileşmek için her fırsat verildi.
Altı aydan bir yıla ve daha fazla zorluklar ve aşınma ve yıpranma
yol.  Bu nedenle okul çok popülerdi
Sahipler tatildeyken hayvan yapmak için yatılı yer veya
"zaman" dışında.  Harris Collins hayvanlarını temiz ve rahat tuttu ve
mikrop hastalıklarından korunur.  Kısacası, onları onların karşısında yeniledi
Sonraki vaudeville zaman veya sirk katılımıyla ilgili geziler.

Michael'ın solunda, on yedi numara, beş tane grotesquely vardı
Kırpılmış Fransız Kanişleri.  Michael onları göremedi, o zaman kurtar
çıkarılmak ya da geri getirilmek, ama onları koklayabilir ve duyabilirdi,
Ve yalnızlığında, hatta hırıltılı çekişme kavgası bile başlattı
Pedro ile, sırayla palyaço gibi davranan en büyüğü.  Onlar
performans gösteren hayvanlar arasında aristokratlardı ve Michael'ın Pedro ile kan davası
Oyunla işlenmiş kadar gerçek değildi.  O ve Pedro getirilmiş miydi
Birlikte hiçbir zaman arkadaş edinmezlerdi.  Ama yavaş
Saatlerin monoton sürüklenmesi, hayali bir heyecan geliştirdiler ve
Her birinin kalbinde bilen kavgalarını ağlamaya ilgi duyuyor
hiç kavga değildi.

On dokuz sayı, Michael'ın sağında, üzgün ve trajik bir şirketti.
Mongrels'deydiler, spotlessly ve germikal olarak temiz tuttular,
Bağlanmamış ve eğitimsiz.  Bir çeşit çiğ rezerv oluşturdular
materyal, ekstra bir veya bir
İkame gerekiyordu.  Bu, arenanın cehennemi anlamına geliyordu
Eğitim devam etti.  Ayrıca, yedek anlarda, Collins veya asistanlarında,
onları arayışında her türlü püf noktasıyla denemek için
Parçalarına özel yetenekler.  Böylece, bir ocak
Bir köpeğin Spaniel'i birkaç gün boyunca bir midilli sürücü olarak yargılandı.
Pony'nin arkasından kağıt çemberlerden atlayın ve arkaya dön
Tekrar.  Birkaç düşme ve ağrılı yaralanmadan sonra,
feat ve bir plaka dengeleyici olarak denedi.  Bunda başarısız olmak, yapıldı
See-Saw köpeğine, dönüşün geri kalanı için
Yirmi köpekten oluşan bir grubun arka planı.

On dokuz sayı, sürekli kavga ve acıya sahip bir yerdi.  Köpekler,
Eğitimde incindi, yaralarını yaladı ve inledi ya da uludu ya da
en ufak bir provokasyonda fazlalık için sinirli.  Her zaman, yeni bir köpek
girildi-ve bu düzenli bir şeydi, çünkü diğerleri sürekli
Yola vurmak için götürülüyor-kafes kavgalarla sıkıldı ve
savaşlar, yeni köpek, kavga ederek veya direnç olarak,
emredildi veya uygun yerini öğretti.

Michael on dokuz sayının sakinlerini görmezden geldi.  Koklayabilirler ve
savaşçı bir şekilde onun karşısında hırıltı, ama fark etmedi,
Pedro ile oyunla etkili ve çok yıllık kavga için arkadaşlık.  Ayrıca,
Michael, arenada daha sık ve herhangi birinden çok daha uzun saatlerdi.
onlara.

Collins'in yargısı, "Harry'ye bir köpek üzerinde hata yapmamaya güven," diye karar verdi. Ve
Sürekli olarak Michael'da Del Mar'ın onu ilan ettiğini bulmaya çalıştı
on grev ve sınır.

Her bir öfke, öğrenme girişiminde Michael'a neden oldu.
Onu engel atlarken, ön ayaklarda yürürken, midilli binerken denediler.
İleri dönümlerde ve diğer köpeklerle palyaço.  Onu denediler
vals, tüm bacakları kordonla sertleşti ve sürüklendi ve sarsıldı ve gevşedi
onun altında.  Yakasını bazı hilelerde çıtçıt ettiler
onu yan yana ya da öne düşmesini önleyin veya
geriye.  Kırbaç ve Rattan çubuğunu kullandılar; ve burnunu büktü. Aralarında bir futbol maçında bir golü tutmaya çalıştılar.
Ağrı güdümlü ve ağrı ısırılmış iki takım.  Ve onu sürüklediler
Bir su tankına dalmasını sağlamak için merdivenler yukarı.

Bile onu "döngü döngüsü" yapmak için denediler-
bacaklarının çok yüksek hızında eğimli oluk,
arka planlarında, böyle bir başlangıç ​​ivmesi ile koymuş olsaydı
kalbi ve iradesi, içeriden başarılı bir şekilde koşabilirdi
Döngüden ve üstünün içinden aşağı, geriye doğru, gibi
Tavanda, döngüden ve aşağı ve aşağı ve dışarıda bir sinek.  Ancak
İradeyi ve kalbi reddetti ve her seferinde yapamadığında
eğimli oluktan yana doğru sıçrama başlangıcı düştü
Grivingly, döngünün içinden, morarır ve kendini yaralayarak.

"Bu şeylerin Harry'nin aklında olan şey olmasını beklemiyorum,"
Diyelim ki, her zaman asistanlarını eğitiyordu; "Ama bu
onları özel olarak bir ipucu alabilirim, Tanrı'nın adına ne olursa olsun,
Zavallı Harry bilmeliydi. "

Aşktan, aşk tanrısının isteğiyle, Michael
Bu hileleri öğrenmeye çalıştı ve çoğu başarılı olurdu.
Ama burada Cedarwild'de aşk yoktu ve kendi safkan doğası yaptı
İnatla zorla ne yapacağını zorla yapmayı reddediyor
aşktan çıktı.  Sonuç olarak, Collins'in safkan olmadığı için
Dostum, aralarındaki çatışmalar bir süre sık ve vahşi oldu.  İçinde
Bu dövüş Michael hızla şansının olmadığını öğrendi.  O her zaman
yenilgiye mahkum.  Başlamadan önce klişeleşmiş formül tarafından dövüldü.
Asla dişlerini Collins veya Johnny'ye sokamazdı.  O da öyleydi
Kesinlikle sahip olacağı savaşa devam etmek için toparlanmış
Kalbini ve vücudunu kırdı ve aptal delirdi.  Bunun yerine emekli oldu
Kendi içinde, somurtkan, anlamsız oldu ve asla
Yenilgiyle uğraştı ve her zaman hırıltıya ve kıllara hazır olmasına rağmen
Reklamda saçları içinde kendisi olduğu ve fethedilmez olduğu,
Artık öfkeli öfkeyle patlamıyor.

Bir süre sonra, onu yeni bir numara, zincir ve
Johnny ile dağıtıldı ve Collins ile tüm Collins'in saatlerini geçirdi
arenada.  Acı derslerle Collins'i takip etmesi gerektiğini öğrendi
etrafında; Ve onu takip etti, sürekli ve kendi bedeninde nefret ederek
Yavaş ve ustaca kendini yapan bezlerinin meyve sularıyla zehirliyor
Baskı nedeniyle normal şekilde salgılamayın ve akmaz
nefretiyle onlara koy.

Bunun vücudu üzerindeki etkisi algılanamazdı.  Çünkü
muhteşem anayasası ve sağlığı.  Bu nedenle, etkiden beri
bir yerde üretilmeli, onun zihni, ruhu ya da doğası ya da
onu alan beyin veya bilinç süreçleri.  Daha çok çizdi ve
Kendi içinde daha fazla ormanlık hale geldi ve çok düşündü.  Bunların hepsi
ruhsal olarak sağlıksız.  O, çok neşeli, hatta daha iyi olan o
Kardeşi Jerry'den daha kalpli, Satürn ve Peevish büyümeye başladı ve
kötü huylu.  Artık oynamak, etrafta dolaşacak dürtü yaşamamıştı,
koşmak için.  Vücudu beyni kadar sessiz ve kontrollü oldu.
İnsan hükümlüleri, hapishanelerde, bu sessizliğe ulaşırlar.  Yanında durabilir
Saat, topuktan Collins'e, ilgisiz, sonsuz sıkılmış, Collins
Bir hile performansına bir miktar melez yaratığa işkence etti.

Ve bu işkence gören Michael'a tanık oldu.  Greyhounds vardı
Yüksek titreşimler ve geniş silahlar.  Ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydiler
Ancak Collins ve asistanları mucizeye ulaştılar, eğer mucize olabilirse
Onları en iyilerinden daha iyi yapmalarını sağlamak için aradı.  En iyileri
doğal.  En iyisinden daha iyi onlar doğal değildi ve bazılarını öldürdü ve
herkesin hayatlarını kısalttı. Sıçrama tahtasına koştu ve sıçrama,
Her zaman, kalkıştan sonra, hava ortasında, bir
altında duran asistan, olağanüstü uzun bir arabası
el ve onları kuvvetli bir şekilde kirletti.  Bu onları atlamalarını sağladı
normal güçlerinin ötesinde sıçrama tahtası, incitme ve süzme ve
Onları kırbaçtan kaçmak için umutsuz girişimlerinde yaralamak, yenmek için
Havadaki kırbaç çatışması ve geçmesi, uçmalarını yakalayabilir
yanlar ve onları bir akrep gibi sokar.

"Asla zıplayan bir köpeğin en sert atlamaması," dedi Collins asistanlarına,
"Yapılmadıkça. Bu senin işin. Aradaki fark bu
çıktığım jumperlar ve bu dub amatör atlayan kıyafetlerden bazıları
Bush devrelerinde bile iyi yapamıyor. "

Collins sürekli öğretti.  Okulundan bir mezun, bir asistan
ondan bir tavsiye mektubu aldı, yüksek kimlik bilgileri taşıdı
bir koyun derisi eğitimli-hayvan dünyasına.

"Hiçbir köpek doğal olarak arka ayaklarında, ön ayaklarında çok daha az yürümez,"
Collins derdi.  "Köpekler bu şekilde inşa edilmedi. _
To_, hepsi bu.  Bu tüm hayvan eğitiminin sırrı.  Onlar sahip
ile.  Onları yapmalısın.  Bu senin işin.  Onları yap.  Kimse
Bu fabrikada iyi yapamam.  Bunu borunuza ve dumanınıza koy
ve meşgul ol. "

Michael, tam olarak takdir etmeden, çivili eyerin kullanımını gördü
Bucking katır.  Katır şişman ve iyi huyluydu
arenada görünüm.  Çocuk ailesinde bir evcil katır olmuştu
Collins'in keskin gözleri üzerine duruncaya kadar; Ve sadece aşkı biliyordu ve
Aptalca Mulness için nezaket ve çok kahkaha.  Ama Collins's
Gözler sağlık, canlılık ve uzun yaşamı okumuştu ve
Uzun kulaklı melezde görünüm ve eylem.

Barney Barnato Arenada ilk gün olarak yeniden adlandırıldı, ayrıca
hayatının sürprizini aldı.  Spike'ı hayal etmedi
eyer, ne de eyer boşken ona karşı bastırdı mı?  Ancak
Bir Zenci Tumbler Samuel Bacon, eyer içine girdiğinde, başak
eve battı.  Bunu biliyordu ve hazırlandı.  Ama Barney, alındı
Sürpriz, sırtını şimdiye kadar yaptığı ilk kovaya attı.  Öyleydi
Sam, Collins gözlerinin memnuniyetle yakalandığı bir kova, Sam
talaşın içine bir düzine metre uzağa indi.

"Böyle iyi ol," Collins onayladı, "ve katır sattığımda
Dönüşün bir parçası olarak devam et, yoksa tahminimi özlüyorum.  Ve biraz olacak
dönüş.  Senin gibi en az iki tane daha olacak, kim gergin olmalı
ve nasıl düşeceğini bilin.  Meşgul ol.  Onu tekrar dene. "

Ve Barney, daha sonra kazanan eğitim cehennemine girdi.
alıcı en iyi vaudeville üzerinden teslim edebileceğinden daha fazla zaman
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde devreler.  Günlerce Barney onu aldı
işkence.  Uzun süredir çivili eyer taşımadı.  Bunun yerine, çıplak-
Geri döndü, sırtında negro aldı ve çivili ve bucking'i ayarladı
Aynı; Çünkü başak şimdi Sam'in avucuna bağlı kaldı.
deri kayışlar.  Sonunda Barney sırtında çok "dokunaklı" oldu
Neredeyse bir insanın baktığı kadar bulanmaya başladığını.
Kesinlikle, acının bıçakının farkında, bu fırlatmaya, dönmeye başladı ve
Birinin ilk sinyali verildiğinde tekme, monte etmeye çalışan birisinin
o.

Dördüncü haftanın sonunda, diğer iki bardak, beyaz gençler,
Güvenli, tam, inşa edilmiş dönüş, bir
İnce, Fransız görünümlü beyefendi, mumlu bıyıklı.  Sonunda o
Barney'i şaşırtmadan, Collins'in kendi şartlarıyla satın aldı ve Sammy ile nişanlandı
Ve diğer iki bardak da.  Collins hileyi düzgün bir şekilde sahneledi,
Tiyatroda sahnelendiği gibi, hazır ve tüm
gerekli aparat ve kendisi de ringmaster olarak hareket etti
Potansiyel alıcı baktı.

Mizahi görünümlü tereyağı olarak şişman olan Barney, kumaş karesine yönlendirildi.
Kapalı çelik kablolar ve kumaş kaplı çelik dikler. Yular
kaldırıldı ve gevşedi.  Hemen huzursuz oldu
Kulaklar geri döndü ve kısırlığın bir resmiydi.

"Bir şeyi hatırla," dedi Collins satın alabilecek adama.  "Satın alırsan
O, Ringmaster olacaksın ve asla onu artış etmemelisin.  O zaman
Bunu öğrenirse, her zaman ellerinizi her zaman ona koyabilirsiniz ve
onu kontrol et.  Kalbinde iyi huylu ve en minnettar katır
İşte hiç gördüm.  O sadece seni sevmeli ve nefret etmeli
diğer üç.  Ve bir uyarı: eğer çok kötü gider ve ısırmaya başlarsa,
Dişlerini çıkarmalı ve ona yumuşak püreler beslemelisin ve ezilmeli
buğulanmış tahıl.  Sindirim uyuşturucu tarifini vereceğim
koymanız gerekecek. Şimdi-izle! "

Collins yüzüğe girdi ve Barney'i okşadı,
en iyilerin en iyisi ve dürtmeye ve geçmeye çalışmaya çalıştı
Bildiklerinden kaçmak için iplerden çıkış yolu.

"Bak," diye açıkladı Collins.  "Bana güveniyor. Bana güveniyor. O
Onu hiç artış olmadığımı ve sonunda onu her zaman kurtardığımı biliyor.  Ben
Onun iyi Samiriyeli ve satın alırsan onun için aynı olmalısın
O.-Şimdi sana Spiel'ini vereceğim.  Tabii ki, bunu geliştirebilirsiniz
Kendine uy. "

Master eğitici ip karısından çıktı, bir
hayali çizgi ve sanki bakıyormuş gibi aşağı ve dışarı ve yukarı baktı
Onun altındaki orkestra çukuru, evin vücudunda,
ve galerilere.

"Bayanlar ve baylar," önündeki talaş boşluğuna hitap etti
Paketlenmiş bir izleyici olsaydı, "Bu en büyük Joker Barney Barnato
şimdiye kadar doğan bir katır.  Newfoundland köpek yavrusu kadar sevgi dolu-tıpkı
kol saati--"

Halatlara geri dönen Collins, elini onlara uzattı,
"Buraya gel, Barney ve en çok sevdiğiniz tüm insanlara gösterin."

Ve Barney küçük toynaklarında öne doğru parladı, açık elini mi yapıldı,
ve yaklaştı, kolu nozpla, Collins'in omuzlarını sürükleyerek
Burnu, halatlardan geçip onu kucaklamak gibi yarı büyüyen.
Gerçekten yaptığı şey, onu almak için Collins'e yalvarmak ve girmekti
Onu beklediğini bildiği eziyetten kare yüzükten uzaklaştı.

"Asla onu asla atlayarak anlamı bu,"
mumlu bıyıklar, hayali çizgiye doğru ilerlerken
Talaş, orkestranın hayali çukurunun üstünde ve
Hayali ev.

"Bayanlar ve baylar, Barney Barnato bir joser. Kırk hilesi var
Dört bacağının her birini yukarı ve adam yaşıyor,
Altmış saniye büyük.  Bunu size adil bir uyarıda söylüyorum, daha önce
Teklifimi yapıyorum.  Kolay görünüyor, değil mi?-Bir dakika, altmışıncı
bir saatin bir kısmı, kesin olmak gerekirse, altmış saniye, bir
Barney gibi sevecen josher katır.  Peki, hadi çocuklar ve bronş
biniciler.  Bir dakika boyunca yapışan herkese hemen ödeyeceğim
elli dolar toplamı; İki bütün boyunca, tüm dakika, beş toplam
yüz dolar. "

Bu, talaş boyunca ilerleyen Samuel Bacon'un işaretiydi,
Garip ve sırıtarak ve utanmış ve görünüşe göre yardım edildi
Collins'in uzatılmış eliyle sahne.

"Hayatın sigortalı mı?" Collins istedi.

Sam başını salladı ve sırıttı.

"O zaman bunun ne için uğraşıyorsun?"

"Para için," dedi Sam.  "Ben doğal olarak işimde buna ihtiyacım var."

"İşiniz nedir?"

"İşletmenizin hiçbiri, bay."  Sam burada sırıtan özür dileyen özür diledi
Onun kusursuzluğu için ve bacaklarına karıştı.  "Yatırım yapıyor olabilirim
Piyango biletleri, sadece değilim.  Parayı alıyor muyum?-bu _our_
işletme."

"Tabii ki," diye yanıtladı Collins.  "Kazandığında. Orada dur
Bir taraf ve biraz bekle.-Bayanlar ve baylar, affedeceksen
Gecikme, daha fazla gönüllü istemeliyim.-Daha fazla alıcı var mı?  Elli
Altmış saniye dolar.  Saniyede neredeyse bir dolar. . . Eğer kazanırsan. Daha iyi!  Saniyede bir dolar yapacağım.  Çocuğa Altmış Dolar, Adam,
kadın ya da bir dakika Barney'nin sırtına yapışan kız.  Hadi,
bayanlar.  Unutmayın ki bu eşit oy hakkı günü.  İşte nereden
Kocalarınıza, kardeşlerinize, oğullarınıza, babalarınıza ve büyükbabalarınıza koyun.
Yaş sınır değildir.-Büyükanne, seni alıyor muyum? "Doğrudan neye söyledi
Yakın bir ön sırada çok yaşlı bir bayan olmalı.-"Görüyorsun" (
potansiyel alıcı), "Senin için tüm pıtırtı var. Yapabilirsin
İki prova ile yapın ve bunları burada yapabilirsiniz.
Ücret, satın almanın bir parçası. "

Sonraki iki bardak talaştan geçti ve Collins Up tarafından yardım edildi
hayali aşamaya.

"Pıtırtı içinde bulunduğunuz şehirlere göre değiştirebilirsiniz" diye
Fransızlara açıkladı.  "En çok isimlerini bulmak kolay
hor görülen ve en zorlu mahalleler veya köyler ve erkeklerin selamlanmasını sağlayın
onlardan. "

Pıtırtı devam eden Collins performansı ortaya koydu.  Sam'in ilk
Girişim kısaydı.  Yere fırladığında yarısı değildi.
Hızlı bir şekilde tekrarlanan yarım düzine deneme neredeyse hiç daha iyiydi, sonuncusu
biri Barney'nin yaklaşık on saniyede kalmasına izin verdi ve
Barney'nin kafasından gülünç bir düşüşle sonuçlanıyor.  Sam'den çekildi
Yüzük, başını şüpheyle sallayarak ve sanki acı çekiyormuş gibi tutuyor.
Diğer bayanlar izledi.  Uzman Tumblers, en şaşırtıcı ve
Yan bölünme başarısız olur.  Sam toparlandı ve geri döndü.  Sonuna doğru
Üçü Barney'e kombine bir saldırı yaptı ve onu monte etmeye çalıştı
aynı anda farklı yaklaşım eğimlerinden.  Dağılmışlardı
Ve saman gibi fırladı, bazen birlikte düştü.  Bir kez, ikisi
Beyaz çocuklar, nefes kurtarıyormuş gibi ayrı duran,
Sam'in Uçan Vücudu.

"Unutma, bu gerçek bir katır," dedi Collins mumlu olan adama
bıyıklar.  "Yabancılar paraya bir hack için içeri girerse, tüm
daha iyi.  Onların çabalarını alacaklar.  Adam Yaşamıyor Kimde Kalabilir
sırtını bir dakika. . . Eğer onu başak ile prova tutarsanız.  O
Başak korkusuyla yaşamalı.  Asla yavaşlamasına izin vermeyin.  Asla izin ver
Onu unutuyor.  Birkaç gün boyunca herhangi bir zaman yatırırsanız, onu prova edin
tekrar başlamadan hemen önce birkaç kez başak
Unut ve dışarıya dönerek dönüşü queer
Onu monte eden Rube.

"Ve sadece biraz rube, tüm kol ve bacak ve eller kancaları,
Yine de devam etmeyi başarıyor ve dakika yaklaşıyor.  Sadece
Sam'i burada veya üçünüzden herhangi biri içeri kaydırın ve onu
avuç içi.  Bay Rube için iyi bir gece olacak.  Kaybedemezsin ve
Seyirci aptal kafasını gülecek.

"Şimdi doruk için! İzle! Bu her zaman evi indirir. Al
Siz ikinizle meşgul!-Sam!  Hazır!"

Beyaz çocuklar Barney Dağı'nı her iki taraftan da tehdit ederken ve
Dikkati, Sam, dışarıdan, aniden öfkeyle ve
çaresizlik, halatlar boyunca ve ön kilitli uçan bir dalış yaptı
Barney'in boynu hakkında kollar ve bacaklar, kendi başını yakalayan
Barney'nin başı.  Ve Barney arka ayaklarına yükseldi, çünkü uzun sürdü
Kafa aldığı birçok palmiye spikerinden öğrendiğinden beri
boyun.

"Bu bir corker," diye açıkladı Collins, Barney olarak arka ayaklarında, çarpıcı
Boşuna önüne, yüzüğe karşı mücadele etti.  "Tehlike yok.
Asla geriye düşmeyecek.  O bir katır ve çok akıllı.
Ayrıca, yapsa bile, Sam'in yapması gereken tek şey bırakıp netleşiyor. "

Dönüş, Barney yuları memnuniyetle kabul etti ve
Kare halka ve Fransız'a kadar.

"Orada uzun ömür-ona bak," diye devam etti Collins satmaya devam etti.  "Bu bir
Katırın yanı sıra kendiniz de dahil olmak üzere dört sanatçı ve
seyircilerden emici dışında.  Her şey giymeye hazır
tahtalar ve kir ucuz beş bin. "

Fransız meblağ oldu.

"Aritmetik dinle," diye devam etti Collins. "On iki yüzde satabilirsiniz
En azından bir hafta ve sekiz yüz kesin olarak netleştirebilirsiniz.  Altı Hafta
Net dönüş için ödeme yapar ve yarasadan yüz hafta rezervasyon yaptırabilirsiniz
Ve daha fazlası için bağırmasını sağlayın.  Keşke genç olsaydım ve footloose.  İD
Kendim yolda çıkar ve bir servet madeni para. "

Ve Barney satıldı ve Cedarwild Hayvan Okulu'ndan geçti.
başak köleliği ve çok sevinç ve kahkaha kışkırtıcı olmak
Dünyanın Zevk-Teatre.




Bölüm XXVII


"Mesele şu ki, Johnny, köpekleri profesyonel yapmayı sevemezsin
Hileler, bu köpekler ve kadınlar arasındaki fark, "Collins onun
asistan.  "Herhangi bir köpekle nasıl olduğunu biliyorsun. Yalan söylemeye bayılıyorsun
Aşağı ve yuvarlanıyor ve ölü oynuyor ve tüm bu dublaj hileleri.  Ve daha sonra
Bir gün onu arkadaşlarınıza gösteriyorsun ve koşullar değişti,
Ve her şeyi heyecanlandırıyor ve aptalca yapıyor ve onu bir şey yapmasını sağlayamazsın.
Çocuklar böyledir.  Şirkette başlarını kaybet, tümlerini unut
eğitim ve seni aşağı at. "

"Şimdi sahnede yapmak için gerçek hileler var, yapmadıkları hileler,
Nefret ettikleri hileler.  Ve iyi hissetmiyor olabilirler-bir dokunuş
soğuk ya da uyuz veya ekşi topludur.  Ne yapacaksın?  Özür dilemek
seyirciye?  Ayrıca, sahnede program gibi çalışıyor
saat.  Saatin kenesinde performans göstermeye başlamalıyım ve
günde bir ila yedi tur arasında, hepsi ne tür bir zamana bağlı olarak
Senin var.  Mesele şu ki, köpekleriniz hemen kalkmalı ve
rol yapmak.  Onları sevme yok, yalvarma yok, onları beklemiyor.  Ve
Tek yön var.  Ne zaman başladığını bilmeliler, demek istiyorsun
BT."

"Ve köpekler aptal değil," diye açtı Johnny.  "Ne zaman demek istediğini biliyorlar
herhangi bir şey, bir 'ne zaman yapmadın.'

"Tabii bir şey," diye onayladı Collins.  "Yürürken
Onlar işlerinde gevşedikleri andır.  Yumuşarsın ve gör
Hilelerinde hata yapmaya ne kadar hızlı başlıyorlar.  Tutmalısın
Tanrı'nın üzerlerinde korkusu.  Eğer yapmazsan, yapmayacaklar ve bulacaksın
Bush devrelerinde benekli zaman için yalvarıyorsunuz. "

Yarım saat sonra Michael duydu, ancak hiçbir söz anlamamıştı,
Master eğitici başka bir yasaya başka bir yasaya indirir.

"Çapraz gelipler ve mongrels ihtiyaç duyulan şeydir, Charles.
Bir korkak kalbine sahip olmadıkça, onda safkan iyi olur,
Ve bu sadece onları Mongrels ve çapraz geldilerden ayıran şey bu.
Irk-korular gibi, sıcakkanlar.  Duyarlılıkları var ve
gurur.  Gurur en kötüsü.  Beni dinliyorsun.  Ben doğdum
iş ve tüm hayatım boyunca çalıştım.  Ben bir başarıyım.  Sadece var
Başarılı olmamın bir nedeni-biliyorum.  Bunu al.  BİLİYORUM."

"Başka bir şey, çapraz gelenlerin ve mongrellerin ucuz olması.
Onları kaybetmekten veya çalıştırmaktan korkun.  Her zaman daha fazlasını alabilirsin
ve ucuz.  Ve onlar öğretimde sorun değiller.  Atabilirsin
Tanrı korkusu onlara.  Safkanlar ile ilgili sorun bu.
Tanrı'nın korkusunu onlara atamazsın. "

"Mongrel'e gerçek bir yalama verin ve ne yaptı? Elini öpecek,
Ve itaatkar olun ve yapmasını istediğiniz şeyi yapmak için karnına sürün.
Onlar köle köpekleri, Mongrels bu.  Cesareti yok
Ve performans gösteren bir köpekte cesaret istemezsiniz.  Korku istiyorsun.  Şimdi sen
Safkan bir yalama verin ve ne olacağını görün.  Bazen ölürler.
Onları ölmeyi tanıyorum.  Ve eğer ölmezlerse, ne yaparlar?  Herhangi biri
İnatçı, kısır ya da her ikisine de giderler.  Bazen sadece ısırmaya giderler
ve köpük.  Onları öldürebilirsin, ama onları ısırmaktan alıkoyamazsınız ve
köpük.  Ya da düz inatçı olacaklar.  Onlar en kötüsü.  Onlar
Pasif dirençler-onlara dediğim bu.  Kavga etmeyecekler.
Onları ölümüne kırabilirsin, ama size hiçbir şey almayacak.  Onlar gibiler
Eskiden kazıkta yakılan veya petrolde kaynatılan Hıristiyanlar.
Fikirleri var ve yapabileceğiniz hiçbir şey onları değiştirmeyecek. Önce ölecekler. . . . Ve yapıyorlar.  Onlara sahiptim.  Öğreniyordum
kendim . . . Ve safkanları yalnız bırakmayı öğrendim.  Onlar dövdüler
sen dışarı çıkıyorsun.  Keçinizi alıyorlar.  Asla onlarınkini alamazsın.  Ve onlar zaman-
Boğazlar ve sabır kuyruklular ve pahalı. "

"Bu teriyeri buraya al." Collins birkaç duran Michael'da başını salladı
Arena'nın çeşitli faaliyetleriyle ilgili olarak ayakları onun geri.
"O ikisi de safkan ve bu yüzden iyi değil. Asla
Ona gerçek bir yalama verildi ve asla yapmayacağım.  Zaman kaybı olurdu.
Onu çok zorlarsan savaşacak.  Ve seninle savaşarak ölecek.  O
Ona çok basmazsan savaşmak için çok mantıklı.  Ve eğer yapmazsan
Ona çok bastır, sadece olduğu gibi kalacak ve öğrenmeyi reddedecek
herhangi bir şey.  Del Mar'ın yapamaması dışında onu şimdi Chutth, ancak
hata.  Zavallı Harry, özel olarak ve bir Crackerjack olduğunu biliyordu ve
onu bulmak için bana kalmış. "

"Aslan köpeği olup olmadığını merak ediyorum," diye önerdi Charles.

"O aslanlardan korkmayan tür," diye kabul etti Collins.  "Ama ne
Lions ile özel bir numara yapabilir mi?  Başını içine sok
Ağızları?  Bunu yapan bir köpeği hiç duymadım ve bu bir fikir.  Ancak
Onu deneyebiliriz.  Onu 'diğer her şeyde' denedik.

"Eski Hannibal var," dedi Charles.  "Eskiden bir kadının kafasını alırdı
Eski satış-sindirici şovları ile ağzı. "

"Ama Old Hannibal huysuz oluyor," diye itiraz etti Collins.  "Ben
Onu izlemek ve ondan kurtulmaya çalışıyor.  Herhangi bir hayvan gitmekle yükümlüdür
Her zaman fındık, özellikle vahşi olanlar.  Görüyorsun, hayat değil
doğal.  Ve yaptıkları zaman, iyi geceler.  Yatırımınızı kaybedersin
Ve eğer işinizi bilmiyorsanız, belki hayatınızı. "

Ve Michael Hannibal'da denenmiş olabilir ve onu kaybetmiş olabilir.
o hayvanın büyük ağzına git, aproposun iyi şansı yoktu-
Ness müdahale etti.  Çünkü bir sonraki an, Collins
Aslan ve kaplan kalecisinin aceleci raporu.  Bildiren adam
Muhtemelen kırk yaşında, yine yarısı kadar yaşlı görünüyordu.  O
Derin ve dikey olarak yüz çizgileri olan solmuş yüzlü bir adamdı
Orada kendisinden başka bir canavar tarafından pençeli olsaydı.

"Eski Hannibal deliriyor," raporunun yükü oldu.

"Saçma," dedi Harris Collins.  "Yaşlanacaksın. O var
Keçiniz, hepsi bu.  Bunu sana göstereceğim.-Hadi hepiniz.
İşten on beş dakika süreceğiz ve sana bir gösteri göstereceğim
Gösteri halkasında hiç görülmedi.  Her yerde haftada on bin değerinde olurdu
. . . Sadece sürmezdi.  Eski Hannibal ayak parmaklarını ortaya çıkarırdı
Düşman duyguları.-Hadi herkese!  Tüm eller!  On beş dakika
Teneffüs! "

Michael, en son ve en korkunç efendisinin topuklarını takip etti,
Twain, çalışanların alayı ve misafir profesyoneline liderlik ediyor
arkada birleşen hayvan adamları.  İyi bilindiği gibi, Harris
Collins, sadece seçkinler için sahne aldı, hoi-polloi için
eğitimli-hayvan dünya.

Canavar pençeleriyle kendi yüzünü pençeleyen aslan ve kaplan adamı
doğasından, işvereninin hazırlandığını görünce protesto etti
Hannibal'ın kafesine girmek; Hazırlık için sadece
Kendini bir süpürge kolu ile donatmak.

Hannibal yaşlıydı, ama esaret altındaki en büyük aslan tanındı ve
Dişlerini kaybetmemişti.  Onun uzunluğunda yukarı ve aşağı ilerliyordu
esir hayvanlardan sonra, ağır ve sallanan kafes,
Beklenmedik seyirci kafesinden önce alana çıktı.  Yine de aldı
Her neyse, sadece ilerlemesine devam eden, başını sallayarak
Kafesinin her iki ucunda, tüm hava ile yan yana döner
kararlı bir amaç üzerine eğilmek.

"İki gündür devam ediyor," diye fısıldadı kalecisi.
"Bir 'yaklaştığınızda, sadece sana ulaşır. Bak ne yaptı
Ben. "Adam sağ kolunu tuttu, gömlek ve fanila
Kredler ve kırmızı paralel oluklar, kanla hafifçe pıhtılaşmış, gösteriyor
Pençelerin cildi kırdığı yer.  "Bir 'içeride değildim. Yaptı
Kafesini temizlemeye başladığımda çubuklardan, bir kaydırma ile.
Şimdi sadece kükreme ya da başka bir şey olsaydı.  Ama asla ses çıkarmaz, sadece
'Down' 'ye çıkmaya devam ediyor.

"Anahtar nerede?" Collins istedi.  "Güzel. Şimdi bana izin ver. Ve kilitle
Daha sonra ve anahtarı çıkarın.  Kaybet, unut, at.  Hasta
Dünyada her zaman beni bırakmasını beklemenizi beklemek için. "

Ve Harris Collins, hafif bir adamdan daha az bir şeridi, yaşayan
Ölümlü korku içinde, masada çocuklarının annesinin onu taçlandıracağı
Bir tabak sıcak çorba ile, eleştirelden önce kafese girdi
çalışanlarının ve profesyonel ziyaretçilerin izleyicileri, sadece bir
Süpürge kolu.  Dahası, kapı onun arkasına kilitlendi ve an
İçinde, rahat ama uyanık bir göz tutuyordu, hannibal, o
kapıyı kilitleme ve anahtarı kaldırma emrini yineledi.

Aslan yarım düzine kez yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve herhangi birini almayı reddetti
davetsiz misafir bildirimi.  Ve sonra, sırtını döndüğünde o
Kafeden aşağı, Collins doğrudan dönüş yoluna adım attı ve
hareketsiz durdu.  Geri dönüp yolunu bulma engellendi, Hannibal
kükreme.  Kaslı hareketleri her birini bir sonraki gibi kaydırıyor
Sarımsı Hide ipek, yoluyla yüzleşen engele çarptı.
Ama Collins, aslanın önünde aslanın ne yapacağını bilerek,
Önce vuruldu, süpürge kolu canavarı hassas burnuna tecavüz etti.
Hannibal, bir hırıltı ile geri tepti ve bir saniye geri parladı
Güçlü pençesinin süpürme vuruşu.  Yine beklenen ve rap
Burnunda onu geri tepmeye gönderdi.

"Başını aşağıda tutmalıyım-bu şekilde güvenlik yatıyor,"
Düşük, gergin bir sesle mırıldandı.

"Ah, ister misin? O zaman."

Hannibal, gazapta, bir bahar için çömelmişti, başını kaldırmıştı.  .
Sonuçta burnundaki darbe başını yere zorladı ve
Canavarların kralı, hala yere burnu, ağız çıta ile geri çekildi ve
Boğaz ve şövalye sesleri.

"Takip," diye açıkladı Collins, izliyor, burnu tecavüz ediyor
Yine keskin bir şekilde ve aslanın geri çekilmesini hızlandırıyor.

"Adam patron, çünkü düşünen kafası var," diye vaaz verdi
Ders; "Ve o sadece baş patronunu vücudunu yapmak zorunda, bu
hepsi, böylece hayvanın önünde bir düşünce düşünebilir ve
ileride hareket edin.  Keçisini almamı izle.  Çalıştığı zor durum değil
Kendini olduğuna inandır.  Ve yeni başladığı bu fikir var
Ondan çıkarılmalı.  Süpürge sopası yapacak.  Kol saati."

Hayvanı kafesin uzunluğuna geri döndürdü, sürekli olarak tecavüz etti
burun ve onu yere indirin.

"Şimdi onu köşeye yığacağım."

Ve Hannibal, hırıltılı, hırıltı ve tükürme, başını daldırdığını ve
ısrarcı süpürgeden uzaklaşmaya çalışan kısa pençe vuruşları,
itaatkar bir şekilde köşeye, arka taraflarını buruştu ve
Acı çeken bir çabayla bedensel bedenini kendi içinde geri çekin
daha küçük.  Ve her zaman burnunu aşağıda tuttu ve kendisi bir
bahar.  Kalınında yavaşça burnunu kaldırdı ve esnedi.  Ne de,
Çünkü yavaşça ortaya çıktı ve Collins esnemeyi beklediği için
Hannibal'ın kendi beynindeki Hannibal'ın önünde bir düşünce olarak
burun rap.

"Bu keçi," diye açıkladı Collins, ilk kez bir
Gerinin titreşimi olmayan doyurucu ses.  "Bir aslan esnediğinde
Bir kavganın kalınlığı, onun deli olmadığını biliyorsun.  O mantıklı.  O var
Mantıklı olmak için, ya da esnemek yerine yayılıyor ya da sallanıyor olacaktı.
Yaldığını biliyor ve sadece onun esnemesi şöyle diyor: 'Bıraktım.  İçin
Mike'ın beni yalnız bırakmasını seviyorum.  Burnum çok acı çekiyor.  Almak isterim
Sen, ama yapamam. İstediğin her şeyi yapacağım ve korkunç iyi olacağım
Ama zavallı yara burnuma vurma. '

"Ama adam patron ve bu kadar kolay olmayı göze alamaz.
Patronun sende ders.  Ov.  Yapmak
İlacı yutar ve kaşığı yalar.  Ayağını öpmesini sağla
Boynu onu kir içinde tutuyor.  Onu bu çubuğu öpmesini sağla
Onu dövdü.-İzle! "

Ve esaret altındaki en büyük aslan olan Hannibal, tüm dişleri ile yakalandı
Tam büyüdükten sonra ormandan, gerçek bir canavar kralı,
Bir adam şeridinin elindeki tehditkar süpürgeden önce,
Birlikte daha derin ve daha buruşuk köşeye.  Sırtı eğildi
Yukarı, bir bahar için bunun tam tersi, o
Başını gittikçe daha aşağı ve göğsünün altına çekti.
ağırlığını dirseklerinde dinlemek ve fakir burnunu onunla korumak
tek bir vuruş, hayatını yırtabilecek büyük pençeler
Collins vücudundan titriyor.

"Şimdi zor olabilir," diye açıkladı Collins, "ama benim
Ayak ve çubuk aynı.  Kol saati!"

Geçici ve tereddütle değil, sol ayağını kaldırdı ve geliştirdi, ama
Hızlı ve sıkı bir şekilde, aslanın boynuna dayanarak.  Sopa
grev yapmaya hazırdı, aslanın bir sonraki olası eyleminden bir eylem,
Collins'in zihni, aslanın bir sonraki düşüncesinin önünde bir düşünce idi.

Ve Hannibal öngörülen ve önceden belirlenmiş yaptı.  Başı parladı,
Büyük çeneler şişmiş, dişleri parıldayan, ince, ipeksi-
Bronzluk düşük ayakkabılar üstünde ayak bileği.  Ama dişler asla batmadı.  Onlar
ne zaman mesafe yolunun beşte birine neredeyse hiç başlamıştı
Bekleyen süpürge burnuna tecavüz etti ve onu yere batırdı
Göğsünün altında ve pençeleriyle tekrar ört.

"Deli değil," dedi Collins.  "Bildiği küçüklerden biliyor,
ondan daha fazlasını bildiğimi ve onu yalamıştı
Hadi varlığınız.  Eğer deli olsaydı, bilemezdi ve bilemezdim
Zihnini de ve ben onun önünde bir atlama olmazdım ve o
Beni al ve tüm kafesleri içlerimle karıştır. "

Hannibal'ı her bir üründen sonra süpürgenin sonu ile üretti
Bir inme için onu desteklemek.  Ve büyük aslan uzandı ve kükredi
çaresizlik ve her bir ürün burnunu daha fazla açığa çıkardı ve kaldırdı
daha yüksek, sonunda kırmızı dili dişleri arasında bitene kadar ve
Botu dinlemeyi çok nazikçe boynunda yaladı ve bundan sonra,
Tüm cezayı uygulayan süpürgeyi yaladı.

"Şimdi iyi bir aslan olacak mı?" Collins sordu, kabaca ayağını ovuşturarak
Hannibal'ın boynunda ileri geri.

Hannibal nefretini hırlatmaktan kaçınamadı.

"İyi bir aslan olacak mı?" Collins tekrarladı, ayağını geri ovuşturdu ve
hala daha kabaca.

Ve Hannibal burnunu açtı ve kırmızı dili ile tekrar yaladı
Tan ayakkabı ve ince, bronzlaşmış ayak bileği yok edebilirdi
tek bir krizi ile.




Bölüm XXVIII


Bir arkadaşım Michael'da karşılaştığı birçok hayvan arasında
Cedarwild Okulu ve garip, üzücü bir dostluktu.  Sara o
arandı, Güney Amerika'dan küçük, yeşil bir maymun
Histerik ve öfkeli doğdu ve mizahı takdir etmeden.
Bazen, Arena ile ilgili Collins'in ardından Michael onunla buluşacaktı
Yeni bir dönüşte yargılanmayı beklerken.  Çünkü yapamıyor veya
Denemek istemeyen, o dönüşlerde yargılanmak için ya da
Daha önemli sanatçılar için bir dolgu olarak yapması gereken çok az.

Ama her zaman karışıklığa neden oldu, ya sohbet ediyor ve
diğer hayvanlarda korku veya çekişme.  Ne zaman denerlerse
Her şeyi yapmasını sağlayın, öfkeyle protesto etti; Ve eğer güç denediler,
Pırıltıları ve çığlıkları arenadaki tüm hayvanları heyecanlandırdı ve
tekrar çalışın.

"Boş ver," dedi Collins sonunda.  "Bir sonraki maymun grubuna girecek
telafi ediyoruz. "

Bu, bir maymun olarak gelebilecek son ve en korkunç kaderdi
Sahne, görünmeyen çubuklarla zorlanan çaresiz bir marionette olmak ve
Gizli erkekler tarafından dürtülen ve sarsılan teller, hareket etmek ve hareket etmek
tüm dönüş.

Ama Michael onu yaptı bu kıyamet ona geçmeden önceydi
tanıdık.  İlk toplantıları, aniden ona fırladı,
Çığlık atıyor, küçük iblisleri gevezelik ediyor, onu tırnak ve dişlerle tehdit ediyor.
Ve Michael, zaten alışılmış moroziness içinde derinlemesine baktı
Sakin bir şekilde, boynuna bir dalgalanma ya da kulaklarına bir diken değil.  .
Bir sonraki an, yaygara ve öfkesi oldukça görmezden geldi, başını döndüğünü gördü
uzak.  Bu onu duraklattı.  Ona yayıldı mı, hırladı ya da gösterdi
Bu kadar muamele edildiğinde diğer köpekler gibi herhangi bir öfke veya kızgınlık
O, çığlık attı, çığlık attı ve bir hubbub yetiştirirdi
Expostulation, yardım için ağlıyor ve tüm erkekleri nasıl olduğuna tanık etmeye çağırıyor
oybirliği almaz bir şekilde saldırıya uğramak.

Olduğu gibi, Michael'ın olağandışı davranışı onu büyülüyordu.  O
daha fazla raket olmadan geçici olarak ona yaklaştı; Ve sahip olan çocuk
Sorumlu onu tutan ince zinciri gevşetti.

"Umarım onu ​​onun için geri kırar," dedi kutsal olmayan dileği; Sara'dan nefret ediyordu
yoğun bir şekilde, dans etmek yerine aslan veya fillerle birlikte olmayı arzuluyor
Cantankerous bir kadın maymuna katılım, bir akıl yürütme yoktu.

Ve Michael onu fark etmediği için ona uydu.  Oldu
Ellerini onun üzerinde yapmadan kısa bir süre önce ve hemen sonra bir kol
Boynunun etrafında ve başı ona karşı yattı.  Sonra ona başladı
bitmez tükenmez masal.  Gün geçtikçe, onu ringde tuhaf zamanlarda yakalamak,
Ona yakından yapışırdı ve düşük bir sesle, devam ederek koşardı,
Asla nefes için duraklama, ona söyle, bildiği her şey için onun hikayesi
hayat.  Her halükarda, sıkıntılarının ve tüm
Ona sarılmış olan öfke.  Uzun bir şikayetti
Ve bazıları sağlığı ile ilgili olabilirdi, çünkü kokladı ve
çok öksürdü ve göğsü her zaman onu yoldan incitecek gibi görünüyordu
Sürekli ve zekice avucunu elinin ona bastırıyordu.
Ancak bazen şikayetini durdurur, sevgi ve annesi
O, ara sıra nazik yumuşak sesler serisini söyleyen
Croonings.

Cedarwild'de ona atılan tek sevgi eliydi,
Ve o hiç nazikti, asla sıkıştırmadı, asla kulaklarını çekmedi.  İle
Aynı şekilde, sahip olduğu tek arkadaştı; Ve bakmaya geldi
Sabah çalışması sırasında onunla buluşmayı ve bu,
Buna rağmen, her toplantı her zaman bir sahnede, savaştığında
kaleci götürülmeye karşı.  Çığlıkları ve protestoları
Hakkında gülen adamlar
İrlanda terrier arasındaki aşk temininin tuhaflığı.

Ancak Harris Collins dostluklarını tolere etti, hatta cesaretlendirdi.

"İki ekşi top birlikte en iyi şekilde geçiniyor" dedi.  "Ve onları yapıyor
iyi.  Onlara yaşayacak bir şey verir ve bu şekilde sağlık yatar.  Ancak
Bir gün, sözlerimi işaretle, onu açacak ve ona ne için verecek ve
Arkadaşlıkları korkunç bir şut alacak. "

Ve yarısı kehanetin sesiyle konuştu ve asla
Michael'ı açtı, dünyadaki gün arkadaşlıkları yazıldı
Gerçekten korkunç bir şut alırdı.

"Şimdi mühürler çok akıllı," diye açıkladı Collins bir gün,
Çırak eğitmenlerinin birçoğuna ders.  "Sen sadece
performans gösterdiklerinde onlara balık atmalısınız.  Eğer yapmazsan, yapmayacaklar,
Ve bunun bir sonu var.  Ama Dainties'i beslemeye güvenemezsin
Örneğin köpekler, genç, eğitimsiz bir domuz performansı yapabilirsiniz
Kredibatla kolunuzu gizleyen bir hemşirelik şişesi aracılığıyla. "

"Tek yapman gereken düşünmek.
Greyhounds kendilerini bir ısırık eti vaadiyle mi uzatıyor?  Onun
Onları genişleten kırbaç. --Look over there at Billy Green.  Orada
ain't another way to teach that dog that trick.  You can't love her into
bunu yapmak.  You can't pay her to do it.  There's only one way, and that's
_make_ her."

Billy Green, at the moment, was training a tiny, nondescript, frizzly-
haired dog.  Always, on the stage, he made a hit by drawing from his
pocket a tiny dog that would do this particular trick.  The last one had
died from a wrenched back, and he was now breaking in a new one.  O öyleydi
catching the little mite by the hind-legs and tossing it up in the air,
where, making a half-flip and descending head first, it was supposed to
alight with its forefeet on his hand and there balance itself, its hind
feet and body above it in the air.  Again and again he stooped, caught
her hind-legs and flung her up into the half-turn.  Almost frozen with
fear, she vainly strove to effect the trick.  Time after time, and every
time, she failed to make the balance.  Sometimes she fell crumpled;
several times she all but struck the ground: and once, she did strike, on
her side and so hard as to knock the breath out of her.  Her master,
taking advantage of the moment to wipe the sweat from his streaming face,
nudged her about with his toe till she staggered weakly to her feet.

"The dog was never born that'd learn that trick for the promise of a bit
of meat," Collins went on.  "Any more than was the dog ever born that'd
walk on its forelegs without having its hind-legs rapped up in the air
with the stick a thousand times.  Yet you take that trick there.  Onun
always a winner, especially with the women--so cunning, you know, so
adorable cute, to be yanked out of its beloved master's pocket and to
have such trust and confidence in him as to allow herself to be tossed
around that way.  Trust and confidence hell!  He's put the fear of God
into her, that's what."

"Just the same, to dig a dainty out of your pocket once in a while and
give an animal a nibble, always makes a hit with the audience.  Bu
about all it's good for, yet it's a good stunt.  Audiences like to
believe that the animals enjoy doing their tricks, and that they are
treated like pampered darlings, and that they just love their masters to
ölüm.  But God help all of us and our meal tickets if the audiences
could see behind the scenes.  Every trained-animal turn would be taken
off the stage instanter, and we'd be all hunting for a job."

"Yes, and there's rough stuff no end pulled off on the stage right before
the audience's eyes.  The best fooler I ever saw was Lottie's.  O vardı
bunch of trained cats.  She loved them to death right before everybody,
especially if a trick wasn't going good.  What'd she do?  She'd take that
cat right up in her arms and kiss it.  And when she put it down it'd
perform the trick all right all right, while the audience applauded its
silly head off for the kindness and humaneness she'd shown.  Kiss it?  Yapmış
o?  I'll tell you what she did.  She bit its nose."

"Eleanor Pavalo learned the trick from Lottie, and used it herself on her
toy dogs.  And many a dog works on the stage in a spiked collar, and a
clever man can twist a dog's nose and nobody in the audience any the
daha akıllıca.  But it's the fear that counts.  It's what the dog knows he'll get
afterward when the turn's over that keeps most of them straight."

"Remember Captain Roberts and his great Danes.  They weren't pure-breds,
Yine de.  He must have had a dozen of them--toughest bunch of brutes I
hiç gördüm.  He boarded them here twice.  You couldn't go among them
without a club in your hand.  I had a Mexican lad laid up by them.  O
was a tough one, too.  But they got him down and nearly ate him.  .
doctors took over forty stitches in him and shot him full of that Pasteur
dope for hydrophobia.  And he always will limp with his right leg from
what the dogs did to him.  I tell you, they were the limit.  Ve yine de,
every time the curtain went up, Captain Roberts brought the house down
with the first stunt. Those dogs just flocked all over him, loving him
to death, from the looks of it.  And were they loving him?  They hated
o.  I've seen him, right here in the cage at Cedarwild, wade into them
with a club and whale the stuffing impartially out of all of them.  Elbette,
they loved him not.  Just a bit of the same old aniseed was what he used.
He'd soak small pieces of meat in aniseed oil and stick them in his
cepler.  But that stunt would only work with a bunch of giant dogs like
onun.  It was their size that got it across.  Had they been a lot of
ordinary dogs it would have looked silly.  And, besides, they didn't do
their regular tricks for aniseed.  They did it for Captain Roberts's
kulüp.  He was a tough bird himself."

"He used to say that the art of training animals was the art of inspiring
them with fear.  One of his assistants told me a nasty one about him
daha sonrasında.  They had an off month in Los Angeles, and Captain Roberts
got it into his head he was going to make a dog balance a silver dollar
on the neck of a champagne bottle.  Now just think that over and try to
see yourself loving a dog into doing it.  The assistant said he wore out
about as many sticks as dogs, and that he wore out half a dozen dogs.  O
used to get them from the public pound at two and a half apiece, and
every time one died he had another ready and waiting.  And he succeeded
with the seventh dog.  I'm telling you, it learned to balance a dollar on
the neck of a bottle.  And it died from the effects of the learning
within a week after he put it on the stage.  Abscesses in the lungs, from
the stick."

"There was an Englishman came over when I was a youngster.  He had
ponies, monkeys, and dogs.  He bit the monkey's ears, so that, on the
stage, all he had to do was to make a move as if he was going to bite and
they'd quit their fooling and be good.  He had a big chimpanzee that was
bir kazanan.  It could turn four somersaults as fast as you could count on
the back of a galloping pony, and he used to have to give it a real
licking about twice a week.  And sometimes the lickings were too stiff,
and the monkey'd get sick and have to lay off.  But the owner solved the
sorun.  He got to giving him a little licking, a mere taste of the
stick, regular, just before the turn came on.  And that did it in his
case, though with some other case the monkey most likely would have got
sullen and not acted at all."

It was on that day that Harris Collins sold a valuable bit of information
to a lion man who needed it.  It was off time for him, and his three
lions were boarding at Cedarwild.  Their turn was an exciting and even
terrifying one, when viewed from the audience; for, jumping about and
roaring, they were made to appear as if about to destroy the slender
little lady who performed with them and seemed to hold them in subjection
only by her indomitable courage and a small riding-switch in her hand.

"The trouble is they're getting too used to it," the man complained.
"Isadora can't prod them up any more.  They just won't make a showing."

"I know them," Collins nodded.  "They're pretty old now, and they're
spirit-broken besides.  Take old Sark there.  He's had so many blank
cartridges fired into his ears that he's stone deaf.  And Selim--he lost
his heart with his teeth.  A Portuguese fellow who was handling him for
the Barnum and Bailey show did that for him.  You've heard?"

"I've often wondered," the man shook his head.  "It must have been a
paramparça etmek."

"It was.  The Portuguese did it with an iron bar.  Selim was sulky and
took a swipe at him with his paw, and he whopped it to him full in the
mouth just as he opened it to let out a roar.  He told me about it
kendisi.  Said Selim's teeth rattled on the floor like dominoes.  Ama o
shouldn't have done it.  It was destroying valuable property.  Her neyse,
they fired him for it."

"Well, all three of them ain't worth much to me now," said their owner. "They won't play up to Isadora in that roaring and rampaging at the end.
It really made the turn.  It was our finale, and we always got a great
hand for it.  Say, what am I going to do about it anyway?  Ditch it?  Veya
get some young lions?"

"Isadora would be safer with the old ones," Collins said.

"Too safe," Isadora's husband objected.  "Of course, with younger lions,
the work and responsibility piles up on me.  But we've got to make our
living, and this turn's about busted."

Harris Collins shook his head.

"What d'ye mean?--what's the idea?" the man demanded eagerly.

"They'll live for years yet, seeing how captivity has agreed with them,"
Collins elucidated.  "If you invest in young lions you run the risk of
having them pass out on you.  And you can go right on pulling the trick
off with what you've got.  All you've got to do is to take my advice . . . "

The master-trainer paused, and the lion man opened his mouth to speak.

"Which will cost you," Collins went on deliberately, "say three hundred
dolar. "

"Just for some advice?" the other asked quickly.

"Which I guarantee will work.  What would you have to pay for three new
Aslanlar?  Here's where you make money at three hundred.  And it's the
simplest of advice.  I can tell it to you in three words, which is at the
rate of a hundred dollars a word, and one of the words is 'the.'"

"Too steep for me," the other objected.  "I've got a make a living."

"So have I," Collins assured him.  "That's why I'm here.  I'm a
specialist, and you're paying a specialist's fee.  You'll be as mad as a
hornet when I tell you, it's that simple; and for the life of me I can't
understand why you don't already know it."

"And if it don't work?" was the dubious query.

"If it don't work, you don't pay."

"Well, shoot it along," the lion man surrendered.

"_Wire the cage_," said Collins.

At first the man could not comprehend; then the light began to break on
o.

"Diyorsun ki . . . ?"

"Just that," Collins nodded.  "And nobody need be the wiser.  Dry
batteries will do it beautifully.  You can install them nicely under the
cage floor.  All Isadora has to do when she's ready is to step on the
düğme; and when the electricity shoots through their feet, if they don't
go up in the air and rampage and roar around to beat the band, not only
can you keep the three hundred, but I'll give you three hundred more.  BEN
Bilmek.  I've seen it done, and it never misses fire.  It's just as though
they were dancing on a red-hot stove.  Up they go, and every time they
come down they burn their feet again.

"But you'll have to put the juice into them slowly," Collins warned.
"I'll show you how to do the wiring.  Just a weak battery first, so as
they can work up to it, and then stronger and stronger to the curtain.
And they never get used to it.  As long as they live they'll dance just
as lively as the first time.  What do you think of it?"

"It's worth three hundred all right," the man admitted.  "Yapabilmeyi isterdim
make my money that easy."




Bölüm XXIX


"Guess I'll have to wash my hands of him," Collins told Johnny.  "Biliyorum
Del Mar must have been right when he said he was the limit, but I can't
get a clue to it."

This followed upon a fight between Michael and Collins.  Michael, more
morose than ever, had become even crusty-tempered, and, scarcely with
provocation at all, had attacked the man he hated, failing, as ever, to
put his teeth into him, and receiving, in turn, a couple of smashing
kicks under his jaw.

"He's like a gold-mine all right all right," Collins meditated, "but I'm
hanged if I can crack it, and he's getting grouchier every day.  Göz atmak
o.  What'd he want to jump me for?  I wasn't rough with him.  O
piling up a sour-ball that'll make him fight a policeman some day."

A few minutes later, one of his patrons, a tow-headed young man who was
boarding and rehearsing three performing leopards at Cedarwild, was
asking Collins for the loan of an Airedale. "I've only got one left now," he explained, "and I ain't safe without
iki."

"What's happened to the other one?" the master-trainer queried.

"Alphonso--that's the big buck leopard--got nasty this morning and
settled his hash.  I had to put him out of his misery.  He was gutted
like a horse in the bull-ring.  But he saved me all right.  If it hadn't
been for him I'd have got a mauling.  Alphonso gets these bad streaks
just about every so often.  That's the second dog he's killed for me."

Collins shook his head.

"Haven't got an Airedale," he said, and just then his eyes chanced to
fall on Michael.  "Try out the Irish terrier," he suggested.  "Onlar
like the Airedale in disposition.  Pretty close cousins, at any rate."

"I pin my faith on the Airedale when it comes to lion dogs," the leopard
man demurred.

"So's an Irish terrier a lion dog.  Take that one there.  Look at the
size and weight of him.  Also, take it from me, he's all spunk.  Cehennem
stand up to anything.  Try him out.  I'll lend him to you.  If he makes
good I'll sell him to you cheap.  An Irish terrier for a leopard dog will
be a novelty."

"If he gets fresh with them cats he'll find his finish," Johnny told
Collins, as Michael was led away by the leopard man.

"Then, maybe, the stage will lose a star," Collins answered, with a shrug
of shoulders.  "But I'll have him off my chest anyway.  When a dog gets a
perpetual sour-ball like that he's finished.  Never can do a thing with
onlara.  I've had them on my hands before."

* * * * * *

And Michael went to make the acquaintance of Jack, the surviving
Airedale, and to do his daily turn with the leopards.  In the big spotted
cats he recognized the hereditary enemy, and, even before he was thrust
into the cage, his neck was all a-prickle as the skin nervously tightened
and the hair uprose stiff-ended.  It was a nervous moment for all
concerned, the introduction of a new dog into the cage.  The tow-headed
leopard man, who was billed on the boards as Raoul Castlemon and was
called Ralph by his intimates, was already in the cage.  The Airedale was
with him, while outside stood several men armed with iron bars and long
steel forks.  These weapons, ready for immediate use, were thrust between
the bars as a menace to the leopards who were, very much against their
wills, to be made to perform.

They resented Michael's intrusion on the instant, spitting, lashing their
long tails, and crouching to spring.  At the same instant the trainer
spoke with sharp imperativeness and raised his whip, while the men on the
outside lifted their irons and advanced them intimidatingly into the
kafes.  And the leopards, bitter-wise of the taste of the iron, remained
crouched, although they still spat and whipped their tails angrily.

Michael was no coward.  He did not slink behind the man for protection.
On the other hand, he was too sensible to rush to attack such formidable
yaratıklar.  What he did do, with bristling neck-hair, was to stalk stiff-
leggedly across the cage, turn about with his face toward the danger, and
stalk stiffly back, coming to a pause alongside of Jack, who gave him a
good-natured sniff of greeting.

"He's the stuff," the trainer muttered in a curiously tense voice.  "Onlar
don't get his goat."

The situation was deservedly tense, and Ralph developed it with cautious
care, making no abrupt movements, his eyes playing everywhere over dogs
and leopards and the men outside with the prods and bars.  O yaptı
savage cats come out of their crouch and separate from one another.  -Den
his word of command, Jack walked about among them.  Michael, on his own
initiative, followed.  And, like Jack, he walked very stiffly on his
guard and very circumspectly.

One of them, Alphonso, spat suddenly at him.  He did not startle, though
his hair rippled erect and he bared his fangs in a silent snarl. -Den
same moment the nearest iron bar was shoved in threateningly close to
Alphonso, who shifted his yellow eyes from Michael to the bar and back
again and did not strike out.

İlk gün en zordu.  Bundan sonra leoparlar Michael'ı kabul etti
Jack'i kabul ettikleri gibi.  Her iki tarafta da hiçbir aşk kaybolmadı,
Güler yüzlü tanıtımlar hiç sunuldu.  Michael bunu fark etmek için hızlıydı
was the men and dogs against the cats and that the men and does must
birlikte durun.  Each day he spent from an hour to two hours in the cage,
Provayı izlemek, onun için hiçbir şey ve Jack Stand Standı yapmak için
vigilantly on guard.  Bazen, leoparlar daha iyi huylu göründüğünde,
Ralph even encouraged the two dogs to lie down.  But, on bad mornings, he
saw to it that they were ever ready to spring in between him and any
possible attack.

For the rest of the time Michael shared his large pen with Jack.  Onlar
Cedarwild'deki tüm hayvanlar gibi iyi bakıldı, sık sık
scrubbings and being kept clean of vermin.  Bir köpek için sadece üç yıl
Yaşlı, Jack çok sakindi.  Ya oynamayı hiç öğrenmemiş ya da
already forgotten how.  Öte yandan, tatlı huyluydu ve
Eşitlenebilir ve ve
Michael made.  Ve Michael çabucak huysuz olmaktan vazgeçti ve aldı
pleasure in their quiet companionship.  Hiçbir gösteri yoktu.
Saatlerce uyanık olmaktan memnunlardı, sadece hoş bir şekilde farkında
birbirlerinin yakınlığı.

Michael zaman zaman Sara'nın uzak bir sahne yaptığını veya gönderdiğini duyabiliyordu
out calls which he knew were for him.  Once she got away from her keeper
Ve Michael'ın leopar kafesinden çıktığı yer.  With a shrill squeal
of joy she was upon him, clinging to him and chattering the hysterical
Ayrıldıklarından beri tüm sıkıntılarının hikayesi.  The leopard man looked
tolerör bir şekilde ve birkaç dakikasını almasına izin ver.  It was her keeper who
tore her away in the end, cling as she would to Michael, screaming all
the while like a harridan.  When her hold was broken, she sprang at the
Bir öfkeli adam ve onu boyun eğmek için onu kısalmadan önce onu batırdı
başparmağına ve bileğine dişler.  All of which was provocative of great
izleyicilere komiklik, fırtınaları ve çığlıkları heyecanlı
leopards to spitting and leaping against their bars.  Ve olduğu gibi
borne away, she set up a soft wailing like that of a heart-broken child.

* * * * * *

Although Michael proved a success with the leopards, Raoul Castlemon
never bought him from Collins.  One morning, several days later, the
Arena, hayvan kafeslerinden kargaşa ve kargaşa ile can sıkıldı.  .
excitement, starting with revolver shots, was communicated everywhere.
Çeşitli aslanlar büyük bir kükreme yaptı ve birçok köpek havladı
çılgınca.  All tricks in the arena stopped, the animals temporarily
kesin ve devam edemiyor.  Aralarında Collins birkaç adam koştu
Kafeslerin yönü.  Sara's keeper dropped her chain in order to
takip etmek.

"It's Alphonso--shillings to pence it is," Collins called to one of his
Yanında koşan asistanlar.  "Henüz Ralph alacak."

The affair was all but over and leaping to its culmination when Collins
ulaşmış.  Castlemon was just being dragged out, and as Collins ran he
could see the two men drop him to the ground so that they might slam the
cage-door shut.  İçeride, yerde çok çılgınca mücadele ediyor
Hayvanların onu oluşturduklarını ayırt etmek zor, Alphonso,
Jack, and Michael looked together.  Men danced about outside, thrusting
in with iron bars and trying to separate them.  In the far end of the
Kafes, yaralarını emziren ve hırpalayan diğer iki leopardı ve
striking at the iron rods that kept them out of the combat.

Sara's arrival and what followed was a matter of seconds. Trailing her
chain behind her, the little green monkey, the tailed female who knew
aşk ve histeri ve insan kadınlarına uzak kuzendi,
dar kafes çubukları ve sıkılmış.  Eşzamanlı olarak karışıklık
şiddet içeren bir ayaklanma geçirdi.  Ezilecek gibi bir güçle fırladı
Kafesin yakın ucuna karşı Michael yere düştü,
yay, ama buruştu ve battı, sağ omuz akışı kan
korkunç bir mauling ve ezme.  Ona Sara sıçradı, onu attı
Çevresinde kollar ve onu düz küçük kıllı göğsüne annelik.  O
uttered solicitous cries, and, as Michael strove to rise on his ruined
foreleg, onu keskin bir nezaketle azarladı ve kolları denedi
hold him away from the battle.  Ayrıca, bir aralıkta, gözleri kötü niyetli
Öfkesinde, Alphonso'daki piercing lanetlerini gevezelik etti.

Yanına itilen bir levye, büyük leoparın dikkatini dağıttı.  Vurdu
at the weapon with his paw, and, when it was poked into him again, flung
himself upon it, biting the naked iron with his teeth.  Bir saniye ile
Kafes çubuklarına karşı, tek bir pençe yırtılıyor
Onu dürtmüş olan adamın önkolunda.  Lehim çubuğu düşürüldü
as the man leaped away.  Alphonso flung back on Jack, a sorry antagonist
by this time, who could only pant and quiver where he lay in the welter
ondan geriye kalan.

Michael üç bacağından kalkmayı başarmıştı ve
stumble forward against the restraining arms of Sara.  The mad leopard
başka bir ürün tarafından saptırıldığında üzerlerine yayılmanın eşiğinde
demir.  This time he went straight at the man, fetching up against the
cage-bars with such fierceness as to shake the structure.

More men began thrusting with more rods, but Alphonso was not to be
Balked.  Sara saw him coming and screamed her shrillest and savagest at
o.  Collins snatched a revolver from one of the men.

"Onu öldürme!" Castlemon cried, seizing Collins's arm.

The leopard man was in a bad way himself.  Bir kol çaresizce sarktı
his side, while his eyes, filling with blood from a scalp wound, he wiped
on the master-trainer's shoulder so that he might see.

"He's my property," he protested.  "Ve o yüz hasta maymun değerinde
ve ekşi toplu terrierler.  Anyway, we'll get them out all right.  Ver bana
a chance.--Somebody mop my eyes out, please.  Göremiyorum.  Ben tükettim
my blank cartridges.  Has anybody any blanks?"

One moment Sara would interpose her body between Michael and the leopard,
prodding ütüler tarafından hala gecikiyordu; Ve bir sonraki an
she would turn to screech at the fanged cat is if by very advertisement
Onun malignitesinden onu geri tutması için korkutabilir.

Michael, dragging her with him, growling and bristling, staggered forward
Üç ayaklı birkaç adım, yıkık omuzda verildi ve
çöktü.  Ve sonra Sara büyük eylemi yaptı.  With one last scream of
Üstü öfkeli, korkunç kedinin yüzüne tam fırladı, yırtıldı
and scratching with hands and feet, her mouth buried into the roots of
one of its stubby ears.  Şaşkın leopar, onun ile
forepaws striking and ripping at the little demon that would not let go.

The fight and the life in the little green monkey lasted a short ten
saniye.  Ancak bu, Collins'in kapıyı alması için yeterliydi ve
with a quick clutch on Michael's hind-leg jerk him out and to the ground.




Bölüm XXX


Cedarwild'de elde edilen Del Mar Sırasının kaba ve hazır ameliyatı yok,
Aksi takdirde Michael yaşamamış olurdu.  Gerçek bir cerrah, ustaca ve
cüretkar, kökten onarıldığı için onu canlandırmaya çok yaklaştı
bir omuz harabesi, bir insanla cesaret edemeyeceği şeyleri yapmak
Ama Michael için doğru olduğunu kanıtladı.

"He'll always be lame," the surgeon said, wiping his hands and gazing
Michael'da, çoğunlukla onun bir kısmı için hareketsiz bir mahkum
Paris Alçı. "All the healing, and there's plenty of it,
ilk niyetle olmak zorunda kalacak.  Sıcaklığı yükselirse
have to put him out of his misery.  What's he worth?"

"He has no tricks," Collins answered.  "Muhtemelen elli dolar ve
Kesinlikle şimdi değil.  Lame dogs are not worth teaching tricks to."

Zaman her iki erkeğin yanlış olduğunu kanıtlamaktı.  Michael kalıcı olmaya mahkum değildi
Lamanity, her zaman sonra omzu her zaman hassastı ve
vesilesiyle, hava nemli olduğunda,
slight limp.  Öte yandan, harika bir
price and to become the star performer Harry Del Mar had predicted of
o.

In the meantime he lay for many weary days in the plaster and abstained
from raising a dangerous temperature.  Onun bakımı
harika.  But not out of love and affection was it given.  Oldu
sadece Cedarwild'deki sistemin kurumu böyle yapan bir parçası
bir başarı.  Alçıdan çıkarıldığında hala reddedildi
that instinctive pleasure which all animals take in licking their wounds,
Çünkü kurnazca düzenlenmiş bandajlar sarıldı ve üzerine büküldü.  Ve ne zaman
Sonunda çıkarıldılar, yalayacak yara yoktu; though deep in
Omuz, ölmek için aylar gerektiren bir acıydı.

Harris Collins bothered him no more with trying to teach him tricks, and,
one day, loaned him as a filler-in to a man and woman who had lost three
of their dog-troupe by pneumonia.

"If he makes out you can have him for twenty dollars," Collins told the
man, Wilton Davis.

"Ve eğer o kroaks?" Davis queried.

Collins shrugged his shoulders.  "I won't sit up nights worrying about
o.  Elde edilemez. "

Ve Michael Cedarwild'den ekspres bir vagonda bir sandıkta ayrıldığında,
he might well have never returned, for Wilton Davis was notorious among
Köpeklere zulmü için eğitimli-hayvan adamları.  Biraz alabileceği biraz
Özellikle değerli bir hile ile belirli bir köpek, ancak sadece dolgu maddeleri
came too cheaply.  Üç ila beş dolara mal oluyorlar.  Daha kötüsü
Bundan daha fazla, endişe duyduğu sürece Michael'ın hiçbir maliyeti yoktu.  Ve eğer
he died it meant nothing to Davis except the trouble of finding another
köpek.

The first stage of Michael's new adventure involved no unusual hardship,
sandığında o kadar sıkışık olmasına rağmen
stand up and that the jolting and handling of the crate sent countless
Omzundan ateş eden ağrı twinges.  Yolculuk sadece
Brooklyn, ikinci sınıf bir tiyatroya usulüne uygun olarak teslim edildi, Wilton
Davis o kadar kayıtsız olmak, ikinci sınıf bir hayvan adamı
Büyük devrelerle zaman almayı başarın.

Sıkışık sandığın zorluğu Michael taşındıktan sonra başladı
into a big room above the stage and deposited with nearly a score of
similarly crated dogs.  Üzgün ​​bir şey vardı, hepsi fırçalar ve
Çoğu ruh kırılmış ve sefil.  Birçoğunun kötü yaraları vardı
heads from being knocked about by Davis.  No care was taken of these
yaralar ve üzerlerine konan beyazlatma ile iyileştirilmediler
for concealment whenever they performed.  Some of them howled lamentably
Bazen ve her küçük zaman, sanki kalmış gibi
them to do in their narrow cells, all of them would break out into
havlamak.

Michael was the only one who did not join in these choruses.  Uzun zamandan beri
Gelişmekte olan morozunun bir özelliği olarak havlamadan çıkmıştı.
He had become too unsociable for any such demonstrations; O da
pattern after the example of some of the sourer-tempered dogs in the
room, who were for ever bickering and snarling through the slats of their
kafesler.  In fact, Michael's sourness of temper had become too profound
kavga için bile.  Tek istediği tek başına bırakılacaktı ve bundan
İlk kırk sekiz saat boyunca bir sörf vardı. Wilton Davis grubunu önceden topladı, böylece değişiklik
of programme was five days away.  Gitmek için bundan faydalanan
see his wife's people over in New Jersey, he had hired one of the stage-
hands to feed and water his dogs.  This the stage-hand would have done,
Bir barkarcı ile bir tartışmaya girme talihsizliğine sahip olmasaydı
which culminated in a fractured skull and an ambulance ride to the
Hastane alıyor.  To make the situation perfect for what followed, the
theatre was closed for three days in order to make certain alterations
İtfaiye Komiserleri tarafından talep edildi.

Odanın yanına kimse gelmedi ve birkaç saat sonra Michael farkına vardı
Açlık ve susuzluk.  The time passed, and the desire for food was
supplanted by the desire for water.  By nightfall the barking and yelping
sürekli oldu, uzun gece saatleri boyunca fısıldamaya değişti
and whining.  Michael tek başına ses çıkarmadı, bedlamda aptalca acı çekiyor
sefalet.

Morning of the second day dawned; the slow hours dragged by to the second
gece; Ve ikinci gecenin karanlığı arkasındaki bir sahneye çıktı
Tüm eğitimli-hayvan eylemlerini kınamak için yeterli olan sahneler
Tüm dünyanın tüm tiyatroları ve gösterileri.  Whether Michael dreamed or
Yarı-Deliryumdaydı, hiçbir söyleme yok; but, whichever it was, he
geçmiş hayatının çoğunu tekrar yaşadı.  Again he played as a puppy on
Meringe'deki _mister_ haggin'in plantasyonu bungalovunun geniş verandaları;
or, with Jerry, stalked the edges of the jungle down by the river-bank to
spy upon the crocodiles; or, learning from _Mister_ Haggin and Bob, and
patterning after Biddy and Terrence, to consider black men as lesser and
Kesinlikle yerlerinde tutulması gereken hor gören tanrılar.

Schooner _eugenie_, Captain Kellar ile birlikte yelken açtı, ikinci
Üstat ve Tulagi'deki sahilde kalbini sihirden kurtardı
Parmaklar ve onunla birlikte yelken açtı ve Kwaque vapur üzerinde _makambo_.
Steward, en çok vizyonlarında, puslu bir geminin geçmişine karşıydı,
ve Antik Denizci, Simon Nishikanta, Grimshaw gibi bireylerin
Captain Doane, and little old Ah Moy.  Nor least of all did Scraps
Görünüş ve kendini beğenmiş, hayatın cesur yürekli küçük tüyü cesurca
Güneşteki kısa macerasıyla kendini taşıyor.  Ve olurdu
seem to Michael that on one side, clinging to him, Cocky talked farrago
in his ear, and on the other side Sara clung to him and chattered an
bitmez tükenmez ve anlaşılmaz masal.  Ve sonra, kökleri hakkında derin
his ears would seem to prod the magic, caressing fingers of Steward the
sevgili.

"I just don't I have no luck," Wilton Davis mourned, gazing about at his
Köpekler, ilk başta sahip olduğu yemin dizisi ile titreyen hava
yırtıldı.

"That comes of trusting a drunken stage-hand," his wife remarked
sakin bir şekilde.  "I wouldn't be surprised if half of them died on us now."

"Well, this is no time for talk," Davis snarled, proceeding to take off
onun ceketi.  "Get busy, my love, and learn the worst.  Water's what they
ihtiyaç.  I'll give them a tub of it."

Bucketful by bucketful, from the tap at the sink in the corner, he filled
Büyük bir galvanizli demir küvet.  Akan suyun sesinde köpekler
Fısıldamaya, bağırmaya ve inlemeye başladı.  Some tried to lick his hands
şişmiş dilleri ile kabaca kafeslerinden dışarı sürüklerken.
Zayıf olanlar küvete doğru sürünerek ve karınlaştı ve aşırı trod tarafından
the stronger ones.  There was not room for all, and the stronger ones
drank first, with much fighting and squabbling and slashing of fangs.
Into the foremost of this was Michael, slashing and being slashed, but
managing to get hasty gulps of the life-saving fluid.  Davis dans etti
Aralarında, sağa ve sola tekme atıyor, böylece herkesin bir şansı olabilir.  Onun
Karısı elini tuttu, bir paspasla onun hakkında uzandı. Pandemonium'du
Ağrı, çünkü, kavrulmuş boğazları su tarafından yumuşatıldı, yine
Tüm incinmeleri ve kederli yüksek sesle bağırıp ağlayabilir.

Birçoğu suya ulaşmak için çok zayıftı, bu yüzden onlara taşındı ve
Doused ve ağızlarına sıçradı.  Asla olmayacaklardı
tatmin olmak.  Oda hakkında her şeyi çökertiyorlar, ama her küçük
Biri ya da bu şekilde küvete sürünecek ve daha fazla içmeye çalışacaktı.
Bu arada Davis bir yangın başlattı ve bir caldronu doldurdu
patates.

"Yer bir skunks gibi kokuyor," diye gözlemledi Bayan Davis
burnunun ucunu bir toz haline getirerek.  "Sevgili,
Sadece onları yıkamak zorunda. "

"Tamam tatlım," diye kabul etti kocası.  "Ve o kadar hızlı
daha iyi.  Patates kaynarken ve
soğutma.  Onları fırçalayacağım ve kurutacağım.  O zatürrü hatırla ve
iyice yap. "

Hızlı, kaba banyo oldu.  Ona en yakın köpeklere uzanan
Onları sarhoş oldukları küvete fırlattı.  Onlar
korkmuştu ya da herhangi bir şekilde itiraz ettiklerinde onları
ovma fırçası veya sarı çamaşır sabunu çubuğu ile kafa
ki onları köpürüyordu.  Bir köpek için birkaç dakika yeterli.

"İçki, lanet olsun, iç-biraz daha var," derdi,
Başları aşağı ve kirli, sabunlu suyun altında.

Onları korkunç durumlarından sorumlu tutuyor gibiydi
Kişisel bir hakaret olarak pislikleri üzerine.

Michael küvete fırlatmaya başladı.  Banyoların olduğunu fark etti
çok fazla uygulanmasına rağmen gerekli ve zorunludur
Cedarwild'de daha iyi moda, Kwaque ve Steward bir tür
Onu yıkadıklarında aşk işlevi.  Bu yüzden katlanmak için elinden geleni yaptı
ovma ve her şey yolunda olmuş olabilirdi
altında.  Michael bir uyarı hırıltıyla başını sarstı.  Davis askıya alındı
ağır fırça ile teslim ettiği darbenin yarısında ve bir
Düşük sürpriz düdük.

"Merhaba!" dedi.  "Ve bak kim burada!-Lovey, bu İrlandalı
Terrier Collins'ten aldım.  İyi değil.  Collins öyle dedi.  Sadece bir dolgu-
In.-Dışarı çık! "Michael'a emretti." Şimdi elde ettiğin tek şey bu, Bay Fresh
Köpek.  Ama çok yakında benden al, yeterince hızlı alacaksın
Seni başım dönüyor. "

Patatesler soğurken, Bayan Davis aç köpekleri tuttu
Keskin çığlıklarla uzakta.  Michael bir tarafa doğru uzanıyordu ve hayır aldı
izin verildiğinde oluk için acele.  Yine Davis
aralarında dans etti, daha güçlü ve daha istekli olanları tekmeledi.

"Onlar için yaptığımız her şeyden sonra savaşmaya başlarlarsa,
Kaburga, Lovey, "dedi karısına.

"Orada! Yapardın mı?"-Bu büyük bir siyah köpeğe eşlik etti
yan tarafta vahşi bir vuruşla.  Hayvan kaçarken acısını bağırdı
uzakta ve güvenli bir mesafeden, buharda acımasızca baktı
yiyecek.

"Şey, bundan sonra asla köpeklerime banyo yapmadığımı söyleyemezler,"
Davis, kollarını duruladığı lavabondan belirtti.  "Ne D'E
Diyelim ki buna bir günlük iş diyorum canım? "Bayan Davis anlaşma yaptı."
Onları yarın ve ertesi gün prova edebilir.  Bu bol zaman olacak.
Geceye koşacağım ve onları biraz kepek kaynatacağım.  Ekstra bir yemeğe ihtiyaçları olacak
İki gün oruç tuttuktan sonra. "

Patatesler bitti, köpekler kafeslerine bir diğeri için geri konuldu
Yirmi dört saatlik yakın hapsetme.  Su döküldü
içme tenleri ve akşamları hala kafeslerinde
Haşlanmış kepek ve köpek-bisküvi ile liberal olarak servis edildi.  Bu Michael'ın
İlk yemek, çünkü patateslerin yanına gitmeyi somurtkan bir şekilde reddetmişti.

* * * * * *

Prova sahnede gerçekleşti ve Michael sorunları için
en başta.  Drop Curtain'in yukarı çıkması ve ortaya çıkması gerekiyordu.
Yirmi köpek yarı daire içinde sandalyelere oturdu. Çünkü onlarken
Bu şekilde düzenlenirken, önceki dönüşün önünde gerçekleşiyordu
Drop Curtain, katı sessizliğin korunması zorunluydu.  Sonraki,
Perde tam sahnede yükseldiğinde, köpekler bir
Harika havlama.

Bir dolgu olarak, Michael'ın bir sandalyeye oturmaktan başka bir şeyleri yoktu.  Ama vardı
Sandalyeye girmek için önce ve Davis ona emrettiğinde
Kafanın yan tarafında bir nüfuzla emri eşlik etti.  Michael
uyarı ile hırladı.

"Ah, ho, ha?" Adam alay etti.  "Sorun arayan taze köpek.
Peki, şimdi de başını kaldırabilirsiniz, böylece adın değiştirilebilir
iyi köpeğe.-Canım, sadece geri kalanını düzenli tutun
Taze köpek dersi bir numaralı. "

Takip eden dayaktan en az şey daha iyi olduğunu söyledi.  Michael koydu
Umutsuz ve karşılığında iyice dövülmüş bir kavga.  Çürük
ve kanama, sandalyeye oturdu, performansa yer almadı ve
Sadece daha derin ve daha acı bir ekşimden oluşan somurtkan bir şekilde.  Sessiz kalmak için
Perde yükselmeden önce onun için bir zorluk yoktu.  Ama perde ne zaman
Yukarı çıktı, çılgınlarındaki köpeklerin geri kalanına katılmayı reddetti
havlama ve bağlama.

Köpekler, bazen yalnız ve bazen çiftler, üçlüler ve gruplarda,
Sandalyelerini komuta bıraktı ve geleneksel köpek hilelerini gerçekleştirdi
arka bacaklarda yürümek, atlamak, topallamak, vals yapmak ve atmak gibi
takla.  Wilton Davis'in öfkesi kısaydı ve eli ağırdı
Prova boyunca, gecikmeden tiz ağrı
Ve aptal kanıtlandı.

Toplamda, o gün ve bir sonraki üç uzun
Provalar gerçekleşti.  Michael'ın sıkıntıları şimdilik durdu.  -Den
Komuta, sessizce sandalyeye bindi ve sessizce orada oturdu.  "Hangi
Şovlar, sevgili, çubuğun biraz ne yapacağını gösteriyor, "Davis ona övündü
eş.  Çiftleri de skandallaştırıcı kısım Michael'ı hayal etmedi
ilk performanslarında oynayacaktı.

Perdenin arkasında her şey tam sahnede hazırdı.  Köpekler oturdu
Davis ve karısı onları tehdit ettikleri ile sessizce baş sandalyeleri
Sessiz kal, perdenin önünde, Dick ve Daisy Bell
Şarkı söyleyen ve danslarıyla Matinee izleyicisini memnun etti.  Ve hepsi
İyi gitti ve seyircilerde kimse tam aşamadan şüphelenmezdi
Perdenin arkasındaki köpeklerin eşlik ettiği dick ve papatya yoktu.
Orkestra, "Beni Rio'ya Yurdun" şarkısını söylemeye başladı.

Michael yardım edemedi.  Kwaque ona ustalaşmadan çok önce olsa bile
Yahudilerin arpı ve sevgi ile Steward ve Harry del Mar tarafından
mızıka, şimdi orkestra suşları ve
Eski tanıdık ritmi kaldıran erkek ve kadının sesleri ona öğretti
Steward, "Beni Rio'ya Yuva".  Kendine rağmen, ona rağmen
Somurluk, zorlayıcı kuvvetler çenelerini açtı ve tüm boğazını ayarladı
eşlikte titreşiyor.

Perdenin Ötesinde, büyüyen bir çocuk ve kadın titre geldi
Bir kükreme içine ve Dick ve Daisy seslerini boğdu.  Wilton Davis
Sahneyi Michael'a fırlatırken inanılmaz bir şekilde lanetlendi.  Ama Michael
Uğradı ve seyirci güldü.  Michael hala ne zaman uluyordu
Kısa kulüp onu kokladı.  Şok ve acısı onu kırdı
ve istemsiz bir acı çığlığı.

"Bloğunu devir, sevgili," diye danışıyor Bayan Davis.

Ve sonra Battle Royal'a başladı.  Davis, olabilecek kurnaz darbeler vurdu
Duyuldu, Michael'ın hırsızları ve hırıltıları duyuldu.  Seyirci,
Çizgi roman, görmezden geldi Dick ve Daisy Bell.  Onların sırası
bozuk.  Wilton'un etkilediği gibi Davis dönüşü "queered" idi.  Michael
Blok terim anlamı içinde devirildi.  Ve seyirci,
Perdenin diğer tarafında, düzenlendi ve memnun edildi.

Dick ve Daisy devam edemediler.  Seyirci arkada ne olduğunu istedi
Perde, önünde değil. Michael iyice sahneden çıkarıldı
Sahne ellerinden biri tarafından boğuldu ve perde tam olarak ortaya çıktı
Set-Full, bir boş sandalyeye kaydedin.  Önce seyircilerdeki çocuklar
boş sandalye ile önceki kargaşa arasındaki bağlantıyı fark etti,
ve yok köpek için istilaya başladı.  Seyirci ağladı
Köpekler daha heyecanlı bir şekilde havladı ve beş dakikalık komiklik gecikti
nihayet başladığında, paslılık ve düzensizlik ile işaretlendi
Köpeklerin ve Wilton'un büyük peevnesses tarafından
Davis.

"Boş ver, tatlım," diye çekinmeyen karısı onu bir sahnede temin etti
fısıltılı.  "Sadece o köpeği terk edip normal bir köpeği alacağız. Ve her neyse,
Daisy Bell'in üzerine bir tane koyduk.  Sana henüz ne söylemedim
Sadece geçen hafta bazı arkadaşlarıma dedi. "

Birkaç dakika sonra, hala sahnede ve hayvanlarını ele alıyor,
Kocası karısına mırıldanma şansını yönetti: "Bu köpek. O onun
Ben peşindeyim.  Onu dışarı atacağım. "

"Evet, sevgili," diye kabul etti.

Perde aşağı, önünde ve köpekler geri dönerek neşeli bir izleyici kitlesi ile
Sahnenin üzerindeki odada Wilton Davis, Michael'ı aramaya indi,
kim, bir köşede sıkmak yerine, bacakların arasında duran
Sahne el, henüz taklit etmekten ve savaşmakla tehdit ediyor
Her zamanki gibi saldırıya uğradı.  Yolda Davis şarkıyla karşılaştı ve
dans çifti.  Kadın ağlayan bir öfkeyle, kuru bir adamdı.

"Sen bir köpek şefi sensin, sen," diye açıkladı savaşçı bir şekilde.
"İşte seninkini nereden alıyorsun."

"Benden uzak duruyorsun yoksa seni dışarı atacağım," diye yanıtladı Wilton Davis
Umutsuzca, sağ elinde kısa bir demir çubuk markası.  "Ayrıca,
İstersen bekle, daha sonra seni dışarı atacağım.  Ama ilk
Hepsinden o köpeği koyacağım.  Hadi ve gör-onu rahatsız et!
Nasıl bilecektim?  O yeniydi.  Asla provada gözetlemedi.  Nasıl
Seti arkanıza ayarladığımızda Yaplayacağını biliyor muydum? "

"Cehennemi büyüttün," tiyatronun yöneticisi Davis'i selamladı.
İkincisi, Dick Bell tarafından izlenen, Michael'ın aralarından kıkırdaması üzerine geldi
Sahne elinin bacakları.

"Yetiştireceğime hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Davis, kavramasını kısaltarak
Demir çubuğunda ve kaldırıyor.  "Öldüreceğim M. Gidiyorum
hayatı ondan çıkar.  Sadece izliyorsun. "

Michael, tehdidin kabulünü ezdi, bahara çömeldi ve
Gözlerini demir silahında tuttu.

"Sanırım bir şey yapmaya gitmiyorsun," sahne elinden
emin Davis.

"Bu benim mülküm," ikincisi yasal bir havayla iddia etti
ikna edici.

"Ve buna karşı sağduyumu istiflemeye gidiyorum," aşamaydı.
El Cevabı.  "Ona bir kez dokunun ve ne alacağınızı görüyorsun. Köpekler köpekler,
Ve erkekler erkek, ama ne olduğunu biliyorsam lanet olası.  Çekemezsin
O köpek üzerinde kaba şeyler.  İlk kez hayatında bir sahnedeydi,
İki gün boyunca açlıktan ve susadıktan sonra.  Oh, biliyorum, Bay Manager. "

"Köpeği öldürürsen, çöp adamına bir dolara mal olur
karkastan kurtuldu, "yönetici aldı.

"Memnuniyetle ödeyeceğim," dedi Davis, yine demir çubuğunu kaldırarak.  "Ben var
Bazıları geri döndü, değil mi? "

"Siz hayvan adamları beni hasta ediyor," dedi.  "Sadece yapıyorsun
Biraz çizgiyi çiziyorum.  Ve işte: ona bir kez dokunuyorsun
Bebek levye, ve işimi kaybedecek ve gönderecek kadar sana dokunacağım
Sen hastaneye. "

"Şimdi buraya bak, Jackson ..." Yönetici tehdit edici bir şekilde başladı.

"Bana hiçbir şey söyleyemezsin," diye karşılık verdi.  "Aklım uydu. Eğer
O ucuz adam o köpeğe bir parmak koyuyor, sadece benim kaybetmeye gittiğimden eminim
iş.  Zaten bu patenleri yenmekten yoruldum
hayvanlar.  Beni temizledi. "

Yönetici Davis'e baktı ve omuzlarını çaresizce silkti.

"Kaba bir evi çekmenin bir faydası yok," diye danışıyordu.  "İstemiyorum
Jackson'ı kaybetmek ve başlarsa seni hastaneye kaldıracak. Köpeği aldığın yere geri gönder.  Karın bana ondan bahsetti.
Onu bir kutuya yapıştırın ve geri gönder.  Collins aldırmaz.
Şarkı söylemeyi ondan çıkaracak ve onu bir şeye dönüştürecek. "

Davis, Truculent Jackson'a başka bir bakışla tereddüt etti.

"Sana ne diyeceğim," diye ikna edici bir şekilde devam etti.  "Jackson Will
Her şeye katıl, onu kutlayın, onu gönder, her şey-sen değilsin,
Jackson? "

Sahne eli başını salladı, sonra uzandı ve nazikçe okşadı
Michael'ın çürük kafası.

"Şey," Davis içeri girerek topukunu açtı, "
Kendileri köpekler, isteyenler.  Ama içinde olduklarında
Benim olduğu sürece iş. . . "




Bölüm XXXI


Davis'ten Collins'e bir posta kartı Michael'ın nedenlerini açıkladı
geri dönmek.  "Fantezime uyacak kadar çok şarkı söylüyor," Davis'in koyma yoluydu
Böylece farkında olmadan, Collins'in boşuna olan şeylerine ipucu veriyor
aranan ve hangi Collins'in farkında olmadan kavrayamadığı.  Söylediği gibi
Johnny:

"Dayların görünüşünden, şarkı söylediğine şaşmamalı.
Bu hayvan insanlarıyla ilgili sorun bu.  Nasıl alacaklarını bilmiyorlar
mülklerinin bakımı.  Başını çekerler ve kıt olurlar
Çünkü bu bir itaat meleği değil.-Onu uzaklaştır, Johnny.  Onu yıka
Temizleyin ve cildin kırıldığı her yere normal pansumanı giyin.  BEN
Ona kendimden vazgeç, ama bir sonraki grupta onun için bir yer bulacağım
köpekler. "

İki hafta sonra, en saf kaza ile Harris Collins keşfi yaptı
Michael'ın ne için iyi olduğunu kendisi için.  Boş anda
Arena, ihtiyaç duyan bir köpek adamı tarafından yargılanması için göndermişti
Birkaç dolgu.  Ayağa kalkma komutu gibi bildiklerinin ötesinde,
Uzanmak, buraya gelip oraya gitmek için Michael hiçbir şey yapmamıştı.  O vardı
bir gösteri köpeklerinin bilmesi gereken en temel şeyleri öğrenmeyi reddetti ve
Collins, arenanın başka bir kısmına gitmek için onu terk etmişti.
Monkey Band, bir çeşit taklit sahnede düzenleniyor ve kırılıyordu.

Korkmuş ve isyan, yine de maymunlar zorlandı
koltuklarına ve enstrümanlarına bağlı olarak ve çekilerek
ve vücutlarına sabitlenmiş tellerle sahneden sarsıldı.  Lider
Orkestradan, silinebilir yaşlı bir maymun, döner bir tabureye oturdu
Güvenli bir şekilde bağlandı.  Sahneden söndüğünde
Uzun kutupların araçları, öfkenin ecstaslarına uçtu.  Aynı zamanda,
Bir halat düzenlemesi ile sandalyesi etrafında ve etrafında döndü.  Bir
Seyirci Etkisi
Müzikalılar.  Ve bir izleyiciye böyle bir öfke çok olurdu
gülünç.  Collins'in dediği gibi:

"Bir maymun grubu her zaman bir kazanan. Gülüşü ve parayı getiriyor
gülüşte.  İnsanlar sadece maymunlara gülmek zorundalar çünkü onlar
benzer ve insan avantajı olduğu ve kendini hissettiği için
üst.  Diyelim ki sokakta yürüyoruz, sen ve sen ve sen
Kay ve düş.  Tabii ki gülüyorum.  Bunun nedeni, üstün olduğum için
Sen.  Düşmedim.  Şapkanız patlarsa da aynı şey.  Gülüyorum
Sokaktan kovalarken.  Ben üstünüm.  Şapkam hala benim
KAFA.  Maymun grubunda da aynı şey.  Tüm aptal şeyleri yapar
Biz çok üstün hissediyoruz.  Kendimizi aptalca görmüyoruz.  Bu yüzden biz
Maymunların aptalca davrandığını görmek için ödeme yapın. "

Maymunları eğitmek neredeyse hiç değildi.  Daha ziyade
Gizli mekanizmaları işleten erkeklerin eğitimi
Maymunlar performans sergiliyor.  Bu için Harris Collins çabalarını adıyordu.

"Dostların gerçek bir melodi oynamasını sağlayamamanızın bir nedeni yok.
Sadece kabloları nasıl çektiğinize göre size kalmış.  Hadi.  Onun
İçeri girmeye değer.  Hepinizin bildiği bir şeyi deneyelim.  Ve hatırla,
Düzenli orkestra her zaman size yardımcı olacaktır. Şimdi, hepiniz ne biliyorsunuz?
Basit bir şey ve izleyicilerin de bileceği bir şey mi? "

Fikri denerken emildi ve hatta bir sirk ödünç aldı
eylemi keman oynamak olan binici
Galloping at ve bu tür güvencesiz platformda takla atma
Hala keman çalarken.  Bu adam sadece basit oynamak için aldı
Yavaş zamanda yayınlanır, böylece asistanlar zamanı ve havayı koruyabilir
ve kabloları buna göre çekin.

"Tabii ki, uluyan bir hata yaparsan," dedi Collins onlara
Hepiniz kabloları deli gibi çekip lideri dürtün ve onu döndürdüğünüzde
etrafında.  Bu her zaman evi indirir.  Gerçek olduğunu düşünüyorlar
müzikal kulak ve anlaşmazlık için orkestrasına kızıyor. "

İşin ortasında Johnny ve Michael geldi.

Johnny, "O adam onu ​​bir hediye almayacağını söylüyor."
iş veren.

"Pekala, tamam, onu kulübelere geri koy," diye emretti Collins
Aceleyle.-"Şimdi, sen arkadaşlar, hepsi hazır! 'Ev, tatlı ev!'  Ona git
Fisher!  Şimdi geri kalanınızı saklayın! . . . İşte bu.  Tam
Orkestra, melodi gibi hareketler yapıyorsun.-Daha hızlı, sen, Simmons.  Sen
Her zaman arkaya sürükleyin. "

Ve kaza oldu.  Johnny, hemen itaat etmek yerine
sipariş ve Michael'ı kulübelere geri götürmek, umuduyla devam etti
Orkestra liderini görmek, dışkısında gevezelik etti.  .
Kemancı, Michael'ın oturduğu bir avlunun içinde çırpındığı bir bahçede,
"ev, tatlı ev" notlarını yüksek sesle yavaş kesinlik ve
vurgu.

Ve Michael buna yardım edemedi.  Daha fazla yardım edemedi
Bir kulüp tarafından tehdit edildiğinde bir hırıltı ile yanıt vermeye yardımcı olun; Artık olamazdı
Dick ve Daisy Bell'in dönüşünü şımarttığından daha yardım et
"Beni Rio'ya Yurur" suşlarıyla süpürüldü; Artık yardım edemedi
_ariel_'nin güvertesinde Jerry'den daha
Kennan kollarını onun etrafına koydu, onu bulutuna lezzetli bir şekilde boğdu
saç ve hafızasını zamana ve bursunun
Eski paket.  Jerry'de olduğu gibi, Michael ile mi?  Müzik bir ilaçtı
rüya.  O da kayıp paketini hatırladı ve çıplak görerek aradı
Kar tepeleri ve soğukta tepeden parlayan yıldızlar
Gecenin karanlığı, diğer tepelerden gelen hafif cevapları duyan,
paket monte edildi.  Paketi kaybetti, binlerce yıl boyunca
Michael'ın ataları erkeklerin ateşleri tarafından yaşamıştı; Yine de her zaman hatırlandı
Ritimin büyüsü onun içinden döktü ve onun varlığını susturdu
Kendi hayatında başka bir yerde vizyonları ve hisleri ile
hiç bilmiyordum.

Başka bir yerde uyanma hayali ile birleşmiş, Steward'ın anısı
ve diziyi söylemeyi öğrendiği Steward sevgisi
şimdi sirk sürücü kemancı tarafından çoğaltılmış olan notlar.
Ve Michael'ın çenesi düştü, boğaz titredi, ön ayakları yaptı
Huzursuz küçük hareketler sanki vücutta koşuyormuş gibi, gerçekten o
Akılda koşuyordu, Steward'a geri dönüyordu, her yaştan
Kayıp Paketi ve Gölgeli Kayıp Paketin kendisi ile karlı
Atıklar ve etin avındaki orman koridorlarından.

Kayıp paketin spektral formları şarkı söylerken ve koşarken onunla ilgiliydi
açık gözlü rüyada; Kemancı sürprizde durdu; Adamlar dürttü
Maymun Orkestrası'nın Maymun Lideri ve onu çılgınca öfkelenerek döndürdü
döner taburesinde; Ve Johnny güldü.  Ama Harris Collins aldı
Not.  Michael'ın havayı doğru bir şekilde takip ettiğini duymuştu.  Onu duymuştu
Şarkı söyleyin-sadece ulum değil, ama _sing_.

Sessizlik düştü.  Maymun lideri döner ve gevezelikten vazgeçti.  .
Onu dürtmüş erkekler ellerinde askıda direkler ve teller tuttular.  .
Maymun Orkestrası'nın geri kalanı sadece bir sonraki adımın endişesinde titredi.
Vahşet uygulanmalıdır.  Kemancı baktı.  Johnny hala
Kahkahalarından çıktı. Ama Harris Collins düşündü, çizdi
kafa ve düşünmeye devam etti.

"Bana söyleyemezsin." Belli bir şekilde başladı.  "Biliyorum. Duydum.
O köpek melodiyi taşıdı.  Şimdi değil mi?  Hepinize bırakıyorum.
O değil mi?  Lanet olası köpek şarkı söyledi.  Hayatımı bunun üzerine çıkaracağım.-Tut, sen
arkadaşlar; Maymunları dinlendirin.  Bu izlemeye değer.-MR.
Kemancı, şimdi tekrar oyna, şimdi, 'ev, tatlı ev'-bırak gitsin.
Güçlü, yüksek sesle ve yavaş basın.-Şimdi izle, hepinizi izleyin ve dinleyin,
Ve bana deli olup olmadığımı söyle, ya da o köpek melodiyi taşımıyor mu?-Orada!
Buna ne diyor?  Değil mi? "

Tartışma yoktu.  Michael'ın çenesi düştü ve ön ayakları başladı
Birkaç önlemden sonra huzursuz kaldırma oynandı.  Ve
Harris Collins ona yaklaştı ve onunla ve uyum içinde şarkı söyledi.

"Harry Del Mar, köpeğin sınır olduğunu ve onu sattığını söylediğinde haklıydı.
grup.  Biliyordu.  Köpek bir köpek caruso.  Mutların uluyan koro yok
Kingman'ın onunla birlikte taşınması gibi, ama gerçek bir şarkıcı,
solist.  Hile öğrenmeyeceğine şaşmamalı.  Özellikle onun hepsine sahipti
zaman.  Ve sadece düşünmek için!  Onu ona verdiği kadar iyiyim
Köpek öldüren Wilton Davis.  Sadece geri döndü.-Johnny, ekstra dikkat et
Bundan sonra.  Onu bu öğleden sonra eve getir ve vereceğim
ona gerçek bir deneme.  Kızım kemanı oynuyor.  Hangi müzik göreceğiz
Onunla şarkı söyleyecek.  İçinde bir nane para var, benden al. "

* * * * * *

Böylece Michael keşfedildi.  Öğleden sonra deneme kısmen
başarılı.  Boşuna garip müzik denedikten sonra Collins bulundu
şarkı söyleyebileceğini ve şarkı söyleyeceğini, "Tanrı Kralı Kurtar" ve "Sweet Bye
ve güle güle. "Görevde saatlerce saatler geçti.
Michael New Airs'i öğretmeye çalıştı.  Michael sevginin kalbi yok
çaba ve somurtkan çekimser kaldı.  Ama ne zaman sahip olduğu şarkılardan biri
Steward'dan öğrendiğini öğrendi, cevap verdi.  Yardım edemedi
Yanıt veriyor.  Sihir ondan daha güçlüydü.  Sonunda Collins
bildiği altı şarkıdan beşini keşfetti: "Tanrı Kralı Kurtarın", "Tatlı Bye
ve güle güle, "" kurşun, nazikçe hafif "," ev, tatlı ev "ve" beni aşağı
Rio.
kızı eski deniz-tanrıyı bilmiyordu ve bu nedenle yapamadı
Ona öner.

"Asla başka bir not öğrenmeyecekse beş şarkı yeterlidir," Collins
sonuçlandı.  "Onu herhangi bir yerde bir fatura topu yapacaklar. Bir nane var
o.  Sadece ben de onu yola çıkarmazsam, sadece ben olsaydım
Young ve Footloose. "




Bölüm XXXII


Ve böylece Michael nihayetinde bir Jacob Henderson'a iki kez satıldı
bin dolar.  "Ve onu sana veriyorum," dedi
Collins.  "Altı aydan önce beş binini reddetmezsen, ben
Gösteri oyunu hakkında hiçbir şey bilmiyorum.  O son aritmetik cilt olacak
senin köpeğiniz bitirmek için ve kendinizi göstermek ve çalışmak zorunda kalmayacaksınız
dönüşün her dakikası.  Ve eğer onu elli bin için sigortalamazsan
İyi olur olmaz aptal olacaksın.  Neden, hiçbir şey sormam
Daha iyi, eğer genç olsaydım ve footloose, onu yola çıkarmaktan ziyade
kendim."

Henderson, Michael'ın sahip olduğu herhangi bir ustadan tamamen farklı olduğunu kanıtladı.  .
İnsan tarafsız bir yaratıktı.  Ne iyi ne de kötüydü.  O
ne içmedi, füme ne de yemin etti; ne de kiliseye gitmedi veya ait
Y.M.C.A.  Bağnazlık olmadan vejeteryandı, sevildi
Seyahatle ilgilenirken resimleri hareket ettirir ve çoğunu geçirir
Swedenborg'u okurken boş zamanları.  Her neyse öfkesi yoktu.  Hiç kimse
onun içinde öfkeye tanık olmuştu ve hepsi iş sabrı olduğunu söyledi.
Polisler, yük ajanları ve iletkenlerden bile çekingenti, ancak
onlardan korkmuyordu.  Hiçbir şeyden korkmuyordu, daha fazlası
Swedenborg'u kurtaran bir şeyden hoşlandı. O kadar renksizdi
Karakter giydiği nötr renkli kıyafetler olarak
tacına yayılan nötr renkli saçlar
Dünyayı gözlemlediği nötr renkli gözler.  O da
Bilge bir adam ya da bilgin olandan daha fazla aptal.  Çok az verdi
Hayat, çok az sordu ve şov işinde bir münzevi oldu
hayatın kalbi.

Michael onu sevmedi ne de sevmedi, daha ziyade sadece onu kabul etti.
Amerika Birleşik Devletleri'ni birlikte seyahat ettiler ve asla
kavga.  Henderson bir kez sesini Michael'a keskin bir şekilde yükseltmedi ve
Michael bir zamanlar ona bir uyarı yapmadı.  Sadece katlandılar
birlikte var, çünkü hayatın akımları onları sürüklemişti
birlikte.  Tabii ki, aralarında kalp bağı yoktu.  Henderson
usta idi.  Michael Henderson'ın Chattel'iydi.  Michael ona kadar öldü
Kendisi her şey için öldüğü için.

Yine de Jacob Henderson adil ve kare, iş benzeri ve metodikti.
Her gün bir kez, bitişen trenlerde seyahat etmediğinde,
Michael kapsamlı bir banyo ve daha sonra onu iyice kurutdu.  O asla değildi
Banyoda sert ne de aceleci.  Michael sevip sevmediğinin farkında değildi
veya banyo işlevini sevmedi.  Hepsi biriydi, kendi kaderinin bir parçası
Dünyada, Henderson'ın kaderinin bir parçası olduğu için
sıklıkla.

Michael'ın kendi çalışması, monoton olsa da tolere edilebilir bir şekilde kolaydı.  Dışarı çıkma
Ebedi seyahat, hiç bitmeyen atlar kasabadan şehre ve
Şehirden Şehre, Yedi Gece boyunca her gece sahnede ortaya çıktı
Haftada ve hafta iki öğleden sonra gösterisi için.  Perde
yükseldi, onu tam sette sahnede yalnız bıraktı
Bill-topper.  Henderson kanatlarda durdu, seyirciler tarafından görülmedi ve
baktı.  Orkestra Michael'ın olduğu dört parçayı oynadı
Steward tarafından öğretildi ve Michael onları modüle ettiği için söyledi.
Gerçekten şarkı söylüyor.  Birden fazla encore'a asla cevap vermedi, ki
Her zaman "ev, tatlı ev."  Bundan sonra seyirci alkışlarken ve
Köpek Caruso'nun onayını ve zevkini damgaladı, Jacob Henderson
Sahnede görünür, stereotipli sevinç içinde eğilir ve gülümser ve
minnettarlık, sağ elini Michael'ın omuzlarında dinlendirin
Hem Henderson hem de
Michael, son perde düştü.

Yine de Michael bir mahkumdu, bir hayat mahkumdu.  İyi beslenen, iyi banyo yap,
iyi egzersiz yaptı, asla bir özgürlük anı bilmiyordu.  Seyahat ederken, günler
ve kafeste geçirdiği geceler, ancak bu, yeterince cömertti
Tam yükseklikte durmasına ve onsuz dönmesine izin ver
Rahatsız edici squirming.  Bazen, ülke kasabalarındaki otellerde,
Henderson'ın odasını onunla paylaştığı sandık.  Aksi takdirde, başka sürece
Hayvanlar aynı devre zamanında hewing yapıyordu, kafesinin dışında vardı,
Hayvan Odasının Özgürlüğü, belirli tiyatroya bağlı
Üç günden bir haftaya sahne aldı.

Ama asla bir şans yoktu, asla bir an, bir
Onunla ilgili kafes, onu kısıtlayan bir odanın duvarları, bir zincirin
Boğazıyla ilgili yakaya zincirlendi.  İyi havada,
Öğleden sonraları, Henderson onu sık sık yürüyüşe çıkardı.  Ama her zaman vardı
Bir zincirin sonu.  Ve neredeyse her zaman bir parka yol açtı,
Henderson, zincirin diğer ucunu üzerinde tuttuğu tezgaha bağladı
SAT ve Swedenborg'a göz attı.  Bir serbest ajans eylemi bırakılmadı
Michael.  Diğer köpekler serbest koştu, birbirleriyle oynuyor veya davranıyor
Bellicosely.  Soruşturma amacıyla ona yaklaşırlarsa veya
tanıdık, Henderson her zaman okumasından yeterince uzun süre durdu
onları uzaklaştır.

Cansız bir gaoler için bir hayat mahkumu, hayat Michael'a gri oldu.  Onun
Moroseness derin oturmuş bir melankolik olarak değişti.  O olmayı bıraktı
yaşam ve yaşam özgürlüğüyle ilgilenmek. Gördüğü için değil
Sarıntılı bir gözle onun hakkında hayat oyunu, ama daha ziyade gözleri
görünmeden.  Hayattan mahvoldu, hayatı görmezden geldi.  İzin verdi
Kendisi şeffaf bir kukla köle olmak, yemek, banyolarını almak,
Kafesinde seyahat etmek, düzenli performans sergilemek ve çok uyumak.

Gurur vardı-safkanların gururu; Kuzey'in gururu
Amerikan Kızılderili, ölen Batı Hint Adaları'nın plantasyonlarına köleleştirildi
Şikayetsiz ve kesintisiz.  Yani Michael.  Kafese gönderdi ve
Zincirin ütüsü, çünkü kasları için çok güçlüydüler ve
dişler.  Performans köle görevini yaptı ve itaat etti.
Jacob Henderson; Ama o ustayı ne sevdi ne de korktu.  Ve
Bu nedenle ruhu kendi başına döndü.  Çok uyudu, düşünceli
çok ve korunan bir şekilde büyük bir yalnızlık yaşadı.  Henderson yapmış olsaydı
Kalbi için bir teklif, kesinlikle cevap verirdi; Ama Henderson'ın
Kalp sadece Swedenborg'un fantastik zihinsel girasyonları için ve sadece
Yaşamını Michael'dan çıkardı.

Bazen zorluklar vardı.  Michael onları kabul etti.  Özellikle zor
Kış saatlerinde demiryolu seyahati buldu mu?
Geçen gecenin bir kasabadaki performansı, saatlerce kaldı.
onu bir sonrakine götürecek treni bekleyen bir kamyonda sandık
performans kasabası.  Bir istasyon platformunda bir gece vardı
Minnesota, bir topluluğun iki köpeği, bir sonraki kamyonda dondu
ölüm.  Kendisi iyi buzlanmıştı ve soğuk bir şey iğrenç bir şekilde
leopar tarafından yaralanan omuz; Ama daha iyi bir anayasa ve daha iyi
Onun genel bakımı hayatta kalmasını sağladı.

Diğer şov hayvanlarıyla karşılaştırıldığında, iyi tedavi edildi.  Ve çoğu
kötü muamele, onunla aynı dönüşte diğer hayvanlara verildi
Anlayın veya tahmin edin.  Üç ay oynadığı bir tur,
tüm vaudeville sanatçıları arasında bir skandaldı.  En sert bile
Duckworth olmasına rağmen, dönüşü ve adamı yürekten sevmediler ve
Duckworth'un eğitimli kedileri ve sıçanları, değişmez bir popüler başarıydı.

"Eğitimli Kediler!" Bisikletçi zarif Little Pearl la Pearle kokladı.
"Ezilmiş kediler, öyle.
kanları ve fareler haline geldiler.  Bana söyleyemezsin.  Biliyorum."

"Eğitimli fareler!" Konturist Manuel Fonseca, barda patladı.
Duckworth ile içmeyi reddettikten sonra Hotel Annandale Odası.
"Doped fareler, inan bana. Neden süründüklerinde atlamıyorlar
Önünde bir kedi ve arkasında bir kedi olan sıkı ip?  Çünkü onlar değiller
Atlamak için hayatı aldım.  Doped, düz dopedler
Taze ve daha sonra açlıktan öldü.  Onlar
asla beslenmez.  Bana söyleyemezsin.  Biliyorum.  Aksi halde neden kullanıyor
Haftada kırk veya elli fareye kadar her yerde!  Express gönderilerini biliyorum
Kasabalarda 'm satın alamadığı zaman. "

"Benim gawd!" akordeon kızı Bayan Merle Merryweather'ı protesto etti
Sahnede on altı gibi görünüyordu, ama onun arasında özel hayatta
Büyük çocuk, kırk sekiz kabul etti.  "Benim gawd'ım, halkın nasıl yapabileceği
Düşünme, dürüst bir keçimi alıyor.  Dün kendime baktım
sabah erken.  Otuz sıçandan yedi ölü vardı-
ölüm.  Onları asla beslemiyor.  Ölmekte olan fareler, açlıktan ölüyorlar,
O ip boyunca süründüklerinde.  Bu yüzden sürünüyorlar.  Eğer olsaydı
Tummies'lerinde biraz ekmek ve peynir atlarlar ve kaçmak için koşarlar
kedilerden.  Ölüyorlar, orada ipin üzerinde ölüyorlar
Ölmekte olan bir adam olarak sürünmeye çalışmak,
onu yiyordu.  Ve benim gawd!  Bonehead izleyici orada oturuyor ve
Gösteriyi bir eğitim eylemi olarak alkışlıyor! "

Ama seyirci!  "Nezaketin hayvanlarla yapacağı harika şeyler," dedi
Bir üyesi, bir bankacı ve bir deacon.  "İnsan aşkı bile öğretilebilir
Onlara nezaketle.  Kedi ve sıçan,
dünya başladı. Yine de burada, geceye, onları yüksek eğitimli yaptıklarını gördük
Birlikte özellikler ve hiçbir kedi bir düşmanca veya açık eylemde bulunmadı
Bir sıçan, ne de bir sıçan bir kediden korktuğunu gösterdi.  İnsan
nezaket!  İnsan nezaketinin gücü! "

"Aslan ve kuzu," dedi bir diğeri.  "Ne zaman var
Millennium Aslan geliyor ve kuzu birlikte uzanacak-ve
Birbirlerinin dışında canım, birbirlerinin dışında.  Ve bu bir tahmin,
Bir gün önce insan tarafından kanıtlanıyor.  Kediler ve sıçanlar!  Düşün.  Ve
Kesinlikle nezaket gücünü gösterir.  Bir kerede göreceğim
kendi çocuklarımız, avuç içi dallarımız için evcil hayvanlar alıyoruz.  Onlar
Nezakete erken, köpeğe, kediye, evet, hatta sıçan ve
Kafesinde güzel linnet. "

"Ama," dedi canım, yanında, "Blake'in ne dediğini hatırla:

   "'Bir kafeste bir Robin Redbreast
   Bütün cennete bir öfkeye koyar. ''

"Ah-ama gerçekten nezaketle muamele edildiğinde değil canım. Yapacağım
Hemen bazı tavşanlar ve bir veya iki kanarya sipariş edin ve-ne tür bir
Köpek, sevgili küçüklerimizin oynamak zorunda kalmasını tercih eder misiniz?
tatlı?"

Ve sevgili ona, şikayetsiz, şikayetçi bir şekilde baktı
nezaketin öz-bilinçliliği ve kendini küçük kırsal okulu gördü
Ella Wheeler Wilcox ve Lord Byron ile putları olarak ve
"Tutku Şiirleri" yazma hayali ile gelmişti
Topeka kasabası oyun tarafından katı, önemli olan evlenmeye yenilecek
Yanında iş adamı, kedilerin gösterisinde zevk alan ve
Dostluk içinde sıkı ipleri yürüyen ve mutlulukla farkında olmayan sıçanlar
Tüm cenneti öfkeye sokan bir kafeste Robin Redbreast'ti.

"Sıçanlar yeterince kötü," dedi Bayan Merle Merryweather.  "Ama bak nasıl
Kedileri kullanıyor.  Son iki hafta içinde üç öldü
Benim kesin bilgim.  Onlar sadece sokak kedileri, ama duyguları var.
Onlar için yapan boks maçı. "

Boks maçı, her zaman izleyicilerden harika bir el,
Her zaman Duckworth'un sırasını sonuçlandırdı.  İki kedi, küçük
Boks-eldivenler, dostça bir maç için bir masaya konuldu.  Doğal olarak,
Sıçanlar ile performans gösteren kediler bunun için çok inekliydi.  Bu
Kullandığı taze kediler, cesaret ve ruhu olanlar. . . kaybedene kadar
Tüm cesaret ve ruh veya hastalandı ve öldü.  Seyirciye bir yandı-
Dört ayaklı yaratıklar arasında bölünme, oynak karşılaşma
Üstün, iki ayaklı adama saçma bir benzerlik sergiledi.  Ama o
kedilere eğlenceli değildi.  Her zaman başlamak için heyecanlıydılar
Getirilmeden hemen önce birbirleriyle sahneden gerçek bir kavga.  İçinde
Vurdukları darbeler öfke, acı, şaşkınlık ve korku idi.  Ve
Eldivenler çıkacaktı, böylece yırtılıyorlar ve yırtılıyorlardı
Birbiriniz, ısırmanın yanı sıra kürk sinekleri, furies gibi,
Perde düştü.  Seyircinin gözünde bu görünür doğaçlama
her zaman nihai çığlıktı ve kahkaha ve alkış
Perdeyi tekrar Duckworth ve bir ASSTANCT aşamasını ortaya çıkarmak için zorlayın.
El, sanki sürprizle yakalanmış gibi, iki savaşçı havlu ile fan.

Ama kedilerin kendileri o kadar sürekli yırtıldı ve çizildi ki
Yaraların hiçbir zaman iyileşme şansı olmadı ve onlar olana kadar enfekte olma
yaraların kütlesi.  Bazen öldüler ya da onlar da olduklarında
Bir fareye bile saldırmak için ruhsuz bir şekilde, sıkıca çalışmaya ayarlandı.
Kaçmak için çok yakın ölü olan doped açlıklı farelerle ip
onlara.  Ve Bayan Merle Merryweather'ın dediği gibi: Bonehead izleyicileri,
Ölüm için gıdıklandığında, Duckworth'un eğitimli kedilerini ve sıçanlarını bir
Eğitim Yasası!

Michael ile devrelerden birini kapsayan büyük bir şempanze
Giysiler için antipati.  Girişiyle savaşan bir at gibi
Bridle, ve açıklandıktan sonra daha fazla dikkat çekmez, bu yüzden büyük
Chimpanzee kıyafetleri giyerek savaştı.  Bir kez, hazırdı
Sahneye çıkın ve sırayla. Ama ovma takıyordu
kıyafetler.  Sahibini ve iki sahne elini aldı, onu
Duvarda çal ve onu giymek, giymek için-ve buna rağmen
Sahibinin uzun zamandan beri kesici dişlerini devirdiği gerçeği.

Bütün bu zulüm Michael bilmeden hissetti.  Ve onu kabul etti
Gün ışığını ve karanlığı kabul ederken yaşam tarzı, ısırık
kasvetli ve rüzgarlı istasyon platformlarında don, gizemli ülkenin
Rüyalarda ve şarkıda bildiği başka bir yerde, eşit derecede gizemli
Meringe plantasyonunu ve gemilerini ortadan kaldıran hiçlik ve
Okyanuslar ve erkekler ve vekiller.




Bölüm XXXIII


Michael iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yol aldı, şöhret için
kendisi ve Jacob Henderson için servet.  Asla hiç zaman yoktu
kapalı.  Başarısı o kadar büyüktü ki, Henderson gurur verici teklifleri reddetti
Avrupa'da gösterilecek Atlantik'i geçmek.  Ama dışı zaman geldi
Henderson Chicago'da tifo çektiğinde Michael.

İyi muamele gören ama yine de Michael için üç aylık bir tatildi
Bir mahkum, Mulcachy'nin hayvan evinde kafesli bir kulübede geçirdi.
Harris Collins'in en parlak mezunlarından Mulcachy, onu taklit etmişti.
Chicago'da iş kurarak, her şeyi koşarak ustalaşarak
Aynı katı temizlik, sanitasyon ve bilimsel zulüm.  Michael
Mükemmel yiyecek ve temizlik dışında hiçbir şey almadı; Ama bir
Kafesinde yalnız ve düşünceli mahkum, yardım edemedi ama algıladı
Hayvanların kırılmasıyla ilgili acı ve terör atmosferi
erkeklerin zevk için.

Mulcachy, sürekli olarak kendi aforizmalarından kaynaklanmıştı
ilan edildi, bunlar arasında:

"Benden al, bir hayvan acıya yol açmadığında, olamaz
parasız.  Acı tek okul öğretmen. "

"Tıpkı bir bronştan parayı çıkarmanız gerektiği gibi,
bir aslanın ısırığı. "

"Hayvanları tüy tozlu bir şekilde kıramazsın. Kafatası ne kadar kalın olursa
Kirpi ne kadar kalın olursa. "

"Seni her zaman tartışacaklar. İlk şey kulüp yapmak
onlardan tartışma. "

"Eğitmenler ve hayvanlar arasındaki kalp bağları! Oğlum, bu
Gazete Görüşmeci.  Bildiğim tek kalp bağı,
Sonunda biraz demir. "

"Elinden geleni yapabilirsiniz. Ama dikkat edilmesi gereken şey
Elini yemiyorlar mı?  Burun içinde boş bir kartuş
O zaman bildiğim en iyi önleyici. "

Tüm havanın kükreme ve fırtınalarla sıkıntılı olduğu günler vardı
Kafeslerdeki son hayvana kadar arenadan vahşilik ve acı
heyecanlı ve rahat.  Gerçekte, Mulcachy'nin övünmesi olduğu için
en iyi hayvanı kırabilirdi, en zor vakaların sonu yok
eli.  Başkalarının başarısız olduğu yerde başarılı olduğu için bir ün yapmıştı,
Ve korkusuzluk, duygusuzluk ve kurnazlıkla donatılmış, asla izin vermedi
itibarı azalıyor.  Mücadele etmemeye cesaret edemediği hiçbir şey yoktu ve
Bir hayvandan vazgeçti, son kelime söylendi.  Bunun için hiçbir şey kalmadı ama
Kafes-hayvan olmak, hücre hapsinde, her zaman yukarı ve aşağı ilerlemek,
Tüm insan dünyasıyla yürürlüğe girdi ve acılarını kükredi
Ücretlilerin en lezzetli büyülemesi.

Michael tarafından Mulcachy'nin hayvan evinde geçirdiği üç ay boyunca,
özellikle iki zor durum meydana geldi.  Tabii ki, günlük tezahürat
Sıradan Eğitim Ağrısı her zaman çalışma saatleri boyunca devam etti,
"iyi" ayılar ve aslanlar ve kaplanlar gibi
stres altında ve filler derricked ve kafayı yapmaya başladı.
Bas davulunun dövülmesine veya dövülmesine.  Ama iki vaka
olağanüstü, tüm dinlemeye bir depresyon ve korku ruh hali
İnsanlar gibi hayvanlar, bir cehennem odasında yaşayabilir,
Sahip olan arkadaşlarının sallanmasını ve akmasını dinlemek
onlardan önce işkence odasına girdi.

Birincisi büyük Hint kaplanından. Ormanda özgür doğmuş ve ücretsiz
Tüm günleri, ustası, doğası ve kahramanlığına göre, diğer tüm
arkadaşları da dahil olmak üzere yaşayan yaratıklar,
son; ve tuzaktan sıkışık kafese, fil arkası ve
Demiryolu ve vapur, sıkışık kafede hiç,
Mulcachy'nin hayvan evine deniz ve kıtalar.  Potansiyel alıcılar vardı
İncelendi ama satın almaya cesaret edemedi.  Fakat Mulcachy rahatsız edilmemişti.
Kendi dövüş kanı, muhteşem çizgili kedinin gözünde sıcak sıçradı.
Excel olması onun içindeki kaba bir meydan okumaydı.  Ve iki haftalık cehennem,
Büyük kaplan ve diğer tüm hayvanlar için öğretmesi gerekiyordu
ona ilk dersi.

Ben Bolt O olarak adlandırılmıştı ve inatsız geldi ve
uzlaşmaz, ancak sekiz haftalık kramptan neredeyse felç olmasına rağmen
Tüm hareketi kısıtlayan dar kafes.  Mulcachy olmalı
işi hemen üstlendi, ancak iki hafta kayboldu.
Bu süre boyunca evlendi ve balayı yapmıştı.  Ve içinde
Zaman, büyük bir beton ve demir kafesinde Ben Bolt egzersiz yapmıştı ve
kaslarının kullanımını kurtardı ve nefretine ekledi
iki ayaklı şeyler, kendi içlerinde ona karşı cılız, hile ve wile
onu çaresizce hapsetmişti.

Yani, bu sabah cehennemin onun için esnediği zaman hazır ve hevesliydi
Tüm gelenlerle tanışın.  Formüller, nooz ve çatalla donatılmış geldiler
Demir çubuklar.  Beş tanesi zemindeki çubuklardan noose attı
onun kafesinden.  Kıvırcık halatlara hırladı ve vurdu ve on kişi için
Dakika, hiçbir şeyden yoksun olmayan büyük ve imkansız bir vahşi yaratıktı
Sefil iki ayaklı şeylerin sahip olduğu zekâ ve sabır.
Ve sonra, cansız halatlardan sabırsız ve dikkatsiz, durakladı,
Erkeklere hırlıyor, bir arka ayak ilmik içinde duruyor.  Sonraki
An, bir demir çatalla bacağının çevresi hakkında ustaca kaldırıldı,
ilmik sıkıldı ve ısırığı evine battı ve
gurur.  Sakladı, kükredi, vahşi bir manyaktı.  Yine ve
Yine, neredeyse avuç içlerini yakıyor, sigara içen ipi yırttı.
eller.  Ama boşluğu aldılar ve tekrar ödediler, kadar
Farkındaydı, benzer bir ilmik ön ayaklarında sıkıldı.  Ne yaptı
şimdi yaptığı şey için hiçbir şey değildi.  Ama aptal ve sabırsızdı.  .
İnsan yaratıkları akıllı ve sabırlıydı ve üçüncü bacak ve dördüncü bacaktı
nihayet nehaned, böylece birçok adam halatlara doğru ilerlerken,
yan tarafına çubuklara sürüklendi ve cahil bir şekilde,
Çubuklar boyunca dört bacağı çekildi, en başlı silahları
Korkunç kanatlı çenelerinden sonra suç.

Ve sonra cılız bir adam yaratığı, Mulcachy'nin kendisi, açık ve acımasızca cesaret etti
kafese girmek ve ona yaklaşmak için.  O'nda olmak için fırladı ya da daha doğrusu,
Bahar için böyle çabaladı, ancak dört bacağı tarafından kaydırıldı
Geri çekip onun altına giremediği barlar.  Ve Mulcachy diz çöktü
Yanında, yanında diz çökmeye cesaret etti ve beşinci ilmiğine yardım etti
baş ve boynunu yuvarlak.  Sonra başı çubuklara çekildi
Çarpık bir şekilde bacakları çizilirken.  Sonra, Mulcachy eller koydu
Onun üzerinde, kafasında, kulaklarında, burnunda bir inç içinde
dişler; Ve hırıltı ve kükreme ve nefes almaktan başka bir şey yapamazdı
ilmik nefesini kapattı.

Titreme, korku ile değil, öfke ile Ben Bolt Perforce,
boğazının etrafında, kalın, geniş bir deri yaka
çok şişman ve çok uzun bir ipi takıldı.  Daha sonrasında,
Mulcachy kafesten ayrıldığında, beş nooz ustaca
bacaklarını ve boynunu manipüle etti.  Yine, bundan sonra
Kızıl, özgürdü-kafesiyle.  Havaya çıktı.  İle
Nefes geri dönen öfkesini kükredi. İzli ipe çarptı
sinirlerini kırdı, onu kaplayan yakanın tuzağına pençelendi
boyun, düştü, yuvarlandı, vücut sinirlerini daha fazla rahatsız etti
ip ile temaslar ve yarım saat boyunca kendini tüketti
cansız şeyle nafile savaşta.  Böylece kaplanlar kırılır.

Sonunda, yoruldu, sinirden hastalık hisleri olsa bile
Kendi öfkesiyle kendi üzerine koyulan suş, ortasına uzanıyor
zemin, kuyruğunu kırarak, gözleriyle nefret eder ve kabul eder
Boynu hakkında yapışamadığını öğrendiği bir şey
ile ilgili.

Şaşkınlığına göre, eğer böyle bir şey mümkünse
Bir kaplan, kafesine arka kapı açıldı ve açık bırakıldı.  O
diyaframı savaşan şüphe ile gördü.  Hiç kimse ve hayır
Kapıda tehdit edici tehlike ortaya çıktı.  Ama şüphesi büyüdü.
Her zaman, bu insan analizleri arasında, bilmediği ve yapabileceği şey meydana geldi
anlamayın.  Onun tercihi olduğu yerde kalmaktı, ama
Arkasında, kafesin çubukları boyunca, bağırırlar ve bağırırlar, kirpik
Kırbaçlar ve uzun demir çatalların acı verici itişleri.  İpi sürüklemek
Arkasında, kaçış düşünmeden, ama umuduyla
İşkencecilerinde,
Kalıcı kafeslerin çemberi.  Geçiş yolu terk edildi ve karanlıktı, ama
ileride ışık gördü.  Büyük sıçramalar ve kükreme ile buna koştu
yön, hayvanlardan kükreme ve çığlıklar pandemonyumu uyandırarak
Kafeslerde.

Işıktan ve ışığa sınırladı, göz kamaştırdı
parlaklığı ve uzun, kirpik kuyruğu ile çömelmiş, yönlendirmek
kendisi duruma.  Ama sadece başka bir ve daha büyük kafesti
O, çok büyük bir kafes, büyük, parlak bir performans sergiledi.
kafes.  Kendisi için tasarruf edin, arena terk edildi, ancak baş üstü,
Çatı çubuklarından askıya alındı, blok ve takım ve yedi güçlü demirdi
Anında şüphesini çeken ve onlara kükremesine neden olan sandalyeler.

Yarım saat boyunca arenada dolaştı, bu da en büyük alanı
Esaretinin on haftasında bildiği kısıtlı özgürlük.  Daha sonra,
Çubuklara iten, kancalı bir demir çubuk, yakalandı ve bight
Dışarıdaki adamların eline olan ipi.  Hemen on
Onları tutuyordu ve çubuklara kadar ücretlendirirdi
O anda Mulcachy, arenaya bir kapıdan girdi.
karşı taraf.  Ben Bolt ile bu yaratık arasında çubuk durmadı ve Ben
Bolt onu suçladı.  Tahsisinde olsa bile, şüphenin farkındaydı
Ondan önceki küçük, kırılgan insan yaratığı kaçmadı veya çömelmedi,
Ama onu bekliyordu.

Ben Bolt ona asla ulaşmadı.  Birincisi, dikkatli bir şekilde, o
Zararından ve çömelmiş, kuyrukla çoktan durdu,
çok kolay görünen adamı inceledi.  Mulcachy bir
Uzun vurulmuş kırbaç ve keskin bir demir çatalının çatalını.

Boş kartuşlarla dolu kemerinde bir tabanca vardı.

Yere yakın olan Ben Bolt ona ilerledi, sürünerek
Yavaşça bir fareyi takip eden bir kedi gibi.  Bir sonraki duraklamasına geldiğinde,
belirli sıçrayan mesafedeydi, alt çömeldi, toplandı
Sıçrama için kendisi, sonra sırtındaki adamları kabul etmek için başını çevirdi
kafesin dışında.  Ellerinde, boynuna olan sondaki ip vardı
unutulmuş.

"Şimdi de iyi olabilirsin, yaşlı adam," Mulcachy ona yumuşak bir şekilde hitap etti
okşama tonları, ona doğru bir adım atarak ve demiri önceden tutarak
çatal.

Bu sadece devasa, muhteşem yaratığı tetikledi.  Düşük bir şekilde gürledi
Gergin hırıltı, kulaklarını geri düzleştirdi ve havaya yükseldi, pençeleri
pençelerin pençeler gibi göze çarpması için yayıldı, kuyruğu arkasında
Bir çubuk kadar sert ve düz.  Adam ne çömelmedi ya da kaçmadı, ne de
Canavar ona ulaşır. Sıçramasının yüksekliğinde ip sıkıldı
Boynunda gergin, bir takla tanımlamasına ve ağır düşmesine neden oldu
yanındaki yere.

Ayaklarını geri kazanmadan önce, Mulcachy onun üzerindeydi, bağırarak
Küçük izleyici: "İşte burada argümanı ondan çıkardığımız!"  Ve
Pound, Whip'in poposu ile burnunda yaptı ve Jab ile yaptı
Demir çatal kaburgalara.  Bir kasırga darbesi ve jabları yağdı.
hayvanın en hassas parçaları.  Ben Bolt misilleme yapmak için sıçradı,
ama on adam tarafından ipe atıldı ve her seferinde bile
Yanında yere vururken, Mulcachy onun üzerindeydi, vuruyordu,
Smashing, jabbing.  Acısı zarifti, özellikle de ihale
burun.  Ve acıyı veren yaratık şiddetli ve korkunçtu
O gibi, daha da çok çünkü daha zekiydi.  Ancak birkaç dakika içinde,
Acıdan şaşkına döndü, adamı yaratamaması ve yok edemediği için dehşete düştü
Bunu veren Ben Bolt cesaretini kaybetti.  Cansızdan kaçtı
Kendinden daha korkunç olan küçük, iki ayaklı yaratıktan önce
tam yetişkin bir kraliyet Bengal kaplanı olan.  Havada yüksek sıçradı
saf panik; Yağmurdan kaçınmak için buraya ve oraya koştu
acı.  Hatta arenanın yanlarını bile suçladı, yayıldı ve boşuna
Kaygan dikey çubuklara tırmanmaya çalışıyorum.

Hiç, intikamcı bir şeytan gibi, Mulcachy takip etti, parçaladı ve jablandı,
Dişlerinden griting: "Tartışacaksın, olur mu? Sana öğreteceğim
Ne argüman!  Orada!  Al!  Ve bu!  Ve bu! "

"Şimdi onu benden korktum ve geri kalanı kolay olmalı" diye
Duyuruldu, dinleniyor ve eforlarından sert bir şekilde nefes nefese kalırken
Büyük kaplan çömelmiş ve titredi ve ondan geri çekildi
Arena çubuklarının tabanı.  "Beş dakikalık bir büyü yap, arkadaşlar ve
Nefeslerimizi alacağız. "

Demir sandalyelerden birini indirmek ve yerine sıkıca takmak
Zemin, Mulcachy ilk hilenin öğretilmesine hazırlandı.  Ben
Bolt, orman doğumlu ve ormana hazır, oturmaya zorlanacaktı
İnsan yaratıklarının gülünç ve trajik taklitinde sandalye.  Ama Mulcachy
tam olarak hazır değildi.  Onun korkusunun ilk dersi tekrarlanmalı
ve eve sürüldü.

Yakın güvenli bir mesafeye adım atarak, Ben Bolt'u burnuna kirletti.  O
tekrarladı.  Bunu bir puan ve puan aldı.  Dön
Yaptığı gibi, Ben Bolt çırpmanın ısırığını aldı
Korkula çürük burun; Çünkü Mulcachy bir sahne sürücüsü kadar uzmandı
Kırbaç manipülasyonu ve kirpik çekti ve çatladı
Ve Ben Bolt'un şu anda sahip olabileceği her yerde Ben Bolt'un burnunu sokuyor.

Çıldırıcı bir şekilde dayanılmaz hale geldiğinde, sadece gerilemek için fırladı
ipi boynuna tutan on güçlü adam tarafından.  Ve gazap ve
Vahşilik ve yok etme niyeti, kaplanın tamamen geçti
iltihaplı beyin, korkuyu tekrar tekrar bilene kadar her zaman korku ve sadece
onu arayan bu insan akarının korkusu, mutlak ve iğrenç korkusu
böyle bir acı.

Sonra ilk hile dersi alındı.  Mulcachy dokundu
hayvanın dikkatini çekmek için kırbaç poposu ile keskin bir şekilde sandalye
Daha sonra kırbaç tepesini burnuna keskin bir şekilde vurdu.  Aynı anda,
Bir görevli, arkadaki çubuklardan, kaburgalarına bir demir çatal sürdü
Onu çubuklardan ve sandalyeye doğru zorlamak için.  Çömeldi
İleri, sonra yan çubuklara geri döndü.  Yine sandalye
Tecavüz, burnu kirlanmış, kaburgaları jabbed ve zorlandı
sandalyeye doğru ağrı.  Bu, iç karartıcı bir şekilde devam etti-dörtte biri için
Saat, yarım saat, bir saat boyunca; Erkekler için sabır vardı
sadece bir orman-brute iken tanrıların.  Böylece kaplanlar kırılır.  Ve
Fiil, ne anlama geldiğini ifade eder.  Performans gösteren bir hayvan _broken_.
Bir şey _Breaks_ vahşi bir hayvanda böyle bir hayvanın sunduğu
Ücret-telafi etmeden önce hile yapın.

Mulcachy bir asistanla arenaya girmesini emretti. O'ndan beri
kaplanı doğrudan sandalyeye oturmaya zorlayamadı, istihdam etmeli
diğer araçlar.  Ben Bolt'un boynu hakkındaki ip,
çubuklar ve blok ve takımdan geçin.  Mulcachy'den gelen sinyalde
On adam çekildi.  Taze bir delilikle hırpalanma, mücadele etme, boğulma
Bu yeni öfkedeki terörün, Ben Bolt boynuyla yavaşça kaldırıldı
Yerden, oldukça temiz, dönen, kıvranan, savaşan,
Boynuyla asılmış bir adam gibi asıldı, rüzgarı kapatıldı ve
boğulmaya başladı.  O sarılmış ve bükülmüş, muhteşem kasları
Vücudu neredeyse içine düğüm bağlamasını sağlıyor.

Tepede bir tramvay gibi koşan blok ve seviye, yapılmış
Asistan'ın kuyruğunu ele geçirmesi ve onu sürüklemesi mümkün
sandalyenin üstüne kadar hava.  Çaresiz vücudu bu şekilde yönlendirdi
Kuyruk, göğsü Mulcachy'nin ellerinde demir çatalla sarsıldı, ip
Aniden indirildi ve Ben Bolt, yüzme beyniyle birlikte oturdu
sandalyede.  Zemine sıçradığı anda bir darbe aldı
Ağır kırbaç koludan burun ve boş bir kartuş ateş etti
Doğrudan burun deliğine.  Acı ve korku deliliği çoğaldı.
Uçuşta fırladı, ama Mulcachy'nin sesi çaldı, "Onu kaldır!" Ve
Yavaşça tekrar havada yükseldi, boynundan asılı ve başladı
boğulur.

Bir kez daha kuyruğuna yerleştirildi, göğsüne atıldı,
ve aniden koşuda düştü-ama çok aniden, çılgınca bir bükülme
onun bedeni, onun üzerindeki sandalyeye şiddetle düştüğü
karın.  Onu boğulmaktan ne küçük rüzgar bıraktı, görünüyordu
Sonbaharın şiddeti yüzünden mahvoldu.  Onun içinde parlama
Gözler manyak ve yüzüyordu.  Korkunç bir şekilde nefes aldı ve başını
ileri geri yuvarlandı.  Köle ağzından damladı, kan ondan koştu
burun.

"Kaldırma!" Mulcachy bağırdı.

Ve yine, sıkma yakası kapandığında çılgınca mücadele etmek
Rüzgar, Ben Bolt yavaşça havaya kaldırıldı.  Çok çılgınca mücadele etti
Bu, arka ayakları yerden uzaktaydı, ileri geri programlandı
Net olduğu zaman vücudu büyük bir sarkaç gibi sallandı.  Üzerinde
Sandalye, düştü ve bir saniyenin bir kısmı duruş
sandalyede oturan bir adam.  Sonra korkunç bir çığlık attı ve
Fromged.

Ne hırıltı ne de hırıltı ne de kükreme, ağladı, ama şeffaf bir çığlık,
Sanki içinde bir şeyler kırılmış gibi.  Mulcachy'yi inçlik özledi,
Başka bir boş kartuş diğer burun deliğini patlatırken ve erkekler olarak
Halat onu neredeyse boynunu kırmak için aniden geri çekti.

Bu sefer hızla düşürüldü, yarım boş bir çuval gibi sandalyeye battı
Yemek ve ortada buruşan kadar batmaya devam etti.
Büyük sarımsı başı öne düştü, bilinçsiz yere yatıyordu.  Onun
Dil, siyah ve şişmiş, ağzından çıkmıştı.  Su kovaları olarak
üzerine döküldü inledi ve inledi.  Ve burada ilk sona erdi
ders.

"Her şey yolunda," dedi Mulcachy, gün geçtikçe öğretim devam ederken.
"Sabır ve sıkı çalışma hile çekecek. Keçisini aldım. O
Benden korkuyorum.  Gereken tek şey zamandır ve zamanla değer katar
onun gibi bir hayvan. "

O ilk gün ne de ikincisinde ne de üçüncüsünde değil
Ben Bolt'un içinde gerçekten bir şey kırılması gerekir.  Ama sonunda
İki haftada kırıldı.  Mulcachy'nin sandalyeye tecavüz ettiği gün geldi
Whip-butt ile, barlar içindeki görevli demir attığında
Ben Bolt'un kaburgalarına çatal ve Ben Bolt, Royal dışında herhangi bir şey,
Dövülmüş bir sokak kedisi gibi, acımasız terörle,
sandalye ve bir erkek gibi oturdu.  Şimdi "eğitimli" bir kaplandı.  .
O'nun görüşü, o kadar oturan, trajik bir şekilde travestici adam
Çok yönlü izleyiciler tarafından "eğitici" olarak kabul edilir ve kabul edilir.

İkinci dava, St. Elias, daha zordu ve işaretlendi
Mulcachy'ye karşı nadir başarısızlıklarından biri olarak, hepsi kabul edildi
Kaçınılmaz bir başarısızlık olduğunu.  Aziz Elias, büyük bir canavardı
İyi huylu ve hatta yüzlü ve esprili olan Alaska Bear
Ayıların yolu.  Ama buna karşılık gelen kendi iradesi vardı
Toplu kadar inatçı.  Bir şeyler yapmaya ikna edilebilir, ama
bir şeyler yapmaya zorlanmaya tahammül etmezdi.  Ve
Dönüşlerin saat gibi gitmesi gereken eğitimli-hayvan dünya küçük
Ya da ikna için yer yok.  Bir hayvan sırasını yapmalı ve bunu yapmalı
derhal.  İzleyiciler bir eğitmen iken beklemenin gecikmesini desteklemeyecek
Seyircinin sahip olduğu şeyi yapmaya kabuklu veya huysuz bir canavarı ikna etmeye çalışır
bunu görmek için ödendi.

Böylece St. Elias ilk dersini zorlama aldı.  Aynı zamanda onun
son ders ve asla eğitim-arena kadar ilerlemedi
Kendi kafesinde gerçekleşti.

Geleneksel bir şekilde nezek, dört bacağı çubuklardan sürüklendi ve
başı, çubuklara çekilen bir "boğulma" yakası ile
Her şeyden önce bakımlı.  Büyük pençelerinin her biri floş kesildi
etiyle.  Dışarıdaki adamlar bunu yaptı.  Sonra Mulcachy, içeride,
burnunu yumrukladı.  Göründüğü gibi hafif değil, bu işlemdi.  .
Yumruk bir perforasyondu.  Enstrümanı büyük ayının içine itmek
Burun deliği, Mulcachy bir taraftan temiz bir yuvarlak canlı eti kesti
onun.  Mulcachy ayı işini biliyordu.  Her zaman yapmak için
Eğitimsiz Ayı Obey, kişinin hassas bir kısmına hızlı olması gerekir.
ayı.  Kulaklar, burun ve gözler erişilebilir hassastır
parçalar ve gözler söz konusu olmayan, burun ve
Hızlı yapılması gereken parçalar olarak kulaklar.

Perforasyondan Mulcachy hemen metal bir halkayı kenetledi.  İle
Yüzük, iyi adlandırılmış uzun bir "hamle"-rope sabitledi.  Herhangi
Asi Lunge, St. Elias'ın sonraki tüm ömrü boyunca herhangi bir zamanda,
Böylece hamle halini tutan adam tarafından kontrol edilebilir.  Onun kaderi
patent ve atanmıştı.  Sonsuza dek yaşadığı ve nefes aldığı sürece,
Burun deliğindeki ringdeki ipe bir mahkum ve köle olur mu?

Nooses kaydı ve St. Elias,
burnundaki halka ile tanışmak için kafesin sınırları.  İle
Güçlü ön ayakları, dik duran ve kükreyen, almaya devam etti
Yüzük ile tanıştı.  Kesinlikle ikna edilebilir bir şey değildi.  BT
ateş yaşıyordu.  Ve yırtılmış olacağı gibi pençeleriyle onu yırttı
Bal ağacına baskın düzenlerken arıların sokmalarında.  Bir şeyi yırttı
Halkayı etten temizlemek ve turu dönüştürmek
Düzenli bir ağrı uçurumuna perforasyon.

Mulcachy küfretti.  "İşte cehennem öksürükler," dedi.  Nooses
tekrar tanıtıldı.  Yine St. Elias, yanında çaresiz ve
Kısmen çubuklardan, burnunu yumrukladı.  Bu sefer
diğer burun deliği.  Ve cehennem öksürdü.  Daha önce olduğu gibi, serbest bırakıldığı anda,
Halkayı etinden yırttı.

Mulcachy tiksinti.  "Aklını dinle, değil mi?" Gurdu,
Bu sefer, atıfta bulunmasının nedeni, yüzüğün tanıtımıydı
Her iki burun delikinden daha yüksek ve merkezi bölünme
kıkırdak duvarı.  Ancak St. Elias mantıksızdı.  Ben Bolt'un aksine,
İçinde yeterince zayıf ya da yeterince gergin ya da yüksek-
kırmak için yeterince gergin.  Özgür olduğu anda yüzüğü parçaladı
burnunun yarısı onunla birlikte.  Mulcachy, St. Elias'ın sağını yumrukladı
kulak.  Aziz Elias sağ kulağını parçalara ayırdı.  Mulcachy solunu yumrukladı
kulak.  Sol kulağını parçalara ayırdı.  Ve Mulcachy içeri girdi. Yapmak zorunda kaldı.
Açıkça söylediği gibi:

"Dövüldük. Hızlı olacak hiçbir şey kalmadı."

Daha sonra, St. Elias tüm günleri "kafes-hayvan" olarak kınandığında,
Mulcachy homurdanmayacaktı:

"O en mantıksız hayvandı! Onunla bir şey yapamadı. Hızlı yapmak için hiçbir şey alamadı. "




Bölüm XXXIV


Kaliforniya, Oakland, Orpheum Tiyatrosu'ndaydı; ve Harley Kennan
karısı olduğunda şapkası için koltuğunun altına ulaşma eylemindeydi
söz konusu:

"Neden, bu aralık değil. Henüz bir dönüş daha var."

"Bir köpek dönüşü," diye yanıtladı ve böylece açıkladı; çünkü onun pratiğiydi
bir hayvan eyleminin performansı döneminde bir tiyatro bırakmak.

Villa Kennan programa aceleyle baktı.

"Tabii ki," dedi, sonra ekledi: "Ama şarkı söyleyen bir köpek. Bir köpek
Caruso.  Ve sahnede kimsenin olmadığı belirtiliyor.
köpek.  Bir kez kalalım ve Jerry ile nasıl karşılaştırıldığını görelim. "

"Bazı zavallı kaba iniş yaptı," diye homurdandı Harley.

"Ama kendi başına bir sahne var," diye çağırdı Villa.  "Ayrıca, eğer öyleyse
Acı verici, o zaman dışarı çıkabiliriz.  Seninle dışarı çıkacağım.  Ama sadece yapardım
Jerry'nin ne kadar daha iyi şarkı söylediğini görmek isterim.  Ve diyor
İrlandalı terrier de. "

Harley Kennan kaldı.  İki Burnt Conk komedyeni bitirdi.
Dön ve üç encası ve arkasındaki perde bir
Boş bir sahne seti.  Kaba kaplı bir İrlandalı terrier
Sedate Walk, sakin bir şekilde merkeze doğru yürüdü, neredeyse
ve orkestranın lideri ile karşı karşıya.  Programın olduğu gibi
Belirtildiğinde, kendine sahne vardı.

Orkestra "Tatlı Bye ve Bye" nin açılış suşlarını oynadı.  Köpek
esnedi ve oturdu.  Ama orkestraya iyice oynaması talimatı verildi
Açılış, köpek cevap verene kadar tekrar tekrar
Onunla devam edin.  Üçüncü kez, köpek ağzını açtı ve
başlamak.  Sadece uluyan bir şey değildi.  Bu konuda çok yumuşaktı
hiç bir uluma olarak sınıflandırılmalıdır.  Ne de sadece ritmik değildi.  Notlar
Şarkı söylenen köpek havadaydı ve haklıydı.

Ama Villa Kennan neredeyse duymadı.

"Jerry bir mil dövdü," diye mırıldandı Harley.

"Dinle," diye yanıtladı gergin fısıltılarla.  "Hiç o köpeği gördün mü
önce?"

Harley başını salladı.

"Onu daha önce gördün," diye ısrar etti.  "O buruşuk kulağa bak.
Düşünmek!  Geri düşün!  Hatırlamak!"

Hala kocası başını salladı.

"Solomonları hatırla," diye baskı yaptı.  "_Ariel_'i hatırla. Hatırlayın
Jerry'yi aldığımız Malaita'dan Tulagi'ye geri döndüğümüzde
Orada bir erkek kardeşi vardı, bir geminin üzerinde bir zenci-chaser. "

"Ve adı Michael-devam etti."

"Ve o kendi kendine eşlik eden kulağa sahipti," diye aceleye geldi.  "Ve o zordu-
kaplanmış.  Ve Jerry'nin tam kardeşiydi.  Ve babaları ve anneleri
Terrence ve meringe biddy idi.  Ve Jerry bizim şarkı şarkımız aptal.
Ve bu köpek şarkı söylüyor.  Ve onun kırışmış bir kulağı var.  Ve onun adı
Michael. "

"İmkansız," dedi Harley.

"İmkansız olduğu zaman, hayatın değeri olduğunu kanıtlıyor"
İtlemli.  "Ve bu, imkansızlara değer olanlardan biri. Biliyorum
BT."

Hala adamı imkansız dedi ve hala ısrar etti
Bunun imkansız olduğunu gerçekleşti.  Bu zamana kadar köpek sahnede
"Tanrı Kralı Kurtar" şarkısını söylüyordu.

"Bu haklı olduğumu gösteriyor," dedi Villa.  "Amerika'da Amerikalı yok,
Bir köpeğe 'Tanrı Kralı Kurtar' öğretirdi.  Aslen Bir İngiliz
O köpek ve öğretti.  Solomonlar İngiliz. "

"Bu çok çığlık," diye gülümsedi.  "Ama beni götüren şey o kulak. Ben
Şimdi hatırla.  Tulagi'de sahilde olduğumuz günü hatırlıyorum
Jerry ile ve kardeşi _eugenie_'den karaya geldiğinde
balina.  Ve erkek kardeşi o kendi kendine yakın, loppy, buruşuk kulağına sahipti. "

"Ve daha fazlası," diye tartıştı Villa.  "Kaç şarkı köpeği biliyoruz!
Sadece bir-Jerry.  Açıkçası böyle bir tip nadiren gerçekleşir.  Aynı aile
farklı ailelerden daha fazla benzer türler üretecektir.  .
Terrence ve Biddy ailesi Jerry'yi üretti.  Ve bu Michael. "

"Kırışık bir kulakla birlikte kaba kaplamalı _was_," Harley geri döndü. "Onu balina bootunun yayında ayağa kalkarken belirgin bir şekilde görüyorum ve
Jerry ile yan yana sahil boyunca koştu. "

"Jerry, onunla yan yana koşması gerekiyorsa
ikna oldu mu? "diye sordu.

"Bu onların hilesiydi ve onlardan önce Terrence ve Biddy'nin hilesiydi"
kabul etti.  "Ama Solomons'tan ABD'ye çok uzak."

"Jerry çok fazla ağlıyor," diye yanıtladı.  "Ve Jerry'den kazanırsa
Kaliforniya'ya Solomons, o zaman Michael'da daha dikkat çekici bir şey var mı?
Yani kazanmak mı?-Oh, dinle! "

Sahnedeki köpek için, şimdi bir encore'a cevap veriyor, şarkı söylüyordu
"Ev, tatlı ev."  Bu bitti, Jacob Henderson, çalkantılı olarak
Alkışlar, kanatlardan sahneye çıktı ve eğimde köpeğe katıldı.
Villa ve Harley bir an sessizce oturdular.  Sonra Villa dedi, apropos
hiçbir şey:

"Burada oturuyorum ve belirli bir için çok minnettarım
şey."

Bekledi.

"Biz çok iğrenç bir şekilde zenginiz," dedi.

"Yani köpeği istediğin, ona sahip olması ve alacağı anlamına geliyor
O, sadece senin için yapmayı göze alabildiğim için, "diye alay etti.

"Çünkü yapmamayı göze alamazsın," diye cevapladı.  "Onun olduğunu bilmelisin
Jerry'nin kardeşi.  En azından sinsi bir şüphe duymalısın. . . ? "

"Ben var," diye başını salladı.  "Bazen yapamayan şey ve var
Bunun o zamanlardan biri olabileceği bir şans.  Tabii ki değil
Michael; Ama öte yandan, Michael olmasını engellemek için ne var?
Geri dönelim ve öğrenelim. "

* * * * * *

"Hayvanlara Zulüm Önleme Topluluğunun Daha Fazla Ajanları,"
Jacob Henderson'ın, erkek ve kadın olarak, eşlik ettiği düşüncesi
Tiyatro yöneticisi, küçük giyinme odasına gösterildi.  Michael,
Bir sandalyede ve yarısında uyuyor, onları fark etmedi.  Harley konuşurken
Henderson ile Villa Michael'ı araştırdı; Ve Michael neredeyse açıldı
Gözleri onları tekrar kapattı.  İnsan dünyasında çok ekşi ve
Kendi ekşi doğasında glum, eski mahkemesini kurtaran bir şeydi
başını patlatmak ve aptalca söylemek için ona giren şanslara
ve bir daha asla onun tarafından görülme yollarına gidin.

Villa Kennan, böyle bir geri dönüşte bir hayal kırıklığı ile onu terk etti
şu an için tetikler ve Jacob Henderson'ın hikayesini dinledi
Köpeğinden bahset.  Eğitimli bir adam olan Harry Del Mar, köpeği seçmişti
Pasifik Kıyısı'nda bir yerde, büyük olasılıkla San Francisco'da, o
öğrenilmiş; Ama köpeği onunla doğuya götürdükten sonra Harry Del Mar öldü
Hayvan hakkında kimseye bir şey söylemeden önce New York'ta kazara.
Hepsi buydu, ancak Henderson'ın bire iki bin dolar ödemesi
Harris Collins ve yatırımı şimdiye kadar yaptığı en iyi yatırım bulmuştu.

Villa köpeğe döndü.

"Michael," dedi, okşayarak, neredeyse bir fısıltıyla.

Ve Michael'ın gözleri kısmen açıldı, kulaklarının taban kasları sertleşti,
Ve vücudu titredi.

"Michael," diye tekrarladı.

Bu sefer başını kaldırıyor, gözler açık ve kulaklar sert bir şekilde dik,
Michael ona baktı.  Tulagi'deki sahilden beri duymamıştı
Bu isim söylendi.  Yıllar ve denizler boyunca kelime ona geldi
geçmişte.  Etkisi elektrikti, çünkü tüm
"Michael" çağrışımları bilincini sular altında bıraktı.  Yine gördü
Onu en son çağıran _eugenie_ Kaptan Kellar ve
_Mister_ haggin ve derby ve meringe plantasyonunun Bob'u ve biddy ve
Terrence ve en azından yok olan geçmişin bu tonları arasında değil, onun
Kardeş Jerry.

Ama kaybolmuş geçmiş miydi?  Yıllarca duran isim
geri gelmek.  Bu erkek ve kadınla birlikte odaya girmişti.  Tüm
Bu akıl yürütmedi; Ama kuşkusuz, sanki bu kadar akıl yürütmüş gibi, o
üzerine hareket etti.

Sandalyeden atladı ve kadına koştu.  Elini kokladı ve
onu okşarken kokuyordu.  Sonra, onu tanıdığında vahşileşti. O, odanın etrafında ve etrafında fırlayarak fırladı, altında kokladı
Yıkama ve köşeleri kokuyor.  Bir çılgınlıkta olduğu gibi geri döndü
Kadın, onu evcilleştirmeye çalışırken hevesle fısıldayarak.  Bir sonraki an,
Çılgınca sert, tekrar uzaktaydı, oda hakkında koştu ve hala
fısıldayan.

Jacob Henderson hafif bir onaylamaya baktı.

"Asla bu şekilde kesilmiyor," dedi.  "O çok sessiz bir köpek. Belki
asla uymamasına rağmen sahip olacağı bir uyum. "

Kimse anlamadı, Villa Kennan bile.  Ama Michael anladı.  O
ona geri dönen o kaybolmuş dünyayı arıyordu
eski zamanının sesi.  Bu isim ona gelebilirse
Hiçlik, bu kadının olduğu gibi, bir zamanlar plajı tedavi etmeyi gördü
Tulagi'de, o zaman Tulagi'nin diğer tüm şeyleri ve hiçlik gelebilir
ona.  Orada olduğu gibi, ondan önce yaşayan ette, onu
İsim, Kaptan Kellar ve _mister_ haggin ve Jerry orada olabilir
oda veya kapının hemen dışında bir yerde.

Kapıya koştu, çizilirken fısıldadı.

"Belki dışarıda bir şey olduğunu düşünüyor," dedi Jacob Henderson,
onun için kapıyı açıyor.

Ve Michael bunu düşündü.  Elbette, o açık kapıdan,
Güney-Pasifik okyanus akışına girmeye hazırdı,
Koyun gemileri ve gemileri, adalar ve resifler ve tüm erkekler ve hayvanlar ve
Bir zamanlar bildiği ve hala hatırladığı şeyler.

Ama kapıdan geçmiş hiçbir geçmiş akmadı.  Dışarıda olağan hediye vardı.
Ona hala Michael olarak adlandıran kadına kederli bir şekilde geri döndü
onu sevdirdi.  Her halükarda gerçekti.  Sonra dikkatlice kokuyordu ve
adamı tulagi plajı ve _ariel_ güverte ile tanımladı,
Ve yine heyecanı artmaya başladı.

"Ah, Harley, o olduğunu biliyorum!" Villa ağladı.  "Onu test edemez misin?
Onu kanıtlıyor musun? "

"Ama nasıl?" Harley düşündü.  "Adını tanıyor gibi görünüyor. Uyarıyor
o.  Ve bizi çok iyi tanımamasına rağmen, bizi hatırlıyor gibi görünüyor ve
bizim tarafımızdan da heyecanlanmak.  Keşke konuşabilseydi. . . "

"Ah, konuş! Konuş!" Villa Michael ile yalvardı ve her iki tarafını da yakaladı
Ellerinde baş ve çeneler ve onu ileri geri sallıyor.

"Dikkatli ol hanımefendi," diye uyardı Jacob Henderson.  "O çok ekşi bir köpek; ve
İnsanların böyle özgürlükleri almasına izin vermiyor. "

"Beni yapıyor," diye güldü, yarı histeri.  "Çünkü beni tanıyor...
Harley!
test.  Dinlemek!  Unutmayın, Jerry onu almadan önce bir zenci chaser'dı.
Ve Michael bir zenci chaser'dı.  Beche-de-Mer'de konuşuyorsun.  Kızgın görünmek
bir siyah çocukla ve onu nasıl etkileyeceğini görün. "

"Herhangi bir Beche-De-Mer'i diriltmek için çok zor hatırlamam gerekecek," dedi Harley,
Önerinin onayını başını sallamak.

"Aynı zamanda onu rahatsız edeceğim," diye koştu.

Oturmak ve Michael'a doğru eğilerek başının gömülmesi
Kollarında ve göğsünde, onu sallamaya başladı ve olduğu gibi ona crooning
Jerry ile olmaz.  Ne de aldığı özgürlüğe kızmadı ve
Jerry, onun crooningini verdi ve yumuşak bir şekilde onunla kınamaya başladı.  O
Harley'nin gözleriyle işaret etti.

"Benim sözüm!" Gazap tonlarında başladı.  "Sen hangi isim sen çocuğu durdur
Bu arkadaş yeri boyunca?  Herhangi bir miktarda sizi geçmeni yapıyorsun! "

Ve Michael'ın kıl ettiği sözleriyle, kendini kadının kendisinden uzaklaştırdı
elleri gözaltına almak ve bir hırıltı ile,
O zamanlar odaya girmiş ve beyazı uyandırmış olan siyah çocuk
Tanrı'nın öfkesi.  Ama siyah bir çocuk yoktu.  Baktı, hala kıl,
kapıya.  Harley kendi bakışlarını kapıya aktardı ve Michael
Şüphesiz, kapının dışında bir Solomons durduğunu biliyordu
zenci.

"Hey! Michael!" Harley bağırdı.  "Chase 'o siyah fella çocuk
Aşağı! "

Kükreyen bir hırıltı ile Michael kendini kapıya fırlattı.  Böyleydi
Mandalın gevşediğini ve kapı
açıldı. Görmesi beklediği alanın boşluğu
işgal edildi, korkunçtu ve o küçüldü, hasta ve baş döndürücü
Böylece bilincini canlandıran şaşkınlık geçmişi.

"Ve şimdi," dedi Harley, Jacob Henderson'a, "iş konuşacağız."




Bölüm XXXV


Tren Glen Ellen'e geldiğinde, ayın vadisinde
Harley Kennan'ın kendisi, bagaj otomobilinin yan kapısında, yakalayan
Michael'ı tut ve onu yere salladı.  İlk kez Michael
bir demiryolu yolculuğu yapmıştı.  Sadece yaka ve zincirle
Oakland'dan seyahat etmiş olsaydı.  Bekleyen otomobilde buldu
Villa Kennan ve zincir çıkarıldı, yanında ve arasına oturdu ve
Harley

Makine, iki mil yol boyunca arındırıldığında
Sonoma Dağı'ndan Michael, orman ağaçlarına neredeyse bakmadı ve
Gürü Gezgin Vistas.  Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi
Yıllar boyunca, bu süre zarfında yakın bir mahkum tutuldu.  Kafes ve
sandık ve zincir onun kısmı ve dar odalar, bagaj arabaları ve
İstasyon platformları.  Ülkeye en yakın geldiği zaman
Jacob Henderson çalışırken çeşitli parklarda banklara zincirlendi
Swedenborg.  Böylece ağaçlar, tepeler ve tarlalar sona ermişti
herhangi bir şey.  Mavi kadar erişilemez bir şeydi
gökyüzünün veya sürüklenen bulut fışkırtılarının.  Böylece ağaçları gördü mü
ve tepeler ve tarlalar, eğer bir şeyle ilgili olumsuz eylem
bir zihin durumu olarak kabul edilebilir.

"Çiftliğe hevesli görünmüyor, ha, Michael?" Harley
dikkat çekti.

Eski isminin sesine baktı ve tarafından onay verdi.
kulaklarını titreyen bir önemsememek ve burnuna karşı dokunarak
Harley'nin omzu.

Villa'nın yargısıydı "Ayrıca gösterici görünmüyor".  "En azından,
Jerry gibi bir şey yok, "

"Buluşuncaya kadar bekle," diye gülümsedi Harley beklenti.  "Jerry Will
Her ikisi için de yeterince heyecan sağlayın. "

"Bunca zaman sonra birbirlerini hatırlarlarsa," dedi Villa.  "Merak ediyorum
Eğer yapacaklarsa. "

"Tulagi'de yaptılar," diye hatırlattı.  "Ve onlar tam büyüdüler ve
Yavru olduklarından beri birbirlerini görmemişlerdi.  Nasıl havladıklarını hatırla
Ve plaj hakkında her şeyi scammper.  Michael aceleyle burundu.  -Den
En azından iki kat daha fazla gürültü yaptı. "

"Ama şimdi korkunç bir şekilde büyümüş ve bastırılmış görünüyor."

"Üç yıl onu bastırmalı," diye ısrar etti Harley.

Ama Villa başını salladı.

Makine eve çizilirken ve Kennan ilk kez adım atarken, bir köpeğin
Whimperingly neşeli hoş geldiniz Michael'ı tamamen vurmadı
tanıdık.  Neşeli kabuk şüpheli ve kıskanç bir hırıltıya dönüştü
Jerry, diğer köpeğin varlığını Harley'nin okşama elinden kokladı.  .
Bir sonraki an, kokunun orijinal kaynağını izlemişti.
Limuzin ve sonra içeri girer.  Snarl ve Forward Seap Michael ile
Hırflı acele ile yarıdan daha az biriyle karşılaştı ve
arabanın alt.

İrlandalı terrier, tüm koşullar altında
Birkaç köpek ırkı olduğu gibi, Jerry'de anında tezahür etti ve
Michael bir Harley Kennan'ın sesi çaldı.  Ayrıldılar ve rağmen
Boğazlarındaki düşük hırıltıların gürlemesi, saldırıya uğramaktan kaçındı
Birbirleri yere daldıkça.  Küçük set vardı
o kadar az saniyede veya saniyeler içinde meydana geldi ki
dışarı çıkana kadar birbirlerinin tanınmasına ihanet etmeye başladı
makine.  Hala komik bir şekilde sert bacaklı ve kıllardı
Uzak bir şekilde burun kokladı.

"Birbirlerini tanıyorlar!" Villa ağladı.  "Bekleyelim ve ne yapacaklarını görelim
Yapmak."

Michael'a gelince, sürpriz olmadan, şüphesiz,
Jerry hiçlikten geri dönmüştü.  Bu tür şeyler vardı
Hızla gerçekleşmeye başladı, ama kendileri değildi, ama
Onların çağrışımları, neredeyse onu sersemletti. Erkek ve kadınsa,
Tulagi'de en son gördüğü ve aynı şekilde Jerry'den geri dönmüştü
Hiçlik, o zaman gelebilir ve her an gelebilir,
Sevgili Steward.

Jerry'ye cevap vermek yerine, Michael kokladı ve baktı
Steward arayışı.  Jerry'nin ilk selamlama ve samimiyet ifadesi
Koşma arzusu şeklini aldı.  Kardeşine davet etti,
Yarım düzine atlamayı çekti, geri döndü ve şakacı bir şekilde dabed
Michael'da bir ön foraw ile daha da davetiye vurgu
tekrar kaçtı.

Uzun yıllar boyunca Michael başka bir köpekle koşmamıştı, ilk başta
Jerry'nin davetiyesinin onun için çok az anlamı vardı.  Yine de böyle bir koşu
köpeklikte mutluluk ve dostluğun alışılmış bir ifadesiydi ve
Özellikle güçlü Terrence ve Biddy'den miras olmuştu,
Solomons'ın not edilen aşk koşucuları.

Bir dahaki sefere Jerry ona bir pençe ile dabling yaptı, havladı ve koştu
Cazip bir yarı dairede, Michael istemeden yavaş yavaş başladı
ondan sonra.  Ama Michael havlamadı; Ve yarım düzine sıçradan sonra,
Tam bir durak geldi ve izin için Villa ve Harley'e baktı.

"Pekala, Michael," Harley yürekten aradı, kasıtlı olarak onu
Yardım etmek için elini uzatırken rızanın ilgisizde omuz omuz
Makineden villa.

Michael tekrar fırladı ve eski bir neşenin farkındaydı.
Yan yana koşarken ona karşı omuzlayan Jerry'yi omuzladı.  Ancak
Sevincin çoğu Jerry'nin, skurrying'in en vahşi olduğu ve
Yarış ve omuz, vücut büyütme ve kulak-kuyucunun
Çığlık atıyor.  Ayrıca Jerry havladı; Ve Michael havlamadı.

"Eskiden havlardı," dedi Villa.

"Jerry'den çok daha fazlası," diye destekledi Harley.

"Sonra kabuğu ondan çıkardılar," diye bitirdi.  "O olmalı
Kabuğunu kaybetmek için korkunç deneyimlerden geçti. "

* * * * * *

Yeşil Kaliforniya Baharı, Jerry gibi sarımsı yaza dönüştü.
Uzakta koşmak, Michael'ı en uzak ve en yüksek ile tanıdı
Ay vadisindeki Kennan Çiftliği'ne ulaşır.  Pageant
Vahşi çiçekler, yanmış yamaçlarda olana kadar yok oldu
Turuncu haşhaşlar soluk altına solmuştu ve Mariposa zambakları, rüzgar üflemeli
İnce saplarda, kurutulmuş otların ortasında,
Uçuş ve arasında bir boşluk için dinlenme içinde çırpınan süslü benekli güveler
uçuş.

Ve Michael, her zaman coşkulu Jerry'nin önderlik ettiği bir takipçi aradı
Geçen yıl boyunca bulamadığı şey için.

"Bir şey arıyorum, bir şey arıyorum," diyor Harley
Villa.  "Hayatta değil. Burada değil. Şimdi o sadece
Her zaman mi arıyorsunuz? "

Steward öyleydi ve Michael onu asla bulamadı.  Hiçlik onu tuttu
Ve onu teslim etmezdi, ancak Michael on-on-
günlerce vapur-journey Güney Pasifik'e Marquesas'a, Steward He
Bulurdu ve onunla birlikte Kwaque ve eski denizci,
Her üçü de Taiohae'nin plaj paradise'ında Lotus yiyenler gibi yaşıyor.
Ayrıca, yüce avokado altında çim yerindeki bungalov.
Ağaçlar, Michael başka evcil hayvanlar, kedi yavruları ve domuzlar bulurdu
eşek ve midilli, bir çift aşk kuşu ve yaramaz bir maymun veya
iki; Ama asla bir köpek ve asla bir kakadu.  Dag Daughtry için,
Dilin şiddeti, köpeklere bir tabu koymuştu.  Killeny Boy'dan sonra o
Önceden, başka köpek olmamalı.  Ve Kwaque, önleme yapmadan
Hiçbir şey, kendisine sahip olmaktan kararlı bir şekilde kaçınıldı
Beyaz cockatoos denizcilerin karaya getirildi.

Ancak Michael, Steward arayışını veriyor ve koşuyordu.
Dağ parkurları veya derin kanyonlara karışıp kaymak,
hiç beklenen ve Steward'ın önüne adım atması için veya
Onu ona götürecek eşsiz kokuyu alın. "Bir şey arıyorum, bir şey arıyorum," Harley Kennan zikredecekti
İlginçtir ki, Villa'nın yanına giderken ve Michael'ın bitmeyen
aramak.  "Şimdi Jerry tavşanlardan sonra ve tilki-triller; ama fark edeceksin
Michael'ı çok fazla ilgilendirmiyorlar.  Onların peşinde değiller.  O
Büyük bir hazineyi kaybeden ve nerede olduğunu bilmeyen biri gibi davranır
kaybettim ne de nereye bakacağımı. "

Michael, Jerry'den ormanın çeşitli yaşamından çok şey öğrendi ve
tarlalar.  Jerry ile koşmak, aldığı tek zevk gibi görünüyordu, çünkü asla
oynadı.  Oyun ondan geçmişti.  O tam olarak orman değildi ya da
Eğitimli-hayvan aşamasında ve Harris Collins'in yıllarından kasvetli
Acı Koleji, ama ayıktı, bastırıldı.  Bahar ve
Kendiliğindenlik ondan çıkmıştı.  Tıpkı Leopar'ın pençe işaret ettiği gibi
omuz, böylece nemli ve soğuk hava eski yaranın acısını
Geri dönün, zihni de yaşadığı şeyle işaretlendi.  Sevdi
Jerry, onunla birlikte olmaktan ve onunla koşmaktan mutluluk duyuyordu; Ama Jerry
her zaman önde gelen, avlanma arayışının tonunu ve ağlamasını kaldıran,
Sığınakta Ağaç Squirrel'de öfkeyi ve istekli özlemini kim havladı
yerden kırk metre yukarıda.  Michael baktı ve dinledi, ama hayır aldı
Bu tür coşku maskaralıklarının bir parçası.

Aynı şekilde Jerry, korkulu çizgi roman savaşlarıyla savaştığında da baktı.
Norman Şefi, Büyük Percheron aygır.  Jerry için sadece oyundu
Ve Norman şefi yargılanmıştı; Ve büyük at olsa da, kulaklar
geri koydu, ağız ısırmaya açık, Jerry'yi çılgın girasyonlarda takip etti
Padok, incinme düşüncesi olmadan, sadece harekete geçti
sahte savaşta kendi adına.  Yine de Jerry'nin hiçbir davetiyesi
Michael'ı eğlenceye katılmaya teşvik edin.  Oturmaktan memnun oldu
Rayların dışında ve bakıyor.

"Neden oynuyor?" Michael sormuş olabilir, tüm oyunları kimin çıkardığını
o.

Ama ciddi işler söz konusu olduğunda, Jerry'nin önünde bile oradaydı.  Açık
Ayak ve ağız hastalığı ve domuz-cholera, garip köpekler
Kennan Çiftliği'nde tabu.  Bunu öğrenmek Michael Long'u almadı,
Ve sokak köpekleri ondan kısa bir şey yaptı.  Asla bir uyarı kabuğu ne de
hırıltı, ölümcül sessizlik içinde, onları acele etti, kesti ve ısırdı, yuvarlandı
Tozda tekrar tekrar ve onları yerden sürdü.  Oldu
Nigger-Chasing gibi, sevdiği tanrılar için performans gösterecek bir hizmet ve
böyle kovalamayı kim istedi.

Steward için olduğu gibi vahşi sevgi tutkusu yok,
Villa ve Harley, ama onlar için harika, ayık bir aşk geliştirdi.  O
Wriggling'in kararlarıyla ifade etmek için kendi yolundan çıkmadı ve
kıvrımlar ve fısıltılar.  Jerry'ye bağlı olabilir
O.  Ama Villa ve Harley ile birlikte olmaktan her zaman çok sevindi ve
Jerry'den sonra onlardan tanınma almak.  En derinlerinden bazıları
Şömineden önce içerik anları, villanın yanında oturacaklardı veya
Harley ve başını dizine yasla ve zaman zaman bir eli var,
Başına bırakın veya buruşuk kulağını hafifçe bükün.

Jerry, zaman zaman olan çocuklarla oynamaktan bile suçluydu
Kennan Aegis altında olun.  Michael çocuklara katlandı.
onu yalnız bıraktı.  Tanıdıklarsa, onları bir şekilde uyarırdı
Boyun saçının kılları ve boğazlı bir gürleme ve kalk ve sap
uzak.

"Anlayamıyorum," diyor Villa.  "Oyunun sonuncusuydu,
ve ruhlar ve tüm aptallık.  O çok daha çok ve çok daha fazlaydı
Jerry'den daha heyecanlı ve kesinlikle gürültülü.  Biraz korkunç olmalı
Tulagi ve arasında olanların her şeyi söyleyecek hikaye ve
Onu Orpheum sahnesinde bulduğumuz zaman. "

"Ve bu en az küçük ipucu olabilir," diye cevap verirdi.
Michael'ın omzunu işaret ediyor, Leopar'ın onu yaraladığı
Airedale Day Jack ve küçük yeşil maymun Sara ölmüştü.

"Eskiden havlardı, eskiden havladığını biliyorum," diye devam ederdi. "Neden
Şimdi havlamıyor mu? "

Ve Harley yaralı omzuna işaret eder ve "Bu hesaba katılabilir
bunun için ve büyük olasılıkla bizim gibi yüzlerce şey
İşaretleri göremiyorum. "

Ama zaman, tekrar havladığını duyacakları zaman gelecekti-bir kez değil,
ama iki kez.  Ve her iki kez de bir başkasının ciddiyeti olacaktı ve
Barking olmadan, eylemde ifade edeceği zaman
Onu sandıktan alan sevgisinin ve onlara ibadetin ölçüsü
ve ayakları ve ona ay vadisinin özgürlüğünü verdi.

Ve bu arada, Jerry ile çiftlik üzerinde sonsuz bir şekilde koşuyor, o
Tüm yollarını ve tüm hayatını tavuklulardan öğrendim
ve Sonoma Dağı'nın en yüksek sahasına ördek havuzları.  Öğrendi
Sezonlarında vahşi geyiklerin bulunduğu yer; Baskın yaptıklarında
Budama-Orchard, üzüm bağları ve elma ağaçları; Aradıklarında
en derin kanyonlar ve en gizli örtüler; Ve içeri girdiklerinde
açık glades ve çıplak yamaçlarda ve düştükleri düştü
Savaşta birlikte.  Jerry'nin liderliği altında, her zaman ikinci ve
Baslı bir köpek gibi dar parkurlardan sonra yolları öğrendi
ve tilkilerin, Coons, The Feasels ve Ring-Tail Cats'ın alışkanlıkları
Bu kedi ve coon ve gelincikten oluşan görünüyordu.  Bilmeye geldi
zemin yuva kuşları ve vadinin gümrükleri arasındaki fark
bıldırcın, dağ bıldırcın ve sülünler.  Özellikleri ve karyolaları
Yerli kediler vahşi gitti, aynı zamanda öğrendiği gibi vahşi
Serbest dönen çakallarla dağ çiftlik köpeklerinin sevgileri.

Mendocino'dan aşağı inen dağ aslanının varlığını biliyordu
İlçe, ilk Shorthorn buzağı katledildi ve
ne keşfettiğini kanıtlamak ve olmak için karşılaşma, yırtılmış ve kanama
Ertesi gün Harley Kennan Binicilik Trail'in nedeni onun karşısında bir tüfek
kulp.  Aynı şekilde Michael Harley Kennan'ın ne bilmediğini öğrenmeye geldi
ve her zaman çiftliğinde var olduğu gibi inkar edildi-bir kayalık çıkış,
Dağ Ormanının Yoğun Kalbi, Bir Skor Çıngıraklı Yılanlar
kışlar boyunca ve kendilerini güneşte ısıttılar.




Bölüm XXXVI


Kış ay vadisinde nefis bir şekilde geldi.  Son
Mariposa Lily, Kaliforniya Hintli olarak yanmış otlardan kayboldu
Summer, rüzgarsız havada mor sislerde kendini hayal etti.  Yumuşak Yağmur-
Duşlar önce büyüyü kırdı.  Sonoma zirvesine kar düştü
Dağ.  Çiftlik evinde sabah havası gevrek ve kırılgandı
Gün ortası gölgeyi karşılamayı ve açıkta kış güneşinin altında,
Güller çiçek açmış ve portakallar, üzüm meyvesi ve limon altına döndü
sarı olgunluk.  Yine de, altta bin metre,
Vadi, sabahları don ile beyazdı.

Ve Michael iki kez havladı.  İlk kez Harley Kennan, Astride
Sıcak kanlı bir kuzukulağı, dar bir akarsu atlamaya çalıştı.  Villa
Beyond Crest'teki çenesinde geriye döndü ve geri dönerek
Little Valley, Colt'un dersini almasını bekledi.  Michael
Çok bekledi, ama elden daha yakın.  İlk başta uzanıyordu, ondan nefes nefese
Akarsu kenarında koş.  Ama atları çok iyi tanımıyordu ve yakında
Harley Kennan'ın refahı endişesi onu ayağa kaldırdı.

Harley nazik ve ikna edici ve yapmaya çalışırken tüm sabırlıydı
Colt sıçramayı alır.  Ses ve dizinin dürtüsü en hafifti;
Ama hayvan her seferinde kalkışını engelledi ve sıcak
Damarlarındaki safkanlık onu ter ve köpüklendirdi.  Kadife
Genç çim toynakları tarafından yırtıldı ve akarsu dahası
öyle, bir kanterde kenara getirildiğinde, sertleşti ve
ani bir durağa çömeldi, sonra arka bacaklarında yetiştirildi.  Hangisi de
Michael için çok.

Atın kafasına, yeryüzüne öne inerken ve
O patlarken havladı. Kabuğunda sansür ve tehdit vardı ve
At tekrar yetiştirildi, ondan sonra havaya sıçradı, dişleri kırpıldı
Birlikte burnunu zar zor kaçırdı.

Villa, yamaçtan aşağı akışın karşı bankasına geri döndü.

"Merhamet!" Ağladı.  "Onu dinle! Aslında havlıyor."

"Colt'un bana biraz zarar vermeye çalıştığını düşünüyor," dedi Harley.
"Bu onun provokasyonu. Nasıl havlamayacağını unutmadı. Okuyor
colt a ders. "

"Onu burnundan alırsa, bir dersden daha fazlası olacak,"
uyardı.  "Dikkatli ol Harley, ya da yapacak."

"Şimdi, Michael, uzan ve iyi ol," diye emretti Harley.  "Her şey yolunda,
Sana anlatırım.  Bu bir hak.  Yatmak."

Michael itaatkar bir şekilde battı, ama protesto ederek; Ve sadece gözleri vardı
atın maskaralıkları, tüm kasları baharda yoğun bir şekilde toplandı
Atın Harley'ye tekrar yaralanmayı tehdit etmesi durumunda.

"Şimdi ona veremem ya da asla hiçbir şey atlamayacak," dedi Harley
Karısına, uzaktan dörtnala koştu.  "Ya ben
Onu kaldır ya da bir kırpıcı alıyorum. "

Tam hızda geri döndü ve Colt, kendisine rağmen
dur, korktuğu akıştan kaçınacak sıçrama içine kaldırıldı, böylece
Diğer tarafta yedek olmak için iki yarda iyi bir şekilde temizledi.

Bir dahaki sefere Michael Barked, Harley, aynı sıcak kanın üzerindeydi
monte, bir dik sahada kötü asılı bir kapıyı kapatmaya çalıştı
Dağ odun yolu.  Michael, insan tanrısı için tehlikeye katlandı.
Sonra, havlamanın çılgınlığıyla Colt'un kafasına uçabilirdi.

"Her neyse, havlaması yardımcı oldu," diye kabul etti Harley,
geçit.  "Michael kesinlikle colt'a ona ne vereceğini söylemiş olmalı
çünkü davranmazsa. "

"Her halükarda, dile bağlı değil," diye güldü Villa, "olmasa bile
çok müthiş. "

Ve Michael'ın loquacity asla daha ileri gitmedi.  Sadece bu iki durumda,
Master tanrısı tehlikede göründüğünde, havladığı biliniyordu.  O
asla ayda havlamadı, ne de yamaç yankılarına ya da herhangi bir sinsice
şey.  Doğrudan çiftlik evinden duyulacak belirli bir yankı,
Jerry'nin akciğerleri için başarısız bir egzersiz kaynağı.  Böyle zamanlarda
Jerry Barked, Michael, sıkılmış bir ifadeyle uzanır ve beklerdi
düet bitene kadar.  Garip köpeklere saldırdığında da havlamadı
Bu çiftliğe saptı.

"Bir gazi gibi savaşıyor," diye belirtti Harley, böyle bir şey tanık olduktan sonra
rastlamak.  "Soğukkanlı. Onun içinde heyecan yok."

"Zamanından önce yaşlı," dedi Villa.  "Kalbi kaldı
O'nun içinde ve konuşma arzusu yok.  Beni sevdiğini biliyorum ve
Sen--"

"Bu konuda vollu olmak zorunda kalmadan," kocası onun için tamamladı.

"Onun sessiz gözlerinde parladığını görebilirsiniz," diye destekledi.

"Bana Teğmen Greeley'in Seferi'nin hayatta kalanlarından birini hatırlatıyor
Eskiden "kabul etti."
Bir avuç hayatta kalan.  O kadar çok geçti ki,
Michael olarak ve Taciturn olarak bastırıldı.  Çoğu insanı sıktı, kim yapabilirdi
onu anlamıyorum.  Tabii ki, gerçek tam tersi idi.  Onlar
onu sıktı.  O kadar az hayat biliyorlardı ki son sözünü biliyorlardı.
Ve kişi ondan neredeyse hiç söz alamazdı.  Sahip olduğu için değildi
Nasıl konuşulacağını unuttu, ama konuşmanın herhangi bir nedenini göremediğini
Kimse anlayamadığında.  Çok zorlu bilgeden gerçekten huysuzdu
deneyim.  Ama tek yapman gereken ona muazzam bir şekilde bakmaktı
Dahil ve Bin cehennemden geçtiğini, dahil olmak üzere
Tüm donmuş olanlar.  Gözleri Michael'ın aynı sessizliğine sahipti.  Ve
Aynı bilgeliğe sahiptiler.  Nasıl olduğunu bilmek için neredeyse her şeyi verirdim
Omzu yaralandı.  Bir kaplan ya da aslan olmalı. "

* * * * * *

Adam, Michael'ın karşılaştığı dağ aslanı gibi
Dağ, Mendocino İlçesi'nin vahşi doğalarından aşağı inmişti.
En sağlam dağ uzanır ve geceleri çiftlikleri geçer
Vadi, insanın varlığının onun için bir tehlike olduğu boşlukları.  Gibi
Dağ Aslanı, adam insan için bir düşmandı ve tüm erkekler onun düşmanıydı,
hayatını arayarak,
Sadece yemek için buzağıları öldüren aslan.

Dağ aslanı gibi, adam bir katildi.  Ama aslanın aksine, onun
Belirsiz açıklama ve eylemlerinin anlatısı tüm
Gazeteler ve insanlık onunla olduğundan daha çok ilgilenen geniş bir anlaşma idi.
Aslan.  Aslan, yayla meralarında buzağıları öldürmüştü.  Ama adam,
Soygun amacıyla, tüm bir aileyi öldürmüştü-posta müdürü,
karısı ve üç çocuğu, üst katta postanenin üzerinden
Chisholm dağ köyü.

İki hafta boyunca adam peşinden koştu ve aştı.  Onun son geçişi
Rus Nehri'nin dağlarından, geniş çiftliklerin karşısında
Santa Rosa Vadisi, Sonoma Dağı'na.  İki gün boyunca laired ve
dinlenmiş, çok uyuyan, en vahşi ve en erişilemez bölgelerde
Kennan Çiftliği.  Onunla sondan çalınan kahve taşıyordu
Baskın düzenlediği ev.  Harley Kennan'ın Angora keçilerinden biri
onu etle.  Dört kez saati tükenmeden geçirmişti,
Herhangi bir hayvan gibi, o zamandan itici bir şekilde yemek
keçi et, büyük miktarlarda kahve sıcak veya soğuk içmek ve
Ağır ama kabusa binen uykuya batırın.

Ve bu arada medeniyet, verimli organizasyonu ve
Elektrik de dahil olmak üzere karmaşık icatlar kapanmıştı.
Elektrik onu kuşatmıştı.  Sözlü kelime onu içinde bulmuştu
Sonoma Dağı'nın vahşi kanyonları ve dağın eliyle saçaklı
Barış subayı ve silahlı çiftçilerin müfrezeleri.  Onlar için daha korkunç
Herhangi bir dağ aslanı, manzaralarında yoldan sapan insan öldüren bir adamdı.
Kennan Çiftliği'ndeki telefon ve diğer tüm telefonlar
Sonoma Dağı'na devam eden çiftlikler sık ​​sık çaldı ve iletildi
amaçlı konuşmalar ve düzenlemeler.

Böylece, mülk dağa nüfuz etmeye başladığında ve
Adam vadiye bir gün ışığı çizmek zorunda kaldığında
ayın, arasına uzanan dağ hareketlerine geçecek
Ve Napa Vadisi, Harley Kennan sıcakkanlı colt üzerinde dışarı çıktı
eğitim alıyordu.  Kazanan adamın peşinde değildi
Chisholm ve ailesinin posta müdürü.  Dağ insanla yaşıyordu-
Avcılar, iyi bildiği gibi, bir skor çiftlikte yatmış ve yenmişti
Bir gece önce ev.  Harley Kennan'ın adamla buluşması
planlanmamış ve olaylı.

Adamın o gün yaşadığı erkeklerle ilk toplantı değildi.  Sırasında
Önceki gece, birkaç mülkün kamp ateşlerini kaydetti.  -Den
Şafak, güney-batı yamaçlarını kırmaya çalışmak
Petaluma'ya doğru dağ, en az ayrı karşılaşmıştı
Winchesters ve av tüfeği ile donanmış süt-çiftlerin müfrezeleri.
Örtbas etmek için geri dön, kovalamaca topuklarında sıcak, tam eğim koşmuştu
Glen Ellen ve Caliente'den bir köy gençleri partisine.  Onların
Sincap ve geyik tüfekleri onu kaçırmıştı, ama sırtını biberlenmişti
Bir kuş skorunda kuş atışı ile, kurşun peletler nüfuz ediyor
Cildin hemen altındaki yerlerin skorunda çılgınca.

Kanyon yamacından aşağı inmesinin acelesinde,
Ondan çok daha ürkütücü olan Shorthorn Steers, onu yuvarlayan
Orman zeminde, paniklerinde çiğnedi ve onu parçaladı
toynaklarının altında tüfek.  Silahsız, çaresiz, batma ve ağrıyor
Yüzeysel yaraları ve çürükleri, orman yamaçlarını daire içine almıştı
Geyik yolları boyunca, iki kanyonu geçti ve ata inmeye başladı.
Üçüncü kanyonda bulduğu iz. Bu patikada, aşağı iniyor, muhabirle tanıştı.  .
Muhabir oldu-Şehirden sadece bir muhabir, sadece bir muhabir, sadece şehri bilmek
daha önce hiç bir insan avı yapmamış olan yollar.  Üniforma atı
vadide kiralanmıştı, kırılmış, yorgun ve ruhsuz bir
yaratık, binicisi sırtından sürüklenirken sakin bir şekilde duran
Vahşi görünümlü ve şiddetle aceleci bir adam
parkurun keskin bir dönüşü.  Muhabir saldırganına bir kez vurdu
Binicilik-Bıcı.  Sonra sık sık olduğu gibi bir dayak aldı
Yavru Reporter'da denizci sıraları ve salon frekansları hakkında yazılmış
günler, ama ilk kez deneyim için çok şeydi.

Adamın tiksinmesine göre muhabiri bir kalem için silahsız bir tasarruf buldu ve
bir tomar kopya kağıdı.  Bir silah güvence altına almadaki hayal kırıklığından,
Muhabiri biraz daha yendi, eğrelti otları arasında ağlamaya bıraktı ve,
Muhabirin atını atlayarak, muhabirin kırbaçına çağırıyor,
Patika devam etti.

Avcılığa en sevilen Jerry, daha uzakta değişmişti.
Michael, çift olarak Harley Kennan'a eşlik etti
Sabah yolculuğu.  Yine de, Michael, efendisinin atının topuklarında yaptı
Felaketin başlangıcını görmez veya anlamayın.  Bunun için
Madde, Harley de olmadı.  Dik, sekiz metrelik bir banka geldi
Sürdüğü yolun kenarı, Harley ve Hot-Blood
Colt, Manzanita çalılarının ekranından bir patlama ile ürkütüldü.
üstünde.  Yukarı bakarken, isteksiz bir at ve güçlü bir binici gördü
Havaya batırma.  O yanıp sönen bakışta,
Kendi atını alttan yan yana atlamaya yöneldi ve teşvik edildi,
Harley Kennan çizik cildi ve yırtık kıyafetleri gözlemledi, vahşi-
yanan gözler ve sakalın kargaşalı büyümesi altındaki haggardess
adam avlı adam.

Üniforma atı, bu sıçramayı dışarı ve aşağı yapmak için haklı bir şekilde isteksizdi
Banka.  Kırık dizlerinin cezasının çok acı bir şekilde farkında ve
romatizmal eklemler ödemeli, toynaklarını yosunun dik eğimine kazdı
Ve düşüşten kaçınmak için sadece dışarı çıktı ve havada temizlendi.  Eşit
Böylece, omzu aşağıdaki dönen Colt'un omzuna etkilendi
İkincisini deviriyor.  Harley Kennan'ın bacağı, karşı yakalandı
Dünya, koptu ve colt, bükülmüş ve büküyor
öğütülmüş, omurgasını yakaladı.

Mutlak tiksinmesine göre, silahlı bir kırsal alan tarafından takip edilen adam bulundu
Muhabir gibi son kurbanı Harley Kennan silahsız olmak.
Söküldü, öfkesi ve hayal kırıklığına uğradı ve kasıtlı olarak
Çaresiz adamı yan tarafa tekmeledi.  Ayağını geri çekmişti
İkinci vuruş, Michael bir elini veya bir bacakını aldığında, daha ziyade onu batırdığında
Tekneyi uygulamak için arka çizilmiş bacağın buzağısına dişler.

Bir lanetle adam bacağını netleştirdi, Michael'ın diş şeridi
et ve pantolon.

"İyi çocuk, Michael!" Harley çaresizce yattığı yerden alkışladı
atının altında pinyonlu.  "Hey! Michael!" Devam etti, geri çekildi
Beche-de-Mer'e, "Chase 'o beyaz fella marster'ı cehenneme to cehennem
Bush boyunca! "

"Bunun için başını tekmeleyeceğim," diye adam Harley'de onun
dişler.

Vahşi eylemleri ve ifadesi gibi, adam neredeyse ağlamaya hazırdı.
Uzun arayış, eli tüm insanlığa ve tüm insanlığa karşı
O, dayanıklılığını kırmaya başlamıştı.  Düşmanlarla çevriliydi.  Eşit
Gençler yükselmiş ve sırtını kuş atışı ve sığır sığırlarıyla biberlenmiş
onu ayak altında tuttu ve tüfeğini parçaladı.  Her şey komplo
ona karşı.  Ve şimdi bacağını kesmiş bir köpekti.  O öyleydi
Ölüm yolunda.  Daha önce hiç bu kadar net bir şekilde etkilememişti
kesinlik.  Her şey ona karşıydı.  Ağlama arzusu
Histerik ve histeri, çaresiz bir adamda kendini ifade etmeye eğilimlidir
korkunç vahşi yollarla. Kafiye veya sebep olmadan
Harley Kennan'ı tekmeleme tehdidini gerçekleştirdi.  Kennan'ın sahip olduğu değil
ona bir şey yaptı.  Aksine, saldırıya uğrayan oydu
Kennan, onu yola fırlatıp bacağını onun altında kırdı
atış.  Ama Harley Kennan bir adamdı ve tüm insanlık onun düşmanıydı; Ve,
Kennan'ı öldürürken, bazı belirsiz bir şekilde ona öyle göründü
en azından kısmen, genel olarak insanlık üzerinde intikam almak.  Aşağı iniyor
Kendisi ölümde, elinden geleni kırmızı harabeye sürüklerdi.

Ama adamı yere tekmeleyebilirdi, Michael geri döndü.
Diğer buzağı ve pantolon bacağı, temizlendiği gibi şeritliydi.  Daha sonra,
Michael'ın ortasında Michael'ı yakalayarak, ona ulaşan bir vuruşla
Göğüs, onu yoldan havadan uçarak ve aşağı doğru gönderdi.
eğim.  Mischance'in sahip olacağı gibi, Michael yere ulaşmadı.
Bir ovma manzanita çalısından çarparak, vücudu yakalandı ve sıkıştırıldı
Akut bir çatalda yer üstünde bir avlu.

"Şimdi," diye açıkladı adam Harley'e açık bir şekilde, "Dediğimi yapacağım.
Ben sadece kafanı temizleyeceğim. "

"Ve sana bir şey yapmadım," diye parley etti Harley.  "Çok fazla değilim
Zihin öldürülüyor, ama ne için öldürüldüğümü bilmek istiyorum. "

"Beni hayatım için kovalamak," diye hırladı adam ilerledikçe.  "Biliyorum
tür.  Hepiniz benim için aldınız ve dışında bir şansım yok
Sana seninkini ver.  Birçoğunu sana çıkaracağım. "

Kennan, tehlikesinin ağırlığının tamamen farkındaydı.  Çaresiz
Kendisi, insan öldüren bir deli onu öldürmek ve en çok onu öldürmek üzereydi
korkunç.  Michael, çalıdaki bir mahkum, baş aşağı doğru asılı duruyor
Limetlerinden Manzanita çatal içinde sıktı ve boşuna mücadele etti,
Onun savunmasına gelemedi.

Harley'nin yüzünü hedefleyen adamın ilk vuruşu,
önkol; Ve adam ikinci bir vuruş yapmadan önce Jerry patladı
sahne.  Ne de ondan cesaretlendirmeye veya yöne ihtiyacı yoktu
Aşk-Master.  Adama parladı, dişlerini zararsız bir şekilde batırdı
Kalçanın üzerindeki bel bantında adamın pantolonunun gevşekliği, ama
Ağırlığı onu yarıya kadar yere sürüklüyor.

Ve Jerry üzerine adam delilik artışıyla döndü.  Gerçekte hepsi
Dünya ona karşıydı.  Çok manzara üzerine köpekler yağmur yağdı.  Ancak
Yukarıdan, Sonoma Dağı'nın yamaçlarından, çığlıklar ve çağrılar
Sonraki pozlar kulağını yakaladı ve niyetini saptırdı.  Onlar
Ölüm peşinde koşuyordu ve onlardan kaçmak zorunda kaldı.  İle
Jerry'ye başka bir vuruş, onu net bir şekilde fırlattı, ata atladı
hareketsiz durmaya devam eden muhabir atı veya
Heyecan, mutlak ilgisizlikte, ondan ayrıldığı yer.

At Jerry, isteksiz ve sert bacaklı bir dörtnala girdi
takip, hırpalanan ve hırıltı o kadar yüksek bir sahada neredeyse o
fırtınalı.

"Her şey yolunda, Michael," diye yatıştırdı Harley.  "Sakin ol. Zararla
kendin.  Sorun bitti.  Herkes şimdi herhangi bir zamanda olacak ve
Bizi bu düzeltmeden çıkar. "

Ama ikisinin daha küçük dalı çatal kırdı ve Michael
yere düştü, kafasına anlık karışıklığa indi ve
omuzlar.  Sonraki an ayağa kalktı ve yoldan yırtıldı
Jerry'nin gürültülü arayışı yönünde.  Jerry'nin gürültüsü kırıldı
Michael'ın ayaklarına kanatlar ekleyen keskin ağrı ağlaması.  Michael onu geçti
Yolda çaresizce yuvarlanma.  Olan şey, üniforma
At, sert eklemli, kırık dizındaki dörtnala, neredeyse tökezledi
Düşmüş ve genişleyen iyileşmesinde yanlışlıkla adım atmıştı
Jerry, morarır ve ön ayaklarını kırar.

Ve adam, geriye dönüp Michael'ın ona yakından baktığını gördü, buna karar verdi
Hala ona saldıran başka bir köpekti.  Ama köpek korkusu yoktu.  BT
erkekler, tüfekleri ve av tüfeği ile onu nihai hale getirebilir
yas. Yine de, Jerry tarafından yırtılmış kanayan bacaklarının ağrısı
ve Michael, köpeklere karşı öfkesini korudu.

"Daha fazla köpek", onun acı düşüncesiydi, eğildi ve onu getirdi
Michael'ın yüzünde kırbaç.

Şaşırtıcı bir şekilde, köpek darbenin altında para kazanmadı.  Ne de bunun için
Madde acıdan bağırdı veya ağladı.  Ne de havlamadı, hırıltı ya da
Snarl.  Darbeyi almamış gibi kapandı ve
Kırbaç onun üstünde yer almamış olsa da.  Michael onun için sıçrarken
Sağ bacak kırbaç aşağı salladı, onu namluya vurdu
Burun ve gözlerin ortasında.  Darbe ile saptırılan Michael düştü
yeryüzüne geri döndü ve yakalamak ve onu yapmak için en uzun sıçramalarıyla koştu
Önümüzdeki bahar.

Ama adam başka bir şey fark etmişti.  Bu kadar yakın mesafeden, onu getirerek
Kırbaç, Michael'ın gözlerini açık tuttuğunu belirtmek için yardım edemedi
darbe altında.  Kırbaç kesilirken ne kırdı ne de göz kırptı?
onun üzerinde.  Mesele tuhaftı.  Yolda yeni bir şeydi
köpekler.  Michael tekrar fırladı, adam onu ​​kırbaçla tekrar zamanladı ve
Tekinsiz şeyin tekrarlandığını gördü.  Ne wrace ne de göz kırptı
Köpek darbeyi kabul etti.

Ve sonra adama tamamen yeni bir korku geldi.  Bu mıydı
Sonuçta onun için bitti mi?  Bu ölümcül sessiz miydi
Kaba kaplı terrier, erkeklerin sahip olduğu yer
arızalı?  Köpeğin gerçek olduğunu bile bilmiyordu.  Olmayabilir mi
Hayatın ötesindeki gizemden bazı korkunç Avenger, beslemek için yerleştirildi
onu ve nihayetinde onu bu yolda bitirdiğine ikna olduğu kesinlikle
Ölüm Yolu?  Köpek gerçek değildi.  Gerçek olamazdı.  Köpek
Can almadım, bu da bir tam kol kırbaç-eğik çizgi alabilecek veya
Flinch.

Bir daha iki kez, köpek fırladıkça, doğru bir şekilde teslim edilerek saptırdı
darbeler.  Ve köpek aynı kefalet ve sessizlik ile geldi.  Adam
Terörüne teslim oldu, atının eski kaburgalarına topuklu ayakkabılar,
Kafanın üstüne ve karnının altına kırbaçla dövmek
Yıllar içinde dörtnala gitmediği için dörtnala.  O ilgisiz çelikte bile
Terör indi.  Olduğunu bildiği köpeğin terörü değildi
Sadece bir köpek, ama binicinin terörü.  Geçmişte dizleri
Kırık ve eklemleri sonsuza dek sertleşti,
onu ahırlardan kiraladı.  Ve işte böyle sarhoş daha
binici-at için adamın terörünü algıladı-kaburgalarıyla birlikte
Topuklarının ağırlığı ve onu yüz, burun ve kulaklar üzerinde acımasızca dövdü.

Atın en iyi hızı çok büyük değildi, dışarı çıkacak kadar harika değil-
Michael mesafesi, sadece ikincisini verecek kadar hızlı olmasına rağmen
Adamın bacağı için bahar için nadiren fırsatlar.  Ama her bahar
ağırlığı ile onu saptıran değişmeyen kırbaç darbesi tarafından karşılandı
havada.  Her ne kadar dişleri her seferinde bir araya geldiğinde
Adamın bacağına, her dünyaya geri döndüğünde toplanması gerekiyordu
Kendini birlikte ve kendi en yüksek hızında koşmak için
Çılgın galop atında terörle kaplı adam.

Enrico Piccolomini kovalamayı gördü ve kendisi bitti; Ve
Dünyadaki büyük macerası olan olay da ona servet verdi
günlerinin sonuna kadar konuşma için malzeme olarak.  Enrico Piccolomini
Kennan Çiftliği'nde bir odun çeliği idi.  Yuvarlak bir knoll üzerinde,
Yol, ilk önce atın dörtnala toynaklarını duymuştu ve
Vücudundaki kırbaç darbelerinin çatlaması.  Sonra koşmayı görmüştü
Adamın, atın ve köpeğin savaşı.  Doğrudan onun altında olduğunda,
Yirmi feet uzak değil, köpeğin sıçramasını gördü, queer sessiz bir şekilde,
Doğruca yukarı ve kırbaçtan aşağı püskürtün ve dişlerini batırın
binicinin bacağı.  Köpeği, ağırlığı ile geri döndüğünde gördü
Dünya, adamı eyerin yarısını sürükleyin.  Adamı bir çabayla gördü
Dengesini kurtarmak için kendi ağırlığını dizginlere koyun. Ve o
atı gördüm, yarı uzanan, yarım tottering ve tökezliyor, deviriyor
İnsanın dengesinin son parçalanması, böylece köpeği takip etmesi
zemin.

"Ve sonra iki köpek gibi, iki hayvan gibi," Piccolomini
Glen'deki küçük otelinde bir kadeh şarap üzerinde yıllar sonra anlatmak için
Ellen.  "Köpek adamın bacağına gitmeli ve adamın boğazına atlar.
Ve yuvarlanan adam, köpeğin boğazında.  Her iki eli de-çok-
Bu köpeğin boğazını tutturur.  Ve köpek ses çıkarmaz.  O
Önce veya sonra asla ses çıkarmaz.  Adamın iki elinden sonra durduktan sonra
Nefesi ses çıkaramaz.  Ama o bir köpek değil.  O
Zaten ses çıkarmayacak.  Ve at duruyor ve bakıyor ve
At öksürükleri.  Gördüğüm her şey çok garip.

"Ve adam deli. Sadece bir deli onu gördüğüm şeyi yapacak.
Adam dişlerini herhangi bir köpek gibi gösterir ve köpeği pençede ısırır,
Burun, vücutta.  Ve köpeği burnunda ısırdığında, köpek ısırır
Çekte.  Ve adam ve köpek cehennem gibi kavga ve köpek
Arka bacaklarını bir kedi gibi alır.  Ve bir kedi gibi adamın
Göğsünden gömlek ve pençeleriyle göğsün derisini gözyaşı döküyor
kanama ile kırmızı olana kadar.  Ve adam yow-yowls ve yapar
Vahşi bir dağ aslanı gibi sesler.  Ve her zaman köpeği boğar.  Bu bir
Cehennem kavga.

"Ve köpek Bay Kennan'ın köpeği, iyi bir adam ve ben
ona iki yıl.  Bu yüzden orada durmayacağım ve Bay Kennan'ın köpeğini görmeyeceğim
Dağ aslanı gibi savaşan adam tarafından parçalara ayrıldı.  Ben kaçıyorum
Tepe, ama heyecanlıyım ve baltamı unutuyorum.  Tepeden aşağı koşuyorum, belki
Bu kapıdan o kapıya, yirmi feet veya belki otuz feet.  Ve öyle
Neredeyse hepsi köpek için bitti.  Dili uzun bir yoldur ve onun
örümcek ağlarıyla kaplı gözler; Ama yine de adamın göğsünü çiziyor
Arka feet ve adam ile dağların tavuğu gibi yow-yowls.

"Ne yapabilirim? Baltayı unuttum. Adam köpeği öldürecek. Ben
Büyük bir kaya arayın.  Kaya yok.  Bir kulüp arıyorum.  Gelemem
Bir kulüp bulun.  Ve adam köpeği öldürüyor.  Sana ne yaptığımı söylüyorum.  BEN
aptal değilim.  Adamı tekmeliyorum.  Ayakkabılarım çok ağır-ayakkabılar gibi değil
Şimdi giy.  Onlar odun chopper'ın ayakkabıları, tabanda çok kalın
Sert deri ile, birçok demir çivi ile.  Adamı yanına tekmeliyorum
Yüz, boyunda, kulağın hemen altında.  Bir kez tekmeliyorum.  Bu iyi
tekme atmak.  Yeterli.  Yeri biliyorum-kulağın altında.

"Ve adam köpeği bırakıyor. Gözlerini kapatıyor ve ağzını açıyor,
Ve çok hareketsiz yatıyor.  Ve köpek nefes almak için bir kez daha başlar.  Ve ile
Nefes hayat gelir ve hemen adamı öldürmek istiyor.  Ancak
'Hayır' diyorum, ancak köpekten çok korkmama rağmen.  Ve adam başlıyor
hayatta olmak için.  Gözlerini açar ve bana bir dağ gibi bakar
aslan.  Ve ağzı bir dağ aslanı gibi bir ses çıkarıyor.  Ve korkuyorum
Köpekten korkuyormuşum gibi.  Ben ne yapacağım?  Unuttum
balta.  Sana ne yaptığımı söylüyorum.  Adamı bir kez daha kulağın altına tekmeliyorum.
Sonra kemerimi ve bandana mendilimi alıyorum ve onu bağlıyorum.  Ben kravat
elleri.  Ben de bacaklarını bağlıyorum.  Ve her zaman 'hayır' diyorum
köpek ve adamı yalnız bırakmalı.  Ve köpek görünüyor.  O
Onun arkadaşı olduğumu ve adamı bağladığımı biliyor.  Ve o beni ısırmıyor
Çok korkuyorum.  Köpek korkunç bir köpek.  Bilmiyor muyum?
Sıktan güçlü bir adamı aldığını görmedim mi?-
Bir dağ aslanı gibi mi?

"Ve sonra erkekler geliyor. Hepsinin silah tutkusu, av tüfeği, tabanca var,
Tabanca.  Ve bence, ilk olarak, bu adalet birleşik olarak çok hızlı
Devletler.  Sadece şimdi kafasına bir adamı tekmeledim ve,
Bir-iki-üç, tıpkı böyle, erkekler beni hapse atmak için silahlarla geliyor
Bir adamı kafasına tekmelemek.  İlk başta anlamıyorum.  Birçok erkek
Bana kızgın. Bana isimler diyorlar ve kötü şeyler söylüyorlar; Ama yapıyorlar
Beni tutuklamama.  Ah!  Anlamaya başladım!  Üç hakkında konuştuklarını duyuyorum
bin dolar.  Onları üç bin dolarlık soydum.  Öyle
doğru değil.  Ben söylüyorum.  Asla bir kuruştaki bir adamı soymadım diyorum.  Daha sonra
Gülüyorlar.  Ve daha iyi hissediyorum ve daha iyi anlıyorum.  Üç
Bin dolar, bağladığım bu adam için hükümetin ödülü
Kemerim ve bandanamla.  Ve üç bin dolar benim
Çünkü adamı kafasına tekmeledim ve ellerini ve ayaklarını bağladım.

"Bu yüzden artık Mister Kennan için çalışmıyorum. Ben zengin bir adamım. Üçüm
Bin dolar, hepsi benim, hükümetten ve Bay Kennan
Hükümet tarafından bana ödendiğini ve erkekler tarafından benden soyulmadığını
silahlarla.  Sadece kafasına tek tekme attığım için
Dağ aslanı!  Bu servet.  Amerika.  Ve sahip olduğum için mutluyum
İtalya'dan ayrıldı ve Mister Kennan'ın çiftliğinde Wood'a gel.  Ve başlıyorum
Üç bin dolar ile Glen Ellen bu otel.  Orada biliyorum
otel işinde büyük para.  Ben küçük bir çocukken yapmadım
Babamın Napoli'de bir oteli var mı?  Şimdi yüksekte iki kızım var
okul.  Ayrıca bir otomobilim var. "

* * * * * *

"Merhamet beni, tüm çiftlik bir hastane!" Ağladı Villa Kennan, iki gün
Daha sonra, geniş uyku kaydırmasında çıkıp Harley'yi kabul etti
Ve Jerry uzandı, biri bacağı atellerde, diğeri
Bacağı alçı bir oyuncu kadrosunda.  "Michael'a bak," diye devam etti.  "Sen
Kırık kemikleri olan sadece değil.  Sadece keşfettim
Burnu kırılmadı, olması gerekir, olması gerekirdi
üzerine alındı.  Son saat boyunca üzerinde sıcak kompresler vardı.  Bakmak
! "

Davetini takip eden Michael, gülünç bir şekilde ihanet etti
Jerry ile burun kokarken şişmiş burnu, bobtailini Harley'e salladı
selamlamada ve sırayla ona koyulan mutlu bir el ile karşılandı
KAFA.

"Dövüşte olmalıydı," dedi Harley.  "Adam onu ​​vurdu
Kırbaç ile birçok kez, Piccolomini diyor ki ve doğal olarak
Onun için atladığında burun karşısında ol. "

"Ve Piccolomini, vurulduğunda asla yardım etmediğini söylüyor, ama devam etti
Koşma ve atlama, "Villa coşkuyla aldı." Düşün!  A
Köpek Michael'dan daha büyük yok, eyerden dışarı sürükleyerek bir adam öldürme
Kimin memurlarının yakalayamadığı kanun kaçağı! "

"Biz endişelendiğimiz kadarıyla bundan daha iyisini yaptı," diye yorumladı Harley
sessizce.  "Michael için ve Jerry için de olmasaydı-eğer
Çiftleri için olmasaydı, bu deli olduğuna inanıyorum
Söz verdiği gibi başımı tekmeleyecekti. "

"Kutsanmış çifti!" Villa, parlayan gözlerle, eli olarak ağladı
Kocasına hızlı bir şekilde kalpten bir basında parladı.  "
Son kelime köpeklerin harikası üzerine söylenmedi, "diye ekledi,
yaklaşmakta olan nemliliğin üstesinden gelmek için kirpiklerini hızlı bir şekilde karşılamak,
duygularını kontrol etti.

"Köpeklerin harikasının son sözü asla söylenmeyecek," diye konuştu Harley,
Elinin baskısını geri döndürmek ve ona yardım etmek için onu serbest bırakmak.

"Ve sadece şu anda bir şeyler söyleyeceklerdi," diye gülümsedi.
"Jerry ve Michael ve.
Senin için sürpriz.  Sadece orada yalan söylüyorsun ve dinliyorsun.  Doksoloji.
Gülme.  Pun amaçlı yok. "

Üzerinde oturduğu dışkıdan öne eğildi ve Michael'ı ona çizdi
böylece dizlerinin arasına oturdu, iki eli başını tutarak ve
Jowls, burnu saçlarında yarı kızarttı.

"Şimdi Jerry!" Şarkı söyleyen bir öğretmenin arayabileceği gibi keskin bir şekilde aradı, böylece
Jerry başını dikkate çevirdi, ona baktı, anlayışı gülümsedi
gözleriyle ve bekledi.

Doksolojiyi başlatan ve kuran Villa'dı, ancak ikisi hızla
Köpekler kendi yumuşak, yumuşak uluyanlarla birleşti, eğer uluyorsa
Çok yumuşak, yumuşak ve gerçek olduğu zaman aradı. Ve tüm bunlar
iki köpeğin zihninde olduğu gibi,
şarkı söyledi ve onlar bir hiçlikten geri döndüler
Başka bir yerde ve bir kez daha kayıp paketle koştu, ama yine de değildi
Tamamen şimdiki zamandan ve inançsız iki ayaklı Tanrı'nın farkında değil
Villa deniyordu ve onlarla şarkı söyledi ve onları sevdi.

Harley Kennan, "Bir çeyrek yapmamamız gerekmiyor," diye belirtti Harley Kennan,
Kendi sesinde olduğu gibi katıldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHAEL, BROTHER OF JERRY***


******* This file should be named 1730.txt or 1730.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/1730



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

