*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On With Torchy (Torchy ile devam)
Yazar: Sewell Ford
Yayın Tarihi: December 13, 2005 [EBook #17301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On With Torchy, by Sewell Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On With Torchy

Author: Sewell Ford

Illustrator: Foster Lincoln

Release Date: December 13, 2005 [EBook #17301]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON WITH TORCHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Eğer bir gün! Omuzlarının nereye geldiğine bak!" diyor
Vee.]

TORCHY İLE DEVAM EDİYOR

YAZAR

SEWELL FORD

TORCHY'NİN YAZARI, TORCHY'Yİ DENİYOR, TEK SAYILAR, VB., VB.

RESİMLER

FOSTER LINCOLN

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1913, 1914,

Sewell Ford

Telif hakkı, 1914,

Edward J. Clode

İÇERİK

BÖLÜM

I. VEE İÇİN ŞANS VERMEK
II. BİR DEDEKTÖRLÜK NUMARASI ÇEKMEK
III. IRA BİRAZ CANLILIK GÖSTERDİĞİNDE
IV. TORCHY SİSTEMİ ARIYOR
V. PEGGY İLE HIZLA GEÇİYOR
VI. PATRONA GİDEN KASVET
VII. TORCHY ÇEKİLİŞTE
VIII. GLADYS ÇİFT BİLETLE
IX. POPOVER'DA GEÇ DÖNÜŞLER
X. MERRY ÖLÜMLÜ BİR EŞİĞİ KURTARIYOR
XI. TAVŞANIN GEÇİŞİ
XII. TORCHY İÇİN MUTLU BİR SEVGİ
XIII. TEBE PEMBE BİR ŞEY BAYRAKLIYOR
XIV. MUTLULUĞA SON VERİYOR
XV. PERCEY'E YAKALANMAK
XVI. WHITY KOMPLOYU NASIL ÇÖPTÜ
XVII. TORCHY TEL İLE GEÇİYOR

RESİMLER

"PEKİ, EĞER BEN! OMUZLARININ NEREYE GELDİĞİNE BAK!" . . . . . . . . _Ön sayfa_

"AMAN TANRIM!" IRA İLK GÖRÜNTÜSÜNÜ ALDIĞINDA PATLAR

KARDEŞ ÇENESİNİ ŞAPKALAYARAK YERE VURDU

İNANIN BANA, SANATSAL BİR MAKYAJDI!

"AH, ÇARPINTI GEÇ, AYLAK BİRİ!" DİYORUM

SONRA KOLUM KAYMIŞ OLMALI--VE YAN
TUTUŞU RAHATSIZ OLMAMIŞ

YAN YANA DÜŞME PRATİĞİNİN TAM ORTASINDAYDIK,
O ZAMAN MUTLU DAMAD'DAN BAŞKA KİM GELMELİYDİ!

Tam maçın ortasındayken WALKS VEE

TORCHY İLE

BÖLÜM I

VEE İLE DEĞİŞTİRİYORUZ

Demek istediğim, zengin olduğunu bilmenin bir sonraki adımı ne? Evet, öyle olduğunu
düşünmek.

Bu, Bay Quinn ile yaptığım bir sohbet sırasında ortaya çıkardığım küçük bir bilgelik parçası, üç veya dört yıl önce Pazar gazetesinin kapısında çalışırken.

"Selam, Torchy!" dedi, Broadway'de tesadüfen karşılaştığımızda. "Hala şapkanın altında yanan çalıyı taşıyorsun, değil mi?"

Eskiden haftada iki kez yaptığım gibi, onun yaşlı adamına iyi huylu bir şekilde sırıttım ve öyle olduğumu kabul ettim.

"Kül rengi bir sarışına dönüşmemi beklemiyordun, değil mi?" dedim.

"Ah!" dedi. "Parlaklığın sadece dışarıda olmadığını görüyorum. Peki,
ne işe yarıyor? Şimdi kiminle birliktesin?"

"Aynı endişe," diyorum. "Corrugated Trust."

"Birinci Başkan Yardımcısı mı, İkinci Başkan Yardımcısı mı?" diyor, başını bir tarafa doğru eğip esprili bir şekilde.

"Topla ve üçle çarp," diyorum, "o zaman ısınırsın."

"Sonucu tam olarak anlamadım," diyor.

"Hiç ofis çocuğu-lüks duydun mu?" diyorum. "Henüz antetli kağıtlara basmıyorlar veya zemin camına çizmiyorlar, ama bu benim gerçek
etiketim. New York'taki tek kişiyim de."

Bay Quinn kıkırdar ve başını sallayarak gider. Sanırım daha fazla
yükselmeden bir dükkânda bu kadar uzun süre takılıp kaldığım için hayal
kırıklığına uğramıştır. Bana hep vaaz verdiği şey buydu, bu merdiven tırmanma tavsiyesi. Ama diyelim ki, büyük taşıyıcılar bunu yapar. Zamanı geldiğinde
ekspres asansör için ben.

Ama bu arada, Old Hickory Ellins ve Bay Robert gibi birkaç patronla, pirinç korkulukların arkasında oturmak o kadar da kötü değil. Değişmememin bir nedeni de bu. Ayrıca, Bay Robert ile benim karıştığımız küçük maden işletmesi var, henüz bir sonuca ulaşmadı.

Sonra--peki, sonra, Vee var. Hadi--elinize neşeliyi verin! Ve eğer beni buna
zorlarsanız, bu "Oh,
sen!" oyununda hızlı bir performans sergileyemediğimi kabul edeceğim. Bay Robert, çocuk kıyafeti giydiğinde, "Oh, diyorum, Torchy, Bayan Vee'yi
son zamanlarda gördün mü?" diye kıkırdayarak söylemeyi komik buluyor.

Başkaları da var, bana aynı şeyi atıp çok fazla tatmin oluyorlar ve kulaklarım pembeleştiğinde biraz kıkırdıyorlar. Ama diyelim ki, ağacın altındaki rahat bir sandalyeden şeftali toplamakla, bahçe duvarına tırmanmak ve tepesindeki dikenli tel süslemenin arasından geçmek arasında çok fark var. Elbette, hiçbir şeyi karşılaştırmıyorum--ama Teyze var. Sevgili yaşlı kız!
Tuğla kadar kare ve hemen hemen aynı esnek; altın kadar iyi, ama
darphanede basılanlardan ons başına daha değerli; ve Hızlı Transit Komisyonu önünde tartışan bir şirket avukatı kadar kurnaz. Ayrıca
Ben de Teyze'nin gözüne Eugene V. Debs'in Union League Kulübü'nde olacağı kadar hoş geldin. Bu da boş bir söylenti değil,
bana öylesine ima edilmiş bir şey değil. Bu birinci elden bilgi,
sıcak.

"Oğlum," dedi, sanki bir böcek örneğiymişim gibi altın dürbününden bana dik dik bakarak, "Yeğenimi görmeye geldiğini mi anlamış olmalıyım?"

"Şey," dedim, "sen ve o varsınız--tahmin et!"

"Hıh!" diye homurdandı öfkeyle. "O zaman ziyaretlerinin
çok istenmeyen şeyler olduğunu bilmeni isterim. Bu yeterince açık mı?"

"Ana hatları anladım," diyorum. "Ama, görüyorsun ya----"

"Hiçbir yeterlilik yok, kesinlikle yok!" diyor. "İyi günler, genç
adam. Geri dönmeni beklemeyeceğim."

"Ah, peki, o zaman," diyorum, kenara çekilerek, "neden--ben--sanırım
gideceğim."

Bir lekeydi, hepsi bu. Kendimi bir Saratoga cipsi kadar kalın ve yarı yarıya daha az keskin hissettim. Haftalardır kendimi hazırladığım
öğleden sonra görüşmesi için cesaretlendirici bir son, değil mi?
Ve Vee'nin aldığı birkaç taslak nottan anlayabildiğim kadarıyla
ona verilen tavsiyelerin hemen hemen aynısıydı. Yani onunla
Teyze arasında bir tartışma oldu. Çünkü hiç kimsenin Vee'ye
o büyük gri gözlerinden birkaç kıvılcım çakmadan kanunu açıkça dayatamayacağını düşünüyorum.

Ama tabii ki sonunda teyze kazanıyor. Her şey onun lehine olduğu için
kolay oluyor. Neyse, planları hakkında öğrendiğim bir sonraki şey, yelken listesinde isimlerini bulduğumda, Büyük Hendek'e doğru gidiyorlardı,
kaçabilecek
herkesle birlikte. Ve keşfimi, tekne ayrıldıktan yaklaşık
üç saat sonra yapıyorum.

Ama bu Ocak ayındaydı. Ve Vee için bunun güzel bir şey olduğunu düşünüyorum,
coğrafyayı değiştirmeden önce kanalı görmek, her türlü
sıkışık hava koşullarından kaçmak ve bir sürü yeni insanla tanışmak. Ve eğer teyze için tüm bu zahmete değerse, sadece herkesin benden daha önemli olmayan bir partiyi unutması için--neyse, bunun da sorun olmadığını düşünüyorum.

Ama bu tıpkı bazı insanların unutmaları emredilen şeyleri hatırlamaları gibidir. Neyse, arada sırada bültenler alıyordum ve teyzemin New York'a ne zaman indiğini ve bavullarını
nerede açtığını oldukça iyi biliyordum. Bu biraz yardımcı oldu; ama dikenli telleri
kesmedi.

Ve diyelim ki, Vee'yi bir kez daha görmek için can atıyordum. Neredeyse iki haftadır evdeydi ve onu bir an bile görememiştim! Her türlü parlak planı
uydurmuştum; ama bir şekilde işe yaramadılar. Bana da şans eseri bir şey gelmiyordu.

Ve sonra, geçen pazar akşam yemeğinden sonra, bir zamanlar topladığım kilise
düğün kostümünü çıkardım, kızıl saçlarımdaki tüm kıvrımları düzelttim, çenemi dikleştirdim ve spor yapmaya başladım. Yukarı çıkarken, aşağı yukarı şöyle bir senaryo çizdim:

Bir hizmetçi zili açtı. Bayan Vee'nin içeride olup olmadığını soruyorum. Hizmetçi bakmaya gidiyor, o sırada teyzenin sesi uzaktan duyuluyor, "Ne! Genç bir beyefendi Verona'yı mı soruyor? Kart yok mu? O zaman ismini al, Hortense." Ben hizmetçiye, "Bay Westlake'ten haber var ve Bayan Vee kısa bir motor turu
yapabilir mi? Aşağıda bekliyorum." Sonra teyzeyle daha fazla sohbet ediyoruz ve beş dakika sonra Vee çıkıyor. Final: Ben ve Vee, teyze seçilmiş kişi Sappy Westlake ile dışarıda olduğunu hayal ederken, Riverside Drive otobüslerinden birinin tepesine tırmanıyoruz.

Bunun için bir strateji var mı--ne? Ve, tahmin ettiğim gibi, parça planladığım gibi epeyce açılıyor; sadece düğmeye bastığımda yalnız kalmak yerine, benimle birlikte asansörde gelen iki genç adam aynı daire kapısına sürüklenmezse, asılı kalıyorum. Birbirimize aptalca sırıtışlar atıyoruz ve Hortense sonunda ortaya çıktığında hepimiz diğerlerinin önce gitmesine izin vermek için utangaç bir şekilde yana doğru adım atıyoruz. Böylece Hortense dönen bir kama gibi görünen bir şeyle açılış yapıyor. Ama bu onu hiç rahatsız etmiyor.

"Ah, evet," diyor, kapıyı ardına kadar açıp hiçbir soru sormadan.
"Bu taraftan, lütfen."

Bekleniyormuşuz gibi görünüyordu; bu yüzden eğilme yok ve
şapkalarımızı koridor rafına asarken, Teyze'nin beni üçlüden seçtiğinde yüzündeki ifadeyi hayal etmekle meşguldüm. Panik
düşünceleri vardı, onlar.

Ama bir dakika sonra olay örgüsü, tamamen yabancı birinin aniden hışırtılı, girdaplı girişiyle daha da karışıyor, - uzun, zayıf bir kadın, canlı pembe yanakları, kuzguni saçlarında kimyasal kızıl tonu ve kulaklarında uzun, siyah sallantılı küpeleri olan. Sıra sıra püskülleri ve üzerine tutturulmuş bir kuyruğu olan siyah ipek bir şemsiye kılıfına benzeyen bir şeyle örtülü,
ve bir kulağının üzerine kırmızı, kırmızı bir gül takıyor. Oturma odasından bize doğru
dalıp giderken, canlı
gevezeliği
boşaltıyor.

"Ah, işte buradasınız, sevgili, tatlı oğlanlar!" diyor. "Ve
Prenses Charming bugün saray kuruyor. Ah, Reggy, haylaz herif! Ama
geldin, değil mi? Ve sevgili Theodore da! Cesur, Şövalyeler Bey!
Hepiniz böyle olacaksınız,--Şövalyeler Prensesi etkilemeye geldi!"

Dürüst olmak gerekirse, bir süre, bu tımarhane monologu
üzerine konurken, yerde bir hata yaptığımı ve özel bir koğuşa
alındığımı düşündüm. Ama Georgia aksanına yaklaştığım anda, bunun tavan arasında sincaplar olduğundan değil, sadece tatlı bir Güney coşkusundan bir örnek olduğundan şüpheleniyorum.

Sonra perdelerin arasından saman rengi saçlara
altından bir kabuk pembesi kulakla bir göz atıyorum ve biliyorum ki
başka ne varsa
önemli değil; çünkü orada pencere kenarında,
yarım düzine genç beyefendiyle çevrili, çok özel ve özel biri var. Bunu takiben aceleyle bir keşif çalışması yapıyorum ve
derin bir nefes alıyorum. Ufukta bir Teyze görünmüyor - henüz değil, en azından.

Yeni delegelerin gelişiyle hayran yarım daire dağılmak zorunda kalıyor ve üçümüz Vivacious Vivian tarafından cumbalı pencereye çekiliyoruz.

"Prenses," dedi alçak bir ördek gibi, "saygılarını sunacak üç Şövalye daha. Önce Bay Reginald St. Claire Smith'i takdim etmeme izin verin.
İşte Reggy. Ayrıca Bay Theodore Braden. Ve sırada Bay--Bay----"

Bana ulaştı. Sanırım ilk tahmini, diğer ikisinden biri tarafından
sürüklendiğim yönündeydi; ama ikisi de bir işaret yapmayınca, siyah, koyu halkalı lambaları bana
sorarak çevirdi ve "Ah, eminim ki özür dilerim, ama--ama siz----" diye sordu.

Şimdi ben kimdim, zaten? Her şey ne kadar iyi bir yerde olduğuna, Torchy the Banished olduğumu kabul edip etmememe veya hemen bir
takma ad uydurmama bağlıydı.

"Neden," diyorum, zaman kazanmak için uzatarak, "görüyorsun ya ben bir--yani,
ben bir-----"

"Ah, merhaba!" diye araya giriyor Vee, ayağa fırlayıp tam zamanında iki elini uzatarak. "Elbette, Kuzen Eulalia! Bu benim bir
arkadaşım, eski bir dost."

"Gerçekten!" diyor Kuzen Eulalia. "Ve ona ---- diyebilirim"

"Claude," diye ekliyorum, Vee'ye göz kırparak. "Bana sadece Claude de."

"Çok hoş!" diye fışkırıyor Eulalia. "Bilinmeyen bir şövalye. Tapu ve sen
olarak anılacaksın--Altın Armalı Sir Claude. Beyler, onu size
tanıtıyorum."

Birbirimize biraz utangaç bir şekilde bakıyoruz ve çoğumuz sırıtıyoruz. Aslında, birimiz hariç. Köşedeki sarışın fasulye, ayran mavisi gözleri ve beyaz kaşlarıyla, hiç eğlenmiş gibi görünmüyor. Çünkü
bir dansta bir kenarda çalıştırdığım Sappy Westlake. Bir
pieve'i buzda tutmayı düşünün!

Genel olarak oldukça olası bir görünüme sahip, hepsi zarif kostümlü ve oldukça iyi durumda olduklarına dair işaretler gösteriyor.

"Ne oldu?" diye sordum yan tarafta Bayan Vee'ye. "Birinin Pazar okulu sınıfının yeniden bir araya gelmesi mi?"

Bana bir yumruk attı ve kıkırdamasını bastırdı, "Kuzen Eulalia'nın böyle bir şey söylediğini duymasına
izin verme," dedi.

Sadece bir dakikamız vardı; ama genel sohbet sırasında fısıldamayı başardığı şeyden, bunun Eulalia'nın Vee'yi daha genç gruba
götürmek için planladığı küçük bir plan olduğunu anladım. O Atlanta'dan, Kuzen Eulalia en iyi ailelerden biri ve bir nevi
birçok sezon boyunca çınlayan ama
bırakmayı reddeden
sürekli bir sosyete güzeli. Şu anda Fifth-ave'de arkadaşlarıyla bir ay geçiriyor ve Vee ile kendisinin, üvey amcasının Eulalia'nın kayınbiraderinin üvey kız kardeşiyle evlenmesi veya buna benzer bir şey sayesinde yakın bir bağları olduğunu yeni keşfetti. Neyse, kuzen
dalında ısrar ediyor ve Vee'yi öne çıkarmak için hemen harekete geçti.

O biraz aceleci, Eulalia da öyle. İlişkilerini yürütürken yirmi dakikadan fazla sessizlik yok. Elbette, sohbet olarak kabul edilebilecek köpüklü bir şey; ama sürekli olarak köpürüyor ve o da bunu tarafsızca
ortaya atıyor. Kuzen Vee'ye mükemmel bir zaman geçirme fikri, hepimizi o pencere koltuğunun etrafında toplayıp
sırayla sıcak hava üflemeye başlamamız gibi görünüyor; bir tür şekerleme atma yarışı, bilirsin, Vee hedef olarak.

Ama Vee bundan çok da memnun görünmüyor. Eulalia bizi yarım daire şeklinde
topladığından pek de rahatsız olmuyor; ama biraz renkleniyor
ve biraz sıkılmış gibi davranıyor. Yine de bir resim. M-m-m-m! Ve
sadece orada durup onu izlemek için bir kalabalığın parçası olmaya değerdi.

Genç üniversiteli köylülerin de benimle aynı şekilde hissettiğini düşünüyorum, Eulalia oku onlara doğru çevirdiğinde uygun sözleri bulmak için çok çalışıyor olsalar bile. Neyse, nazik bir
neşe bulmak için ellerinden geleni yapıyorlar ve kimse
bırakıp gitmiyor.

Ancak, çay ve sandviç yarışı sırasında Kuzen Eulalia mutlu bir sezgiye sahip oluyor. Görünüşe göre Sappy Westlake, Vee'nin Teddy Braden ile bir kotilyon eğlencesine gidip gitmeyeceğine veya diğer genç beyefendilerden birinin akşam yemeği dans teklifini kabul edip etmeyeceğine karar vermeye çalıştığı sırada bir loca partisine davetle ortaya çıkıyor.

"Ve hepsi Çarşamba gecesi için!" diyor. "Ne kadar da aptalsın, hafta
bu kadar uzunken!"

"Ama bu loca partisini özellikle senin için planlamıştım," diye itiraz ediyor Sappy.

"Ah, başkasına bir şans ver, Westlake," diye araya giriyor Reggy. "Bu bizim kardeşlik dansımızın olduğu gece ve Bayan Vee'ye sormak istiyorum----"

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye soruyor Eulalia, spot ışıklarına doğru kedi gibi dans ederek. "Cesur şövalyelerimiz arasında rekabet mi var? O zaman Prenses
Charming karar vermeli."

"Ah, yapma, Kuzen Eulalia," diyor Vee, burnunu birazcık kırıştırarak. "Lütfen!"

"Neyi?" diyor Eulalia, uzun kollarını çırparak. "Canım, anlamıyorum."

"Ah, Prenses işini bırakmanı ima ediyor," diye ekliyorum.
"Öyle değil mi?" ve Vee vurgulu bir şekilde başını sallıyor.

Eulalia bilmediğini belli ediyor. "Şunu bırak--neden, bununla ne demek istiyor olabilir?" diyor. "Ve siz bir Prenses Charming'siniz; değil mi çocuklar?"

Elbette grup da öyle olduğunu kabul ediyor.

"İşte, görüyor musunuz?" diye devam ediyor Eulalia. "Sadık şövalyeleriniz sizi alkışlıyor.
Kim şövalyelik çağının geçtiğini söylüyor? İşte buradalar,
hepsi en hafif emrinizi yerine getirmeye hazır. Şimdi, siz
Sör Şövalyeler değil misiniz?"

Bu biraz zayıf bir koro; ama evetler işi bitirmiş gibi görünüyor.
Vee'nin çaydanlığın üzerinden onlara kızarıp somurtarak
baktığı başka bir
cevap olabilir mi?

"Gerçekten, Eulalia, keşke bu kadar saçmalamasaydın," diyor Vee.

"Sevgili Kuzenim Verona," diye mırıldanıyor Eulalia, yukarı kayarak ve aceleyle ona sarılarak, "böylesine dikkat dağıtıcı bir güzelliğin önünde nasıl başını dik tutabilir? Bak, hepsine
şövalyelik ruhu aşıladın. Ve şimdi onları sınamalısın.
Herkesin gerçekleştirmesi için
bir kahramanlık eylemi söyle. Reggy ile başla. Şimdi ne olacak?"

"Fudge!" Vee başını sallayarak diyor. "Bu kadar mükemmel
duygusal bir şey yapmayacağım."

Ama Kuzen Eulalia susturulmayacaktı, büyük planı da rayından
çıkarılmayacaktı. "O zaman kendimi Listelerin Hanımı ilan ediyorum," diyor,
"ve senin için turnuvayı açacağım. Ho, Trompetçi, meydan okuyanları çağır! Ve--oh, buldum. Siz Şövalyelerin her biri kendi görevini
seçmeli, Prenses Charming'imizi en çok memnun edecek şeyi. Buna ne diyorsun?"

"İyi iş!" "Aman Tanrım!" diye bir mırıltı duyuluyor ve genç beyler
kulaklarını dikmeye başlıyorlar.

"O zaman durum şu," diye devam ediyor Eulalia, sevinçle ışıldayarak.
"Bu akşam saat sekize kadar her şövalye, Prensesimizin onayını kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmalı. Karar vermek ona ait olacak, gelecek Çarşamba gecesi için nazik arkadaşlığı için ödül. Hadi
şimdi, listeye kim giriyor?"

Kıkırdayan ve geride kalanlar var; ama sonunda hepsi oyunda.

"Hepsi Bilinmeyen Şövalye hariç," diye bağırıyor Eulalia, beni arkada görerek. "Şimdi ne olacak, Crimson Crest'li? Beyaz tüylerini göstermiyorsun, değil mi?"

"Ben mi?" diyorum. "Eh, oyunun mantığını pek anlamadım; ama
eğer
kendini daha iyi hissettirecekse, beni de sayabilirsin."

"Güzel!" diyor ellerini çırparak. "Ve sen tarladayken ben de
gitmeliyim - bir çay daha, biliyorsun. Ama hepimiz tam sekizde burada tekrar buluşuyoruz, kanıtla veya ganimetlerle. Teddy, ne deneyeceğine karar verdin mi?"

"Elbette," diyor. "Pazar akşamı New York'ta satın alınabilecek
en büyük şeker kutusunu bulmaya."

"Ah, harika!" diye gürlüyor Eulalia. "Ya sen, Bay Westlake?"

"Orkideler," diyor Sappy. "Büyükannemin Westchester'daki evinde
harika orkideler var ve hız yapmaktan
sıkılmazsam ben de arabamla gidip gelebilirim. Bir deneyeceğim ve belki
çiçekleri de çalmam gerekecek."

"İşte!" diyor Eulalia, sırtını sıvazlayarak. "Bu bir şövalye
ruhu. Peki ya Crimson Crest? Ne yapacaksın?"

"Oyun, Bayan Vee'ye diğerlerinin ortaya koyduğundan daha iyi bir şey
çıkarmak, öyle mi?" diyorum.

"Kesinlikle," diyor Eulalia, genç beyefendilerden ikisinin ona
örtülerini giymesinde yardım etmesine izin vererek. "Sunacağın şeyin ne olacağını düşündün mü?"

"Henüz değil," diyorum. "Yeni bir şeye şans verebilirim."

Hepsi o sırada hevesle dışarı yığılmıştı, her biri kendi özel
aptalca gösterisine başlamak için can atıyordu, bu yüzden, ben
genel koşuşturmada, şapkam elimde ve ceketim kolumda iken, açık hol kapısının arkasında yarı dolu olana kadar programı nasıl kaçırabileceğimi
anlamadım. Sonra aklıma hemen bir fikir geldi. Özlenmeyeceğimi ve Vee'nin sırtının bana dönük olduğunu görünce, sadece
görünmez bir yere
sıkıştım ve sonuncusuna "geç" demesini bekledim; yani, kapıyı
kapadığında, işte oradayım.

"Neden, Torchy!" diyor. "Gittiğini sanıyordum."

"Ama bu bir dilek değildi, değil mi?" diyorum.

"Hıh!" diyor, alaycı bir bakış atarak. "Ya bunu söylemezsem?"

"Bugün sinirlerim çok güçlü," diyorum, şapkamı tekrar askıya fırlatarak;
"bu yüzden şüphe avantajını kullanacağım."

"Ama diğerleri gittiler--beni memnun edecek şeyler yapmak için," diye ekliyor.

"Bu yüzden bir risk alıyorum," diyorum, "eğer etrafta kalırsam--yani, zaten orkide çalabileceğim büyükannelerden utanıyorum."

Vee buna kıkırdıyor. "Kuzen Eulalia çok saçma değil mi?" diyor. "Ve hala burada olduğuna göre - neden - peki, koridorda durmayalım.
İçeri gel."

"Bir dakika," dedim. "Teyze nerede?"

"Dışarıda," dedi.

"Ne yazık!" dedim, Vee'yi kolundan tutarak. "Ona onu ne kadar özlediğimi söyle."

"Ama bugün nasıl geldin?" diye sordu Vee.

"Hiçbir şey olmadı," dedim. "Sınırıma gelmiştim, hepsi bu. Dürüst ol, Vee, sadece gelmek zorundaydım. Kırk Teyze olsaydı gelirdim, her biri sivri uçlu bir sopayla silahlanmış. Aylar oldu, bilirsin, sana bakmayalı."

"Evet, biliyorum," dedi, halıya bakarak. "Sen--sen büyüdün,
değil mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diyorum. "Belki de kesik paltodur."

"Hayır," diyor; "ama bu yardımcı oluyor. Ama içeri girdiğimizde düşündüm ki
sen benden daha uzun görünüyorsun. Hadi ölçelim, burada iskele camından. Şimdi,
sırt sırta. Peki, eğer ben! Omuzlarının nereye geldiğine bak!"

"Bir inçten fazla değil," diyorum, aynaya yan yan bakarak;
ve sonra yarı yarıya nefesimin altından, bir tür soluk soluğa "Gee!" diye bir ses çıkarıyorum.

"Neden 'Gee'?" diyor, omzunun üzerinden cama bakarak. "Ah, bilmiyorum," dedim; "sadece böyle gruplandırılmaktan hiç rahatsız olmuyorum,
hiç değil."

"Pooh!" dedi, ama pozunu hala koruyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "Kuzen Eulalia ustaca bir betimleyici. O
Prenses Şirinlik işi o kadar da geniş değil."

"Aptalca!" dedi. "Gel ve otur."

Pencere kenarına doğru gidiyordu; ama ben rahat, küçük, yüksek arkalıklı bir sedir seçtim ve ellerinden birine uzanarak onu
o tarafa doğru salladım. "Burada sadece iki kişilik yer var," dedim.

"Ama elimi tutmana gerek yok," dedi.

"Sorun değil," dedim. "Ayrıca, ne tür bir
manikür yaptığını incelemek istedim. M-m-m-m! Oldukça güzel, tırnak etleri yok, tüm
yarım aylar düzgün görünüyor, ve----" Bunun üzerine aniden sustum ve boş boş
bakarak oturdum.

"Başka bir şey var mı?" dedi.

"Sanırım hayır," dedim, elinin kaymasına izin vererek. "Attın,
ha?"

"Neyi attın?" dedi.

"Önemli bir şey değil," dedim. "Ama bir süreliğine, bilirsin, sadece eğlence olsun diye
benim bir şeyimi giyiyordun."

"Oh!" diye geri döndü. "Sonunda onu kaçırdın, öyle mi?"

"Bakmaya değer başka o kadar çok şey varken," dedim, "şaşırtıcı mı?"

"Saçma!" dedi, dilini çıkararak.

"Teyze yakaladı mı?" diyorum.

Vee başını sallıyor.

"Belki de kaybettin?" diye devam ediyorum. "Çok bir şey değildi."

"O zaman benim kaybetmemi umursamazdın, değil mi?" diyor.

"Saklamanı istiyordum," diyorum; "ama tabii ki, teyzenin
üzerinde ettiği tüm o kavgadan sonra, yapamayacağını biliyordum."

"Ama yapamaz mıyım?" diyor ve ardından dantelin altından küçük bir altın boyun zincirinin ucunu çıkarıyor--ve yüzük yoksa
asılmış!

"Vee!" diyorum, ona bakarken her yerim karıncalanarak. "Söylesene, sen
çok iyisin! Neden, eminim ki----"

"Aptal çocuk!" diyor. "Bunun için sana para ödemem gerekecek.
Benim hakkımda korkunç şeyler düşüneceksin, değil mi? İşte!"

O da serbest kaldığında her şeyi anında yapıyor. Sonra onun parmaklarını Eulalia'nın kızıl tepem dediği şeyin içinde tuttuğunu ve geriye doğru 
kaydırmaya çok dikkat ettiğim tüm bukleleri buruşturduğunu fark ettim. Bileklerini tuttum ve az çok bir kabadayılık sahnesine dalmıştık, sonra aniden perdeler geriye doğru tarandı ve saplar halinde
Teyze, arkadan Kuzen Eulalia geldi.

"Ver-ona!" Sırtından aşağı bir sürahi çatlak buz kayması gibi bir şey! Söylesene, o tek kelimede Medicine Hat'ten gelen her zamankinden daha fazla ürperti vardı. "Ne," diye devam etti Teyze, "bu ne anlama geliyor?"

"Bu--bu yeni bir oyun," dedim aptalca sırıtarak.

"Şeytan kadar eski diyebilirim!" diye bağırdı Teyze.

"Neden," diye ciyaklıyor Kuzen Eulalia coşkuyla, "işte Bilinmeyen Şövalyemiz, haraçla geri dönen ilk kişi! Bakalım, ne yapacağını söylemiştin? Ah, biliyorum--taze bir şeye şans ver, değil mi? Ee?"

"Eveet," diyorum. "Ve sanırım öyle yaptım."

"Ona güven!" diye homurdanıyor Teyze. "Genç adam, son görüşmemizde
geri dönmeni beklememem gerektiğini gayet açık bir şekilde belirttiğimi sanıyordum?"

"Doğru," diyorum, kapıya doğru onun etrafından dolaşarak. "Ve sen
değildin, değil mi?"

Bir bakış fırlattı; ama ölümcül olmadı. Ve aşağı inerken asansör görevlisiyle göz kırpmaktan kendimi alamadım.

"Kendini neşeli hissediyorsun, ha?" diyor. "Diğer genç adamlar da öyleydi. İçlerinden biri bana yarı yarıya bahşiş verdi."

"O tür," dedim. "Geri geliyorlar. Ben kaçıyorum."

Ama, söyle bakalım, Çarşamba gecesi kimin kazandığını tahmin ediyorsun? Ah, yine
şaşırt onları! Eulalia düzeltti. Bunun Vee'nin kararı olduğunu ve teyzeye blöf
atmaları gerekse bile oyunun kurallarına uymak zorunda olduğunu söyledi. Evet! Cebimde üç orkestra koltuğu var ve sonrasında akşam yemeği için bir masa ayırtıldı. Ah, bilmiyorum. Eulalia o kadar da çılgın değil sonuçta.

BÖLÜM II

BİR DEDEKTÖRLÜK NUMARASI ÇEKMEK

Piddie'nin çılgın şüpheler uyandırdığına güven. Diyor ki, yerde bir karalama kağıdı bulup, üzerine
atılıp gizli anlamını çözmeye çalışmadan edemiyor. Bu yüzden Old Hickory'nin özel ofisine zil sesi geldiğinde ve onu ve ana gövdeyi orada ciddi bir toplantıda beklerken bulduğumda, Piddie'nin beni
çarpmak için umduğu yeni bir tane çıkardığını tahmin ediyorum. Şu anda bir elinde küçük bir demet solmuş kır çiçeği tutuyor,
ve ben masanın yanına yaklaşırken suçlayıcı bakışlarını bana doğru fırlatıyor.

"Çocuk," dedi, "bunlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Elbette," dedim. "Bunlar turşu yapılmış domuz ayağı, değil mi?"

"Küstahlık yok şimdi!" dedi. "Nereden geldiler?"

"Tahmin etmem gerekirse Grant'in Mezarı'ndan," dedim. "Neyse, bunların Metro'da toplandığını
düşünmezdim."

Ve bunun üzerine Old Hickory sabırsızca burnunu çekti. "Bu yeterince komik bir eğlence, genç adam!" diye ekliyor. "Bu şeylerin masama nasıl geldiği hakkında bir şey biliyor musun, bilmiyor musun?"

"Ben mi?" diyorum. "Neden, daha önce hiç görmedim! Ne saçmalık?"

"Ha!" diye homurdanıyor. "Bunun senin saçmalıklarından biri olduğunu düşünmemiştim: çok
uysal. Ve sanırım sen de ne olduğunu biliyorsundur. Ona söyle,
Bay Piddie."

Hiç bir iğne başı gördün mü ama sadece bir sansasyon
yaratmaya bayılan nedir? Piddie onu boşalttığı için oldukça övünüyor. "Bu," diyor, solmuş salkımı tutarak, "açıklanamayan bir şey. Dördüncü kez, Bay Ellins'in masasına bu tür çiçekler gizemli bir şekilde bırakıldı. Bu, mesai saatleri dışında veya gece boyunca yapılmıyor; ancak, bazen Bay Ellins tam şu anda oturduğu yerdeyken,
ve görünmeyen bir el tarafından yapılıyor. Gözetleme yapılıyor, ancak kimse
tespit edilemiyor; ve bildiğiniz gibi, buraya sadece birkaç kişi serbestçe girebiliyor.
Yine de bu durum devam ediyor. Bu saçma buketler, görünüşe göre hiçbir yerden
çıkmamış gibi, düzenli aralıklarla bu masada beliriyor. Bu nedenle bu soruşturmayı başlattım."

Piddie'nin daha önce birçok kez saçmaladığını duymuştum, ancak hiçbiri bu kadar güzel değildi ve sanırım ona sersemlemiş ve hayranlıkla bakıyordum.

"Peki," diyor Old Hickory, gür kaşlarının altından bana keskin bir şekilde bakarak, "ne teklif edeceksin?"

"Benim," diyorum, omuzlarımı silkerek.

"Hadi canım!" diye devam ediyor. "Bu yüksek gerilimli beyninle,
elbette bir fikir üretebilirsin."

"Neden," diyorum, "şu duygusal bayan daktiloculardan bazılarının sana çiçek hediyeleri gizlice soktuğunu söylemeliyim, efendim."

Old Hickory alaycı bir şekilde sırıtıyor. "Neden sorusuna girmeden," diyor, "bu öneriyi değerlendirmeye değer olabilir. Ne diyorsun, Bay Piddie?"

"Bayan Smicks olabilir," diyor Piddie. "Oldukça duygusal,
Efendim ve bazen onun---- olduğunu düşündüm"

"Dur!" diye kükredi Old Hickory, neredeyse kızararak. "Bay Piddie, ben
şişman, aksi yaşlı bir adamım, kişisel olarak bir
su aygırı kadar çekiciyim. Harika kekeme yavrular! Duygusal bir
romantizmden başka bir şey düşünemiyor musunuz? Muhtemelen biri zam istiyordur."

"Çok doğru, efendim; bunu düşünmemiştim," diye atıldı Piddie. "Hepsini, birer birer çağıralım mı, efendim ve----"

"Ve ne?" diye çıkıştı Old Hickory. "Sanırım tüm o genç kadınlara masama çiçek bırakıp bırakmadıklarını soracağım?"

"Her biri için bir iş uyduramaz mısın," dedim, "ve içeri girdiklerinde çiçekleri dikkat çekici bir şekilde tak ve dikkat et----"

"Bah!" diye atıldı Old Hickory. "Ne saçma sapan herif! Ayrıca,
bunların hiçbirinin bu işte parmağı olduğuna inanmıyorum. Nasıl olabilir ki? Neden,
sana söylüyorum, bugün öğlen ile on iki kırk beş arasında bu odada tek bir canlı yoktu; ve yine de, o kapıya bakarken, bu şeyler
tam dirseğimin dibinde beliriyor. Bu sinirlerimi bozuyor ve
yedi cızırtılı kız kardeş adına, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum!"

"Dedektifleri çağırabilirdik," diye öneriyor Piddie.

"Bir bomba ya da cehennem makinesi olsaydı, yapardım," diyor Bay Ellins alaycı bir şekilde; "ama birkaç tane baba tarafından kabarmış çiçeğin izini sürmek - hayır, teşekkür ederim!
Şu haliyle yeterince aptalca."

"Ama tüm bunların arkasında bir şey var, eminim," diye ısrar ediyor Piddie,
"ve eğer bana izin verirseniz, hemen Dr.
Rudolph Bingstetter'ı çağıracağım. "

"Kim o?" diye soruyor Old Hickory.

"Benim arkadaşım ve komşum olan seçkin bir bilim insanı," diyor
Piddie, önemli olduğunu düşünerek. "Eskiden dişçiydi sanırım;
ama şimdi kendini araştırmaya ve edebiyata adıyor. Psikolojik fenomenler, suç gizemleri vb. hakkında dergi makaleleri yazıyor. Dr. Bingstetter harika bir zihne sahip ve sık sık
şaşırtıcı vakaları çözmek için çağrılıyor. Sadece birkaç ay önce yolumuzun üzerindeki perili bir evi
başarıyla araştırdı ve----"

"Ama bunun için hayaletleri suçlamıyorum," diyor Old Hickory.

"Elbette hayır, efendim," diyor Piddie; "ama eminim Dr. Bingstetter
o çiçeklerin buraya nasıl geldiğini öğrenebilir. O son derece zeki bir adam, efendim ve eminim ki o----"

"Pekala, peki, onu çağırın o zaman," diyor Old Hickory. "Sadece
dışarıda bu konuda sessiz kalmaya dikkat edin, ikiniz de. Tüm ofisin bu mesele hakkında gevezelik edip kıkırdamasını istemiyorum. Anladın mı?"

Bahse girerim anladık; çünkü patron herhangi bir şey hakkında gerçekten sinirlendiğinde
sinyallerinizi karıştırmak güvenli değildir! Piddie mesajı gönderirken ben 'telefon kulübesinde' nöbet tutuyorum ve bir kez olsun
gerçekten samimi bir şekilde plan yapıyoruz.

"Bu öğleden sonra hemen geliyor," diye fısıldıyor Piddie, kulübeden
kayarak çıkarken. "Onu doğrudan Bay Ellins'in ofisine götüreceksin, - iri, etkileyici görünümlü bir adam, bilirsin, tam yuvarlak yüzlü ve gözlük takan."

Piddie parlak redingottan ve kırk dört inçlik belinden bahsetmeyi unutuyor; ama tüm bunlara rağmen onu pirinç kapıya
çarptığı anda fark ediyorum, ki bunu kapanış saatinden yaklaşık on dakika önce yapıyor.

"Dr. Bingstetter?" diyorum temkinli bir şekilde.

"Ben oyum," cevabıdır.

"S-s-s-s-sh!" diyorum, işaret parmağımı dudaklarıma götürerek uyarıyorum.

"S-s-s-s-sh!" diye yankılanıyor Doktor, kapıdan ayak uçlarında yürüyerek.

Sonra Piddie geliyor, o da ayak uçlarında yürüyor ve üçümüz
bir ayak ucuyla Old Hickory'nin ofisine gizlice giriyoruz.
Bildiğim kadarıyla kalmam için
bir çılgınlık yoktu; ama kimse beni
kovmadığı sürece
burada kalmaya karar verdim.

Doktorun da rolüne uygun göründüğünü ve davrandığını söylemeliyim. Öncelikle
gözlüklerinin ardında gözlerini kırpıştırarak oturuyor ve Piddie ile Bay Ellins'in dava hakkında ona anlatabileceklerini dinlerken
büyük, ağır yüzünde tek bir işaret yok. Ayrıca kendi kancasında sorular sormaya başladığında
şöyle bir ses çıkarıyor güçlü bir zeka vites değiştiriyor.

"M-m-m-m!" diyor, dudaklarını büzerek ve buketi inceleyerek
düşünceli bir şekilde. "Altı öküz gözlü papatya, dört dal altınbaşak ve üç
hatmi çiçeği, toplamda on üç. Ve bu dördüncü demet. Şimdi, diğerleri, Bay Ellins, tam olarak buna benzemiyorlardı, değil mi?"

"Biliyorsam ne mutlu!" diyor Old Hickory. "Hayır, düşününce, hepsi
farklıydı."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm!" diyor Doktor, bir nevi nefesini
çekerek, tatmin olmuş bir şekilde. "Şimdi, ilkinde tam olarak hangi çiçekler vardı, bilmek isterdim."

"Neden, hepsini boş ver, dostum, hatırlayamıyorum!" diyor Old Hickory. "Eşyaları
çöp kutusuna attım."

"Ah, bu dikkatsizlikti, çok dikkatsizlikti," diyor Doktor. "Yardımcı olurdu. Bay Ellins, küçük ayrıntıları doğru bir şekilde gözlemleme alışkanlığı edinmeliyiz. Ancak, bununla ne yapılabileceğini göreceğiz," ve bir kez daha dudaklarını büzüyor, asil kaşlarını çatarak,
4 numaralı çiçek sergisine sabit bir şekilde bakıyor, onu şişman parmaklarının arasında yavaşça döndürüyor ve neredeyse transa geçiyor.

"Ofislere bir göz atsan iyi olmaz mıydı," diye öneriyor Old
Hickory, "kapıları ve benzeri şeyleri incelesen?"

"Hayır, hayır!" diyor Bingstetter, kesintiyi savuşturarak. "Yol yok.
Eğitilmiş zihin katkıda bulunan, ikincil olan her şeyi reddeder. Desteklenmeyen varsayımların labirentine sürüklenmeyi reddeder. Sadece hayati, ilkel gerçeği, şeylerin kalbindeki gizli gerçeği arar. Ve hepsi burada--burada!"

Piddie çiçeklere bir kez daha bakmak için öne eğiliyor ve başını sallıyor
ciddi bir şekilde, ben de daha yakından bakmak için kenara çekiliyorum ve Old Hickory şaşkın şaşkın bakıyor.

"Sadece birkaç çiçeğe bakarak şunu demek istemiyorsun," diyor, "----"

"Ş-ş-ş-ş!" diye araya giriyor Doktor, uyarıcı bir el kaldırarak. "Geliyor. İlkel olgudan hedefe doğru dışarı doğru çalışıyorum. Evrimleşiyor, belirli oranlar alıyor, şekil alıyor."

"Peki sonuç ne?" diye soruyor patron, sandalyesinde huzursuzca
otururken.

"Sabırlı olun, sevgili efendim, sabırlı olun," diyor Doktor yatıştırarak. "Giriş
tümevarım yöntemi aceleye getirilemez. Kesin bir süreçtir,
son derece konsantrasyon gerektirir, ta ki o anın doluluğunda----
Ah, buldum!"

"Eh?" der Old Hickory.

"Bir dakika," der Doktor. "Önemsiz bir ayrıntı hala eksik,--haftanın günü. Bugün Çarşamba, değil mi? Peki, geçen haftanın hangi günü benzer bir
belirti aldın?"

Old Hickory sonunda geçen Çarşamba olması gerektiğini hesaplar.

"Ve ondan önceki hafta?" diye devam eder Doktor. "Çiçek demeti
sonra Çarşamba günü belirdi, değil mi?"

Evet, oldukça emindi.

"Ah!" der Bingstetter, sanki her şey bitmiş gibi sandalyesine yaslanarak, "o zaman kümülatif karakter
oluşur. Ve böyle kesin bir
tekrarlama şansa bağlı olamaz. Hayır, her şey güzelce
hesaplanmış, amansız bir kesinlikle gerçekleştirilmiştir. Dört Çarşamba,
dört çiçek tehdidi!"

"Tehditler mi?" diyor Bay Ellins, hemen ayağa kalkarak.

"Onları okumayı başaramadın," diyor Doktor. "Bu, küçük ayrıntıları
ihmal etmenin sonucudur. Ama neyse ki bunu çözmek için
zamanında yetiştim. Kader sayısına dikkat edin, on üç. Buradaki renklere dikkat edin, kahverengi, altın, pembe. Ebegümecinin pembesi gençliği,
altınbaşak istiflenmiş serveti, kahverengi ise yaşı temsil eder. Ve hepsi
sıkıştıran tuzak olan tel otu ile birbirine bağlanmıştır. Tehditkar bir mektup! Önümüzdeki Çarşamba günü bir tane daha gelecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diyor Yaşlı Hickory.

"Kesinlikle," diyor Doktor. "Bir tane daha. Şimdilik buna, eğer istersen, beşinci buket olarak değineceğiz. Ve bu beşinci jeton
kırmızı, kan kırmızısı olacak! Bay Ellins, siz işaretli bir adamsınız!"

"Söylediğiniz blazesler!" diye homurdanıyor Old Hickory. "Eh, bu ilk
defa olmayacak. Peki şimdi peşimde kim var?"

"Beş çaresiz adam," diyor Doc, parmaklarıyla sayarak.
"Dördü incelikli cesaretlerinin kanıtını gösterdi. Beşincisi henüz
ortaya çıkmadı. Önümüzdeki Çarşamba günü gelecek ve sonra--gelişinin
önceden beklendiğini görecek. Ben şahsen burada olacağım. Şimdi,
bakayım--bununla bağlantılı bir oda var mı? Ah, tamam. Orada
üç polis memuru hazırda beklesin. Sanırım adamımızın
kendi isteğiyle onların arasına girmesi
için bir düzenleme yapılabilir. Hepsi bu. Kendinizi
rahatsız etmeyin, Bay Ellins. Bir hafta boyunca
rahatsız edilmeyeceksiniz. O zamana kadar, efendim, au revoir."

Bununla birlikte onurlu bir şekilde eğiliyor ve Piddie'ye dışarı çıkma yolunu göstermesi için işaret ediyor. Ben de kayarak dışarı çıkıyorum, Old Hickory'yi orada oturup şaşkın ve endişeli bir şekilde duvara bakarken bırakıyorum. Ve dürüst olmak gerekirse, Doc'un sarı tahminine
dayanıp inanmamanıza bakılmaksızın, biraz ürkütücü geliyor.
Elbette, tüm o entelektüel dili kullandığı için, buna nasıl ulaştığını tam olarak anlayamadım; ama bunun çok
ikna edici olduğunu inkar edemem.

Ve yine de--yani, Bingstetter'da beni tedirgin eden şeyin ne olduğunu söyleyemem; ama nedense bana bir sokak sahtekarını veya bir müze
öğretim görevlisini hatırlatıyor. Ve sadece bir demet çiçeğe bakarak, beş çaresiz adam hakkındaki tüm bu çılgın hikayeyi anlayabilmesi biraz şüpheli görünüyor. Yine de, her Çarşamba düzenli olarak ortaya çıkan buketler konusunda haklı olduğu gerçeğinden kaçış yok.
Bu bir şey ifade ediyor olmalı. Ama neden Çarşambalar? Şimdi, Çarşamba günü olan ve----

Bazen aptalca bir önseziye kapılacağınızı biliyorsunuz, bu ilk başta o kadar çılgınca bir öneri gibi görünecek ki, buna sahip olduğunuz için kendinize neredeyse güleceksiniz; ve yine de fasulye ısrarcınızda nasıl takırdayacak,
ta ki ondan kurtulmaya çalışmayı bırakana kadar? Eh, benimkilerden biri bana o gece samanlıkta kıvrılırken geldi ve saatlerce ondan
kaçmanın bir yolu yoktu.

Sanırım arada birkaç parça uyku kopardım; ama
dışarı çıkmam için normal saatimden çok önce tamamen uyanmıştım ve ikinci bir uyku için üç veya dört deneme yaptıktan sonra pes ettim, erken bir kahvaltı için aşağı kaydım ve sabah sekizden önce Corrugated Buildin'in bodrumundayım, yardımcı müdürle küçük ofisinde görüşüyorum. Islık çalarak ve bilge görünerek dışarı çıkıyorum. Ve o gece Long Island'a Queensboro Köprüsü'nden geçtikten sonra daha da bilge görünüyorum. Önümüzdeki Çarşamba'ya kadar yapacak bir şey yok. Ve geldiğinde, büyük bir gün olacakmış gibi açılıyor, tamam mı! İlk başta Old Hickory, müdür odasında kamp kuracak polisler olmayacağını söylüyor. Hepsi saçma sapan şeyler! Daha önce her türlü uyarıyı yaşamamış mıydı? Ve eğer birkaç solmuş çiçek yüzünden korkacaksa sonsuza dek umarsızca kaçıp gidecekti!

Ama Piddie'nin de sözü vardı. Onun fikri, iki bölgedeki yedekleri dükkanın her tarafına dağıtmak ve o kadar ciddi bir yüzle o kadar panikle konuşuyor ki sonunda patron, iş için iki inşaat
özel görevlisini görevlendirme konusunda
uzlaşıyor. Onları saat on birde büyük odaya gizlice sokuyoruz ve haberi alana kadar gizli kalmalarını söylüyoruz. Sonra Bingstetter geliyor, gizemli bir şekilde
göz kırpıyor ve kendini özel ofisteki bir
paravana saklıyor. O zamana kadar Old Hickory neredeyse herkes kadar gergin.

"İyi bir durum, işler şu anda," diye homurdanıyor, "bir adam
bir koruması olmadıkça güvende değil! Bütün bu
siyasi ajitasyonun sonucu bu!"

"Korkmayın," diyor Doktor; "beşinci buketi alamayacaksın.
Çocuk, yan odaya açılan kapıyı hafif aralık bırak. O,
bu şekilde kaçmaya çalışacak."

"Açık," dedim, bir telefon rehberiyle açık tutarak.

"İyi," dedi Doktor. "Şimdi bizi yalnız bırak."

Zaten bırakacaktım; çünkü tam öğlen başka bir yerde bir randevum vardı. Tahvil odasından açılan, bir yığın kasayla
örtülü bir pencere vardı ve oradan, katımızın tüm avlusu boyunca uzanan bir demir yangın merdiveni vardı. O pencereyi, keşif yapmak için
iyi bir yer olarak seçmiştim. Ve daha iyi bir
yerde olamazdım; çünkü görüş alanına girdiği anda kimi beklediğimi gördüm. Yine de, Old Hickory ve Doc ile Piddie'nin içeride izlerken, dinlerken ve nefeslerini tutarken bir anlığına görmeyi isterdim. Ama zamanı geldiğinde, tam on iki yirmi altıda serbest bırakılan o soluk
korosunu duyacak kadar yakınım.

"Ha!" diyor Doc. "Sana söylediğim gibi - kırmızı bir gül!"

"Eh, şimşek gibi çarpacağım!" diye patlıyor Old Hickory.

"Ama - ama nereden geldi?" diye soluyor Piddie. "Kim - kim - olabilirdi -"

Ve tam da o sırada, yangın merdiveninde dikkatli bir şekilde gizlice ilerleyen küçük Willie, şüphesiz kurbanına arkadan sert bir dirsek darbesi indiriyor ve onu görüş alanına itiyor.

"İşte senin çaresizin!" diyorum, adamıma sırtının alt kısmına
ikna edici bir diz atıyorum. "Ah, içeri gir, Yaşlı Top! Yaralanmayacaksın. Şimdi içeri gir!"

"Dikkat et!" diye bağırıyor Piddie. "Polis, polis!"

"Ah, o!" diye şarkı söylüyorum, tutukluma pencereden yardım edip
ardından takip ediyorum. "Polis, hiçbir şey! Onları geri kov, tamam mı? O bir kedi kadar
zararsız. "

"Torchy," diye seslenir Old Hickory, biraz cesaretini toplayarak, "bunun anlamı ne ve sen orada kimsin?"

"Bu," derim, adamımı omuz şaplağımla doğrultarak, "beşinci buketin taşıyıcısı -- ayrıca dördüncü, üçüncü ve benzeri.
Bu, Consolidated Window Cleanin' Company'den Bay Cubbins. Öyle değil mi, ha, eski dostum?"

"Enery Cubbins, efendim," diyor, ayağını nazikçe sıyırıp eski
şapkasını çıkarıyor.

"Ve bu şeyi masama atan sen miydin?" diye soruyor Old
Hickory, kırmızı gülü işaret ederek.

"Hiçbir kolu yok demek istiyorsun, efendim, hiç kolu yok," diyor Cubbins.

"Ve diğer çiçekleri de aynı şekilde getirdiğini mi anlıyorum?" diye devam ediyor Bay Ellins.

"Sizin için sorun olmayacağını düşünüyorum, efendim," diyor Cubbins; "ama eğer bir suç varsa, özür dilerim, efendim."

Ve o zayıf, tiz sesindeki gerçek titremeyi veya o yaşlı, sulu gözlerdeki uysal bakışı yanlış anlamak mümkün değildi. Çünkü Cubbins, onu değerlendirdiğinizde, az çok bir insan enkazına benziyor yakın,--ince, omuzları çökük, solgun görünümlü eski bir parti, seyrek, beyazımsı
saçlar, sivri kırmızı bir burun ve ağız köşelerinde tuhaf, tuhaf bir
tuhaflık. Yaşlı Hickory bir dakika kadar ona merakla baktı.

"Huh!" diye homurdandı sonunda. "Demek sen osun, ha? Ama
mavi kuşaklı alevler neden yaptın bunu?"

Yine de Cubbins'in yaptığı tek şey, utangaç bir şekilde şapkasını karıştırmak.

"Eh, Torchy," dedi Bay Ellins, "bu gösteriyi sen yönetiyor gibi görünüyorsun. Belki siz bize anlatırsınız."

"Bu benim daha da ilerim," diyorum. "Bakın, bu çiçek hediye işini bir cam silmecisine kadar izlediğimde, ben----"

"Bütün bu harikalar adına," diye araya giriyor Old Hickory, "bunu nasıl
yaptın?"

"Neden, bunu düşünmeye başladım," diyorum, "ve aklıma geldi ki, her Çarşamba camlarımız temizlenirdi ve eğer kapılardan içeri çiçek
sokmanın bir yolu yoksa, geriye sadece pencereler kalırdı, değil mi? Ayrıca, dışarıda, on beş kat yukarıda, bir cam silmecisinden başka kim daha fazla maymunluk yapabilir?"

"Ha!" diyor Old Hickory dişlerinin arasından. "Ve bunu tümevarımsal süreçle mi yaptın, sorabilir miyim?"

"Öyle saçmalık değil," diyorum. "Sadece fasulyemi kullandım, hepsi bu. Sonra,
Müdür yardımcısı Mac'i çağırdım, katımızdaki pencerelerin kime ait olduğunu bana söylemesi için, ve telefonda blöf yaparak, Consolidated ekibinin Bay Cubbins'i bulmasını sağladım. Onu, Astoria'daki bahçesinde
dolaşırken buldum ve az çok ondan
soğudum; ama sıra ona, neden sizi, Bay Ellins'i, buketleri için bir işaret olarak seçtiğini açıklamaya geldiğinde,
tamamen yıkıldım. Bay Cubbins, konuşmasından da anlayabileceğiniz gibi, İngiliz,
ve sağlığı çok kötüleşmeden önce ev boyacısıydı. Şimdi damadıyla yaşıyor, damadı bana yaşlı beyefendinin----"

"'Damadım biraz yalancı," diye atıldı Cubbins; "serseri bir
Sosyalist, Efendim ve onun kötü muameleye düşkünlüğünün daha iyi olduğunu söylemeye utanıyorum. İşte her şey böyle başladı, Efendim. Her zaman zenginlerle
uğraşıyor; ve senin hakkında yanlış şeyler söylemeye en düşkün, Efendim; sana kan emici bir yırtıcı diyor, Efendim ve onun gibi nazik isimler takıyor. 'Ah, bırak onu, Jimmy!!' dedim. 'Hepsi
yalan. Bay Ellins'ten daha iyi bir adam yaşamıyor,' dedim. ''Nereden biliyorsun?' dedi. ''Nereden biliyorsun?' dedim. ''Ofisinin pencerelerini yıkıyor muyum?' Ama o akşamları bunu yapmaya devam ediyor, 'bunu ve şunu nasıl yapıyorsun' diye söylüyor ve beni aşağılıyor, Jimmy. Ama ben ne bildiğimi biliyorum; bu yüzden duygularımı biraz olsun rahatlatmak için size gizlice çiçek getiriyorum, efendim; yani, daha önce dediğim gibi, hiç 'kol' yok, efendim."

"Eh, mahvolurum!" diyor Old Hickory, Cubbins'e
komik bir şekilde bakarak. "Yani beni iyi bir adam mı sanıyorsun, ha?"

"Bundan oldukça eminim, efendim," diyor. "Daha dün gece Jimmy'e 'Ne, evde olsaydı bir Lord olurdu!' diyordum. Ve siz de öyle olurdunuz, efendim.
Ama gördüğüm kadarıyla, siz de en az onlar kadar buradasınız, efendim. Sen bir şeyler inşa ediyorsun
ve devam ettiriyorsun,--benim ve Jimmy gibilerin geçimimizi sağladığı gibi büyük şeyler. Ve seni sinirli bir adam yapan sadece paran değil; beynin ve büyük kalbin. Bildiğimi biliyorum, Efendim,
ve umarım çiçeklere hiç aldırmazsın, Efendim."

"Hiç de değil, Cubbins," diyor Old Hickory, asık suratla gülümseyerek. "Aslında, bu senin
birinci sınıf fikrin. Burada her zaman bir çeşit çiçek olmalı. Senin bahçende bir sürü kaldı mı, Cubbins?"

"Bolca, Efendim," diyor Cubbins. "Güller yakında bitecek, Efendim; ama
altın parıltısı var ve hasterler geliyor, zinyalar ve----"

"O zaman sen işe alındın, Cubbins," diyor Old Hickory, "ofise her gün taze olanları
tedarik etmek için. Seninkiler bitince biz de biraz almak zorunda kalacağız, sanırım. Ve sen bu cam temizleme işini hemen bırakacaksın. Çok
tehlikeli. Amerika Birleşik Devletleri'nde benim hakkımda iyi düşünen tek adamın
böylece boynunu riske atmasına izin veremem."

"Çok teşekkür ederim, efendim," diyor Cubbins, minnettar bir şekilde gülümseyerek. "Ve Jimmy'nin buna ne diyeceğini
göreceğiz, öyle yapacağız!"

"Bunu tam olarak rapor et," diyor Old Hickory. "Ve Bay Piddie, Bay Cubbins'in adının bugünden itibaren maaş bordrosuna yazılmasını sağla. Ama bu arada,
seçkin dostun, bilimsel araştırmacı nerede?"

"Neden--şey--neden----" diyor Piddie, ağzını açıp yutkunarak, "Dr. Bingstetter az önce gitti."

"Öyle mi?" diye homurdanıyor Old Hickory. "Bir süre kalıp
Torchy'nin ona ilkel gerçeklerden şeyleri evrimleştirme konusunda birkaç ipucu vermesine izin vermeliydi."

"Ye-e-e-es, efendim," diyor Piddie, yüzü tamamen güzelce renklendirilmiş.

Bu da, diyebileceğiniz gibi, Beşinci Buketin Gizemi'ne dönüşüyor.
Ama inanın bana, bu günlerde dükkânda bundan daha uysal bir parti yok.
Aynı J. Hemmingway Piddie'den daha uysal bir parti yok. Ve eğer eski alışkanlıklar herhangi bir zamanda
ortadan kalkarsa, yapmam gereken tek şey bir gözümü kapatmak, parmağımı
dudaklarıma götürmek ve fısıldamak, "Ah, git bunu Doc Bungstarter'a söyle!"
Bu onu terbiye etmeye başlar.

Ve Cubbins, neden--yeni bir sonbahar takım elbisesiyle çiçek açtı ve bana
her birkaç günde bir nasıl olduğunu anlatmak için masaya uğruyor Jimmy'e bir gece önce her şeyi
söyledim. Yani bu bir felçti, ne?

BÖLÜM III

IRA BİRAZ COŞKU GÖSTERDİĞİNDE

Bay Robert'ın bana bu Higgins
partisi hakkında bilgi vermesi iyi bir işti, yoksa pirinç kapıdan geçerken ne kadar
zor zamanlar geçirdiğini
bilmenin bir yolu yok. Şu an olduğu gibi, saat zincirini
ve yuvarlak manşetleri ve boyun çillerini gördüğüm anda, onu taze uskumru ve yaban mersinli turta bölgesinden beklenen delege olarak değerlendiriyorum.
Bu uzun, sıska örneklerden biri, omuzlarında hafif bir eğim, zencefil rengi saç ve bıyık ve derin ve ciddi görünen bir çift sakin, deniz mavisi göz.

Onu, genel işler için Corrugated'ı açma programımdan iki dakika önce, sabah sekiz elli üçte bekleme odasında aşağı yukarı yürürken buluyorum. Paltosu ve buruşuk bir sabah gazetesi bankta; bu yüzden orada epeydir olduğunu düşünüyorum. Elbette, herhangi bir isimde başıboş bir köylü olabilir; ama bir şans vereceğimi düşünüyorum.

"Günaydın, Ira," diyorum.

"Merhaba," diyor, sanki bu bizim düzenli bir alışkanlığımızmış gibi doğal bir şekilde.
Sonuçta, haklı olup olmadığımı öğrenmek bana düşüyor.

"Bay Higgins, değil mi?" diyorum.

Başını sallıyor.

"Ne zaman geldin?" diyorum.

"Altı civarı," diyor.

"Trenle mi yoksa tekneyle mi ineceksin?" diyorum.

"Trenle," diyor.

"Sanırım kahvaltı ettin?" diye devam ediyorum.

Başını bir kez daha sallıyor. Ah, evet, ekonomik bir sohbetçi için, şimdiye kadar karşılaştığım en tutarlı nefes
tasarrufçusuydu. Onunla küçük bir sohbet
etmek kolayca sesinizi kısabilir. Ayrıca çok zamana ihtiyacınız olacak; çünkü
benim parlak küçük
sallamalarımın her birinden sonra Ira bana o sessiz,
düşünceli tavrıyla bakıyor, sonra kendi kendine elli sayıyor ve sonunda
bir homurtu mu yoksa sadece bir baş sallama mı olacağına karar veriyor. Ondan bilgi almak
bir sandığı basamak basamak yukarı kaldırmak gibiydi. Ama
be
binanın sabah yedide bekçi tarafından açılmasından beri
ortalıkta dolaştığını söylemeyi başarıyor.

"Pekala," diyorum, "Bay Robert bugün seni bekliyordu; ama
o kadar erken değil. O gelmeden önce saat ona yaklaşacak.
İçeri gelip rahat bir sandalyeye otursan iyi olur."

Bu teklifi kendi kendine kabul ediyor ve sonunda olumlu karşılıyor; ve o andan itibaren orada oturuyor, hiç kıpırdamadan veya gözünü kırpmadan, bir grup kadın daktilocunun sabah işe başlamadan önce
geçirmesi gereken tüm manevraları ciddi bir şekilde izliyor. Bahse girerim ki
bir ay sonra sana da, kaçının sakızla başladığını ve hangilerinin yüzlerini güderiden aldıklarıyla yenilediğini söyleyebilir.

Yani Bay Robert gelip onu
elimden aldığında neden biraz rahatladığımı görebiliyorsunuz. Bir gün önce söylediklerinden Bay Higgins ile yaklaşık yarım saatlik bir görüşme yapmayı planladığını biliyordum; ama
öğlen vakti geldiğinde: Ira hala oradaydı. Saat bir buçukta birlikte
öğle yemeğine çıktılar ve iki buçukta geri döndüler. Bay Robert sonunda kaşları çatık bir şekilde kapıya geldiğinde saat dört olmuştu.

"Torchy," dedi, "bugün diplomatik şişkinliğin nasıl?"

"Bir gamze sanırım," dedim.

"Çok mütevazısın," dedi. "Şimdi, birkaç kez----"

"Ah, eğer demek istediğin buysa, genelde cesaretim yerindedir," dedim.

"Ama bunu kastetmiyorum," dedi. "Belki de incelik daha iyi bir kelimedir."

"Benim için hepsi aynı," diyorum. "Stokta varsa, senindir. Ne üzerinde çalışmalıyım?"

"Bay Higgins," diyor.

"Öyleyse önceden bir kaz yumurtası al," diyorum. "Ira'ya büyü yapmak için güçlü bir hipnozcu gerekir."

Bay Robert sırıtıyor. "O zaman Bay Higgins'in konuşma yeteneğini çoktan test ettin," diyor.

"Ona günaydın dedirtirken sesimi neredeyse kaybediyordum," diyorum. "Söyle bakalım,
sanırım tüm konuşmalarını kabloyla, kelime başı bir dolara yapmış.
Nereden geldi ki zaten?"

"Boothbay Limanı," diyor Bay Robert.

"Bu yabancı bir ülke mi," diyorum, "yoksa bir bayrak istasyonunun takma adı mı?"

"Oldukça canlı küçük bir liman kenti," diyor Bay Robert, "Maine kıyılarında."

"Ah, Maine!" diyorum. "Orada bir kasabaya gülünecek her şeyi
söylemeye istekliler. Peki skandalın geri kalanı ne?"

Ama heyecan verici bir hikaye değildi. Görünüşe göre Bay Robert geçen yaz her zamanki gibi
yatçılık yarışlarına katılmıştı; ama alışkanlık haline getirdiği
şekilde kupaları kaldırmak yerine, yeni bir katılımcı tarafından yenilmiş, hem de fena yenilmiş. Ama bunu böyle
bırakırsa Ellins olamazdı. Çok da değil! İlk hamlesi Stingaree'yi kimin inşa ettiğini bulmak, sonraki hamlesi ise aynı firmaya bir emir telgrafı çekip ondan bir adım daha iyi gidecek altmış fitlik bir tekne yapmak. Buna net bir cevap alamayınca, yat işinin başına kendi masrafıyla gelmesi için haber gönderir. Bay Higgins sonuçtur.

"Ama işin kötü tarafı," der Bay Robert, "ülkedeki en akıllı yarış teknesi tasarımcısı olduğuna ikna olsam da ve bu yılki modelde geliştirme yapabileceğini neşeyle kabul etse de, benim için böyle bir tekne inşa edeceğine dair kesin bir şey söyleyemem."

"Evet, bir günde bırakacağından daha fazla olacağını tahmin ediyorum," derim.

"Ama, her şeyi mahvet!" Bay Robert, "Şimdi bilmek istiyorum. Ancak ondan öğrenebildiğim tek şey, bir süre karar veremediği. Aklında bir şeyler var gibi görünüyor. Şimdi, onu neyin rahatsız ettiğini bilseydim, anlıyor musun, ben de... anladın sen, Torchy. Bunu bulmayı sana bırakacağım."

"Ben!" diyorum. "Aman Tanrım! Ben düşünce çıkarıcı değilim, Bay Robert."

"Ama sen olayların özüne inme konusunda oldukça yeteneklisin," diye ısrar ediyor, "ve eğer Bay Higgins, onu
akşam yemeğine çıkaramadığım için pişmanım ve seni akşam için
yedek olarak sunmalıyım--neden, belki bir ipucu alabilirsin, anlıyor musun.
En azından, denemeni isterdim."

"O zaman onu getir," dedim; "ama bu 30'a 1 atış oynamak gibi. Ah, elbette, birkaç onluk tüm masraf hesabı için fazlasıyla yeterli olacaktır."

Ve beni bu Down East sfenksini şehirde gezdirirken,
ona manzaraları gösterirken ve onun samimi ilişkisini bulmaya çalışırken görmeliydin. Bu,
bulanık bir tel üzerinden uzun mesafeli bir telefon görüşmesi yapmak gibiydi; ses tellerimi zorluyor, gevezelik ediyordum ve ancak arada sırada
uzaktan bir mırıltı duyuyordum. Ira'nın gerçek bir Guntown'a ilk seyahatiydi, orada maaşlı dolandırıcılarımız var ve Main-St.'yi viski tabelalarıyla aydınlatıyoruz; ama
soracak sorusu veya iletecek yorumu yok. Sadece sakin gözlerinin,
tanındığı birini görmeyi bekliyormuş gibi, sakince oradan oraya dolaşmasına izin veriyor ve
özellikle hiçbir şeye pek dikkat etmiyor.

"Bu, Metropolitan kulesinin karşısında "Bay Higgins," diyorum. "Büyük saati görüyor musun?"

Ira bir bakış atıyor ve başını sallıyor.

"Ve işte şu yeni çift katlı Broadway arabalarından biri geliyor," diye devam ediyorum. "Nasıl?"

Ama Ira'dan hiç coşku yok. Boothbay'deki yer çok popüler olmalı!
Saat altı buçuk civarında büyük yemeklerin vaktinin geldiğini söylüyorum ve
yemek kuyruğunda ne istediğini sormaya çalışıyorum.

"Balık çorbası bana iyi gelir," diyor Ira iyice düşündükten sonra.

"Balık ne?" diyorum. "Korkarım Broadway'de buna benzer bir şey yetiştirmiyoruz. Kıyı yemeğine hayır! Bana güvenin Bay Higgins,
ve sizi şimdiye kadar gördüğünüz tüm ev yemeklerini unutturacak iştah açıcılara yönlendireceğim."

Bunu söyledikten sonra onu bildiğim en gösterişli Fransız kafesine götürdüm, onu aydınlatılmış bir üzüm çardağının altına rahatça yerleştirdim, boynunda altın zincir olan Francois'a beklemesini işaret etti ve rahat bir şekilde "Bu beyefendi için şarap listesi. Rahat ol, Bay Higgins. Bu patronun sorumluluğu, biliyorsun." dedi.

"Ne diyorsun?" dedi, garsonun uzattığı kitabı gözleriyle tararken. "Rom mu? Hayır, efendim!"

"O zaman kaç, Francois," dedim. "Biz iki kuru kişiyiz."

Ve Ira'ya dil çözücü bir şey bulaştırma umudum söndü.
Ama sıra garip yemeklere geldiğinde, pes etmedi,
gözünü bile kırpmadan bouillabaisse'den parfait'e kadar beni takip etti ve ben de sadece nasıl göründüğünü görmek için karttan pervasızca sipariş verdim.

Bunun süslü erzaklar mı, etrafımızdaki spor kalabalığı mı, sallantılı müzik mi, yoksa üçünün bir kombinasyonu mu olduğunu bilmiyorum; ama Bay Higgins'i bir fincan kahve alıp yedi inçlik bir Havana yakmaya ikna ettiğimde o kadar yumuşadı ki neredeyse kendi kendine bir yorum yapacak noktaya geldi.

"Peki," dedim cesaretlendirerek, "neden gelmesin?"

Ve geliyor. "Aman Tanrım!!" dedi. "Saat neredeyse sekiz. Gösteriler kaçta başlıyor?"

"Ben de tam bunu söylemek için girecektim," dedim. "Ama bolca vaktim var. Görmek istediğin özel bir şey var mı?"

"Elbette," dedi. Sonra dikkatlice etrafına bakınarak masanın üzerinden eğildi ve gizemli bir şekilde sordu, "Söyle bakalım, Maizie Latour nerede oynuyor?"

Dürüst olmak gerekirse, o kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ki, beni soluk soluğa bıraktı. "Ah, sen
Boothbay'in zil sesi!" dedim. "Maizie, ha? Şimdi, bunu kim
düşünebilirdi? Ve sen daha bu sabah geldin! Maizie--şey--o neydi yine?"

"Latour," dedi, biraz yüzünü yıkayıp josh'umu fark etmemeye çalışarak.

"Benim tarafımdan," dedim. "Ama müzikal komedi gibi duruyor. O bir şov kızı mı yoksa tavuk balesinden biri mi?"

Ira şaşkın bir şekilde başını iki yana salladı. "Tek bildiğim," dedi, "New York'ta bir yerde
oynadığı ve--ve nerede olduğunu öğrenmek istiyorum.
Ben--ben buldum!" diye ekledi vurgulayarak.

"O zaman bunu daha önce söylemeliydin," dedim, "ve Bay Robert
bu işi arkadaşlarından birine verirdi. Üzgünüm ama
konu koro kızları olduğunda, ben----"

"Dur!" diye araya giriyor. "Biraz atlıyorsun, oğlum.
Gerçek şu ki ben--sanırım herkes olarak sana söylesem iyi olacak. Ben--birine
söylemeliyim."

"Yardım edin!" diye düşünüyorum. "Baraj çökecek."

"Bakın," diye devam ediyor, "şöyle bir şey: Nellie benim eski bir arkadaşım ve----"

"Nellie!" diyorum. "Az önce Maizie dedin."

"Sahnede böyle geçtiğini duydum," diyor. "Limana kadar
Nellie Mason'dı."

"Bunu kastetmiyorsun," diyorum. "Orada ne yapıyordu?"

"Malikanedeki masa kızıydı," diyor.

"Hangisi?" diyorum. "Ah, tabak hokkabazı, ha? Ve şimdi sahnede mi?
Nellie için biraz zıplama! Ama dürüst ol Higgins, o yosunlu 'Way Down East'li dansçılardan birini
gerçek uyuşturucu olarak bana
atmak istemiyorsun? Hadi ama, bana sen ve onun birlikte okula
gittiğinizi ve tüm bunları anlatma!"

Hayır, tam olarak o çizgide değildi. O, Boothbay'in evlat edinme yoluyla sahip olduğu en güzel kızlardan biriydi, bir değirmen kasabasından -sanırım Biddeford'du- buraya sürüklenmişti, bir dokumacı grevi onu
işinden etmişti. Yarı İrlandalı yarı Fransız-Kanadalıydı ve
Ira'nın tarifine göre, biraz süs eşyasıydı.

Neyse, oğlanların hepsini hemen harekete geçirdi. Ira o sırada Mansion House'da yemek yiyordu; yani o baştan beri zemin kattaydı. Buna rağmen, bu kadar çok rekabete rağmen
rayları nasıl koruduğunu söyleyemem; ama onda bir şekilde
temiz ve sağlıklı bir görünüm var ve sakin, deniz mavisi gözlerinin de buna yardımcı olduğunu düşünüyorum. Neyse, o ve Nellie orada, sanırım, üç veya dört ay boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde arkadaşlık etti ve Ira, onun
tamamen ona bağlı olduğunu kabul ediyor.

"Peki, sorun neydi?" diyorum. "Bayan Higgins olmaz mıydı?"

"Sanırım ona sorsaydım öyle yapardı," diyor; "ama yeterince çabuk

yapamadım. Gerçek şu ki, tekne dükkanını yeni satın almıştım ve
benim için çalışacak on beş veya yirmi adamım vardı, aynı anda dört yeni omurga döşenmişti ve--eh, tam o sırada çok yoğun bir işim vardı ve----"

"Anlıyorum," diyorum. "Ne söyleyeceğine karar verirken,
siyah bıyıklı bir uyuşturucu satıcısı onu ikna etti."

Ancak bundan daha karmaşık bir durum var. Hizmetçilerden birinin, Klaw & Erlanger şirketinde yardımcı emlakçı olan bir kuzeni vardı ve girişimci bir müdürün Broadway prodüksiyonu için elli yeni yüz aradığını ihbar etmişti; ve böylece, eğer Kuzen Maggie otel işini sarsmak istiyorsa, işte şansı. Maggie istiyordu, tamam; ama bunu tek başına denemeye cesareti yoktu. Şimdi, eğer Nellie de katılırsa--neden----

Ve bu, Ira'nın Nellie ile olan bir randevusunu gözden kaçırdığı bir geceydi ve o tekne işinde fazla mesai yaparken
Nellie köşede tek başına, Güney Bristol'a dansa gitmek için giyinmiş bir şekilde bekliyordu. Bu yüzden büyük şehirden gelen bu bülten onu bir ruh halinde buluyor.

"Elbette," diyor Maggie, "bir erkek arkadaşın var ve tüm bunlar."

"Hıh!" Nellie diyor.

"Ve söylemenin bir yolu yok," diye devam ediyor Maggie, eleştirel bir şekilde ona bakarak, "senin
fiziğin uygun olur mu?"

"Eğer seninkine dayanabiliyorlarsa," diyor Nellie, "sanırım ben de bir şans vereceğim. Hadi. Sabahın erken saatlerindeki tekneye bineriz."

Ve öyle de yaptılar. Ira, ayrıntıları yaklaşık bir ay sonra, Maggie'den başkası Malikane Evi'ne geri dönene kadar öğrenemedi. İki veya üç yüz esmer ve sarışın taklitçiyle birlikte, o da
terk edilmişti. Ama Nellie kutudan ilk çıkan
kayıt olmuştu ve Maizie Latour olarak tanınmaya başladığından beri ondan gelen tek kartpostala göre. Ama Ira'ya hiçbir şey
gelmemişti.

"Keşke o yüzüğü daha önce alsaydım!" diye iç çekiyor. "Ama artık aldım. Aşağıya inerken Portland'dan aldım. Gördün mü?" ve beyaz saten bir kutuyu açıp, pırlantalarla dolu bir dairenin içine yerleştirilmiş sevimli bir inciyi ortaya çıkarıyor. "Gerçekten zarif ve şık," diyorum.

"Öyle olmalı," diyor Ira. "Bana on yedi elli dolara mal oldu. Ama bu yerin o kadar çok suçu var ki, onu nasıl bulacağımı bilmiyorum."

"Ah, neşelen, Ira!" diyorum. "İlgimi çektin, çektin ve,
tiyatro yönetmeni olmasam da, bir yolunu
düşünebileceğimi sanıyorum---- Elbette! Burada birkaç blok ötede bir Tyson standı var,
tüm kadro ve programlar orada. Hadi gidip bir bakalım."

Uzun bir av da olmadı. Baktığımız üçüncü şey "Oops,
Angelina!" idi. ve karakterlerin listesinin yarısında şu maddeyi buluyoruz:
"Sunflower Girls--Tessie Trelawney, Mae Collins, Maizie Latour----"

"İşte buradayız!" diyorum. "Ve ilk perde için içeri girmek için tam vaktimiz var."

Söyle bakalım, sanırım bu "Whoops, Angelina!" şeyini görmüşsündür. Tam bir punk
Broadway'de bir yıl sürecek kadar, değil mi? Ve ilk spazmın sonuna doğru, derin bir sahne ve her kıta için farklı bir nakaratla "Field
Flowers Fair" şarkısını çaldıkları yeri hatırlıyor musun? Peki, Sunflowers sahneye çıktığında, sağ uçtan ikinciyi özellikle fark ettin mi? O Maizie.

Ve inan bana, o bir kraliçe! Elbette, etrafta bir sürü havalı
görüntü var, yoksa S.R.O. işaretini bu kadar sık ​​çıkarmazlardı; ama olduğu gibi kalktı, tüm o sarı yapraklar ona bir tür çerçeve oluşturuyordu ve o büyük koyu renkli gözler cesur ve küstahça yuvarlanıyordu,
Malikane Evi'nden bu eski masa kızı öne çıkıyor.

"Vay canına!" diye bağırıyor Ira, ilk bakışını yakaladığında. Ve o andan itibaren, sahnede olduğu sürece gözleri ona yapışık bir şekilde oturuyor.

[İllüstrasyon: "Vay canına!" diye bağırıyor Ira, ilk bakışını yakaladığında.]

İyi bir görüşü de vardı; geç geldiğim için, üç atışta üst sıralardan oturabildim ve Ira'yı korkuluğa doğru ittim.
Bu tek yorum, tüm performans boyunca söyleyebileceği tek şeydi ve
bir şekilde yorum yapmaya gönlüm elvermedi. Görüyorsunuz, bunu nasıl karşılayacağından emin değildim; bu yüzden son perdeye kadar beklerim ve sonra onu rüyasından dürterim.

"Peki, ne dersin?" derim. "Şimdi girişini çizmeye hazır mısın, ha?"

"Eh?" der, canlanarak. "Çekilmek mi? Hayır, efendim! Ben--ben ona o yüzüğü alma şansı vereceğim."

"Öyle mi?" derim. "Eh, peki! Tam da o coşkuyla, değil mi?
Ama bunu nasıl başaracaksın?"

"Neden, ben--bilmiyorum," der, boş boş bakarak. "Söyle, oğlum, bunu benim için bir şekilde düzeltemez misin? Ben--ben Nellie'nin benimle geri dönmesini istiyorum. Eğer onu bir dakika görebilseydim ve nasıl olduğunu açıklayabilseydim, yapamazdım----"

"Sen kazandın, Ira!" "Aşağıda görevli üniforması giymiş Tucky Moller yoksa asılır. O benim eski bir arkadaşım. Ne yapabileceğine
bakalım."

Tucky de yeterince istekliydi; ama verebileceği en iyi söz
bir notu soyunma odalarına gizlice sokmaktı. Lobide cevabı bekliyoruz
ve beş dakika içinde cevabı alıyoruz.

"Bu spot ışığı avcıları sınır değil mi?" diyor Tucky. "Bana diğerleriyle birlikte sepete atmamı söylüyor ve yarın okuyacağını söylüyor. Ha! Ve ikinci perdeden sonra onu bir kabare yemeğine sürüklediğimde sadece çeyrek bahşiş!"

"Bu gece mi?" diyorum. "Nerede, Tucky?"

"Looey's," diyor, "bir haftadır her gece B-10 satın alan bir komisyoncuyla."

Ama Ira'yı dışarı çıkarıp davanın nasıl olduğunu açıklamaya çalıştığımda ve hisselerinin aniden düştüğünü ona nazikçe söylediğimde,
onun da ne zaman silindiğini bilmeyen beyefendilerden biri olduğu ortaya çıkıyor.

"Bu gece onu görmem gerek, hepsi bu," diyor. "Ne oldu da aynı yere
gidiyoruz?"

"Bir kere," diyorum, "açık
yüzlü giysilerimiz olmadan içeri girmemize izin vermiyorlar. Seninkiler de yanında mı?"

"Tam gece elbisesi mi?" diyor Ira, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde. "Neden, hiç giymedim."

"O zaman çoktan geçti, Maizie," diyorum.

"Öyleyse, kahrolası!" diyor. "Sanırım dışarıda bekleyebilirim, değil mi?"

"Eh, spor kanın var, Ira," dedim. "Elbette, trafiği engellemezsen beklemeni
hiçbir şey durduramaz. Ama belki
bir saat veya daha fazla sürer."

"Umurumda değil," dedi. "Ve--ve önce gidip bir bardak soda içelim."

Elbette, öylece çekip gidemezdim ve her şeyi havada bırakamazdım; bu yüzden Ira kendini havaya uçurduktan sonra kabareye doğru yürüdük
ve onun etrafta kalmasına yardım ettim.

Looey'nin önünde o saatte de hareketli bir sahne vardı;
gelip giden tüm taksiler, içeri girip çıkan kalsemi tenler ve baş garsonlar beş kişilik
hünerleri ustalıkla kapıyorlardı. Ve arada sırada ekstra bir şeyler oluyordu;
bir faturayı tartıştıkları için
güçlü birlikler tarafından dışarı çıkarılan birkaç üniversiteli hödük gibi, ya da mükemmel bir beyefendinin sevgilisiyle
tartışması, ya da şehir dışından gelen bir grup alıcının gece kıyafeti kuralını ilk kez keşfetmesi ve bundan dolayı sinirlenmesi gibi.

Ama hiçbir şey Ira'nın bakışlarını o dönen çıkış kapısından yarım dakikadan fazla
uzaklaştıramaz. Orada duruyor, çıkan her çifti hevesle izliyor; heyecanlı ya da huzursuz değil, anlıyor musun, ama sakin ve
çok ciddi. Gece yarısı oldu, sonra yarım, sonra bire çeyrek var; ve sonra aniden dalgalanan, tiz bir kahkaha duyuldu ve altın ve yapay elmaslarla süslenmiş, önünden uzun bir tüy çıkan baş döndürücü giyimli bir peri
çıktı. O, kulaklarında uzun
jet sarkan küpeleri ve büyük bir opera
yıldızının tüm kibirli havalarıyla, iri, dolgun kıvrımlı, altın sarısı esmerlerden biri. Ira'nın doğrulup onunla buluşmak için dışarı çıktığını görene kadar aradığımız kişi olduğunu hayal etmemiştim.

"Nellie," diyor, boğuk ve yalvarır bir şekilde.

Ama bu bir ıskalama; çünkü tam o sırada, düz kulakları ve gözlerinin altında torbalar olan şişman yaşlı bir sporcuya bir sözünü
bitirmek için dönüyor. Bu yüzden Higgins'e birkaç adım yaklaşana kadar onu hiç görmüyor. Sonra ona biraz şüpheyle bakıyor, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi.

"Nellie," diye tekrar başlıyor, "sana nasıl olduğunu
anlatmak istiyordum----"

"Sen!" içeri dalıyor. Ve bununla birlikte başını geriye atıyor ve
gülüyor. Buna hoş bir kahkaha da denemezdi.
Soğuk, sert ve acı geliyor.

Bu, yeniden bir araya gelmenin de sonu.
Onun yanından geçerken hala gülüyor ve eski sevgilinin taksiye binmesine yardım etmesine izin veriyor; ve bir saniye sonra kaldırımın kenarında dikilirken
başka bir taksi önümüze geliyor. Ira'nın elinde aptalca baktığı bir şey tuttuğunu fark ediyorum.
İçinde on yedi ellilik yüzük olan saten kutu.

"Eh," diyorum, geri çekilirken, "hepsi geri dönüyor, değil mi?"

"Kesinlikle değil!" diyor Ira. "Benden bir yüzük almaktan
memnun olacak birini tanımıyorsam, o da Maggie!"

"Vay canına!" "Eh, bu hızlı bir değişim. O zaman kırık bir kalple ortalıkta dolanmayacaksın?"

"Çok değil!" diyor Ira. "Sanırım yeterince aptalca davrandım. Eve gidiyorum."

"Genellikle bu da güvenli bir bahis," diyorum. "Peki Bay Robert için o tekneyi
yapmaya ne dersin?"

"Ben yapacağım," diyor; "yani, Maggie ile
onarabildiğim anda."

"O zaman iş tamam," diyorum; "çünkü bana göre Ira,
güçlü bir şekilde geri dönebilecek türden biri gibi görünüyorsun."

Yani, görüyorsun ya, ertesi sabah bildireceğim kesin bir şey vardı.

"Öyle mi? Zorba!" diyor Bay Robert. "Ama dün bana neden aynı şeyi söyleyemedi? Sorun neydi?"

"Güve kovalama olayı," dedim, "gazyağı devresinden beyaz ışıklara. Ama, diyelim ki, Broadway'in bu kadar çok
işe alım istasyonu olduğunu bilmiyordum. Bunun için Boothbay Limanı'nı haritaya koymalılar."

BÖLÜM IV

TORCHY SİSTEMİ ARIYOR

Sanırım Mortimer'dan daha önce bahsetmedim. Pek de değmez gibi görünüyordu. Bilirsin işte, böyle partiler var, hakkında hiçbir şey söylenmeyecek kadar önemsiz. Ama dürüst olmak gerekirse, bir süreliğine, Miller'ın kölelerinden biri olarak ilk kez sahneye çıkan bu genç
karides, az çok sinirlerimi bozdu. İnce, ince saçlı, açık tenli, hızlı, gergin tavırları ve çenesini dik tutma alışkanlığı olan genç bir beyefendi. Göğüsleri yok, anlıyor musun? O, kesinlikle, canlıydı.

Ve beni sinirlendiren şey, gömleğinin kollarına işlenmiş monogramı veya işe giderken baston giymesi değildi. Ama bu on iki dolarlık dosya hokkabazlarından birinin sert bir şekilde reddetmesini beklemezsin. Bana bunu söylüyor ve ben de sadece neşeli bir
selamlamayla karşılamaya çalışıyorum!

"Peki, Percy," dedim, öğle yemeği saatinde yalnız başına dolaşırken onu görünce, "bugün Folies'e mi gidiyorsun, yoksa benimle
yeni otomatik yiyecek fabrikalarından birine mi gidiyorsun?"

"Affedersin?" dedi, bana o soğuk, mesafeli bakışı atarak.

"Ah, küstahlık!" dedim. "Aynı maaş bordrosundayız. Belki de daha önce beni fark etmemişsindir. Ben kapının bekçisiyim,
ve seni personel arasında oldukça popüler olan
yeni bir sandviç fabrikasına çekmeyi teklif ediyorum."

"Teşekkürler," dedi. "Kulübümde öğle yemeği yiyorum." Ve bununla birlikte, beni şaşkın ve ağzı açık bir şekilde bırakarak, dikkatsizce topuk dönüşü yaptı.

"Tokat!" diye düşünüyorum. "Küçük bir güneş ışığı gösterisi yapacaksın, değil mi? Kulübünde öğle yemeği yiyeceksin! İşte sana şık bir dönüş! Sanırım ben de bir ara bunu yapacağım. Percy'ye puan!"

Ama ben olayı o anda kapatmıyordum ve benim pozisyonumda savaş kulübünden çıkıp onun izini sürmek benim için pek de uygun bir şey olmazdı, o sadece dört kişilik bir tahvil memuruydu, kendimi bir sonraki açılışa hazır tutuyordum. Sadece birkaç sabah sonra, dokuz buçuk civarında rahat bir şekilde içeri girip vestiyer odasına doğru yürümeye başladığında. Ama ayağım pirinç kapıya dayanmıştı.

"Ne ismi?" dedim.

"Neden," dedi, kızararak, "Ben--şey--burada çalışıyorum."

"Affedersiniz," dedim, ayağımı geri çekerek. "Seni Alfy ile karıştırdım
Vanderbilt bizi satın almaya geldi."

"Köpek yavrusu!" dedi ön dişlerinin arasından patlayarak.

"Beni mi kastediyorsun?" dedim. "Neden, Algernon! Ne kadar da kabasın!"

Sadece omzunun üzerinden dik dik baktı ve Miller'la olan seansına
geçti. Bahse girerim o da aldı; çünkü burada, Corrugated'da
Bay Robert'tan başka hiçbir dokuz buçukta o zırvalığa tahammülümüz yok.

Ancak, Mortimer'ın art arda birkaç gecikmeli giriş daha yapması ancak bir hafta sonra oldu ve kesinlikle elinde temiz hava
geçişiyle çıkmasını bekliyordum. Ama olmadı. Bunun yerine,
birkaç gün sonra Old Hickory'nin ofisindeyken, bana bir iş hakkında birkaç aptalca talimat vermesine izin verirken, molalarda Miller yakasının altından parlıyordu.

"Bay Ellins," dedi, "o genç Upton'a dayanamıyorum. Gitmesi gerek!"

"Çok yazık," dedi Old Hickory, purosunu porta doğru kaydırarak. "Babasına çocuğa en azından üç ay deneme süresi vereceğime söz vermiştim. Büyük hissedarlarımızdan biri, Albay Upton, biliyorsunuz. Ama eğer
yapamayacağınızı
söylerseniz----"

"Ah, sanırım yapabilirim, efendim, o zaman," dedi Miller; "ama o departmanda
işe yaramazdan da beter ve eğer onu mesai saatlerine uymaya
çalıştırmanın bir yolu yoksa bu disiplin açısından kötü olacak."

"Onu yanaştırmayı dene, Miller," diye önerdi Bay Ellins. "Onu ağır yanaştır. Ve
işleri yığ. Onu atlamada tut."

"Evet, efendim," dedi Miller, dışarı çıkarken bana sırıtarak.

Ve tabii ki bu Mortimer'ın davasına daha parlak bir ışık tutuyor, şımartılmış oğul dürüst bir emekle ilk denemesini yapıyor ve tüm bunlar. Sonra günün ilerleyen saatlerinde biraz özel bir aydınlanma yaşıyorum.
Annem geliyor. Oldukça coşkulu, geveze bir parti, Mortimer'ınki gibi büyük, keskin
gözleri ve aynı kibirli tavırları var. Ancak şu anda, heyecandan ve derin duygulardan biraz şişkin.

Görünüşe göre Anne ve Rahibe Janice kışı yurtdışında geçirmek üzere vapura doğru gidiyorlar. Ayrıca, arka planda asık suratlı ve sıkkın duran sert Baba'nın, Oğlu'nun iskelede gevezelik etmek için işini bırakmaması gerektiğine karar verdiğini de öğreniyoruz. Bu yüzden ailece bir ziyaret. Tüm bu dokunaklı sahne, masamın pirinç korkuluğunun hemen karşısındaki resepsiyon odasında gerçekleşirken, neredeyse partiden biri oluyorum.

"Ah, sevgili oğlum!" diye feryat ediyor Anne, peçelerini geriye iterek ve onu sevgi dolu bir şekilde sararak.

"Ah, Anne!" diye itiraz ediyor Mortimer.

"Ama birbirimizden çok uzakta olacağız," diye devam ediyor, "ve baban Kaliforniya'dayken sen tamamen yalnız kalacaksın! Ve biliyorum ki o korkunç pansiyonda
yalnız ve kimsesiz kalacaksın! Ah, bu tamamen korkunç!"

"Ah, bırak bunu, Anne. İyi olacağım," diyor Mortimer.

"Ama buradaki iş," diye geri geliyor Anne. "Bu kadar mı zor geliyor? Nasıl dayanacaksın? Ah, keşke üniversitede devam etseydin, o zaman
bunların hepsine gerek kalmazdı."

"Eh, dayanmadım, hepsi bu," diyor Mortimer; "o zaman ne faydası var?"

"Ben senin için her zaman endişeleneceğim," diye ısrar ediyor Anne. "Ve sen
yazma konusunda bu kadar dikkatsizsin! Hasta olmadığını veya başının dertte olmadığını nasıl bileceğim? Şimdi bana söz ver, eğer bu baskı altında yıkılırsan,
hemen bana telgraf çekeceksin."

"Ah, tabii!" diyor Mortimer. "Ama zaman doldu, Anne. Geri dönmeliyim.
Elveda."

Son kaçışta omzumu çevirmek zorunda kaldım ve
tüm itişin bittiğini düşündüm, sonra kapıda bir hışırtı duydum ve
işte yine Anne, gözleri bana dikilmiş bir şekilde.

"Çocuk," dedi, "burada düzenli olarak mı çalışıyorsun?"

"Ben de buranın sabit çalışanlarındanım, hanımefendi," dedim.

"Pekala," dedi. "Bunu duyduğuma sevindim. Ve oldukça
zeki bir görünümün var."

"Ama çoğunlukla blöf," dedim. "Görünüşe çok fazla güvenmemelisin."

"Ah, ama söyleyebilirim!" dedi, başını sallayarak ve kurnazca gözlerini kısarak.
"Senin de nazik bir yüzün var."

"E-e-es?" dedim. "Ama bu ipucu ne işe yarıyor?"

"Sana söyleyeceğim, Çocuk," dedi, gizlice. "Görüyorsun ya, bu konuda
birine güvenmeliyim. Ve sen de tam burada olacaksın,
onu her gün görebileceğin yerde, değil mi - oğlum Mortimer, yani?"

"Sanırım," dedim, "eğer kalırsa."

"O zaman bunu benim için yapmalısın," diye devam ediyor. "Ona yakın dur. Kendini onun
arkadaşı yap."

"Ben mi?" diyorum. "Eh, bu konuda biraz sorun olabilir."

"Anlıyorum," diyor. "Şu koşullar altında zor olacak. Ve Mortimer'ın çok gururlu, içine kapanık bir doğası var! O
her zaman
öyleydi. Ama şimdi kendi
kaynaklarına atılmış durumda ve eğer bir kez güvenini kazanabilirsen, sana izin verebilir--peki, denersin, değil mi? Ve sonra sana her hafta bir kez nasıl göründüğü, mutlu olup olmadığı, işinde nasıl olduğu vb. hakkında haber göndermen konusunda güveneceğim. Gel, söz veriyor musun?"

"Bu bir hayırseverlik vakası mı, yoksa ne?" diyorum.

"Ah, karşılığını iyi bir şekilde almanı sağlayacağım," diyor.

"İyi dinliyorum," diyorum; "ama biraz belirsiz. Şimdi herhangi bir rakam var mı?"

"Neden--şey--evet," diyor tereddüt ederek. "Sana, diyelim ki, her tatmin edici rapor için beş dolar göndermeliyim?"

"O zaman işe koyuluyorum," diyorum.

Ve iki dakika sonra bana Londra bankacılarının adresini bıraktı, küçümseyerek omzuma vurdu ve uçup gitti. Yani
işte yepyeni bir yan iş,--çok fazla kişiyle arkadaşça davranma görevi. Bunu yenebilir misin?

Daha sonra, o fazladan beş doların cumartesi maaş zarfını nasıl şişireceğinin resimlerini ekrana atarken, sözleşmenin tam olarak ne yazdığını hatırladım. Her tatmin edici rapor için beş dolar. Aman Tanrım! Bu farklı! Sonra Mortimer'ın nasıl davrandığını
gördüm, yoksa kaybederim. Ve kampanyayı planlamak için zaman kaybetmiyorum. Saat on iki düdüğünden otuz saniye önce dışarı çıkarken onu yakalıyorum.

"Bir kulüp öğle yemeğinden sonra mı?" diyorum.

"Bundan sana ne?" diye homurdanıyor.

"İlgileniyorum, hepsi bu," diyorum. "Ah, hayır, değilsin," dedi; "sadece tazesin."

"Ah, hadi ama, Morty," dedim. "Bu, içine düştüğümüz sıradan bir kan davası değil, biliyorsun. Kaba cevabı bırak da seni bir yere çekeyim----"

"Teşekkürler," dedi Mortimer. "Ben kendi başıma olmayı tercih ederim."

"Aman Tanrım! Ne kadar da zevksiz!" dedim.

Ve sanki gidip ilk denememde beş puanlık adayları rahatsız etmişim gibi görünüyordu.

Bu yüzden Mortimer'ı birkaç gün daha beklettim, dostça veya başka türlü hiçbir çatlak
yapmadan. Ben de boş bir rapor vermek üzereydim ki,
bir öğlen masanın yanından geçerken biraz tereddüt etti ve sonra durdu.

"Diyorum ki," diye başladı, "bana bahsettiğin o ucuz öğle yemeği yerini göster, olur mu?"

Bu her şeyden çok bir emir; ama bu sadece onun bu ani
devinimini daha da eğlenceli hale getiriyor. "Elbette," diyorum. "Kulübe
soğudun, öyle mi?"

"Tam olarak değil," diyor; "ama--aslında, Baba geçen ayın faturası için bir çek göndermeyi
unutmuş olmalı ve ben
tahtadayım--gönderildim, biliyorsun."

"O zaman bu senin komik bir rüyan değil, ha," diyorum, "bu kulüp
işleri? Hangisi, Lotos mu yoksa Union League mi?"

"Elbette benim kardeşlik kulübüm," diyor Mortimer. "Ve
gitmek için
çok pahalı bir yer olduğunu söylemekten çekinmiyorum, yemeklerim için çek imzalayabildiğimde bile. Her zaman bilardoya,
bir köşeye bir dolar ve bunun gibi şeylere sürükleniyorum. Bu işe yarıyor ve ben--şu anda
rüzgara oldukça yakın koşuyorum."

"Ne! Ve sen on iki mi alıyorsun?" diyorum. "Neden, diyelim, bazı
aileler buna destek oluyor. Ama idare etmek zor. Ama seni Max'e yönlendireceğim, orada çeyrek karşılığında----"

"Çeyrek!" diye araya giriyor Mortimer. "Ama--ama bu benim
kalanımdan daha fazla."

"Ve bu sadece Çarşamba!" diyorum. "Aman Tanrım! Ama sen
hızlı gidiyorsun, değil mi? Zaten rezervin toplamı ne kadar?"

Mortimer pantolonunun ceplerine bir gümüş bıçak, altın bir puro makası ve on yedi sent nakit para koyuyor.

"Vay canına!" diyorum. "Bu çok sert! İş kurallarımdan birini çiğniyor ama önümüzdeki birkaç gün için öğle yemeği
biletini nasıl güvence altına alacağımı görüyorum."

"Yani bana bahis mi koyacaksın?" diyor. "Ama neden?"

"Vay canına, kazanma yolların yüzünden değil," diyorum.

"Hıh!" diyor. "Al! Bu iğneyi teminat olarak kullanabilirsin."

"Gwan!" diyorum. "Ben tefeci değilim. Belki de sadece sana yatırım yapıyorum. Max'e gel."

Yan taraftaki çini mağazasından birkaç paketleyicinin kılıç yutma numarası yaptığı bir masaya
toplandığımızda Mortimer'ın burnunun yukarı kalktığını görebiliyordum. "Ne kadar gürültülü, dağınık bir yer!" diyor.

"Hizmet Louis Martin'inki kadar iyi değil, bu bir gerçek," diyorum;
"ama tereyağı ve kürdan için ekstra ücret yok."

Bir dahaki sefere sütlü öğle yemeğini denedik; ama o bundan pek hoşlanmadı.

Kalabalığın yanına gidip kahve makinesine yanaşmak ve son zamanlarda maniküre gitmemiş bir yiyecek satıcısının önüne bir dil sandviçi
kakalamak Mortimer'ın çekindiği birkaç ayrıntıdan sadece birkaçıydı.

"Ah, yakında böyle küçük şeyleri görmezden geleceksin," diyorum.

Mortimer başını olumlu bir şekilde sallıyor. "Bu iğrenç kalabalıkla
karışmalısın," diyor. "Ne kadar da ucuz bir--serseri sürüsü!"

"Huh!" "Birçoğu senden veya benden daha fazla aşağı çekiyor. Bazıları da neredeyse insan."

"Umursamıyorum," diyor. "Onlarla karışmaktan hoşlanmıyorum. Pansiyonda yeterince kötü."

"Orada aristokratlardan hiçbiri yok mu?" diyorum.

"Hepsi ucube," diyor. "Ne düşünüyorsun--biri
akşam yemeğine gezi gömleği giyiyor! Sonra gri bıyıklı yaşlı bir adam var ki--şey, onu izlemeye dayanamıyorum. Diğerleri de neredeyse onlar kadar kötü."

"Bunları tanıdıkça aldırış etmeyeceksin," diyorum.

"Ama onları tanımak istemiyorum," diyor Mortimer. "Hiç kimseyle konuşmadım ve konuşmaya da niyetim yok. Onlar benim türüm değil, anlıyor musun?"

"Övünüyor musun, yoksa şikayet mi ediyorsun?" "Neyse, yalnız bir
zaman geçireceksin." diyorum. Akşamları ne yapıyorsun?"

"Yorgun olana kadar dolaşırım, hepsi bu," diyor.

"Bu heyecan verici - sanmıyorum," diyorum ben.

Daha sonra Miller'a yöneliyor ve bana patronuna karşı ne kadar derin ve
sürekli bir homurdanma biriktirdiğini anlatmaya başlıyor. Ama ben
bu tür bir çekiç oyununu teşvik etmiyorum.

"Bırak onu, Morty," diyorum ben. "Bütün bunların farkındayım. Ayrıca, bir işte çalışıp herhangi bir saatte yüzerek gelemeyeceğini bilmelisin. Onunla
Felemenkçe konuşmana şaşmamalı! Söyle bakalım, bu senin gerçek işteki ilk denemen mi?"

Öyle olduğunu kabul ediyor ve üniversitede olmadığı zamanlarda nasıl vakit öldürdüğünü anlatmasını istediğimde, başlıca oyuncaklarından birinin altı silindirli bir roadster olduğunu anlıyorum, dakikada bir mil yapan
marka, çoğunlukla motor ve benzin deposu, sürücünün sırtının alt kısmındaki kollar arasında kıvrılabileceği kadar boşluk bırakılmış.

"Rhode Island'daki o yağlı yollardan bazılarında saatte altmış beşe kadar çıkardım," diyor Mortimer.

"Sanırım," diyorum. "Ve son çarptığın şey neydi?"

"Eh?" diyor. "Ah, anladım! Bir süt arabası. Hastane ve doktor faturaları ve diğer her şeyle birlikte bizden oldukça ağır hasarlar çıkardılar. Ama
Baba'yı bu kadar üzen şey, suçlanan gazetelerin beni
kızdırmasıydı. Sonra kısa bir süre sonra üniversiteden atılmam - eh,
iş bitti. Bu yüzden annemi ve ablamı Avrupa'ya gönderdi,
kendisi Kaliforniya'ya bir iş gezisine çıktı, evi kapattı ve
beni bu işe attı."

"Bunun için biraz kötü bir eğitim, kabul ediyorum," dedim. "Ama kendine gel,
Morty; elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Biz mi?" dedi kaşlarını kaldırarak.

"Hı-hı," dedim. "Ben ve sen."

"Bunun seninle ne alakası var? Bilmek isterim!" diye sordu.

"Ben tutuldum," dedim. "Nasıl olduğu önemli değil, ama ben buradayım
dostça bir itekleme yapmak, seni yönlendirmek, başarılı olmanı sağlamak için."

"Cesaretini beğendim!" dedi, Broadway'i geçerken aniden durarak. "Senin gibi genç bir herif başarılı olmamı sağlıyor! De ki, bu
zenginlik, bu! Ha! Ama neden yapmıyorsun? Hadi, şimdi, eğer
bu kadar uzmansan!"

Bu bir meydan okumaydı, tamam. Ve bir dakika boyunca birbirimize
alaycı bir şekilde baktık, ta ki kafamın yumruklanma riskini göze almak zorunda kalırsam arkadaşça davranmaya devam edeceğime karar verene kadar.

"Öncelikle, Mortimer," dedim, "ne kadar harika bir adam olduğunu unutup
babam faturaları ödediği sürece, şimdiki konumunun ne olduğunu düşünelim. Sen bir serseri tahvil memurusun, kovulmanın eşiğindesin, değil mi?"

Bunun üzerine biraz irkildi; ama yine de bir cevabı var. "O aptal Miller olmasaydı, devam ederdim," diye homurdandı.

"Bah!" dedim. "O sadece oyunun kurallarını koyuyor; yani onları takip etmek sana kalmış."

"Ama o mantıksız," diye sızlanıyor Mortimer. "Arkamdan gizlice dolaşıyor,
yaptığım her şeyde kusur buluyor ve sabahları biraz geç kaldığım için bana ceza kesiyor."

Uzun bir nefes alıp yutkunuyorum. Sonra aziz pozunu
vermeye çalışıyorum ve sonra da kendimin de inandığı gibi
kopyasını çekiyorum.

"Öyle mi?" diyorum. "O zaman ondan önce davran. Geç kalma. Dokuz yerine
sekiz buçukta gel. O yarım saat seni
öldürmeyecek. Sen de pes eden son kişi ol. Miller'a yakışır şekilde davran.
Bir düzineden fazla kez yapman gerekse bile, işleri onun istediği şekilde yap. Ve fasulyeni kullan."

"Ama bu önemsiz, önemsiz bir iş," diyor Mortimer.

"Eğer beceremezsen senin için daha da kötü," diyorum ben. "Bak şimdi,
şimdi--on iki dolarlık bir işte başarısızlığa uğrayarak başladığın gerçeğini her zaman hatırlamak zorundaysan, sonrasında nasıl hissedeceksin?"

Son atışta Mortimer'ı kısa kaburgalara vurmuş olmalı; çünkü Corrugated'a kadar tek kelime etmeden geri kalan yolu yürüyor.
Sonra, asansöre bindiğimizde, gevşiyor.

"Denemenin bir faydası olacağına inanmıyorum," diyor; "ama bir şans
vermek istiyorum."

Bunu söylemedim ama o gün kararlaştırdığımız ilk şey buydu. O gece, şu şekilde bir rapor göndermek zorunda kaldım:

Mortimer'ın sağlığı iyi; mizaç bozuk; iş beklentileri kötü.

Umarım siz de aynısınızdır,

TORCHY.

Mortimer'ın, aklında bir sürü altın
keskin öğüt varken, zihinsel hazımsızlık çekmemesi şaşırtıcı ve ben de bunları kapıdan daha uzağa
sürüklemesini beklemiyordum; ama, bana inanırsanız, bunu
ciddiye alıyor gibi görünüyor. Ondan sonraki her sabah, içeri girdiğimde şapkasını askıda buluyorum ve gün içinde onu her gördüğümde,
paltosunu çıkarmış ve çalışkan bir arı gibi ses çıkarıyor. Bunun üzerine, Miller'ı etkilemesi biraz zaman alıyor; ama sonunda
Morty, onu baştan aşağı gıdıklayan bir bültenle yanıma geliyor.

"Ne biliyorsun?" diyor. "Miller bugün işlerimin bazılarını incelerken, 'Çok iyi, Upton. Devam et.' diye çıkıştı."

"Sanırım ona kendini kovalamasını söyledin, ha?" dedim.

"Hayır," dedi Mortimer. "Eski kayıtları dosyalamak için yeni bir plan
hazırladım ve belki de benimseyecek."

"Bunu düşün!" dedim. "Diyelim ki devam edersen, o işi
hayat boyu elde edeceksin. Ama dürüst ol, Miller'ı o kadar da kötü bulmuyorsun, değil mi?"

"Ah, sanırım kendi yolunda iyi," dedi Mortimer.

"O zaman kendini hazırla, Morty," dedim, "sana birkaç altın kelime daha
kaydederken. Şu pansiyon ekibini hallet. Ah, bunu yaparken
nefesini tut, eğer istersen, ve sonra kendine
dezenfektan sık, ama karışmayı öğrenip öğrenemeyeceğine bak."

"Ama neden?" dedi. "Bunun ne işe yaradığını göremiyorum."

"Pete aşkına," dedim, "bu kadar akıllıca şeyi
diyagramlar çizmeden çıkarmak benim için yeterince zor değil mi? Bilmiyorum, sadece sen bilmelisin. Hadi, benden dinle."

Belki de benim tahminimi takip ediyordu ya da belki de yapabileceği başka
bir şey yoktu, ama bu da işe yaramazsa onu suçluyordu. İki hafta içinde
bir gün süt ürünleri öğle yemeğinde koltukta otururken bana bütün hikayeyi anlattı.

"Sana gezi tişörtü giyen adamdan bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

dedi. "Şey, diyelim ki, oldukça iyi bir adam, biliyorsun. Wyoming'deki küçük bir kasabadan geliyor ve burada
karikatürist olmaya çalışıyor - gündüzleri bir kaldırma makinesi çalıştırıyor ve akşamları bir sanat okuluna gidiyor. Nasıl, ha?"

"Çılgın geliyor," dedim. "Belasco için oyun yazmaya çalışan
çılgınlar kadar çok sayıda sözde karikatürist var."

"Ama bu Blake oraya varacak," dedi Mortimer. "Pazar
odasındaydım ve bana çalışmalarından bazılarını gösterdi. Zekice şeyler, birçoğu. Zaten birkaç şey başardı. Sonra bıyıklı yaşlı adam
McQuade var. Diyelim ki dünyanın her yerini
dolaştı, Sibirya, Afrika, Japonya, Güney Amerika. Eskiden bir değirmen
tedarikçisiydi. Tüm birikimlerini henüz ödeme yapmaya başlamamış bir
Mısır pamuk plantasyonuna yatırdı, ama yakında ödeme yapacağını
düşünüyor. Ama onun eğirebileceği iplikleri duymalısın!"

"E-e-e?" diyorum.

"Ama Aronwitz şu anda en çok birlikte seyahat ettiğim adam,"
Mortimer coşkuyla devam ediyor. "De ki, o bir harika! Macaristan'dan buraya geleli sadece altı yıl oldu, Columbia'da çalıştı, bir A.M. ve bir A.B. aldı ve yaşlı annesine hemen para gönderdi. Sosyalist ya da bir şey ve Doğu Yakası gazetelerinden birinde yazıyor. Sonra akşamları bir gecekondu yerleşim yerinde el eğitimi veriyor. Geçen gece beni de yanına aldı ve oğullarına yardım etmemi istedi. Aman Tanrım, onlar çok zeki gençler - hem de sokaktan! Ben de bir ders almaya söz verdim."

"Hangi konuda," dedim, "masa görgü kuralları?"

"Onlara benzinli bir motorun nasıl çalıştığını açıklayarak başlayacağım," dedi Mortimer. "Böyle bir şey öğrenmek için deli olmalılar. Harika bir
spor olacak."

"Mortimer," dedim, "biraz daha ve senin başarıya
tohum eken adam olduğuna inanacağım. Kimse senin
kefaret ödediğini tahmin edemezdi. "

"Sonunda gerçekten yaşadığımı hissediyorum," diyor içtenlikle.

Anneme verdiğim bir sonraki raporda, son kontrol için ona teşekkür ettikten ve olağan sağlık
tablosunu doldurduktan sonra,
Son'un çoğu insanın sonuçta az çok insan olduğu büyük keşfini nasıl yaptığına dair birkaç ek bilgi daha ekliyorum. Ah, kendimi
o kısma
da yayıyorum, tüm detayları veriyorum!

"Ve eğer bu yaşlı kıza beş dolar daha kazandırmazsa," diye düşünüyorum,
"tahminimden şaşıyorum."

Yani öyle mi? Şöyle diyelim, o mutlu düşünce yaklaşık on gün aklımdan çıkmıyor. Bazen ikramiyenin elli dolara kadar çıkabileceğini düşünüyordum. Ve
sonra bir sabah, Albay Upton olarak gördüğüm kırmızı yüzlü yaşlı bir parti geliyor. Mortimer'ı çağırıyor ve ikisi koridorda on dakika sohbet ediyor. Sonrasında Morty, Miller'la görüşüyor ve Bir dahaki sefere dışarı çıktığında şapkası ve paltosu yanındadır.

"Elveda, Torchy," dedi. "Gidiyorum."

"İyi değil!" dedim. "Ne oldu?"

"Anne," dedi. "Bir şekilde,
benim takıldığım türden insanları öğrendi ve büyük bir kavga çıkardı,
Babamı telgrafa aldı ve--tamam, her şey bitti.
Bir yıl kadar yurtdışına seyahat edeceğim, içimden atmak için."

"Aman Tanrım!" dedim, Albay'a katılmak için dışarı çıkarken. "Memelerden bahsetmek
harika bir teklif! Ama zaten o kadar da iyi değildi. Ve,
inan bana, bir daha maaşlı olarak arkadaş olmam istenirse, bahse girerim ki
bu işi abartmam."

BÖLÜM V

PEGGY İLE HIZLI GEÇİŞ

O harika bir izci, Bay Ellins. Ama her zaman nereye gitmek istediğini bilir, tamam. Konuyla ilgili fikirlerini
fısıldıyor da değil.

"Vay canına," dedi diğer sabah zile bastığımda, "Bu sabah iki gencin, benim
koğuşumdan iki gencin aramasını bekliyorum. Ha! Koğuşlar! Sanki kendi işlerimle yeterince meşgul değilmişim gibi
---- Ama boş ver. Adım Chandler."

"Evet, efendim," dedim. "Chandler. Hemen içeri alayım, olur mu?"

"Hayır!" diye homurdandı Yaşlı Hickory. "Senden istediğim, birazcık
aklını kullanman, eğer varsa. Şimdi, burada! Saat onda bir komite toplantım var;
K. & T. çalışanları saat on kırk beşte burada olacaklar; ve ondan sonra
müsait olup olmayacağımı söyleyemem. Elbette genç belaları görmeliyim; ama bu arada onları unutmak istiyorum. En az zahmet verecekleri
zamanda onları işe alman için sana güveniyorum."

"Seni yakaladım," dedim. "Chandlers'a katıl. Evet, efendim. Başka bir şey var mı?"

"Hayır. Defol git!" diye çıkışıyor.

Bir huysuzun adil taklidi, değil mi? Ama Yaşlı
Hickory'ye alışmak zorundasın. Ayrıca, bir çift çocuğun bu şekilde kamp kurması, onun sinirlenmesinin bir bahanesiydi. Elbette diğer
ayrıntıları da biliyordum. Telefon mesajlarını daha bir gün önce Bay Robert'a götürüp, gelip gelmeleri için cevabı geri göndermedim mi?

Görünüşe göre bu, ikinci kuzen veya buna benzer bir şey, çılgın bir üniversite profesörüydü ve gidip Bay Ellins'i sizin izninizle bile sormadan vasi tayin eden bir vasiyet bırakmıştı. Bayan Chandler vardı; ama o vesayetin içinde değildi. Çocuklar Boston yakınlarında bir yerde okula gitmişlerdi; ama, bugün tatil olduğu için,
New York'a gelip sevgili yaşlı Guardy.

"Vay canına!" diye düşünüyorum. "Ne zaman iyi durumda olduklarını bilmiyorlar."

Çünkü Old Hickory'nin ortalama genç bir insan için pek fazla kullanımı yok.
Onun bu noktadaki duygularını dile getirdiğini duydum. "Küstah, görgüsüz, bencil, şımarık genç barbarlar, oğlanlar," diyor,
"ve kızlar da pek iyi değil, aptal, kıkırdayan genç gevezeler!"

Ve benim çerçevelediğim şekilde, bu genç Chandler'ların oldukça kurnazca bir hareketiydi, tatil sezonu açılırken New York'taki harika ilişkilerini keşfettiler. Bu yüzden durumun benim tarafımdan herhangi bir açık kol hareketi gerektireceğini düşünmüyorum. Hayır, öyle bir şey yok. Ben onlara ilk don dokunuşlarını vermek için buradayım. Yani saat on bir on beş civarı, pirinç korkuluktan baktığımda ve bu çiftin biraz belirsiz bir şekilde ilerlediğini gördüğümde, cıvada bir düşüşe neden olmaya hazırım. Ama tam olarak aklımdaki tip değillerdi. Beklediğim şey bir çift liseli yarıktı. Ama bu ikisi bundan daha yaşlı.

Genç adam iri kemikli, geniş omuzlu adamlardan biriydi,
yüzünde neredeyse donuk, ağır, ciddi bir ifade vardı.
İlk bakışta canlı bir tel olup olmadığını anlayamadım.
Kız hakkında böyle bir şüphem yoktu. Tam olarak kraliçe diyeceğiniz türden biri değil. Çok uzun ve yüzü bunun için çok uzun. Oldukça sevimli bir yüzü var,
ama oldukça geniş bir ağzı var ve garip, tek taraflı bir gülümsemeye dönüşebiliyor. Ama o canlı mavi gözlerine bir kez baktığınızda uykuda yürümediğini anlardınız. Ama benim sıram, onların
ne tür sıkıntılar olduğunu tahmin etmelerine izin vermek.

"Bay Ellins'i görebilir miyim?" diyor genç adam.

"Kartlar," diyorum.

Mukavvaları çıkarıyor.

"Ah, evet!" diye devam ediyorum. "Koğuşlar, ha? Marjorie Chandler, Dudley
Winthrop Chandler. Eh, yoğun bir gün seçtin, biliyorsun."

"Ah, öyle mi?" diyor Marjorie. "İşte, Dud! Korkmuştum.
Sonuçta aramasak daha iyi olur."

"İyi!" diyor Dudley. "Zaten istemiyordum. Sadece
kartlarımızı gönderip-----"

"Ah, olabilir mi!" diyorum. "Bay Ellins seni bekliyor; sadece o, öylece gelip görebileceğin
bir adam değil."

"Ama gerçekten," diye araya giriyor Marjorie, "onu görmesek daha iyi olur."

"Evet, ve talimatları yerine getirmediğim için beni kovdurun," diyorum. "Emrim, fırsat olduğunda seni işe almak."

"Ah, o zaman," diyor Marjorie, "belki de beklesek daha iyi olur. Kimseye, özellikle de böylesine zeki, çekici bir genç-----"

"Sakın," diyorum. "Ben kavga ederken otur."

"Pekala," diyor, yüzünü buruşturup bana o çarpık gülümsemelerden birini uzatarak.

Söyle, beni en başından beri neredeyse kandırıyordu. Ve patronun odasına ayak ucunda yürürken, mektupları imzalamaktan
daha önemli bir şey yapmadığını görüyorum.

"Buradalar," dedim, "koğuşlar. Şimdi onları içeri sokmak doğru mu?"

Homurdandı, başını salladı ve yazmaya devam etti. Bu yüzden
kabul odasına geri döndüm.

"Tamam," dedim. "Senin için hazırladım."

"Şimdi, bu senin içinde tatlı değil miydi?" diye homurdandı Marjorie, Kardeş'e yan yan bakarak. Ben de bunun bir göz kırpma olduğuna yemin edemedim; ama bu, onların bilmiş aile bakışlarından biriydi ve ardından dalgalı bir
kıkırdama geldi.

"Doğru!" dedim. "Benimle istediğin kadar eğlen; ama seni halının üzerindeyken neşe dolu şeylerden
vazgeçirmeni tavsiye ederim. Bay Ellins bundan hoşlanmıyor."

"Ne kadar ilginç!" dedi Marjorie. "Dudley, umarım anlarsın. Şu neşe
şeylerini
bir kenara bırakmalıyız."

Bunun üzerine bir kez daha sırıttılar ve ben
benim kandırıldığımı düşündüm. Sadece bu yüzden bile onlar Old Hickory'den
ken ben etrafta kalmaya karar verdim.

"Bu taraftan," dedim soğuk ve kibirli bir şekilde, onları özel ofise çekerken.

Bay Ellins onların bir dakika kadar orada durmalarına izin verdi,
sonra dönüp onları kasıtlı olarak süzdü. "Hııı!" diye homurdandı.
"Senin daha genç olduğunu sanıyordum."

"Evet, efendim," dedi Marjorie, "biz--şey--bir zamanlar öyleydik."

Old Hickory ona sorgulayıcı bir bakış attı; ama yüzünde
bir gülümsemenin gölgesi bile yoktu.

"Huh!" dedi. "Hiç şüphem yok. Ve zamanı gelince
yaşlanacağını varsayıyorum. Bunu kabul ettikten sonra, belki bana New York'ta
ne yaptığını söylersin?"

Marjorie ona bunun cevabını vermek için söze başlar; ancak Dudley ona
başını sallar ve kendisi söz alır. "Bakın, efendim," der çok saygılı bir şekilde, "Annem bu kış yurtdışında ve Long Island'daki arkadaşlarımızı ziyaret etmemiz istendiğinde----"

"Amy yurtdışında mı?" diye araya girer Bay Ellins. "Bu nasıl oluyor?"

"Adams'lar onu Mısır'a götürdüler," der Dudley. "Onlar bizim eski
dostlarımız."

"Hıh!" der Yaşlı Hickory. "Annen oldukça popüler olmalı?"

"Ah, herkes Mama'yı sever," diye araya girdi Marjorie. "Her yerde sorulur."

"Evet, evet, hiç şüphem yok," dedi. "Hatırladığım kadarıyla, oldukça
bir--ama buna girmeyeceğiz. Bana özellikle bir şey
konusunda danışmaya mı geldin?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Marjorie. "Ama sen bizim işlerimizle
uğraşmak konusunda o kadar iyisin ki ve zavallı babamın bıraktığı
küçük mülkle o kadar harikalar yarattın ki, çok yakın olduğumuz için, biz de----"

"Biz," diye araya girdi Dudley, "sizi arayıp nezaketiniz için
kişisel olarak teşekkür etmek istedik. Çok naziktiniz, efendim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bay Ellins. "Peki, hepsi bu mu?"

"Evet," dedi Marjorie; "sadece--sadece--oh, Dud, yapacağım!" Ve
bununla birlikte bir hamle yapar, bir iki kıkırdar, Old Hickory'yi
mükemmel bir şekilde kucaklar ve onu kel noktasından iki kez öper.

Çabalamaya bile fırsatı olmaz ve daha tek kelime edemeden her şey biter ve o geri çekilir, ona o çarpık gülümsemelerden
birinin tüm faydasını verir. Ben onun adil bir şekilde
patlamasını bekliyordum. Ama öyle değil.

"Hadi, hadi!" der. "Hiç de gerekli değil, biliyorsun. Ama
eğer sisteminden çıkarman gereken bir şeyse, tamam. Yani
ziyaret ediyordun, ha? Şimdi, ne?"

"Neden, Marjorie okuluna geri dönüyor, efendim," der Dudley, "ve ben
üniversiteye."

"Tatiller bitmeden mi?" der Bay Ellins.

"Ah, aldırış etmiyoruz," diyor Marjorie. "Eve gidip evi açmak istemiyoruz; çünkü Anne'yi çok özleyeceğiz."

"Yani tatilini bizimle tamamlarsan?" diye öneriyor Yaşlı Hickory.

"Ah, teşekkür ederim, efendim," diyor Dudley; "ama biz----"

"Anne bize yazdı, görüyorsun ya," diye araya giriyor Marjorie, "bir daha seni rahatsız etmeyi düşünmememiz gerektiğini."

"Kim senin rahatsız edici olduğunu söylüyor?" diye soruyor. "Yılın bu zamanında etrafımda gençlerin olmasını seviyorum--eğer doğru türdenlerse."

"Ama doğru türden olduğumuzdan emin değilim," diyor Marjorie. "Ben--ben çok ciddi değilim, bilirsin; ve Dud gürültü yapmaya meyillidir. Şarkı
söyleyebileceğini düşünüyor."

Bunun üzerine Dudley telaşlanır ve Yaşlı Hickory kıkırdar.

"Bir şans vereceğim," diyor Bay Ellins. "Eğer senin koruyucun olacaksam, seni daha iyi tanımam gerekir. Bu yüzden ikiniz de hemen eve gidin ve
hafta boyunca dışarıda kalmaya hazır olun. Al, Torchy! Limuzini çağır.
Hayır, tek kelime etme, genç kadın! Bunu tartışmaya vaktim yok. İkiniz de
çıkın! Akşam yemeğinde görüşürüz."

"İşte!" diyor Marjorie vedalaşırken. "Senin yaşlı bir
canım olduğunu biliyordum!"

"Hadi canım!" diye itiraz ediyor Bay Ellins. "'Yaşlı ayı' daha çok yakışıyor."

Ve ben, yeni bir ipucu alıyorum. Onları tüm onurlarla birlikte genel ofise götürüyorum. "O arabayı hemen indireceğim, Bayan," diyorum
I.

"Ah, teşekkür ederim," diyor Marjorie. "Ve bu arada
atmamız gereken bir şey
aklına gelirse--"

"Ah, bunu bana sürtmenin ne anlamı var," dedim, "Bay Ellins'e
gösterdiğin şekilden sonra? Ben sayılmam. Ayrıca, senin gibi
pozisyonlarını
alan herkes, sonsuza dek düğmelerini takmış olur."

"Gerçekten mi?" dedi. "Bunu hatırlayacağım, biliyorsun; ve gitmeden
önce ne kadar korkunç bir şey
yapacağımı kimse bilemez. Öyle değil mi, Dud?"

"Ah, bırak şunu, Peggy!" dedi. "Davran, olmaz mı?"

"Elbette, canım Kardeşim," dedi, ona dilini uzatarak.
Bunu sevimli bir şekilde yapabilen birini gördün mü hiç? Eh, Marjorie
yapabilirdi, inan bana!

Yine de komik, ikisinin Old Hickory'ye yaptığı ani vuruş. Dürüst olmak gerekirse, evde oldukları birkaç gün boyunca, yumurtayı karıştırdığınızda kahvenin yaptığı gibi, mizacı düzeldi. Bay Robert'la onlar hakkında konuştuğunu duydum, ne kadar iyi yetiştirilmiş ve terbiyeli olduklarından. Hatta, onları model olarak önererek, bana da birazını boşalttı. Onları kendisinin eğittiğini düşünürdünüz.

Bu kadar çok iş için eve kadar kovalanmaktan, bu
geliştirici etkiden biraz faydalanma şansım oldu. Ve itiraf ediyorum, Dudley'nin odaya her yaşlı
biri girdiğinde ne kadar hızlı ayağa kalktığını izlemek güzeldi; ve Marjorie'nin herkese, hatta uşağa bile ne kadar tatlı davrandığını. Birbirlerine karşı da aynı derecede naziktiler; Kardeş, kız kardeşine
örtülerini giydirmesine yardım ediyor ve lastiklerini takmak için dizlerinin üzerine çöküyor; Marjorie ise ona uygun şekilde teşekkür etmeyi ve yanağını okşamayı asla unutmuyor.

"Vay canına!" diye düşünüyorum. "Böyle bir kız kardeş etrafta o kadar da kötü olmazdı."

Elbette, bunun şirket görgü kuralları olduğunu, gösteri amaçlı olduğunu biliyordum; ama yine de bunu görmek ilham vericiydi. Ayrıca bulaşıcıydı. Hatta kendimi
Piddie ile nazik bir şekilde konuşurken ve Bay Ellins'e paltosunu giymesi için yardım teklif ederken buluyorum.

Bunların hepsi bir öğleden sonra, Ellins'in kütüphanesinde teslim edeceğim hediyeleri beklerken, büyü bozulana kadar devam ediyor. Onları koridorda, alçak sesle ve içtenlikle konuşurken duymuştum ve
sonra bir baktım ki, bulunduğum yere gelmişler ve
harika bir tartışma başlatmışlar.

"Pooh!" diyor Marjorie. "Beni durduramazsın."

"Bak, Peggy!" diye geri geliyor Dudley. "Annem sana bakmamı söylemedi mi?"

"Sana bu kadar sürekli baskıcı olmanı söylemedi," diyor Rahibe.

"Ben baskıcı değilim," diyor Dudley.

"Çok öylesin!" diyor. "Yaşlı telaş bütçesi! Stewcat!"

"Çıngıraklı kafa!" diyor Dudley.

"Beni umursama," diye araya giriyorum. "Terbiyem düzeliyor."

Ancak ortaya çıkan tek şey bir bakış ve omuz silkme oluyor ve
kavgaya devam ediyorlar.

"Dud Chandler," diyor Marjorie kararlı bir şekilde, "Bugün arabayı
ben kullanacağım! Dün bir saat boyunca sen kullandın."

"Bu tamamen farklı," diyor Dudley. "Ben buna alışkınım ve Henry
söyleyebileceğimi söyledi."

"Ve Henry de diyebilir--işte!" diyor Marjorie. "Ve biliyorsun ki
Beşinci Cadde'de denemek için deliriyorum."

"Güzel görünürdün, değil mi?" diyor Kardeş alaycı bir şekilde. "Bir limuzin!"

"Ama Bud Adams onlarınkini kullanmama izin verdi; Boston'da da," diye itiraz ediyor Marjorie.

"O zaman Bud Adams bir aptal," diyor Dudley.

"Dudley Chandler," diye çıkışıyor Rahibe, gözleri kıvılcımlar saçarak, "arkadaşlarım hakkında böyle konuşmaya cesaret etme!"

"Ha!" diyor Kardeş. "Eğer bir meme varsa, o da Bud Adams----"

Diyelim ki, Rahibe çenesine bir şaplak
atmadan ve iki elini de saçına koymadan önce sadece bir şimşek ve bir çığlık duyuluyor. Tam kütüphanede, tam orada, gerçek bir kabadayılık seansı gibi görünüyordu, Bayan Ellins'ten merdivenlerden aşağı beni çağırması. Hazır olup olmadığımı bilmek istiyor.

[İllüstrasyon: Rahibe çenesine bir şaplak atmış.]

"Burada bekliyorum, hanımefendi," diyorum, koridora çıkarken.

"Ve Marjorie ve Dudley?" diyor. "Sevgili gençler de hazır mı?"

"Onlara soracağım," diyorum. Ve bunun üzerine, birbirlerine dik dik
baktıkları yerden kaçıyorum. "Peki," diyorum, "bitirişe mi gideceksin, yoksa----"

"Hadi, Marjorie," diyor Dudley, "nazik ol."

"Ben--yapacağım!" diye duyuruyor Marjorie.

"Katır!" diye tıslıyor Dudley.

Ve arabaya doğru yola çıktığımızda bu iki model arasındaki statüko bu. Marjorie kısa bir mola veriyor ve şoförün yanına yerleşiyor, Kardeş'i benimle ve paketlerle birlikte içeri tırmanmaya bırakıyor.
Dişlerini sıkıyor ve kendi kendine birkaç şey mırıldanıyor.

"Şu kız kardeşine biraz moral ver, ha?" diyorum.

"O inatçı küçük bir aptal!" diyor Dudley. "Şuna bak! Bunu yapacağını
biliyordum!"

Evet, öyleydi. Yola koyulduğumuz anda, yardımsever Henry koltuğundan kayıyor ve Bayan Marjorie'nin direksiyona geçmesine izin veriyor. O da araba kullanabiliyor. Onu sarhoşken ve caddede hızla ilerlerken, kavşaklarda trafik polislerinden sinyal alırken, otobüslerin etrafından dolaşırken ve köşeyi kendisine ayırmaya çalışan yeni bir taksi şoförünü sıkıştırırken görmelisiniz. Old Hickory'nin o on bin dolarlık benzinli arabasını kullanma biçiminde çekingen veya amatörce hiçbir şey yok. Ben her iki frene de basıp yardım çağırırken, o sanki sokak tamamen ona aitmiş gibi rahatça ilerliyor. Bu arada Kardeş, iki ayağını da dayamış ve bir elini kapının üzerinde tutarak oturuyor, sıkışık bir yerden geçerken arada sırada rahat bir nefes alıyor.
Ama epeyce aşağı inmiştik ve geri dönmüştük, Riverside Drive'a doğru gidiyorduk ve neşeli bir şekilde ilerliyorduk, aniden bir yan sokaktan beklenmedik bir şekilde bir meyve sahtekarının arabası belirdi, bir sarsıntı ve çarpma oldu ve işte oradaydık, çamurluğun üzerine neşeli bir şekilde asılmış, asfalt portakallarla kaplı ve her yerden neşeli seyirciler toplanmış, telsiz tahta bir tekerlekle.

Ayrıca kötü bir karmaşa gibi görünüyor. Yaşlı bir at yere düşmüş, koşum takımını tekmeliyordu ve birkaç adım ötede bir torba un gibi yığılmış bir satıcı vardı. Elbette, orada bir polis vardı. Dudley'nin vagon şoförüne yardım etmeye çalıştığı yere doğru ilerliyor,
enkaza bir bakış atıyor ve sonra küçük not defterini gösteriyor.
Ehliyet numaramızı yazıyor, sahibinin adını istiyor,
vagon şoförünü dürterek sonuçsuz bir şekilde dürtüyor, hepimizin sıkıştığını söylüyor ve
bir ambulans çağırmak için uygun bir sinyal kutusuna doğru ilerliyor. Üç dakika içinde küçük bir kalabalığın fırtına merkezi oluyoruz ve bizi onaylamayan iki polis daha var.

"Hepsini karakola götürün," diyor biri, ki kendisi de bir devriye görevlisi.

Bu bana pek iyi gelmedi; bu yüzden grubumuzdan biraz uzaklaştım.
Dışarıdan birinin içeri bakmasının işe yarayabileceği geldi aklıma. Ama bunun üzerine neredeyse onlar gelir gelmez karakola
vardım. Üçlü, masadaki çavuşun önünde sıraya girmişti. Bayan
Marjorie biraz beyaz ama dudaklarını sertçe tutuyor; Dudley
bir elini tutup onu rahatlatmak için okşuyor.

"Peki, arabayı kim kullanıyordu?" Çavuşun bilmek istediği ilk şey.

"Lütfen efendim," diye sesleniyor Dudley, "Ben kullanıyordum."

"Neden, Dudley!" diyor Peggy, gözlerini kocaman açarak. "Biliyorsun----"

"Sus!" diye fısıldıyor Kardeş.

"Sakın!" diyor Marjorie. "Ben kullanıyordum, Bay Memur."

"Çürü!" diyor Dudley. "Ona aldırma, Çavuş."

"Sen bilirsin," diyor Çavuş. "İki kişiyi bir kişi yerine kilitlemeyi tercih ederim. O zaman emin oluruz."

"İşte! Gördün mü!" diyor Kardeş. "Hiç kimseye yardım etmiyorsun. Şimdi
uzak dur, olur mu?"

"Ama Dudley----" diye itiraz ediyor Marjorie.

"Bu yeterli," diyor Çavuş. "Daha sonra bunu konuşmak için bolca vaktin olacak. Hastane davası, ha? O zaman kefaleti kabul edemeyiz.
Şimdi isimler!"

Ve isimleri kayıt defterine yazılırken ben
dışarı çıkıyorum, bir ödeme istasyonunu buluyorum ve Bay Robert'ı telefona alıyorum.
"Yanında büyük bir rulo getirsen iyi olur," diyorum, davayı anlattıktan sonra, "ve bu taraftan bir veya iki avukat tut. Onlara ihtiyacın olacak."

"Olacağım," diyor Bay Robert. "Ve sen de benimle istasyonda buluşacaksın, değil mi?"

"Daha sonra," diyorum. "Önce biraz dedektiflik yapmak istiyorum."

Görüyorsun ya, sahtekarın adını vagon ruhsatında görmüştüm ve
bu hasarlı takım elbiseli dolandırıcılardan herhangi biri ona ulaşmadan önce
bunun ne kadar kötü bir şekilde tıkandığını keşfetmek için iyi bir plan olacağı aklıma geldi. Bu yüzden
blöfüm, yaralananın amcam olduğu. Onu iyice zorlayarak ve onu görmem gerektiğini söyleyerek
alıkonulmadan yatağa girebiliyorum. Ve orada kurban var, huzur içinde uyuyor.

"Vay canına!" dedim hemşireye, havayı koklayarak. "Onu bir içkiyle
hazırlamak zorundaydın, değil mi?"

Buna gülümsedi. "Pek sayılmaz," dedi. "Onunla ilgilenseydi,
burada olmazdı. Burası alkolikler koğuşu, biliyorsun."

"Huh!" "Turşu mu yaptı? Ama çok mu yaralandı?"

"Hiç de değil," diyor. "Ayık olduğu anda iyileşecek."

Karakola geri mi içtim? Evet, biraz! Ve Bay Robert
oradaydı, sahtekarın sokağın yanlış tarafında sürdüğüne ve nereye gittiğine bakmadığına yemin etmeye hazır iki gönüllü tanıkla konuşuyordu. "Nasıl yapabildi ki," dedim, "kulaklarına kadar sarhoşken?"

Elbette, Çavuşu ikna etmek biraz zaman aldı; ama hastaneden haber aldıktan sonra, yüz nakit kabul etmeye karar verdi,
Dudley'i sabaha kadar bıraktı ve Marjorie'nin adını defterden sildi.
Dörtümüz Henry direksiyonda, eve geri döndük.

"Çok üzgünüm, Dud," dedi Marjorie, Kardeş'e sokularak,
"ama--ama neredeyse değdi. Bu kadar--bu kadar
harika olabileceğini bilmiyordum!"

"Kes şunu, Peggy," dedi Dudley. "Sen tam bir tuğlasın!"

"Hayır, değilim," dedi. "Ve Bay Ellins'in ne diyeceğini düşün!

"Hadi, hadi!" dedi Bay Robert yatıştırarak. "Suçlu sen değildin. Sabahleyin birisinin adamı görmesini ve hasarı ödemesini sağlayacağım,
ancak. Baba'yı bu konuda rahatsız etmeye gerek yok, en azından."

"Ayrıca, Peggy," diye ekliyor Dudley, "suçlanan benim.
O yüzden defol git."

Görünüşe göre her şey bu şekilde halledilmişti ve Yaşlı Hickory'nin örnek
koruyucularına olan inancı sarsılmayacaktı. Ama eve vardığımızda,
o oradaydı, sadece ön basamaklardan yukarı çıkıyordu.

"Ah!" dedi, gülümseyerek. "İşte buradasın, ha? Ve benim küçük
Peggy'm bugün nasıldı?"

"Bay Ellins," dedi, gözlerinin içine bakarak, "bir daha bana Peggy dememelisin. Az önce bir adama çarptım. Hastanede."

"Sen--birine çarptın!" diye soluk soluğa kalır Old Hickory, şaşkın şaşkın ona bakar.
"Neyle?"

"Neden, arabayla," der. "Ben araba kullanıyordum. Dudley beni durdurmaya çalıştı; ama ben çok kötüydüm. Bunun için sık sık kavga ederdik. Sonra Henry'yi beni bırakması için ikna ettim ve--ve bu oldu. Dudley'i dinleme. Hepsi benim hatamdı."

"Vay canına!" diye fısıldarım Bay Robert'a. "Şimdi de ağzından kaçırdı!"

Öyle mi? Söyle, ardından yapılacak aile konferansına katılmadım ama Bay Robert'tan ertesi gün, mahkemeye gidip Dudley'nin davasının reddedildiğini gördükten sonra sonucu aldım.

"Hayır, gençler gönderilmedi," der. "Aslında,
Babam onları her zamankinden daha fazla düşünüyor. İkisini de önümüzdeki yaz
yanında yurtdışına götürecek."

Ama bu seni karalamaz mı? Keşke biri beni
bir limuzinle serbest bıraksa!

BÖLÜM VI

PATRON İÇİN KASVETLİ GEÇİŞ

Sorun mu? Diyelim ki, bir süredir yedi farklı şekilde geliyordu,--hisselerimiz düşüşteydi, üç aylık bir rapor geçiyordu, Kongre
harekete geçiyordu, çelik tarifesine ne olacağıyla ilgili bir sürü kasvetli söylenti
dolaşıyordu ve I Won't Workers en yoğun fabrikalarımızdan birinde büyük bir greve gidiyordu. Ama bütün bunlar, Old Hickory ile Peter K. Groff arasında gelişen bu kavgayla karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdi.

Belki Peter K.'yi bilmiyorsundur? O, Corrugated Affairs'in
Mesaba temsilcisi, büyük temettülerin kirli ucundaki gürültü.
Groff cevher teklifini ele alıyor, anlıyor musunuz, ve cevher madenleri ile bizim ve demiryolları arasındaki iç içe geçme eylemini yapan onun şirketi.

Elbette, Başsavcılık ofisinden bir celp çıkarmadan size tüm detayları veremem ve Willie Rockefeller'ı veya onun gibi birini tanık sandalyesinden
atmak istemiyorum. Ama şunu söyleyebilirim ki, anlayabildiğim kadarıyla, Peter K. sadece hakları üzerinde duruyordu ve eğer o ve Bay Ellins yarım saatliğine barışçıl bir şekilde bir araya gelebilselerdi, her şey yoluna girebilirdi. Groff'a her an ihtiyacımız vardı ve sadece görüşlerini telgraf üzerinden ifade etmekte her zaman nazik olmaması, ona kafasını bir torbaya dikmek için resmi bir davet vermemiz için birinci sınıf bir sebep değildi.

Evet, bunlar Old Hickory'nin sözleriydi. Mesajı yazarken yanımda durdum.
Sonra çıkarıp Piddie'ye gösterdim ve sırıttı.
Piddie'nin yüzünü görmeliydiniz. Yeşil bezelye çorbası rengine döndü ve soluk soluğa kaldı. Piddie'nin sahip olduğu tüm dövüş yetenekleri onda var.

"Ama--ama bu düpedüz bir hakaret," dedi, "ve Bay Groff çok
sinirli bir insan!"

"Hangisi?" dedim. "Önemli değil. Eğer mizacında canlılık konusunda Old Hickory'den bir şey varsa, o gerçek Tabasco
Tommy'dir."

"Ama ben yine de," dedi Piddie, "bu cevabın gönderilmemesi gerektiğini savunuyorum."

"Elbette gönderilmemeli," dedim. "Ama bunu patrona kim söyleyecek? Sen?"

Piddie ürperiyor. Bahse girerim o gece eve gitti ve Wifey'e
dünyanın sonuna hazırlanmasını söyledi. Elbette, bunun bir karmaşa anlamına geldiğini biliyordum. Ama
Yaşlı Hickory iki haftadır gut hastalığıyla topallayarak dolaşırken,
sindirimi bozulmuşken ve genel olarak işler
kötüye gidiyorken--dükkanımızdaki barometre düşük ve
şimşeğin önce nereye çakacağını görmek için bekliyoruz.
Peter K.'ye yöneltilmiş olabilir, diye düşünüyorum, bir Wall Street patronuna veya bana.
Elbette, Groff bir mil havaya uçuyor, yönetim kurulundan istifa etmekle tehdit ediyor ve hemen hemen her yerde sona erebilecek bir azınlık hareketi başlatıyor.

Sonra, tam da bunun ortasında, Yaşlı Hickory yıllık
tutum hastalığını biriktiriyor, ateşi çıkıyor
Mizacı ile hiçbir ilgisi yok ve doktoru bir hafta boyunca evden çıkmaması için emir veriyor.

Yani bu tüm meseleyi bana ve Bay Robert'a yüklüyor. Ben de yeterince sakin karşılıyordum; ama Bay Robert'la durum farklı. O sabah ceketini çıkarmıştı, saçları dağılmıştı ve her zamanki sigaraları yerine uzun kahverengi purolar içiyordu. Panikle her şeyi
telaşla karıştırıyordu.

"Her şeyi as!" diye patladı. "Bu kağıtların bir kısmı Vali'ye onay için gitmeli. Belki de sen onları alsan iyi olur, Torchy.
Ama onu pek de hoş bir ruh halinde bulman pek olası değil, biliyorsun."

"Ah, kaçabilirim," dedim, eşyaları toplayarak. "Ve
ne oluyor? Bunları yatağa mı atıp hayatım boyunca bir slayt mı yapacağım, yoksa kaza sigortası mı yaptıracağım ve sonra siparişler için buralarda mı kalacağım?"

"Eh--etrafta kalabilirsin," diyor Bay Robert. "Aslında, seni eve göndermemin başlıca
nedeni, zaman zaman Vali'yi neşelendirme
eğiliminde olman. Bu yüzden bir bahane
bulana kadar orada kal.

"Aman Tanrım!" diyorum. "Bunun özel bir tatil mi yoksa ani bir ölüme mahkumiyet mi olduğunu bilmiyorum. Ama bir şans vereceğim ve en kötüsü olursa Bay Robert, Piddie'nin benim için siyah bir kol bandı taktığından emin ol."

Bir haftadır ilk kez sırıtıyor ve ben de
çıkıyorum. Taze olmanın bilimi, nerede bırakacağını bilmektir.

Ama diyelim ki, Old Hickory hakkında konuştuğumuz tek şey saçmalık değildi. Onu
olması gerektiği gibi
aşağı yatakların altında gizlenmiş halde bulamıyorum. Uşak Marston, patronun kütüphanede olduğunu fısıldıyor ve
kendisi görünmeden beni içeri sokuyor. Akıllı bir adam, Marston.

İşte Bay Ellins, yastıklı ipek bir sabahlık ve eski terlikler giymiş, ileri geri yürüyor, her dönüşte homurtular ve homurtular çıkarıyor. İki kez damıtılmış homurdanmalarından bahset! O görünüşe göre
bir aydır karışık turşu ve hurda demirle besleniyormuş gibi
ve tüm insan ırkından nefret ediyormuş gibi.

"Ee?" diye çıkışıyor beni ihtiyatlı bir şekilde içeri girerken görünce.

"O. K. için kağıtlar," diyorum, desteyi kol boyu mesafede tutarak.

"O. K.?" diye hırlıyor. "Bah! Peki zebra çizgili Zacharias ne yapıyor
o şeyleri bana gönderiyorlar? Zaten ben ne işe yarıyorum ki,
şimdiye kadar var olmuş tüm o göz kamaştırıcı ağrı ve sızıların ortak taşıyıcısı olmaktan başka? Titrek, titrek, küfürlü çizgilerle kaplı eski bir kil parçasıyım,
ben sadece buyum!"

"Evet, efendim," diyorum alışkanlıktan.

"Eh?" diyor, dönüp çenesini şaklatarak.

"H-h-hayır, efendim," diyorum, bir sandalyenin arkasına doğru yanaşarak.

"H-h-hayır, efendim," diyorum, bir sandalyenin arkasına doğru kayarak.

"Doğru," diyor. "Sanki vahşi bir hayvanmışım gibi kaçıp kıvranıyorum.
Hepsi bunu yapıyor. Neden korkuyorsun, Çocuk?"

"Benden mi?" diyorum. "Neden, hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum. Umursamıyorum.
Sadece doğal ve ev gibi geliyor. Ve çoğunlukla blöf, değil mi, Bay.
Ellins?"

"Keşfedildi!" diyor. "Ah, gençliğin acımasız keskin zekası! Ama
diğerlerine söyleme. Ve o kağıtları masama koy."

"Evet, efendim," diyorum ve onları açtıktan sonra cumbalı pencereye geri dönüp
oturuyorum.

"Peki, orada ne yapıyorsun?" diyor.

"Emirleri bekliyorum," diyorum. "Herhangi bir işiniz var mı, Bay Ellins?"

"İşleriniz mi var?" diyor. Sonra, bir saniye düşündükten sonra, "Evet.
Masadaki şişe, hap ve bardak koleksiyonunu görüyor musun? Genç bir eczaneyi dolduracak kadar! Ve ben o kamyonu toptan sistemime döküyorum,--yarım saatte pembe tabletler, çeyrekte beyaz olanlar, çift saatte o mor sıvıdan bir kaşık, tek saatte iki yeşilimsi karışım ve her gün daha da kötüleşiyor. Bah! Bunu kendim yapacak cesaretim yok ama
mavi kuşaklı alevler---- Bak buraya, Çocuk! Emir mi bekliyorsun, öyle mi?"

"Hı-hı!" diyorum.

"O zaman şu pencereyi aç ve hepsini ortalığa at," diyor.

"Ciddi misin, Bay Ellins?" diyorum.

"Ben--evet, sade İngilizce konuşmuyor muyum?" diye homurdanıyor. "Basit bir şeyi anlayamıyor musun----"

"Seni yakaladım," diye araya giriyorum. "Çıkıyor!" Hiçbirini nazikçe düşürmüyorum da. Şişeleri ve bardakları yere çarpıyorum ve
hapları yan bahçeye fırlatıyorum. Temiz bir süpürme yapıyorum.

"Teşekkürler, Torchy," diyor. "Doktor yakında burada olacak. Ona
senin yaptığını söyleyeceğim."

"İstediğin kadar ileri git," diyorum. "Başka bir şey var mı, efendim?"

"Evet," diyor. "Bana geçici bir iş sağla."

"Tekrar gel," diyorum.

"Yapacak bir şey istiyorum," diyor. "Bu lanet olası evde dört ölümlü gün boyunca kapalı kaldım! Okuyamıyorum, yemek yiyemiyorum, uyuyamıyorum. Sadece ağrıyan bir kulağı olan bir ayı gibi etrafta dolaşıyorum. Ne kadar zavallı, işe yaramaz bir aptal olduğumu unutturacak bir şey istiyorum. Bunu karşılayacak bir şey biliyor musun?"

"Hayır, efendim," diyorum.

"O zaman düşün," diyor. "Hadi, senin o hızlı ateş eden, otomatik
zekan nerede? Düşün, Çocuk! Böyle kapalı kalsaydın ne yapardın?"

"Neden," diyorum, "Sanırım bir tür oyun bulabilirim."

"Oyunlar!" diyor. "Düşünmeye değer. Pekala, işte biraz para.
Gidip al."

"Ama ne tür, efendim?" diyorum.

"Kaygan Sisifos'un ne tür olduğunu nereden bileyim?" diye çıkışıyor. "Bu kimin fikriydi zaten? Sen oyunlar önerdin. Git al onları, sana söylüyorum! Sana yarım saat vereceğim, ben de ofisten bu işlere bakarken. Sadece yarım saat. Çık dışarı!"

Bu çok şirin bir teklif, değil mi? Onun gibi ağır kabuklu yaşlı bir günahkar için oyunlar, alışkanlıklarında yeni şehir kütüphanesinin önündeki taş aslanlardan biri kadar
hafif! Ama ben burada, bir elimde sarı sırtlı bir yirmilikle yoldaydım; bu yüzden üretmek bana kalmış. Caddeden aşağı, üç katı çocukça neşe çöpleriyle dolu bir yere doğru yöneliyorum, içeri
atlıyorum, az çok fasulyesi olan bir tezgahtara
çakıyorum, ona yirmilik parayı sallıyorum ve şöyle diyor:

"Bunun değerini bana, hasta yatakta yatan ve evde dolaşan elli sekiz yaşındaki bir çocuğu eğlendirecek şeyler olarak ver."

Tahsilatçı mı dedim? Geri alıyorum. O bir satıcıydı, o genç beyefendi öyleydi. Hiç kaşını kaldırmadı, numuneleri çıkarmaya başladı, incelemem için bana verdi ve ona onay verdiğim şeyleri bir yığın halinde yığdı. Eğer pervasızca alışveriş yapma konusunda bir rekor kırdıysam, bundan hiç bahsetmez. Yirmi dakika içinde geri dönüyorum, ardından iki kolu dolu bir hamal geliyor.

"Doktor geldi," diyor Marston. "Şu anda Bay Ellins'le birlikte, efendim."

"Ob, öyle mi?" diyorum. "Çok hoş, değil mi?" Ve, Old Hickory'nin mazereti olduğum için, diyebileceğiniz gibi, hemen öne doğru
sıçrıyorum.

"İşte şimdi burada," diyor Bay Ellins.

Ve göğüsleri geniş, kısa bacaklı, yarı camın altında kubbeli bir beyefendi olan Doc, bilirsiniz, çim saha dışı efektli, derisi yüzülmüş bir elmas gibi, bana doğru dönüp beni suçluyor. "Genç adam," dedi, "anladığım kadarıyla
bu küstahlığı----"

"Peki, peki!" diye araya girdi Old Hickory, hamalın
ne boşalttığını görerek "Burada ne var? Bak, Hirshway,--Torchy'nin uyuşturucu
yerine geçeni!"

"Eh?" dedi Doktor, şaşkın bir şekilde bakarak.

"Oyunlar," dedi Bay Ellins, desteleri karıştırmaya başlayarak. "Yorgun bir
çalışan için oyuncaklar. Seçimini inceleyelim. Peki, bu kutuda ne var, Torchy?"

"Kesilmiş resim bulmacası," dedim. "İki yüz parça. Sen onları
birleştir."

"Tamam!" dedi Old Hickory. "Peki ya bu?"

"Yüzük atma," dedim. "O ip halkalarını çiviye atmaya çalışıyorsun."

"Anlıyorum," diyor. "Harika! Çok eğlenceli ve öğretici olacak. İşte bir hava tüfeği."

"Ellins," diyor Doc Hirshway, "senin yaşındayken böyle çocukça şeylerle oynayacağını mı söylüyorsun?"

"Neden olmasın?" diyor Old Hickory. "Sen işi yasaklıyorsun. Kendimi bir şekilde işe
almalıyım ve Torchy bunları öneriyor."

"Bah!" diyor Doc iğrenerek. "Seni bu kadar iyi tanımasaydım, aklının etkilendiğini
düşünürdüm."

"Lütfen suçladığın şeyi düşün, kel kafalı yaşlı hap satıcısı!" diye karşılık veriyor patron, şakacı bir şekilde kaburgalarını dürterek. "Beş sterline bahse girerim ki
bu yüzüklerden senden daha fazlasını takabilirim."

"Hıh!" diyor Doc. "Aptalca oyunlara harcayacak vaktim yok." Ve o, Old Hickory'nin
mandalda beceriksizce bir hamle
yapmasını izlerken, onaylamayarak kenarda duruyor. Ona en çok yaklaştığı an, bir meraklı dolabının cam kapısından bir tane fırlattığı ve uşağı ayak ucunda içeri
getiren bir çarpma sesi.

"Çaldınız mı, efendim?" diyor Marston.

"Suçlu değilim!" diyor Bay Ellins.

"Al götür, Marston. Sonra da o büyük paketi aç. İşte!
Şimdi o mozaikli çay fincanları neymiş!"

Benim hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şeydi; ama mağazadaki genç beyefendi onu
içine koymak için güçlüydü, bu yüzden görmezden gelirdim.
Parlak yeşil boyalı, içine yarım düzine küçük pirinç
bardak batırılmış teneke bir şey. Birkaç lastik top ve bir tür kroket
tokmağı da buna eşlik ediyor.

"Kapalı alanda golf!" diyor Old Hickory, talimat broşürünü okurken.
"Ah, anladım! Bir putting green. Şuraya halının üzerine koy, Marston. Şimdi,
putt atmayı unuttum mu diye bakalım."

Hepimiz toplarımızı kupalara yuvarlamaya çalışırken etrafında toplanıyoruz.
Altı denemeden sadece birini isabet ettiriyor. Bir dahaki sefere hiç isabet ettiremiyor.

"Pooh!" diyor Doc ilgiyle kenarlarını kıvırarak. "Kötü putting formu,
Ellins, kötü! Öyle vurma: sağa doğru savur---sağ dirseğinle takip et. Hadi, sana göstereyim!"

Ama Hirshway daha iyisini yapamıyor. İki tane atmayı başarıyor; ama bir
sıkıntıydı.

"Ho-ho!" diye kıkırdıyor Old Hickory. "Göründüğü kadar kolay değil, değil mi,
Hirshway? Şimdi sıra yine bende ve on bahisle seni yeneceğim."

"Seni alıyorum," diyor Doc.

Ve Old Hickory parayı çekmezse suçlanacak!

İşte, her şey böyle başladı. Sonra, masanın önündeki halıdan uzaklaşıp,
çift kapılardan geçip oturma odasına, sonra koridordan geçip
müzik odasına, soldaki büyük piyanonun etrafından dolaşıp,
arka koridordan geçip, bir kez daha kütüphaneye ve teneke yeşilliğe doğru ilerlediklerini anladım.

Marston, tavan arasından birkaç set eski golf sopasını çıkarmak için gönderilir ve Doc için taşıyıcılık yapması için görevlendirilir, ben de
patron için çantayı taşırım. Elbette çoğunlukla putter kullanıyorlardı, kitaplardan ve kanepe yastıklarından inşa ettikleri bunkerlerin üzerinden süslü
yükseltme vuruşları hariç. Ve toplar normal golf toplarından daha yumuşak olduğundan, daha fazla zıplama özelliğine sahip olduğundan, her türlü karambol vuruşu kurala bağlanmıştı.

"Sandalyeleri oynatmayın," diye duyuruyor Old Hickory. "Tüm mobilya parçaları doğal tehlikedir."

"Katılıyorum," diyor Doktor. "Stimie de oynuyorlar sanırım?"

"Stimieler gidiyor," diyor patron.

Söyle bakalım, belki de bu çılgın bir performans değildi, o iki yaşlı
aptalın Beşinci Cadde'nin birinci katında golf oynamasıyla. ev,
vuruşlar hakkında tartışıyor, masaların ve kanepelerin altından topları çıkarıyor,
ve ben ve Marston çantalarla birlikte takip ediyorduk.
Sanki Uluslararası Şampiyona için oynuyorlarmış gibi heyecanlandılar,
ve Old Hickory topunu bir köşeye sıkıştırarak dört vuruş kaybettiğinde gerçek golf dilini kullanmaya başladı.

İlk turu bitiriyorduk, skor Doc'un lehine on dört-on yediyken, ön kapı zili çaldı ve bir hizmetçi Piddie'yi içeri aldı. Belki de gözleri de biraz dışarı çıkmıyordur,
sahneyi izlerken, Ama Bay Ellins yeşilliğin önündeki pozisyon için bir vuruş yapmaya hazırlanıyor ve hiç dikkat etmiyor.

"Bay Piddie, efendim," diyorum.

"Bay Piddie'yi asın!" diyor Old Hickory. "Şu an onu göremiyorum."

"Ama çok önemli," diyor Piddie. "Ofiste biri var
ki----"

"Hayır, hayır, şimdi değil!" diye patlıyor patron sabırsızca.

Ve ben Piddie'ye geri çekilme işareti veriyorum. Ama ne kadar
aklı olduğunu biliyorsunuz.

"Size temin ederim, Bay Ellins," diye devam ediyor, "bu----"

"S-s-s-st!" diyorum ben. "Bum-bum! Dışarıda!" ve başparmağımı
kapıya doğru çeviriyorum.

Bu Piddie'yi sakinleştiriyor. O kayboluyor.

Bir dakika sonra Old Hickory bir sandalye ayağından şanslı bir vuruş yapıyor ve
Doc'un yirmi bir oynadığı on dokuzda deliğe giriyor.

"Ha, ha!" diye kıkırdadı patron. "Şimdi formuma ne oldu,
Hirshway? Aynı bahis için sana bir delik daha vereceğim."

Doktor sinirliydi ve geri dönmek için can atıyordu. Ama pek de iyi başlamamışlardı, ta ki diğer gelenler gelene kadar, ciddi ve endişeli görünen iki müdürümüzden
daha azı olmadığı ortaya çıkana kadar.

"Bay Rawson ve Bay Dunham," diye duyurdu hizmetçi.

"İşte, Çocuk!" dedi patron, beni dirseğimden yakalayarak. "Bay Piddie'ye
ne dedin, o 'Boom-boom!' selamlaması?"

Sahnede fısıldayarak ona ve Doktora verdim.

"Güzel!" dedi. "Anladın mı, Hirshway? Hadi şimdi onlara hadi vuralım.
Hep birlikte--S-s-s-st! Bom-boom! Dışarıda!"

Dedi, müdürler arasında yankı uyandırdı, tamam. Öncelikle
bir tımarhaneye mi düştüklerini yoksa sadece
sadece tezahürat mı yaptıklarını bilmiyorlardı; ama Old Hickory'nin ağzının köşelerini gördüklerinde bunu bir şaka olarak kabul etmeye karar verirler. İkisinin de golf hastası olduğu ortaya çıkar ve üç dakika içinde ne için geldiklerini unuturlar, paltolarını çıkarırlar ve bir dörtlüye
dönmüşlerdir.

Gerçekten, tüm çılgın performanslar arasında! Çünkü topların nereye
döneceğini söylemek mümkün değildi ve nereye giderlerse gitsinler, sersem yaşlı çocuklar onları takip etmek zorundaydı. İçlerinden birinin ön salonda karnının üstünde uzandığını, alçak bir salon koltuğunun altından bilardo atışı yapmaya çalıştığını hatırlıyorum, sonra zil tekrar çalındı ​​ve Marston, omzunda hala asılı bir golf çantasıyla, kare çeneli, iri yapılı, etrafına sanki bela arıyormuş gibi
bakan ve bela bulamazsa hayal kırıklığına uğrayacak yaşlı bir beyefendiyi içeri aldı.

"Bay Peter K. Groff," diye duyuruyor Marston.

"İyi geceler!" diyorum kendi kendime. "Düşman aramızda."

Ama Yaşlı Hickory hiç kılını kıpırdatmıyor. Gömleğinin kollarını giymiş bir şekilde orada duruyor ve bu yaşlı, gri saçlı madenci plütüne sakince bakıyor ve sonra dörtlüsünü etrafında toplamak için çağırırken o derin gözlerinde bir tür kesik pırıltı görüyorum. Ben de ne olacağını bilmiyordum, ta ki onu serbest bırakana kadar. Ve hiç pratik yapmadıkları için onu güçlü bir şekilde söküyorlar.

"Ş-ş-ş-ş! Güm-güm! Dışarıda!" diye geliyor nakarat.

Peter K.'nin keçisini de alıyor. Çenesi açılıyor ve gözleri fırlıyor.
Sonra bard'ı yutuyor ve kulaklarının arkası kızarıyor. "Ellins," diyor, "Bana ne demek istediğini sormak için bin beş yüz mil yol geldim----"

"Oh, sen misin, Groff?" diye lafa giriyor patron. "Oyunumuzu bölme. Fore! Sen, yani. Fore, orada! Hadi, devam et, Rawson.
On bir oynuyorsun, değil mi?"

Ve Rawson topunu çıkardı, müzik odasına doğru güzel bir vuruş yaptı, koridor saati beşi vurduğunda. "Aman Tanrım, beyler!" diye haykırıyor Doc Hirshway. "Üzgünüm ama bırakmalıyım.
Bir saat önce ofisimde olmalıydım. Gerçekten gitmeliyim."

"Bırak!" diyor Bay Ellins. "Ama tamam. Koşarak git. İşte, Groff,
sen bir golfçüsün, değil mi?"

"Neden--şey--evet," diyor Peter K., biraz sersemlemiş gibi davranarak; "ama ben----"

"Bu kadar yeter," diyor Old Hickory. "Sen Hirshway'in yerini al.
Dunham senin ortağın. Nassau'yla oynuyoruz, köşe başı on. Ama sana
söyleyeyim,--sadece ilginç kılmak için, senin bu teklifini kabul edip
edemeyeceğimizi görmek için seni kenarda oynatacağım. Kabul ediyor musun?"

"Ama bak, Ellins," diye karşılık verdi Peter K. "Anlamanı istiyorum ki
sen veya başka biri bana kafamı bir torbaya dikmemi söyleyemez
----"

"Ah, bırak onu!" dedi Old Hickory. "Geri çekiyorum--çoğunlukla gut,
neyse. Bunu bilmen gerekir. Ve eğer beni bu oyunda yenebilirsen
orada kendi yolunu çizmene izin vereceğim. Sen iyi misin, yoksa
denemek için fazla mı aptalsın?"

"Belki de ben aptalım, Hickory Ellins," dedi Peter K. ceketini çıkarırken, "ama oynayabildiğin herhangi bir oyun--şey---- Benim topum hangisi?"

Eh, inan bana, ikisi ileri geri şakalaşıp
ve oyun zamanında sanki birbirlerinden demiryollarını çalıyormuş gibi kurnazca stratejiler kullanıyorlardı! Yaklaşık yarım saattir uğraşıyor olmalılar ki bir hizmetçi içeri girip Bay Robert'ın beni telefonda aradığını fısıldadı. Bu yüzden onu çantayla benim yerime geçirmesi için çağırdım
ve ben de telefon kulübesine kaydım.

"Elbette, Bay Robert," dedim, "hala iş başındayım."

"Ama neler oluyor?" dedi. "Groff gelmedi mi?"

"Evet," dedim. "Henüz burada."

"Söylemedin!" dedi Bay Robert. "Vay canına! O ve vali
çok mu zor durumda, sanırım?"

"Ve daha fazlası," dedim. "Peter K. ilk turu 12-17 aldı, ikinciyi berabere kesti ve şimdi şöminede kötü bir onlukta sıkıştı."

"Ne-a-a?" diye soludu Bay Robert.

"Uh-huh," diyorum. "Bay Ellins piyanonun altında yatıyor,--sadece yedi,
ama yaklaşmaktan çekiniyor."

"Aman Tanrım, Torchy," diyor Bay Robert, "ne demek istiyorsun? Bay
Groff şöminede sıkışmış, baba piyanonun altında yatıyor--neden----"

"Ah, Piddie sana söylemedi mi? Göğüs!" diyorum. "Sadece golf,
hepsi bu--kapalı alanda oynanan türden--kendilerinin
uydurduğu bir tür. Ama endişelenme. Her şey çok güzel ve sanırım
Corrugated kurtuldu. Gelip bir göz at."

Evet! Peter K. dördüncüde bir lekeyi kaydırarak kararı aldı,
sonrasında o ve Old Hickory birbirlerine yaslanıp
gözleri yaşlana kadar gülüyorlar. Sonra Marston çay arabasını
sürahiler ve soda dolu olarak getirdi ve ben ayrıldığımda bardaklar gerçekten
sıcaktı.

"Oğlum," dedi Yaşlı Hickory, ertesi gün öğlen saatlerinde ofise girerken, "Sanırım her zamanki taşıyıcı ücretini unuttum. Al bakalım."

"Z-z-z-zing!" dedim, arkasından bakarak. Köşelerinde C'ler olan sevimli küçük
Hazine lahanası şeritleri, değil mi? Eh, endişelenmeliyim!

BÖLÜM VII

ÇEKİLİŞE GİRİŞ

Dükkanın etrafında becerikli bir adam olmak gibisi yok. Burada Corrugated'da
neredeyse her türlü işte çalışıyorum, Bay Ellins'in gut haplarını düzenli olarak almasını sağlamaktan, yıllık toplantı için yönetmen odasını düzenlemeye ve Bay Robert'ın yerine geçmeye gelince--söyleyin,
bana fatura ettiği son eylemin ne olduğunu tahmin ediyorsunuz? Sanat uzmanı! Evet,
A-r-t, büyük bir A ile!

Aptalca geliyor, değil mi? Ama bu onun açısından o kadar da kötü bir his değildi. Bay Robert aceleci bir söz veren; ama ona bir program dayatmaya çalıştığınızda, bildiğiniz ilk şey
altından kaydığı için kaypak bir teklif. Geçen öğleden sonra Rahibe Marjorie genel ofise gelip surat asarak "Robert nerede?" diye sorduğunda, böyle bir oyunun buraya geldiğinden şüphelenmiştim.

"İş başındayım," diyorum. "Bugün genel satış temsilcilerinin oturumu var, bilirsin. "

"Ama o beni yarım saat önce Broadway girişinde karşılayacaktı," diyor
o, "ve ben arabada oturmuş onu bekliyordum. Onu çağır,
olur mu, Torchy?"

"Hiçbir işe yaramaz," diyorum. "Günün geri kalanı için dolu."

"Fikir!" diyor Marjorie. "Ve sadakatle o fotoğrafları görmek için
benimle yukarı çıkacağına söz verdi! Ona sadece burada olduğumu söyle, hepsi bu."

Marjorie'nin o parlak kahverengi gözlerinde az çok savaş ışığı var ve Ellins'in çenesi biraz sağlam. Bu yüzden
dünyanın haritasını satış alanlarına böldükleri yere
ayak uçlarımda girdiğimde ve Bay Robert'ın kulağına Rahibe Marjorie'nin dışarıda beklediğini
fısıldadığımda, bir uyarı sözcüğü ekliyorum.

"Bu bir resim meselesi, hatırlıyor musun?" diyorum.

"Aman, lanet olsun!" diyor Bay Robert. "Brooks Bladen ve
resimlerini asın! Kesinlikle gidemem. Sadece açıkla, olur mu Torchy?"

"Elbette; ama bunun için sesim kısılırdı," dedim. "Marjorie'yi tanıyorsun ve eğer
toplantının dağılmasını istemiyorsan
dışarı çıkıp
müziğe bakman daha iyi olur sanırım."

"Ah, peki, o zaman sanırım yapmalıyım," dedi, önden giderek.

Ve Marjorie herhangi bir bahaneye tahammül edecek havada değildi.
Unutmuş olmasını umursamıyordu ve eski işlerinin bir veya iki saat ertelenebileceğini tahmin ediyordu. Ayrıca, bu zavallı Brooks için çok şey ifade ediyordu. İlk sergisi de. Ferdy de gidemedi.
Baş ağrılarından biri daha. Ama bir resim almaya söz vermişti ve Marjorie Robert'ın bunlardan birini yeterince beğeneceğini
ummuştu----

"Ah, eğer hepsi buysa," diye araya girdi Bay Robert, "o zaman ona bir tane daha alacağımı söyle."

"Ama sen satın alamazsın "Onları görmeden resimleri," diye itiraz ediyor Marjorie.
"Brooks çok hassas. Takdir edilmek, cesaretlendirilmek istiyor, anlıyor musun?"

"Ona verebileceğim çok şey var," diyor Bay Robert. "Neden, bu tür şeyler hakkında -yani, -den fazla bir şey bilmiyorum" Ve tam burada gözü bana
takılıyor. "Ah, diyorum ki," diye devam ediyor, "bir--şey--komiser göndersem sorun olmazdı, değil mi?"

"Sanırım bu yeterli olur," diyor Marjorie.

"Güzel!" diyor Bay Robert. "Torchy, Marjorie ile git ve şuraya bak. Eğer iyiyse, bana bir tane al."

"Ne-a-at!" diyorum. "Ben mi resim alayım?"

"Tam güç," diyor, toplantıya doğru geri dönerek. "En iyisini seç ve Bladen'a bana faturayı göndermesini söyle."

Ve orada, Marjorie ve ben, birbirimize aptal aptal bakıyoruz.

"Eh, o bir ördek yaptı," diyorum.

"Eğer resim satın almaktan kurtulduğunu kastediyorsan, yanılıyorsun," diyor. "Gel."

O da blöfü ortaya çıkarmakta ısrar ediyor. Elbette, ona limuzinin içinde, böyle bir oyunda ne kadar punk bir performansçı olacağımı ve ilk hamlemde beni amatör olarak nasıl fark edeceklerini göstermeye çalışıyorum.

"Kesinlikle hayır," diyor Marjorie, "eğer söylediklerimi yaparsan sen."

Bununla birlikte bana sanat eleştirisi işinde koçluk yapmaya başladı.
Her neyse,
satırları anlamak zor değildi.

"Bazıları için," diye devam etti, "sadece kendi kendinize 'Şey-m-m!'
diye
söylersiniz, bilirsiniz, ya da 'Ah-h-h-h!'. Sonra size bir
dürtme verdiğimde, 'Güzel his!' ya da 'Çok cüretkar!' ya da 'Harika
teknik, harika!' diye haykırabilirsiniz."

"Evet; ama hangisini ne zaman söylemeliyim?" diyorum.

"Hiçbir önemi yok," diyor Marjorie.

"Ve sen sadece o birkaç sözün," diyorum, "beni kurtaracağını düşünüyorsun."

"Ulusal Akademi'deki bir sergi için yeterli," diyor. "Ve
hangisini en çok beğendiğine karar verdiğinde, sadece Bay Bladen'a göster."

"Vay canına!" diyorum. "Ya bir limon seçersem?"

"Robert farkı anlamayacak," diyor, "ve bu ona
hak edecek. Ayrıca, zavallı Brooks'un cesaretlendirilmeye ihtiyacı var."

"Hiçbir desteği olmayan bir dub acemisi, öyle mi?" diyorum.

Marjorie onu farklı tanımlıyor. Ona göre, sanat alanında
sınıf bir isim, her türlü yeteneği gizli ve şöhret
tam da onun boyutlarında bir defne çelengiyle köşede meşgul. Görünen o ki
Brooks, bir yerlere bohçalarını düşürmüş iyi bir aileden geliyordu; bu yüzden zaman öldürmek için başladığı bu sanat dalaveresini sabit bir işe dönüştürmek zorunda kalmıştı. Sadece fırçalarını yumuşak tutmak için resim yapmıyordu. Lahanayı kazanmak için dışarı çıkmıştı.

Satır aralarında, Marjorie'nin Ferdy ile, baş ağrısı çekenle birlikte olmadan önce, Brooks'un oğluna karşı biraz duygusal olduğunu tahmin edecek kadar şey topluyor. Brooks'un tam boy resmini yapmış gibi görünüyor ve
bir anda başka biriyle, sıradan bir yabancıyla evlendiğinde epeyce bir portre ticareti yapıyordu.

"Çok yazık!" diye iç çekiyor Marjorie. "Korkarım ki kariyerine çok
zarar verdi."

"Onu imza atmaya mı itiyor?" diyorum.

"Aman Tanrım, hayır!" diyor Marjorie. "Tam tersi. Elbette, Edith
fakir bir kızdı; ama Amcası Jeff çok zengin. Onunla
yaşıyorlar, biliyorsunuz. Sorun da bu zaten--Amca Jeff."

Bu Amca Jeff meselesi hakkında biraz belirsiz; ama neden Columbus Caddesi'ndeki stüdyolardan birinde durmak yerine Riverside Drive'ın hemen dışında mükemmel mermer cepheli müstakil bir eve
geldiğimizi açıklamaya yardımcı oluyor. Ve ben bile, ailede Amca Jeff gibi biri olmadığı sürece, mücadele eden genç sanatçıların kapısında bir uşak bulundurmadıklarının farkındayım.

Blok boyunca asılı duran bir düzine veya daha fazla araba ve taksiden, bunun çay ve sandviç ikramlarıyla birlikte düzenli bir kart oyunu olduğunu düşünüyorum.
İyi bir tahmin. Ancak bir hizmetçi, hiçbir şey çıkarmamız istenmeden önce bizi iki kat yukarı çekiyor; ve inmeden önce Marjorie biraz soluk soluğa kalıyor,
çünkü Ferdy'yi aldığından beri hiç kilo vermemiş. Birkaç hizmetçi odasını bir odaya
atıp büyük bir tavan penceresi ekleyerek oldukça
stüdyo etkisi yaratmışlar.
Etrafta düzenli balık ağı
örtüsü ve birkaç parça teneke zırh ve alçı kalıp vardı, bu da
burada gerçek, kesin
kookum yaratıcı dehanın ortaya çıktığının bir mahkeme yemini kadar iyi kanıtı.

Orada bir araya gelen sersem bir grup kadın fışkırıyor ve
ruhsal gevezelik o kadar hızlı yapılıyor ki
bir kabare gösterisinin
arası gibi duyuluyor. Brooks'un oğlu ve Karısı ile tanıştırılıyorum; ama ikisini de ilk bakışta seçmiştim. Onu
yanlış anlamıyorum. Balık ağı ve pirinç çay makinesiyle uyumlu bir kostüm giymişti, uçuşan kravat, kadife ceket, bol pantolon ve hepsi, hatta Vandyke sakalına kadar. Soluk, çamur rengi bir yüz yoncası seti; ama Brooks'un oğlu da bir nevi o türdendi, yani gözleri hariç. Geniş aralıklı, düşsel, bebek mavisi bir lamba çifti, herkese yumuşak ve iyi huylu bir ışık saçıyor.

Ama Bayan Brooks Bladen, Koca'dan bile daha sanatsal giyinmiş. Belki de şeker çuvalı veya mobilya çuvalı değildi ama malzeme buna benziyordu. Koltuk altlarının hemen altında neşeli bir şekilde toplanmış ve yere kadar uzun kıvrımlar halinde sarkıyor, bir tarafında püskülleri dizinin altından sarkan, dikkatsizce düğümlenmiş kalın bir sarı ipek ip varken, başının etrafında Noel ağacından koparılmış olabilecek bir
şerit süs var. Uzun boylu, söğüt gibi genç bir kadın, konuşurken çıplak kollarını canlı bir şekilde sallıyor ve gözlerinde bolca
parıltı var.

"Sevgili çocuğum!" diye selamlıyor Marjorie'yi. "Bütün o korkunç
merdivenleri denemen ne kadar da tatlı! Hayır, henüz konuşmaya çalışma. Anlıyoruz, değil mi Brooks? Sen de bu konuda hassas olmaman güzel."

Marjorie'nin bana doğru fırlattığı bakışı yakaladım ve bir an için
resim satın alma anlaşmasının başlangıçta nasıl şımartıldığını anladım; ama sonra bir baktım Brooks oğlan Marjorie'nin elini tutuyor ve ona nazikçe
parlıyor ve o da tüm gamzelerini bir kez daha gösteriyor. Söyle, bunlar
izlemeye değer, bu yumuşak karşılaşmaların bazıları.

Benim oyunum mu? Ah, söyle, o iyi uyuşturucunun çoğu boşa gitti. Kimse
benim geldiğim gerçeğinden heyecanlanmış gibi görünmüyor, Brooks Bladen bile. Bir
satıcı olarak pek başarılı değil, sanırım. Onun eşyalarını
hiçbir şekilde övmeyin veya ikinci el veya yıpranmış parçaları itmeye çalışmayın. Bana sadece
etrafıma bakmamı söylüyor ve repliği için yarı yarıya özür diliyor.

Gerçekten elle boyanmış şeyler için biraz uysaldı. Mağazalarda gördüğünüz
karlı dağ-zirve veya aynalı göl gibi şeyler yok. Sadece Kuzey Nehri manzaraları; bazıları berrak, bazıları dumanlı, bazıları yukarı, bazıları aşağı ve bazıları da tam karşıda. Birinde bir Port Lee feribotunu oldukça iyi çizmişti; ama beni daha çok etkileyen bir
başkası var. Sürüş yolunda bir viraj var, yeşil motorlu otobüslerden biri geçiyor, üstü dolu ve arka planda bir tarafta Palisades güzel havalarda gün batımına karşı yükseliyor, ortada ise Yonkers'a kadar net bir şekilde görebiliyorsunuz. Dürüst olmak gerekirse,
sigorta takvimlerindeki bazı şeyler kadar iyi,
ve ben Brooks Bladen ve Marjorie sürüklenirken ona bakakaldım.

"Ee?" dedi, bir nevi sorgularcasına.

"Bu, Albany gece teknelerinden birinin gelmesi olmalı," dedim. "Işıklarını
çok çabuk yakacak. Ve nehir gezisi için harika bir akşam olacak. Bunu şuradan anlayabilirsin----"

Ama tam burada Marjorie dirseğiyle bana bir dürtme yaptı.

"Ah, evet!" dedim, repliklerimi hatırlayarak. "Şey-m-m-m-m! Güzel his.
Çok da cüretkar, çok! Ve teknik konulara gelince--neden,
orada kümeler halinde. Çok minnettarım--şey--yani, sanırım bunu gönderebilirsiniz. Bay Robert Ellins. Doğru. Ücretlendir ve gönder."

Belki de bu kadar hızlı satış yapmaya alışkın değildi; çünkü bana
biraz şaşkın bakıyor ve Marjorie'ye döndüğümde çilekli dondurma gibi pembeleşmişti ve file çantasıyla kıkırdamasını bastırıyordu. Ben de
nedenini bilmiyorum. Bana biraz pürüzsüz bir şekilde koyardım; ama
bir yerde bir kayma olduğu için hızla geri çekilmek bana düşüyor.

"Teşekkürler, bugünlük bu kadar," diye devam ettim, "ve--ve aşağıda seni bekliyor olacağım, Marjorie."

Beni durdurmuyor; böylece çay masasındaki kalabalığın arasından sıyrılıp
paltomu ve şapkamı alıp birinci kata iniyorum,
orada oturma odasına doğru yürüyorum. Burada sanatsal dekorasyonlar yok. Duvarlar
resimler ve alçı kalıplar yerine her türden
monte edilmiş kafa ve boynuzlarla
asılmış ve zemin tuhaf görünümlü deri halılarla kaplı, --kaplanlar, aslanlar ve benzeri.

Bir ara orada bekleyip, durağan hayvanat bahçesini inceliyordum,
birdenbire salondan bu sakat tekerlekli sandalyelerden biri geldi, komik, yaşlı, kel kafalı bir beyefendi kolları
hareket ettiriyordu. Geriye kalan saçları gerçek beyazdı ve yüzünün çoğu
kısa kesilmiş beyaz bıyıklarla kaplıydı; ama
donmuş çalılıkların altında ve tüm çıplak alanda, bir şişe maraschino kirazı kadar parlak bir renge bürünmüştü. Kumral tenli birinin aldığı türden bir güneş yanığı; ama bir ayda veya bir yılda değil. Biliyor musun? Bu sarı Eskimo tonlarından biri, ciltten
geçiyor gibi görünüyor. Ama tekerlekli sandalyede nasıl olabildiğini anlayamadım. Neyse, zaman yoktu. Beni gördüğü anda
geri vitese taktı ve perdelerin arasında durdu.

"Peki, genç adam," diye sert ve hızlı bir şekilde rap yaptı, "sen kimsin?"

Ama, diyelim ki, o kadar çok huysuz yaşlı partiyle tanıştım ki, böyle küçük bir iğnelemenin
dilimin düğümlenmesine izin vermeyeceğim.

"Ben mi?" dedim, koltuğa rahatça yaslanarak. "Ah, ben bir alıcıyım
özel bir koleksiyoncuyu temsil ediyorum."

"Ne alıcısı?" dedi.

"Sanat," dedim. "Küçük bir arsa aldım, Albany
gece teknesinin olduğu yer, bilirsin."

Sanki deli olduğumu düşünüyormuş gibi baktı ve sonra sandalyesini
yaklaştırdı. "Anladığım kadarıyla," dedi, "burada bir
resim satın alıyordun?"

"Elbette," dedim. "Söyle bakalım, daha gelmedin mi ve sen de evin içindesin?
Eh, sıradaki sen olmalısın."

"Öyle demek istiyorum," dedi. "Bladen'ın eşyaları, sanırım?"

"Hı hı," dedim. "Ve inan bana, Brooksy bir boyacı;
yani, iyi his, cüretkar teknik, tüm o tür uyuşturucular. "

"Anlıyorum," diyor başını sallayarak. "Satış mı düzenliyor, öyle mi? Üst katlardan birinde mi?"

"En üstte," dedim. "Orada oldukça şık, küçük bir stüdyo kurmuş."

"Ah, öyle mi?" dedi yaşlı adam gözlerini kırpıştırarak. "Şey,
tüm
kahrolası--şey--genç adam, şu zili çal!"

Söyle bakalım, nasıl bilecektim? Bu gevezeliğimin
birisine uğur getirmeyeceğinden şüphelenmeye başlamıştım; ama
kaçınmak için çok ileri gitti. Düğmeye bastım ve uşak içeri girdi.

"Tupper," dedi yaşlı adam, ona kurnazca bakarak, "en üst kattaki stüdyonun
nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"E-e-es, efendim," dedi Tapper, neredeyse boğulacak gibi.

"Bay ve Bayan Bladen'ı orada bulacaksın," diye devam etti yaşlı Grouchy. "Onlara
hemen
bir an için buraya gelmelerini söyle."

Oturduğum yerden biraz karışık bir şekilde dinliyordum ve
koltuğu pek de rahat bulmuyordum. "Sanırım boş boş dolaşacağım," dedim, rahat bir şekilde.

"Şimdilik olduğun yerde kalacaksın!" dedi, kapının önünden
kendisini geçirerek.

"Ah, peki, eğer ısrar ediyorsan," dedim.

Öyle yaptı. Ve orada iki dakika boyunca saatin tik taklarını dinledim ve
eski sporcunun beyaz bıyıklarının diken diken olmasını izledim. Sonra
Bladens geldi. Karşımdaki geçit töreni durağına kadar onları el salladı.

"Ne oldu, Jeff Amca?" dedi Bayan Bladen, biraz endişeli bir şekilde. Ve
bununla birlikte bulmacayı çözmeye başladım. Bu Jeff Amca'ydı, ha, banka hesabı olan?

"Yani," diye patlıyor, bir şişe kök birası açar gibi, "boya
sürmeye geri döndün, öyle mi? Ve sen aslında
o namussuz eşyalarını
benim en üst katımda satmaya mı çalışıyorsun? Hadi, Edith,
bundan
sıyrılmanı dinleyelim!"

Edith epey telaşlı. Şaşmamalı! Bana bir kez baktıktan sonra
kızarıyor ve gergin bir şekilde sarı ipek kordonu bükmeye başlıyor; ama
aklına suçsuz olduğunu iddia edecek hiçbir şey gelmiyor. Kocaya gelince, o yumuşak gözlerini birkaç kez kırpıştırıyor ve sonra
elleri kadife ceketinin ceplerinde, hiç derin bir duygu göstermeden orada sakince duruyor.

"Öyle, değil mi?" diye soruyor Amca.

"Ye-e-es, Amca Jeff," diye itiraf ediyor Edith. "Ama zavallı Brooks başka bir şey yapamazdı, bilirsin. Dışarıda bir stüdyo alsaydı,
nerede olduğunu bilmek isterdin. Ve o odalar kullanılmıyor. Gerçekten, başka ne yapabilirdi?"

"Bana o aptal boyalar ve fırçalarla uğraşmadan geçinemeyeceğini mi söylemek istiyorsun?" diye homurdanıyor Amca Jeff.

"Bu--bu onun hayatının işi, Amca Jeff," diyor Bayan Bladen.

"Saçmalık!" diyor ihtiyar. "Öncelikle, bu bir iş değil.
Belki bir kadın için olabilir, ama sağlıklı bir adam için değil. Bu konudaki
duygularımı yeterince iyi biliyorsun. İkinci olarak, ikinizden gelip benimle yaşamanızı istediğimde, artık onun bu tür şeyler yapmasına gerek kalmadı. Ve sen de bunu anladın."

Edith iç çekiyor ve başını sallıyor.

"Ama yine de o sümsük boya silme işine devam ediyor!" Amca diyor.

"Onlar boya değil!" diye geri dönüyor Edith. "Brooks
mükemmel derecede muhteşem işler yapıyor. Herkes öyle diyor."

"Hıh!" diyor Amca Jeff. "Aptal arkadaşların sana bunu söylüyor.
Ama önemli değil. Bunu benim evimde yapmasına izin vermeyeceğim.
Sadece sakat olduğum ve bu dört odadan dışarı çıkamadığım için beni kandırabileceğini
düşündün. Ama yapamazsın,
gördüğün gibi. Ve şimdi sana ve Brooks'a seçim hakkı vereceğim,--ya
boyama işini bırakacak ya da ikiniz de gideceksiniz. Şimdi hangisi olacak?"

"Neden, efendim," diyor Brooks, hızlı ama hoş bir şekilde, "eğer bu konuda böyle hissediyorsan, gidelim."

"Eh?" diyor Amca Jeff, ona sertçe bakarak. "Ciddi misin? Tüm bunları -seni bulduğum o tek kötü küçük oda için- bırakmak ister misin!"

"Kesinlikle senin şartların altında, efendim," diyor Brooks. "Bence
Edith de benim gibi hissediyor. Sen de öyle düşünmüyor musun, Edith?"

"Elbette, evet," diyor Bayan Bladen. Sonra, Amca Jeff'e dönerek,
"Sadece senin kötü, katı kalpli yaşlı bir adam olduğunu düşünüyorum, amcam olsan bile! Ah, sana bunu ne kadar sık ​​söylemek istediğimi bilemezsin, her zaman buna burnunu sokup, bununla ilgili sorular soruyor, kusur buluyorsun, her zaman asabi, aksi ve şüpheci. Huysuz, asabi, yaşlı bir herifsin, işte bu! Senden nefret ediyorum! İşte böyle!"

Amca Jeff bu son laf sokmalarda biraz irkilir; ama sadece Brooks'a döner ve sessizce "Ve sanırım bunlar senin de duyguların?" diye sorar.

"Edith biraz fazla gergin," der Brooks. "Yaşamak için pek de uygun bir insan olmadığın doğru. Yine de, bu konuda sana tam olarak doğru davrandığımı hissetmiyorum. Stüdyo hakkında seni aldatmamalıydım. İşimi bırakıp senin paranla bir aylak gibi yaşamaya dayanamayacağımı anladığımda, bunu sana açıkça söylemeliydim. Efendim, bütün bu kaçamak ve gerçeği çarpıtmalardan hoşlanmadım. Bittiğine sevindim. Bu gece mi yoksa sabah mı gitmemizi istersin?"

"Hadi canım, konu bu değil," diyor Jeff Amca. "Sen de benden nefret ediyorsun, değil mi?"

"Hayır," diyor Brooks, "ve eminim Edith de etmiyordur."

"Evet ediyorum, Brooks," diye lafa giriyor Edith.

Brooks omuzlarını silkerek umutsuzca bir şeyler söylüyor.

"O halde," dedi, "hemen yola koyulacağız--şimdi. Daha sonra tuzaklarımızı
almak için etrafa haber göndereceğim. Çok cömert davrandınız ve korkarım ki
nankör bir eşeğe, hatta daha kötüsüne bile
karşı çıktım.
Elveda, efendim."

Orada durup elini uzattı, yaşlı beyefendi ona sertçe bakıyordu ve hareket etmiyordu. Sonunda Jeff Amca büyüyü bozdu.

"Eh, asılacağım!" dedi. "Bladen, bunun sende olduğunu
düşünmemiştim. Seni süt çocuğu gibi biri sanmıştım; bu da yaşlı bir aptalın ne kadar büyük bir aptal
olabileceğini gösteriyor. Ve Edith haklı. Ben çılgın,
kavgacı yaşlı bir herifim. Hepsi romatizma da değil. Bir kısmı
mizaç. Ve siz iki genci bu şekilde bağlamaya çalışırken cömert davrandığımı düşünerek
gitmeyin. Bu tam bir bencillikti. Ama bunun ne kadar zor olduğunu bilmiyorsunuz, böyle kapalı kalmak ve sadece tekerlekler üzerinde hareket edebilmek--benim yaşadığım hayattan sonra bile! Sanırım tatmin olmalıyım. Ben de payıma düşeni aldım--yaklaşık otuz yıl hareket halinde, ormanda, ormanda, dağlarda, dünyanın her yerinde. Her yerde büyük av hayvanları avladım--ama sen bunların hepsini biliyorsun.
Ve şimdi sanırım bitkinim, işe yaramazım. Alışmaya çalışıyordum ve sen etraftaki gençlerin çok yardımı oldu. Ama sana karşı adil olmadı--adil değil."

Sonunda boğazı düğümlendi ve alt dudağı biraz titredi; ama sadece bir saniyeliğine. Bir kez daha sandalyesinde doğruldu. "Bana
bir şeyler vermeye çalışmalısın, Edith," diye devam etti. "Yaşlı heriften çok fazla nefret etme!"

Bu onu etkiledi, tamam. Artık Jeff Amca'nın kabuğuna
dokunduğu gibi, sonuna kadar fışkırmıyordu. Bir anda ona şefkatle

sevgiyle sarıldı ve yeleğine hıçkırarak ağladı.

"Hadi, hadi!" dedi, onu yatıştırmak için okşayarak. "Hepimiz hata yaparız, yaşlı ve genç; sadece biz yaşlılar daha iyisini bilmeliyiz."

"Ama--ama onlar leke değil!" diye hıçkırarak ağladı Edith. "Ve--ve sen
onları görmeden bile
olduklarını söyledin."

"Tıpkı benim gibi," dedi. "Ve ben yargıç değilim zaten. Ama belki de
birkaçına bir baksam iyi olur. Nasıl olurdu, ha? Tupper şimdi birkaçını aşağı indiremez mi?"

"Ah, indirebilir mi?" dedi Edith, neşelenerek ve püskürtücüyü kapatarak.
"Keşke onları görebilseydin, biliyorsun."

Böylece Tupper birkaç resim için gönderilir ve Brooks
iki tane daha indirmek için peşinden gider. Onları sandalyelere dizerler ve Amca Jeff'i
iyi bir pozisyona getirirler. Onlara ciddi bir şekilde gözlerini kısar ve biraz
coşku yaratmaya çalışır.

"Feribotlar, şeker rafinerileri ve Kuzey Nehri," dedi. "Hepsi
yeterince doğal görünüyor. Sanırım iyi de yapılmışlar; ama--ama bak
burada, genç adam, boyayacak daha iyi bir şey bulamadın mı?"

"Nerede?" diyor Brooks. "Görüyorsun ya, sadece
ara sıra dışarı çıkabiliyordum----"

"Anlıyorum," diyor Jeff Amca. "Tekerlekli sandalyede huysuz yaşlı bir adama bağlı.
Ama, Tanrı aşkına! Seni boyanı harcamaya değer yerlere
götürebilirim. Yangarook'u hiç duydun mu? Orada bir gölden yükselen
pembe bir dağ var ve durgun sabahlarda--eh, onu görmelisin! Ben
bir keresinde kampımı iki haftalığına oraya kurdum. Tekrar bulabilirim.
Boola Koyu'ndan içeri giriyorsun, Zambesi'den yukarı ve ormanın içinden geçiyorsun. Sonra
Khula Klaht vadisi var. Orası Himalayalar'da. Resimler?
Neden, onları oraya götürebilirsin!"

"Hiç şüphem yok, efendim," diyor Brooks. "Ben de bir gün
böyle bir şey yapmayı hayal ettim. Ama ne faydası var?"

"Eh?" diyor Amca Jeff, heyecandan neredeyse ayağa kalkarak. "Neden olmasın,
oğlum? Seni oraya götürebilirim, sandalye olsun ya da olmasın. Bir keresinde Afrika'nın yarısına kadar bir
sedyede gitmedim mi, beceriksiz bir Zulu avcısı ölmekte olan bir
gergedanın kalçamı boynuzlamasına
izin vermedi mi? Evet, ve altmış kişilik bir kervana
güdümlü bir şekilde
üstüme gelmemiş miydim, sırtüstü! Şimdi o zamandan daha iyi hareket edebiliyorum. Ve denemeye hazırım. Bir yıl daha böyle giderse
yerin altında olacağım. Hapsolmaktan bıktım. Dağ havası, eski patikalara bir göz atmak için açım. Silahlarımı
almanın bir faydası yok; ama boyama setini de yanında götürebilirsin ve Edith ikimize de bakabilir. Bir hafta içinde başlayabiliriz. Siz ikiniz ne diyorsunuz?"

Brooks Edith'e baktı. "Ah, Amca Jeff!" diyor, gözleri
parlıyor. "Bunu çok seveceğim!"

"Daha iyisini isteyemezdim," diyor Brooks.

"O zaman kararlaştırıldı," diyor Amca Jeff, her birine elini uzatarak. "Uzun yol için yaşasın! Gidiyoruz!"

"Ben de," diyorum, "eğer hepsi buysa."

"Ah!" diyor Amca Jeff. "Bütün bunların altında yatan genç arkadaşımız.
Alın, efendim! Size garip yaşlı adamlarla
dedikodu yapma konusunda dikkatli olmanızı sağlayacak bir ders vereceğim. Ayağınızdaki o
leopar derisini alın."

"Evet, efendim," diyorum, ona uzatarak.

"Hayır, dikkatlice inceleyin," diyor. "Bu, Tanganyika Gölü kıyılarında vurduğum bir hayvandan geldi. Tüm koleksiyonumdaki en iyi örnek. Onu koluna at, genç serseri ve sen de
git!"

Ve ben ağzım açık bir şekilde geri çekilirken hepsi sevimli bir şekilde sırıtıyordu.

"Ne cehennem!" dedi Bay Robert ertesi gün öğle yemeğinden sonra, önce özel bir habercinin yeni bıraktığı büyük bir pakete, sonra da onunla birlikte gelen bir nota bakarken. "'Alacakaranlıkta Palisades'--beş yüz dolar mı?"

"Vay canına!" diye soludum. "Seni o kadar mı sert soktu?"

"Ama fişi var," dedi, "Brooks Bladen'ın iltifatlarıyla. Bu ne anlama geliyor?"

"Sanırım bu benim bir alıcı olduğum anlamına geliyor," dedim. "Başlattığım küçük bir aile toplantısının hatırası, hepsi bu. Ama sen tek değilsin. Amca Jeff'ten ne aldığımı
görene kadar bekle."

BÖLÜM VIII

GLADY'S ÇİFT FATURA

İyi niyetliydi, Bay Robert; ama, diyelim ki, aramızda kalsın, neredeyse
saçmalamaya başladı. Tabii ki, göz kapaklarının kısılmasından, komik bir açılış yapmak üzere olduğunu görebiliyordum.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, Torchy," dedi, "özellikle de böyle güzel bir
öğleden sonra."

"Hadi," dedim, "zıpkını fırlat! Yatçılık şapkanı taktın, değil mi? Peki, bir yönetici toplantısında senin yerine mi geçmem gerekiyor?"

"Bundan daha kötüsü," dedi. "Görüyorsun ya, Marjorie ve Ferdy bu öğleden sonra kır evlerinde
veranda çayı içiyorlar."

"Yardım edin!" diyorum. "Ama bana böyle bir şey için fatura kesmiyorsunuz----"

"Ah, tam olarak öyle değil," diyor. "Ben olmadan da gayet iyi geçinebilirler ve ben sadece Tubby Van Orden'ın yeni kırk fitlik teknesini denemem için
yardım etmemi istediğini söyleyeceğim. Ama küçük Gladys kaldı.
Geldiğimde onu da yanıma alacağıma söz vermiştim."

"E-e-e-es?" diyorum şüpheyle. "Küçük bir şakacı, ha?"

"Neden, hiç de değil," diyor. "Sadece Marjorie'nin
genç bir okul arkadaşı. Marjorie son sınıftayken anaokulundaydım ve ona çok düşkündüm, tıpkı küçük kızların bazen büyük kızlara yaptığı gibi, bilirsin." 

Ayrıca küçük Gladys'in şehirdeki başka bir genç arkadaşıyla bir gece geçirdiği ve birinin onu toplayıp çay partisine götürmesi gerektiği, ailesinin onu beklediği yer olduğu anlaşılıyor. 

"Yani onu elimden tutup trenle yukarı mı çekeceğim?" diyorum. 

"Planlamıştım," diyor Bay Robert, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Marjorie birini geri göndermek istediği için, seninle birlikte makineye binmeni istiyordu - bu arada Bayan Vee. Elbette seni sıkmazdı?"

"Z-z-z-ing!" diyorum. "Söyle, eğer sıkarsa, asla duymayacaksın,
inan bana!"

Bay Robert kıkırdar. "O zaman küçük Gladys'e iyi bak," diyor.

"Ama ben yapmam!" diyorum. "Ona masallar anlatırım ve
tamamen şekerle beslerim."

Dürüst olmak gerekirse, oyun salonundan geçerken süslü pembe sakızlı şekerlere bir çeyreklik
tükettim; ama limuzine doğru yürürken Martin
şapkasına o kadar saygılı bir şekilde dokundu ki, ilk çantaya daldırdım.

"Yelkencilik emirlerini aldın, değil mi, Martin?" diyorum. "Önce bir
çocuk alacağımızı biliyorsun."

"Ah, evet, efendim," diyor. "Madison caddesi. Numara bende, efendim."
Böylece biliyorsun. "Numara bende, efendim"--ve şapka siperliğiyle daha fazla iş. Çok sıkıcı, değil mi, özellikle de Broadway'de, bu kadar çok insan varken?

"Pekala," diyorum, uyuşuk bir şekilde. Sonra ben limuzinin minderlerine yaslanıp, sokağı geçmeye çalışırken yanlarından geçtiğimiz zavallılara kibirli bir şekilde bakıyorum. Aman Tanrım, ama içerideyken dışarıya bakmakla, dışarıdayken içeriyi dikizlemek arasında biraz fark var! Ve hatta bu alışkanlığınız olmasa bile, sadece geçici olarak orada olsanız bile, az çok o göğüs hissini yaşarsınız. Ben her zaman yaşarım. Üçüncü blok civarında, kiralık taksilerde gezen ucuz patencilere çekik gözlerle bakabiliyorum ve alay.

Ancak, böyle hisler edindiğimde
yakında bir sarsıntının
olacağını fark ettim. Ama bunu
aramıyordum, ta ki inene kadar. Martin kaldırıma yanaştı ve ben dışarı atladım,
merdivenleri hızla çıktım ve zili çaldım.

"Küçük Bayan Gladys hazır mı?" dedim hizmetçiye.

Kaşlarını biraz yukarı kaldırdı ve göreceğini söyledi.
Bununla birlikte beni resepsiyon salonuna çağırdı ve çok geçmeden geri gelip
Bayan Gladys'in birkaç dakika içinde aşağıda olacağını bildirdi. O hizmetçinin zaman konusunda gerçek bir etek anlayışı vardı. Yarım saatten fazla bir süre
bir sandalyede kıvrandım ve çocuk odasında neler olabileceğini merak ettim. Sonra aniden üst salondan bir veda gevezeliği duyuluyor, bir hizmetçi aşağı iniyor ve bana bir valiz uzatıyor ve sonra
hızlı Fransız kapağında ve ipek örtülü
ambalajda bu uyuşuk görüntü beliriyor.

Bu, arkasında roket süslemesi olan bu siperliksiz şeylerden biri ve Bebek Kardeş'in üzerine bir kase gibi oturuyor; ancak çerçevenin altında kimyasal sarı saçlar ve meyve bıçağı sapları büyüklüğünde inci kolyelerle süslenmiş bir çift pembe kulak görebiliyordunuz. Ten rengi de buna uyuyor, kat kat uygulanmış, eczane kırmızısı sadece beyaz badanadan belli oluyor ve dudakları parlak bir şekilde rötuşlanmış. İnanın bana,
bu biraz sanatsal bir makyajdı!

[İllüstrasyon: İnanın bana, bu biraz sanatsal bir makyajdı!]

Elbette, bunu arkadaşım için çerçeveledim; bu yüzden masumca sordum, "Affedersiniz, ama küçük Bayan Gladys ne zaman geliyor?"

"Neden, ben Gladys!" kırmızı çizgilerin arasından geliyor.

Ona, sonra hizmetçiye ve sonra tekrar Ziegfeld vizyonuna
bakıyorum. "Ama, bakın!" diye devam ediyor. "Bay Robert diyor ki nasıl----"

"Evet, biliyorum," diye araya giriyor. "Telefon etti. Aptal yaşlı şey
kendisi gelemedi ve genç adamlarından birini gönderdi. Bu çok daha
güzel. Torchy, demedi mi? Ne tuhaf! Ama gel. Orada dikilip bakma. Hoşça kal, Marie. Saçımı tekrar böyle yapmalısın
bir ara. "

Ve bir sonraki şey, Martin gülümsemesini bastırmaya çalışırken, ona arabaya binmesine yardım ettiğimi fark ettim. "İşte buradasın!" dedim, valizini
arkasından içeri atarak. "Sanırım ben önden gideceğim."

"Ne!" dedi. "Ve beni o uzun yolculuğa tek başıma mı bırakacaksın?
Bunu yapmayacağım. Hemen içeri gir, yoksa bir adım bile atmam! Gel!"

Gladys konusunda utangaç değilim ve içeri girerken
hazırlandığım o anaokulu uyuşturucusunun sonunu da salıveriyorum. Bir süredir biraz telaşlı olduğumu kabul ediyorum ve sanırım kukla numarası yapıyorum, orada oturup
canlı bir şekilde yansıdığı limuzin aynasına bakıyorum. Onu tartmaya ve gerçekten tavuk balesinden biri mi yoksa sadece lise taklidi mi olduğuna karar vermeye çalışıyordum. O kadar meşgulüm ki
onun da beni izleme şansının olduğunu göz ardı ediyorum.

"Ee?" diyor, Central Park'a doğru sallanırken. "Sana güveniyorum
onaylıyor musun?"

"Eh?" diyorum, transtan çıkarak. "Ah, şimdi anlıyorum. Alkışları bekliyorsun. Bakalım, Kış Bahçesi'nde misin,
yoksa Casino çatısında mı?"

"Şimdi kaba olma," diyor. "Sahnede olduğumu düşünmene ne sebep oldu?"

"Sadece kıyafetime göre yargıladım," diyorum. "Çok şık, tamam."

"Pooh!" diyor. "Sadece saçımı yeni şekilde yaptırdım. Bence
çok pahalı. Ama Marie'nin pek de anlamadığı
küçük bir dokunuş var. Acaba yapamazsam--denesem umursamazsın, değil mi?"

"Ah, aldırma bana," dedim.

O aldırmadı. Zaten üç veya dört şapka iğnesi çıkarmıştı ve
fermuarlı kapağı sökmüştü.

"Şunu tut, olur mu?" dedi, aynada iyi bir görüntü elde etmek için koltuğun ortasına
dolup başının üzerindeki manzara etkisini
düzeltmeye başladı. Anlayabildiğim kadarıyla, saçları
ön tarafta kaşlarıyla buluşacak veya yan tarafta kulaklarını
kapatacak kadar yakın değil.

Bu arada gevezelik etmeye devam etti, "Sanırım annem beni böyle gördüğünde yine çılgına dönecek. Farklı bir şey yaparsam
her zaman çok
çıldırır. Saçlarıma ilk kez rötuş yaptırdığımda korkunç bir sahne olmuştu. "Hayal et!"

"Acaba bu doğal renk tonu muydu?" dedim.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Gladys. "Korkunç bir kahverengiydi. Ve ilahiyat okuluna gittiğimde, sırtımdan aşağı örülmüş, üstüne de bir
fiyonk takılmış saçımı giydirirlerdi. Çok
görüntü vericiydi! İlahiyat okulu aptalca bir yerdi.
Her zaman onların aptalca kurallarını çiğniyordum; bu yüzden annem beni
manastıra gönderdi. Orası daha iyiydi. Orada çok neşeli kızlar vardı, bazılarının
anneleri harika aktrislerdi. Ve bir düşünün--en iyi
arkadaşlarımdan ikisi o zamandan beri sahneye çıktı! İçlerinden biri evlendi ve
ilk sezonda boşandı. Şimdi bu heyecan verici değil miydi? Annem
hâlâ bana yazdığı için öfkeli. Ne kadar saçma! Ve diğerlerinin
bazılarını da eve davet etmeme izin vermiyor. Ama yine de arada sırada
görüşüyoruz. Dün geceki partide iki kişi vardı
ve sonrasında çok eğlenceli vakit geçirdik!"

Gladys sanki beni hayatı boyunca tanıyormuş gibi gizlice ilerliyordu, akışı sadece pudra ponponuyla bir darbe indirdiğinde ve kaş kalemini kullandığında kesiyordu. Ve ben düşünme rolü için seçildiğimden sakızlı şeker paketini gizlice çıkarıp
birini yüzümün ters tarafına sokuyorum. Ama bu hareket ondan kaçmıyor.

"Şeker mi?" diyor, burnunu çekerek.

"Üzgünüm sana sigara ikram edemem," diyorum, paketi uzatarak.

"Hıh!" diyor. "Ama içtim. M-m-m-m! Sakızlı şekerler! Sen sevgili oğlum!"

Evet, Gladys ve ben o bir saatlik yolculukta çok samimi vakit geçirdik ve onun şekerlerden payını, kısa elbiseler giymiş bir çocukmuş gibi
hevesle kaldırdığını fark ettim. Aslında, herhangi bir
coşkulu on altı yaşındaki gibi davranıyor ve konuşuyor. Keşfettiğim kadarıyla, o da aşağı yukarı böyle biri; ama kendisi bunu
dışarı vurmasaydı tahmin edemezdim. Ama, diyelim ki, yıllarına göre biraz akıllı, küçük Gladys öyle, yoksa
iyi bir blöfçü! Birkaç kez nefesimi tutmama neden oldu,
çeşitli gevezelik satırları açarken. Tüm olgun sorunlu oyunları görmüştü, Reno kolonisinin işleri hakkında bilgilendirilmişti ve Robert Chambers'ın yazdıklarını çıktığı kadar hızlı okumuştu.

Ve konuştuğu her zaman gözleriyle hedef alıştırması yapıyordu, beni hedef olarak kullanıyordu. Gladys'in de bir çift canlı lambası var, kocaman, masum, bebek mavisi, bir şekilde genişçe açılan ve başınız dönene kadar derinliklere bakmaya davet eden türden. Onlar ve küçük, açılan gül goncası ağzı güçlü bir kombinasyon oluşturuyor ve eğer duvar resimleri olmasaydı Gladys'e aşık olabilirdim; ama bir keresinde parlak bir posta kutusuna yaslandığımdan beri
taze boyadan utanıyorum. Bu yüzden savunmacı bir şekilde konuşmaya başlıyorum.

"Onları yuvarla, Abla," diyorum, "diğer tarafa yuvarla!"

"Pooh!" diyor. "Hiç kimse sana bakamıyor mu?"

"Sadece cephaneni boşa harcıyorsun," diyorum. "Bana büyü yapamazsın, biliyorsun."

"Gerçekten!" diyor, beni hızlı bir şekilde yandan vurarak. "Benden
hiç hoşlanmadığını mı kastediyorsun?"

"Bunu istediğin için," diyorum, "Bu spot ışık renk şemaları için güçlü olmadığımı kabul ediyorum, özellikle de çocuklar için."

"Çocuklar!" diye geveliyor. "Bence sen tamamen korkunçsun, işte!"

"Bunu yap," diyorum. "Kendimden daha memnun hissetmemi sağlıyor."

"Kızıl saçlı!" diyor, dilini dışarı çıkararak.

"Evet, köklere kadar," diyorum, "ve renklendirme de
şişeden çıkmadı."

"Umurumda değil," diyor. "Bütün kızlar yapıyor."

"Sizinkiler belki," diyorum; "ama birkaçı da yapmıyor."

"Eski çubuklar, evet," diyor. "Bu türü sevmene sevindim. Annem kadar
kötüsün."

"Benim hakkımda söyleyebileceğin en kötü şey bu mu?" diyorum. "Anneni ne kadar
memnun ederdi!"

Ah, tabii, oldukça ev gibi küçük bir tartışmamız oldu, sol elleri
birbirimize geçirip duruyorduk--ve beş dakika içinde her şeyi tekrar telafi etti
ve son sakızı içmek için elini uzattı.

"Aptalsın; ama sonuçta oldukça iyisin," diyor, dudaklarını bana doğru
bırakarak.

"Şimdi bırak şunu," dedim. "Parmaklarım çapraz."

"Korkak kedi!" dedi. "Ama ev burada ve korkunç derecede
erkenciyiz. Şimdi seni ısıracağımı düşünüyormuş gibi davranma. Kolunu tutacağım."

O da öyle yaptı ve porte
cochere'ye indiğimizde kedi gibi sokuldu. Bu hareketin fikrini anladım. Ön kapının yanında küçük bir grup gördü ve gösterişli bir
giriş yapmak istiyor.

Ve çiçek vazolarını kimin düzenlediğini tahmin ediyorsun? Ah,
sadece Marjorie ve Bayan Vee. Ben de buradayım, baş döndürücü Gladys, taklit ön sıra kızı, sağ kanadıma sıkıca tutunuyorum. Vee'nin kaşlarının kalktığını ve Marjorie'nin bakışını görmeliydin. Küçük arkadaşımızı tanıması ve orada durup bize şaşkın şaşkın bakması bir dakika kadar sürüyor. Utanç verici sahne beklemelerinden bahset! Yüzümün pembeleştiğini ve kulaklarımın çınladığını hissedebiliyordum.

"Ah, söyle," diye patlıyorum, "bana gidip yanlış olanı aldığımı söyleme!"

Bunun üzerine fermuarlı kapağın altından bir kıkırdama duyuluyor.

"Aman, Gladys!" diyor Marjorie. "Asla!"

"Elbette, sevgili ihtiyar!" diyor Gladys ve hemen bir kucaklaşmaya koşuyor.

"Ama--ama, Gladys!" diyor Marjorie, onu başka bir inceleme için oyalayarak. "Ne kadar da--şey--büyümüşsün! Annen bana hiç bir şey
söylemedi!"

"Ah, Anneciğim!" diyor, derin bir küçümsemeyle. "Ayrıca, beni neredeyse iki gündür görmedi ve--sanırım her zamanki gibi
giyim tarzım hakkında
rahatsız olacak. Ama mükemmel bir
ziyaret yaptım ve sevgili Torchy ile arabayla gelmek çok eğlenceliydi.
Öyle değil mi?" Bana doğru döndü.

"Öyle mi?" dedim ve hem Vee'nin hem de Marjorie'nin bana ilgiyle baktığını fark ettim.

"Elbette," dedi Gladys gevezelik ederek, "tamamen kavga ettik;
ama hepsi onun suçuydu ve o--oh, vay canına! İşte sevgili
annem-babam geliyor. "

Gladys'i örnek alırsak, bunu asla tahmin edemezdiniz; çünkü Anne, dalgalı kahverengi saçları ortadan ayrılmış ve arkaya doğru taranmış, sessiz, mütevazı görünen küçük bir gruptur. Kendi ten rengini de taşıyor ve az çok düzgün ve şık giyinmiş olsa da,
kulaklık sallayan veya buna benzer bir şey takmıyor.
Babası arka plandayken, gülümseyerek yukarı doğru uçuyor ve ancak kase kapağının altına bir göz attığında ifadesi değişiyor.

"Neden, Gladys!" diye soluk soluğa kalıyor.

"Hadi, Anne!" diye itiraz ediyor Gladys huysuzca. "Tanrı aşkına
başlama--neyse, burada değil!"

"Ama--ama, canım!" diye devam ediyor Anne, ona şok içinde bakarak.
"Şu--şu şapka! Ve saçların! Ve--ve yüzün!"

"Ah, canın cehenneme!" diyor Gladys, yüksek topuklu ayakkabısını ayağına vurarak. "Sanırım
Kuzen Tilly gibi giyinmemi isterdin?"

"Ama biliyorsun ki saçına tekrar bunu yaptırmamanı
istedim," diyor Anne.

"Ve ben de yapacağımı söyledim, işte!" diyor Gladys vurgulu bir şekilde.

Anne iç çekiyor ve yorgun bir ifadeyle incelemesini yapan Baba'ya dönüyor. O sadece ortalama, tıknaz yapılı, iyi huylu görünümlü bir ördek, Baba ise, önü biraz kel ve şu anda kel noktayı amaçsızca ovuşturuyor.

"Görüyorsun ya, Arthur," diyor Anne. "Bir şey yapamaz mısın?"

Önce Baba kaşlarını çattı, sonra kızardı. "Neden--şey--ah--oh, hepsini
patlat, Sallie, bunu "Ben!" diyor. Sonra uzun siyah bir puro çıkarıyor, ucunu vahşice ısırıyor ve köşeye
dönüyor.

Bu onun zekice bir hareketiydi; çünkü Annenin ağlamaklı tiplerden biri olduğu ortaya çıkıyor ve bir dakika sonra bir sandalyeye yığılıyor ve hıçkırarak ağlıyor. Gladys'in neden böyle şeyler
yapması gerektiğini bilmediğinden emin. Ona bu kadar allık ve pudra kullanmasını yasaklamamış mıydı? Ona o iğrenç
kulak mücevherlerini
takmamasını söylememiş miydi? Ve böylece ve böylece, Gladys meydan okurcasına geri çekilip somurtuyor. Ama diyelim ki, şaplaklanamayacak kadar
büyüdüklerinde, Baba ve Anne başka ne yapabilirler?

Sonunda Vee'nin bir fikri var gibi görünüyor. Marjorie'nin kulağına fısıldar, eve girer ve bir el aynası ve ıslak bir bezle geri döner, bunları Gladys'e uzatır ve kullanmasını önerir.

"Kesinlikle yapmayacağım!" der Gladys, iri gözleri hırçın bir şekilde parıldarken. "Ben
olduğum gibi kalacağım ve eğer annem aptal olmak istiyorsa
bunun üstesinden gelebilir, hepsi bu!" Ve Gladys bir veranda sandalyesine geçer ve
kendini sandalyeye çarpar.

Vee ona bir dakika bakar ve sonra sanki bazı sözleri saklıyormuş gibi
dudağını ısırır. Sonra tekrar Marjorie'ye fısıldar, o da bunu
anneye iletir ve sonra üçü birlikte evin içinde kaybolur, Gladys'i ön kapının bir tarafında somurtkan bir şekilde, beni ise diğer taraftaki veranda salıncağında bir sonraki perdeyi beklerken bırakır.

İki komplocu tekrar ortaya çıkmadan önce on dakika veya daha fazla zaman geçmiş olmalı, aralarında olan Anne ile neşeyle sohbet ediyorlar. Ve, diyelim ki,
Anne'yi görmeliydin! Şaşırtıcı değişimlerinden bahset!
Onlar makyaj kutusuyla meşguldüler, ikisi de öyleydi ve şimdi Anne'ninki de Kız'ınki kadar savaş boyası sürdü - belki biraz daha fazla. Ayrıca
bir yerlerde, tüm kahverengi saçlarını kapatan sarı bir dönüşüm buldular ve ona uzun jet küpeler taktılar ve
kaşlarını düzelttiler- ve inanın bana, gözlerinin üzerine düşen tüm o sarı saçlarla ve allıklı dudaklarıyla, Beyaz Işık bölgesinden
gelmiş gibi görünüyor!

Sadece biraz mağaza saçı ve yüz kireçlenmesinin herhangi birinde böyle bir değişiklik yaratabileceğini düşünmezsiniz. Dürüst olmak gerekirse, bu sportif görünümlü kadının sadece Anne'nin düzelttiği bir şey olduğu gerçeğine
düştüğümde neredeyse salıncaktan düşüyordum! Gladys'i sarsan sarsıntının yanında bu hiç kalır.

"Anne!" diye soluk soluğa kalır. "Ne--ne yapıyordun?"

"Neden, çay için hazırlanıyordum, Gladys," der.

"Ama--ama, Anne," der Gladys, "insanların seni böyle görmesine asla izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Neden olmasın canım?" der Anne.

"Ama yüzün--ıyy!" der Gladys. "Ah, can sıkıcı!" diyor Anne. "Sanırım
Teyze Martha gibi görünmemi isterdin?"

Gladys bir süre ona kocaman açılmış ve sabitlenmiş gözlerle bakıyor, sanki
gözünü ayıramadığı korkunç bir şey izliyormuş gibi ve
sonra kendi kendine ağlama krizine giriyor. Kimse
müdahale etmiyor ve tam ortasında o da susuyor,
aynanın ve bezin bırakıldığı hasır veranda masasına doğru yürüyor,
camını bir vazoya dayayıp işe koyuluyor. Önce
inci küpelerini çıkarıyor.

Bunun üzerine Anne karşısına oturuyor ve jet
sarkıtlarıyla onu takip ediyor.

Sonra Gladys manzaranın etkisini siliyor.

Marjorie bir bez daha çıkarıyor ve Anne de temiz bir süpürme yapıyor.

Gladys bir avuç altın tokayı kaptı, Marie'nin çok zaman harcayarak oluşturduğu sarığı
büktü ve saçını
arkadan basit bir şekilde düğümledi.

Annem bunu sarışın dönüşümü kaldırarak tamamladı.

Ve ben arazide yürüyüşe çıktığımda ikisi de
az çok hoş ve doğal görünmeye geri dönmüştü. Yakın bir kucaklaşmaya girmişlerdi
ve birbirlerinin omuzlarında şefkatle hıçkırıyorlardı.

Daha sonra çay başladı ve genelde böyle şeylerde olduğu gibi devam etti,
insanlar gelip gidiyordu ve kapıya kadar duyulabilen bir çınlama müziği vardı, ben Martin ile birlikte geri dönmemiz için işaret alana kadar bekliyordum.

Nasıl olacağını bilmiyordum ama eve dönüş yolculuğunda
önce binmeye davet edilebileceğimden şüpheleniyordum. Oradan başlamaya karar vermiştim,
neyse. Ama, diyelim ki, zamanı geldiğinde ve Vee limuzine bindiğinde, kapıyı açık tutup utangaç bir şekilde baktığımda, onun gri gözlerine bir bakış atma şansını yakaladım. Ben de ürperdim. Ama sadece bir saniyeliğine. Soğuk ve mesafeli görünmek için elinden geleni yapıyordu; ama bunun ardında bir gülümseme fark ettim. Bu yüzden programı değiştirdim.

"Söyle," dedim, onu takip edip kapıyı kapatırken, "o çocuk
Gladys sınır değil miydi?"

"Neden," dedi, bana sorgulayıcı bir bakış atarak, "Çok eğleneceğini
düşünmüştüm."

"Bu zalimce sözleri duyunca," dedim, "kahramanımız asık suratla
şatosuna doğru yürüdü."

Vee buna kıkırdadı. "Ve kibirli kızı soğukta kilitledi, sanırım?" dedi.

"Sen olsaydın," dedim, "kapıyı menteşelerinden sökerdim."

"Aptal!" dedi. "Biliyor musun, Gladys sonrasında gerçekten tatlı görünüyordu."

"Ama bahse girerim ki reform uzun sürmez," dedim. "Ama bu, onu şablon işini silmeye ikna etmek için harika bir planındı.
Bugünlerde o kadar çok var ki, belki de fikrin telif hakkı almaya değer. Ne düşünüyorsun, Vee?"

Gerisini boş ver. Geri dönüş yolculuğumuz gayet iyiydi ve güncel Teyze bunu pek de akıllıca bulmuyor.

Elbette ertesi sabah Bay Robert önceki öğleden
sonrasını tamamen unutmuş oluyor ve yirmi beş sentlik bir masraf
faturası koyduğumda şaşırmış gibi görünüyor.

"Bu ne için?" dedi.

"Küçük Gladys için sakızlı şekerler," diyorum ve o bir çeyreklik uzatırken ben
hiçbir zaman gülümsemiyorum.

Ama Marjorie'den dönüşleri duyana kadar bekle! Ona
o anaokulu öküzü için biraz ip vereceğim. Beni izle!

BÖLÜM IX

POPOVER'DA GEÇ DÖNÜŞLER

"Ee?" diyorum, ayaklarımı masanın üstünde tutarak ve pirinç raylara
rahatça bakarak. "Şikayetin ne, Spagetti?"

Başlangıçta yanlış bir tahmin; ama onu doğru bir şekilde
yerleştirme zahmetine bile girmiyordum. Bir tür yabancı ve bu
yeterli. Ayrıca, şapkasını iki eliyle sıkma biçiminden ve yaklaşırkenki tereddütlü yanaşma tarzından,
yanlış numarayı almış başıboş bir kedi olduğunu düşündüm.

"Eğer--eğer lütfen efendim," dedi, ayrıntılı ve alçakgönüllü bir şekilde eğilerek, "Bay.
Robert Ellins."

"Gwan!" dedim. "Bunu kat rehberinde okudun.
Bay Robert'ı tanımıyorsun."

"Ama--ama eğer lütfen efendim," diye devam etti, "onunla konuşmak istiyorum."

"İstersin, ha?" dedim. "Şimdi, bu senin için çok tatlı değil mi? Tahtadaki herhangi bir ismi seçip sohbet etmek için içeri girebileceğini mi düşünüyorsun? Hadi
hadi, ne satıyorsun--dolarlık güvenlik tıraş bıçakları, bullpup'lar veya ne?"

Bu ağır yüzlü, geniş omuzlu, bodur yapılı, kıvırcık siyah saçlı parti gerçek bir canlı tel değil.
Büyük, dolgun gözlerini biraz ciddi bir şekilde kırpıştırıyor, bana şaşkın şaşkın bakıyor ve
bir çitin üzerinden bakan bir inek kadar zeki. Garip görünümlü bir herifti, izin gününde giyinmiş bir barmenle
resmi çekilen bir liman işçisinin karışımı gibiydi.

"Affedersiniz," dedi biraz canlanarak, "ama--ama bu satıcılık yapmak için değil.
Bay Robert Ellins ile konuşmak istiyorum."

"Peki, o zaman, yapamazsın," diyorum, kapıya doğru el sallayarak; "o yüzden defol git!"

Bu, onu tek parmağımla itmeye çalışmışım gibi bir izlenim bırakmıyor. "Keşke," diye tekrar başladı, "konuşabilseydim----"

"Söyle, hepsi kayda geçti," dedim, "ve önerge reddedildi."

"Ama ben----" diye tekrar başladı, "ben----"

Tam o sırada Piddie, kendini beğenmiş bir şekilde gelip tüm bu tartışmanın ne hakkında olduğunu bilmek istiyor.

"Bakın Bay Robert'ı kim görmek istiyor!" dedim.

"İmkansız!" dedi Piddie, bir bakış atarak. "Hemen gönder onu!"

"Duydun mu?" dedim Curlylocks'a. "Hiç şansın yok! Sol, Spagetti, sol!"

Bu kararın tüm gücü onun testislerine nüfuz ediyor gibi görünüyor; çünkü
bir veya iki kez sertçe yutkunuyor, kalın boğazındaki kaslar şişiyor
katılaşıyor ve sonra büyük yuvarlak bir gözyaşı gözünden sızıyor ve yanağından aşağı doğru
süzülüyor. Belki de böyle bir yüzde böylesine derin bir duygunun
belirtilerini görmek biraz saçma görünmüyordur.

"Hadi, bunların hiçbiri, dostum!" diye araya giriyor Piddie, hem korkak hem de huysuz. "Torchy, sen--sen onunla ilgilen."

"Ne yapacağım," diyorum, "sızıntıyı durdurmak için bir tesisatçı mı çağıracağım?"

"Kim olduğunu ve ne istediğini öğreneceğim," diyor, "sonra da onu
götüreceğim. Çok meşgulüm."

"Peki," diyorum, kalın kafalı adama dönerek, "adı ne?"

"Ben mi?" diyor. "Ben--ben Zandra Popokoulis'im."

"Yardım edin!" diyorum. "Popo--al, bunu not defterine yaz." Ama bunu
bitirdiğinde bile, bunu söylemek için çılgınca bir hamle yapmaktan fazlasını yapamıyorum. "Ah, evet,
teşekkürler," diye devam ediyorum. "Kısaca Popover, ha? Bay Robert'ın
sizi bundan tanıyacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Affedersiniz, efendim," diyor, "ama kulüpte bana Mike olarak hitap ederdi."

"Ah, kulüpte, ha?" diyorum. "Söyleyin, biraz olsun ışık almaya başlıyorum.
Bay Robert'ın kulüplerinden birinde mi çalışıyordunuz, siz?"

"Uzun zamandır onun garsonuyum, efendim," diyor Popover.

Elbette, gerisi basitti. Baş garsonun bir yıl içinde tekrar
işini yapabileceğine dair söz vermesine rağmen, iki veya üç ay önce memleketine dönmek için
işten ayrılmıştı. Ama
aşağılık bir hainliği düşünün! Et şefinin ikinci kuzeni geldi
bu arada, Popover'ın eski masalarında çalışmaya başladı ve sonuç olarak
Mike işini talep etmek için geldiğinde soğuk, kalpsiz
Chuck'ı aldı.

"O zaman neden bir tane daha çalmıyorsun?" dedim.

Ancak, başını kasvetli bir şekilde sallayışını görünce, bunun
son şansı olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Ayrıca kulüp işlerinin
oldukça iyi maaşlı, çoğu işten daha istikrarlı ve edinilmesi
daha zor olduğunu düşünüyorum.

"Ayrıca," diye ekledi, biraz utangaç bir şekilde, "Armina var."

"Ah, her zaman!" dedim. "Ufukta bir sürü şapkacılık var. Asla başarısız olmaz. Sen onun sabit arkadaşısın, ha?"

Popover minnettar bir şekilde gülümsedi ve ayrıntıları döktü. Armina iyi bir kızdı,
ayrıca zengindi--ah, evet. Babasının Batı 28. caddede bir çiçek işi işi vardı--çok görkemli. Armina için fikirleri vardı. Herhangi bir
müstakbel damadın da işin içinde olması gerekirdi. Yine de bir yol vardı.
İki yüz elli dolar nakitle bir ortak alırdı. Ve Bay
Popokoulis, kafasına eve dönme fikrini
kafasına soktuğunda neredeyse o kadar para biriktirmişti. Şimdi burada beş parasızdı ve
pankartı taşıyordu. Bu sadece aç kalma durumu değildi, aynı zamanda
güzel Armina'ya karşı kaybetme durumuydu. Bu yüzden göz yaşları.

"Evet, evet," dedim. "Ama ağlamalar hiçbir işe yaramayacak. Ve Bay Robert tüm bu üzücü hikayeyi dinlese bile, kulübe karışmayacağı on katı. Yine de ona anlatma şansım olabilir. Yarın bir ara uğrarsan sana haber veririm."

"Ama keşke," diyor Popover, "konuşmak isteseydim----"

"Ah, bırak gitsin!" diye araya giriyorum yorgunca. "Bak, Maud Malone'dan militan dersleri almış olmalısın. Şuraya bak! Eğer buralarda kalıp uzun bir şans
almaya kararlıysan, oradaki bankta kamp kur. Bay Robert şu anda içeride meşgul; ama öğle yemeğinden önce
geçerse - bakalım. Ama hiçbir şeye güvenme."

Ve bu, önümüzdeki bir saat veya daha uzun süre önümde duran tutuklanmış zihinsel ızdırabın güzel bir örneğiydi, - bu Popokoulis beyefendisi, kocaman, hamur gibi yüzü boş bir bakışa donmuş, yarı pişmiş bir kabak turtası kadar ifadeli, gözleri karşı duvara dikilmiş ve sadece arada sırada boğazında oluşan bir spazm, hala ara sıra bir düşünceyi düşündüğünü gösteriyordu.

Elbette, Piddie bir süre sonra onu keşfediyor ve huysuzca soruyor, "O kişi hala burada! Kim o?"

"Kayıp bir işi olan kulüp garsonu," diyorum.

"Ne!" diyor Piddie. "Bir garson mu? Sadece sıradan bir garson mu?"

Piddie'nin ifade ettiği tüm o derin iğrenmeyi anlatmaya başlayamıyorum;
çünkü, gösterişli insanların yanına gitmeye olan düşkünlüğünün yanı sıra, sıradan insanlarla kaynaşmaktan da korkuyor gibi görünüyor. "Garsonlar!" diye burnunu çekiyor. "İnsanlığın pisliği. Eğer bir parça cesaretleri, bir parça öz saygıları veya bir çay kaşığı beyinleri olsaydı, garson olmazlardı. Bah!"

"Ayrıca," dedim, "hepsi bizim gibi asil erkeklik örnekleri olsaydı, Sherry'nin ve Rector'ın otomatik
yemek dağıtım merkezlerine dönüştürülmesi gerekirdi, ha?"

"Korkmayın!" dedi Piddie. "Alt sınıflar her zaman önlük giyip tepsi taşıyacak kadar omurgasız yaratık üretecektir. Şuna bakın! Sanırım yukarıda hiçbir düşüncesi veya hırsı yoktur----"

Bz-z-z-zt! diye bir ses geldi masamın üzerinden ve ben Bay Robert'ın odasına doğru atladım. O sabah onun hiçbir çağrısını kaçırmadım; çünkü
bir arkadaşım oradaydı--Skid Mallory. Skid'i hatırlıyor musun,
ilk kez Corrugated'a girdiğinde ayaklarını bulmasına yardım ettiğim genç üniversiteli köylü? Bir senatörün kızıyla evlendiğini ve
bir genel müdür yardımcısının
yataklığına yükseltildiğini biliyorsun. Ve Skid o zamandan beri
iyi gidiyor. Yurt dışından küçük bir geziden yeni dönmüştü,
bir nevi gecikmiş bir düğün turu ve ne yaptığını tahmin edemezsin.

Şimdiye kadar sadece taslak olarak duymuştum ama o ve genç Bayan Mallory Atina'dayken veya buna benzer tuhaf bir yerdeyken,
Türklerle bu son kavga yeni başlıyordu. Skid, bir sabah küçük bir yürüyüşe çıkarken
karısını otelde bırakıyor;
Gazete Sırası'nda sürükleniyor, kırmızı mürekkepli savaş figüranları o kadar yoğun ki
sokağın ahududu tarlası gibi göründüğü yerde; Davul müziğini
Kral tarafından yeni katılanların incelendiği Belediye Binası'na kadar takip eder; "Buh-ruh-ruh! Islatın onları!" ifadesinin Yunanca karşılığını dinler ve
bir anda şapkasını sallayıp en iyileriyle birlikte bağırmaya başlar.

Bu, onun eski futbol kavgalarından bazılarını harekete geçirmiş olmalı; çünkü tam orada, kraliyet tribününün karşısında düzenli bir tezahürat grubu kurmuştu ve beş yarda çizgisinde dördüncü deneme ve iki sayı kalmış gibi tezahürat ediyordu, sonra aniden
Kral'ın asasından bir Albay veya bir şey belirir ve Skid'in sırtına neşeyle vurmaya başlar.

Bu, eskiden mühendislik sınıfında olan genç bir Yunanlı, eski üniversite günlerinde. Skid'in, Türklerin merkeze doğru geri çekilirken göz yumduğu demir yolunu
onarmasına yardım etmesi için gelip yardım etmek istediği adam olduğunu söylüyor. Bunu yapar mıydı? Neden,
Corrugated'ın demir yolu inşaat uzmanı olduğu için, bu tam onun
alanına uygundu! Elbette yapardı!

Ve Bayan Mallory onu öğle yemeğinde tekrar görür, Yunan ordusunda bir Binbaşı kostümü giymiştir ve vahşetin olduğu yere doğru yola çıkmak üzeredir. Bu Skid'dir, her yerde. O da boş yere
nefes
vermiyordu. Sadece eski ve gelişen hatlarını daha iyi bir şekilde yeniden inşa etmekle kalmaz, böylece askerleri ve malzemeleri cepheye gönderebilirler; ama ortalık
karışık olduktan sonra emir defterini hükümete verir ve çelik raylar ve kirişler için o kadar büyük bir
sözleşme
kazanır ki Yaşlı
Hickory iki haddehanede daha gece gündüz vardiyasında çalışmaya karar verir.

Tabii ki, ilk başta Skid'i desteklememe yardım eden Bay Robert olduğu için, çok seviniyor ve bana o akşam büyük bir ziyafette yöneticileri bir araya getireceklerini ve Skid'in masanın başında olacağı düzenli bir aşk şöleni yapacaklarını gizlice anlatıyor. Az önce Bay Robert'ı oradaki deneyiminin bazı ayrıntılarını ondan öğrenmek için pompalarken buldum ve Skid'in haritada bir şey gösterebilmesi için bana gönderdikleri bir atlası
taşıdıktan sonra, doğal olarak kulağım açık bir şekilde etrafta dolaşıyorum. "Ah, işte orası," diyor Skid, parmağını bir noktaya koyarak,
"Mustapha! Eh, oradan yaklaşık altı mil doğuda
en kötü işimizi yaptık. Dağınıklıktan bahsetmişken! O Türkler düzgün bir demiryolu
inşa etmeyi bilmiyor olabilirler ama inanın bana bir hattı
tamamen mahvetmekte harikalar! Mustapha'da rayları sökmüşler, traversleri
yakmışlar ve yol yatağında dinamitle büyük delikler açmışlardı. Ama kısa süre sonra o bölümde bir düzine tesviye ekibi çalışmaya başladı ve yeni köprüler
başladı ve sonra ne olacağını görmek için tek başıma yola koyuldum.

"Büyük gürültüye en yakın olduğum zaman buydu. Tepelerin ötesinde
Türkler ağır silahlarıyla vuruyordu ve ben de bir göz atmak için
heyecanlıydım. Devam ettim ve gittim; ama bizimkilerden hiçbirini
bulamadım. Gece de çöküyordu ve ilk bildiğim şey, belirli bir yerde olmadığımdı, görünürde eski bir koyun ağılından başka hiçbir şey yoktu. Orada uyumaya çalıştım; ama dinlendirici değildi ve gün doğmadan
tekrar dolaşmaya başladım. İlerleyişimizi bulup bir fincan
kahve içmek istiyordum.

"Birkaç mil daha gitmiş olmalıyım ve hava aydınlanıyordu,
sonra yüz metre ötede cehennem azabı gibi bir gürültü koptu.
Gerçekten, bilirsiniz, bir savaşın ortasına düştüğümü sandım.
Sonra bir dakika içinde gürültü azaldı ve duman dağıldı ve orada,
bir tepenin yamacında bir makineli tüfeğin arkasında çömelmiş, tek başına bir Yunan askeri vardı. Görünürde başka bir ruh yoktu, unutmayın; sadece bu saçma,
kirli, duman lekeli kişi, sakince tüfeğine bir
kabarcık fişek
dolduruyordu!

"'Merhaba!' dedim. 'Burada ne halt ediyorsunuz?'--'Tepeyi tutuyorsunuz, efendim,' dedi, iyi Birleşik Devletler'de. 'Yalnız değilsiniz?' diyorum.
Bunun üzerine omuzlarını silkti. 'Diğerleri öldürüldü veya yaralandı,' dedi. 'Kızıl Haç görevlileri dün gece hepsini götürdüler,--Teğmen, Çavuş, herkes. Ama bataryamız tepeyi tutmalı.' 'Peki, ilerlemenin geri kalanı nerede?' dedim. 'Bilmiyorum,' dedi. 'Ve sen,' dedim, 'bütün gece burada Türk topçuları sana ateş ederken mi kaldın?' 'Kötü nişancılar, o Türkler, çok kötü,' dedi. 'Ayrıca beni
kovmak için piyade gönderiyorlar, birçok kez. Bak! Daha fazlası geliyor. Aşağıya!
Ah-r-r-r! Yapacaksın, değil mi?' Ve bununla birlikte büyük
biber kutusunu bir uçurumdan fırlayıp ona doğru koşmaya başlayan bir mangaya fırlattı. Atlayışta bize doğru geliyorlardı. Korkmuş muydun? Söyle, eğer
içine girebileceğim bir şey olsaydı, ben de içinde olurdum!
Olmadığı için, kendimi yere serdim ve her şey bitene kadar
bekledim.

"Ah, onları buruşturdu, tamam! Kaçmadan önce bir
şarj
kartı bile öğütmemişti. Ama sana şunu söylemek istiyorum ki, bir sonraki olayın nasıl sonuçlanacağını görmek için etrafta dolanmamıştım. Geldiğim yere geri döndüm ve saat dokuzda kendi hatlarımızın gerisindeydim, bu ne tür bir harekattı anlamaya çalışıyordum, tüm Türk ordusunu savuşturmak için
bir makineli tüfek bırakmıştı. Elbette kimse çok kesin bir şey bilmiyordu. En iyi tahmin, ilerlememizin
bir yan hareket için
çevrildiği ve bu tek kişilik bataryanın gözden kaçırıldığıydı. Tekrar
alınıp alınmadığını veya Türklerin onu sonunda yakalayıp yakalamadığını bile bilmiyorum; ama şunu söyleyeyim,
sizin cesur Bulgarlarınızdan istediğiniz kadar bahsedin, o küçük Yunanlıların bazıları da iyi savaşçılardı. Neyse, tepedeki o herifin önünde her an şapkamı çıkarırım."

"Vay canına!" diye bağırdım. "Bir kavgacı, ne?"

Bunun üzerine Bay Robert dönüp bana baktı. "Ah!" dedi.
"Torchy, senin arkadaşlığından hâlâ zevk aldığımızı fark etmemiştim."

"Bunu söyleme," dedim. "Ben de tam... şey... bu arada Bay Robert, dışarıda seninle bir şeyler konuşmak için bekleyen zavallı bir serseri var, yaşlı bir kulüp garsonu. Onu Mike olarak tanıdığını söyledi."

"Mike?" dedi, boş boş bakarak.

"Gerçek adı Popover gibi geliyor," dedim. "Bu,
kaybedilmiş bir işi geri alma vakası."

"Oh, tamam," dedi Bay Robert. "Belki onu daha sonra görürüm. Şimdi değil. Ve lütfen kapıyı kapat."

Bu yüzden ön büroya geri gönderildim, o savaş hikayesi için o kadar heyecanlıyım ki
Piddie'yi bulup ona iletmeliyim. Onu da etkiliyor.
Kahramanlık çizgisindeki her şey her zaman etkiliyor ve bu asil genç Yunanlı'nın
gel-gel-hep-gel-oyunu yapması, Piddie gibi ikiye dörtlük bir hayal gücünün bile kavrayamayacağı bir resimdi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Eski Termopil'in ruhu
yine! Keşke bunu görebilseydim!"

"Skid'in gördüğü kadar mı?" dedim. "Ah, öyle yeşile dönmüş olurdun ki
seni turşu fasulyesi sanırlardı."

"Ah, ben gözüpek biriymişim gibi davranmıyorum," diye itiraf ediyor Piddie, aniden gelen bir tevazu ile. "Yine de, Bay Mallory'nin bu bilinmeyen kahramanın adını öğrenecek ve dünyaya duyuracak kadar uzun süre kalmaması üzücü."

"Bundan çıkarılacak ders," dedim, "tüm kahramanların kendi basın temsilcilerini yanlarında taşımaları gerektiğidir."

Piddie ve ben her şeyi konuştuk ve masama geri döndüm, biraz isteksizce, çünkü bu işsiz garson hala resepsiyon odasında kasvetini
ortaya
çıkarıyordu ve ben tam onun önüne bir paravan koymanın nasıl olacağını düşünüyordum ki, Bay Robert ve Skid kol kola girip çekilecek olan o ziyafet hakkında şaka yaptım.

"Elbette geleceksin." Bay Robert ısrar ediyor. "Sadece birkaç
yönetmen, biliyorsun. Hayır, önceden belirlenmiş konuşmalar veya buna benzer bir şey yok. Ama
o büyük siparişi nasıl aldığını ve orada gördüğün
ilginç şeylerden bazılarını duymak isteyecekler, tıpkı bana anlattığın gibi."

Ayağa kalkmıştım ve kapıyı sonuna kadar açık tutuyordum, Skid'e tüm
onurları veriyordum ve Bay Robert onu asansöre kadar eşlik ediyordu, o sırada bu Popover partisinin patrona göz koyduğunu ve tam yolunu tıkadığı yerde durduğunu fark ettim.

"Hey, Poppy!" diyorum sahnede fısıldayarak. "Geri çekil! Kendini geri çek! Gizlice gir!" Ama tüm katır kafalıların arasında! Orada duruyor, şapkasını
kavrayarak ve sadece o kayıp işi düşünerek.

"Tamam," diyor Skid; "ama şimdi hatırla, çiçeklerden yapılmış övgüler,
abartılı tanıtımlar veya
bu- ... Ellins."

"Evet, evet, başka zaman," diyor Bay Robert aceleyle.

"Ama buraya bak!" diyor Skid, hala sabit bir şekilde bakarak. "Beni
hatırlamıyor musun? Şimdi iyi bak."

Popover ona bir bakış atıp başını sallıyor. "Belki de sana kulüpte hizmet ediyorumdur, efendim," diyor.

"Kulüp havaya uçsun!" diyor Skid. "Seni en son gördüğümde Mustapha'nın altı mil doğusunda bir makineli tüfeğe hizmet ediyordun. Öyle değil mi?"

"Ah, Mustapha!" diyor Popover, gözleri biraz parlıyor. "Köprünün havaya uçurulduğu
yerin hemen ötesindeki tepede mi? Gecenin sonunda geldin. Ah, evet!"

"Biliyordum!" diye haykırıyor Skid. "Bin dolara bahse girerdim--aynı kıvırcık saçlar,
aynı omuzlar, aynı gözler. Ellins, işte sana bahsettiğim o tek kahraman. İşte!"

"Ama--ama o sadece Mike," diyor Bay Robert, birinden diğerine bakarak. "Kulüpte garsonluk yapıyordum, biliyorsun."

"Eskiden ne olduğu umurumda değil," diyor Skid, "ya da şimdi ne olduğu, onunla el sıkışmak istiyorum."

Popover pembeleşiyor ve tutuşları değiştirmek konusunda aptalca davranıyor; ama Skid ısrar ediyor.

"Yani sonunda onları yendin, öyle mi?" diye devam ediyor Skid. "Doğal olarak tüm bunları o Türk sürüsüne
soktun, değil mi? Ama
nasıl oldu?"

"Bilmiyorum," diyor Popover, gergin bir şekilde şapkasını parmaklıyor. "Her zaman çok
meşgulüm ve--ve bütün gece yiyecek hiçbir şeyim yok. Görüyorsun ya,
diğer tüm Yunan askerleri yaralandı; ve ben, Türkleri tepeden uzak tutmak için kalmalıyım. Çok yoğun bir zaman, efendim. Ve zaten
kavgadan pek hoşlanmam."

"Harika Scott!" diyor Skid. "Çok fazla bir şey olmadığını söylüyor--ama bakın,
nasıl bitti?"

Popover omuz silkti. "Sen gittikten sonra bir kez daha bana saldırdılar," dedi, "ve sonra cesur Yunan Generalimiz büyük bir orduyla gelip Türkleri
kovdu. Ve Yüzbaşı neden bu kadar aptal olduğumu
söyledi, geride kalacak kadar. Bildiğim tek şey bu. Üç hafta önce askerlikten terhis oldum.
Şimdi buraya geri döndüm ve iyi işim kalmadı.
Çok üzgünüm."

"Bunu bir düşünün!" diye patladı Skid. "Cumhuriyetlerin nankörlüğünden bahsetmişken! İngiltere ona bunun için Victoria Haçı verirdi!
Ama bu işi için bir şeyler yapılamaz mı?"

"Elbette," dedi Bay Robert. "İşte, ofisime geri dönelim."

"Hey, Popover," dedim, onu saygılı bir şekilde kapıdan içeri yönlendirerek. "Onlara Armina'dan da bahsetmeyi unutma."

Ve üçü içeri akın ederken, garson ortada, ben
döndüğümde Piddie'nin düğme gözlerle manzaraya baktığını gördüm.

"Tepedeki tek kahramanı ne kadar görmek istediğini söylemedin mi?" dedim. "İyi bak. O, bodur olan.
Hı-hı. Ülkesi için savaşmak için garsonluğu bırakan ve görüş alanındaki tüm Türkleri yaladıktan sonra tekrar tepsisini aramak için buraya geri dönen Mike, namıdiğer Popover. Söyle bakalım, hepsi o kadar da
pislik değil, değil mi?"

Bu harika bir eski ziyafetti; çünkü Skid, eğer içebilecekleri
bir fatih kahramana ihtiyaçları varsa, Bay Popokoulis'in görüş alanındaki tek gerçek şey olduğunu söylüyor. Yine de Mike masada bir koltuk için ayağa kalkmazdı; bu yüzden
onun baş garson olarak hareket etmesini sağlayarak uzlaştılar. Skid hikayeyi anlatıyor
aynı şekilde ve onu herkesin görebileceği bir yerde öne çıkarıyor.
Biraz da tezahürat yapıldı. Bay Robert bana bundan bahsediyordu
daha bu sabah.

"Ve ona kulüpteki eski yerini aldın, ha?" diyorum.

"Hayır," diyor. "Bay Popokoulis için bir çiçekçi dükkanının yarı hissesini satın almayı ayarladım."

"Oh!" diyorum. "Armina handikapı için onu destekliyorsun, ha?
Kolay olmalı. Şu Popover denen herif, garson bile olsa, ha?
Ama Piddie için zor. Bu şey tüm fikirlerini
çift fiyonk düğümlerine bağladı."

BÖLÜM X

MERRY ÖLÜ BİR EŞİĞİ KURTARIYOR

Bir şekilde başlangıçta bunun bir tür çılgınca gezi olduğunu hissettim. Görüyorsun ya, bana gelip gelmeyeceğimi sormuştu ve ben de "Elbette, Bo," demiştim, umursamazca, cumartesi öğleden sonrasına kadar bunu hiç düşünmeden, kendimi hafta sonunu J.Meredith Stidler ile geçirmek üzere yolda buldum.

Çok etkileyici geliyor değil mi? Ama ismi J.Meredith'in en önemli kısmı. Elbette, Corrugated ofislerinde ona Merry diyoruz ve
bazı tahvil memurları ona Bayan Mary bile diyor; bu pek de adil değil,
çünkü o iri yarı, kaba enseli bir tip olmasa da, onda hiç de şımarık bir taraf yok. Bu düzgün, titiz tüy sikletlerden biri, J.
Meredith; iyi işlenmiş bir ikiye dört, daha çok cilası var.
Bunları bilirsiniz, kıyafetleri konusunda titizdir, genellikle ceket yakasında pembe veya benzeri bir şey vardır, saçları her zaman aynı şekildedir ve bir yelek cebi aynası taşır. Mağazada bundan daha şık bir şifonyerimiz yok.
Gürültülü değil, anlıyor musunuz: genellikle sessiz griler; ama onun için özel yapılmış ve yakasına tam oturuyor.

Yaklaşık otuzlu yaşlarda, Merry'nin öyle olduğunu tahmin ediyorum ve tabii ki bekar. Hiçbir aile reisi özel yapım ayakkabılar ve kol monogramları giymez,
veya tırnaklarını haftada iki kez düzenli olarak manikür ettirmez. Ben de sık sık, ayda yetmiş beş dolarla
bunu nasıl yapabildiğini merak ederdim.

Çünkü J. Meredith kendi bölümünün patronu bile değildi. Sadece
denetim şubesindeki taburelerden birini tutuyordu,
orada zam almanın, rüzgarlı bir günde Broadway'de havaya uçurulan bir kaldırım taşınınki kadar bir gösterisi vardı.
Corrugated'da bunun gibi bir sürü materyalimiz var,--büyük bir temettü üreten
makinenin sade, basit dişlileri, sabit ve sabırlı bir şekilde
çalışırlar ve biri yıprandığında yerleri kolayca
doldurulur. Üstü açılır masalardan birindeki bir tekerlek daha çok
özlenirdi.

Yine de J. Meredith bunu neşeli karşılıyor. Pirinç kapıdan içeri girerken her zaman bir gülümsemesi vardır, gelip giderken ve kendisine verilen tüm şakalara
sinirlenmeden dayanır. Bu yüzden bu Pazar günü davetini
aldığında onu geri çevirmek istemiyorum. Elbette, bunun onun adına bir tür hayırseverlik katkısı olduğunu biliyorum. Yine de bunu iyi ifade ediyor.

"Bu senin için günü geçirmek için sıkıcı bir yol olabilir," diyor; "ama
senin gelmeni isterim."

"Bakalım," diyorum. "Vincent beni sezonun ilerleyen zamanlarına kadar Newport'a
beklemeyecek, Bradley Martins hala yurtdışında, Reggy Vanderbilts'i
kestim ve--peki, sen de katıl, Merry. Buna ayın sonu diyelim, ha?"

"O zaman dördüncü cumartesi," diyor. "Güzel!"

Ben de neredeyse randevuyu kaçıracağımı düşünerek suçlanıyordum, beni durdurduğunda, Cuma öğlen süt ürünleri öğle yemeği için
bekliyordum. "Ah, diyorum, Torchy," dedi, "ah--şey--yarın hakkında. Umarım bundan bahsetmeme aldırmazsın, ama
yarın akşam yemeğinde iki misafir daha olacak--hanımlar--."

Bunu söylemekte biraz telaşlı görünüyordu; bu yüzden hemen ipucu yakaladım.
"Bu kolay," dedim. "Başka bir zamana kadar beni sayma."

"Ah, hiç de değil," dedi. "Aslında, bekleniyorsun. Sadece şunu önermek istedim, bilirsin,--şey--eğer istersen,
yanında koyu renk bir takım elbise getirebilirsin."

"Anlıyorum," dedim. "Harika bir arkadaş. Bana güven."

Gizemli bir şekilde göz kırpıp kendi kendime kıkırdadım, "İşte J. Meredith'e bir tane attığım yer." Ve valizimi toplarken, Damadı Ferdy'den kazandığım o tam akşam kıyafetini koydum, hatırlarsınız, o emlak
işinde. Bir Sindirella numarası olacağını düşündüm, Merry uysal ve alçakgönüllü ofis çocuğunu gece çiçek açan bir baş garson gibi
giyinmiş halde bulduğunda. "Bu onu bir süre oyalar," diye düşündüm.

Ama, diyelim ki, o öğleden sonra Long Island'ın güney kıyısında aldığımız yeri görmelisin. Kişi başı
yetmiş beş üzerinden hesaplayarak, Merry'nin belki de ikinci kat ön cephesinin olduğu, özel bir pansiyon bekliyordum, banyoyu da kullanabiliyor. Ama
dinle,--budanmış bir ligustrum çalısı, mavi taşlı yol, çiçek bahçeleri ve
ağaçların arasında duran mükemmel bir çift sıralı malikane.
Şarkılara gelince biraz eski moda,--arduvaz çatı, çatı pencerelerinde yapboz
işleri ve bir kubbe,--ama sonuçta az çok bir plüt kulübesi. Sonra, araba girişinde duran gerçek bir uşak var,
saçak kapıyı açıp çantamı alıyor.

"Aman Tanrım!" diyorum. "Söyle bakalım Merry, bütün bunlara kim ait?"

"Ah! Sana söylememiş miydim?" diyor. "Görüyorsun ya, teyzemle yaşıyorum. O biraz tuhaf; ama----"

"Endişelenmeliyim!" diye araya giriyorum. "İnanın bana, kendi adına böyle bir
sarmaşıkla, çatı katı sinek kuşlarıyla dolu olsa bile tekmelemem. Sırada kim var?"

"Sanırım öyleyim," diyor J. Meredith, "belirli koşullar altında."

"Z-z-zin'!" diyorum. "Ve sen Corrugated'da ucuz bir paten işine tutunuyorsun!"

Pekala, o bana etrafı gezdirirken, taslağın geri kalanını
çıkartıyorum. Uşaklar ve diğer şeyler Merry için yeni bir şey değilmiş gibi görünüyor.
Onlarla büyümüştü. Yurt dışında da yaşamıştı. Orada müzik
eğitimi almıştı. Aslında hiç çalışmak istememişti, sadece hoşuna gittiği için. Görüyorsunuz ya, o sıralarda aile geliri Pawtucket'taki veya Fall River'daki veya bir yerdeki değirmenlerden her ay düzenli olarak akıyordu.

Sonra aniden bir şeyler olmaya başladı, grevler, panikler, vakıfların hisse senetlerine el koyması. Babanın zayıf kalbi bu gerginliğe dayanamadı.
Meredith'in annesi de kısa süre sonra onu takip etti. Ve yağmurlu bir sabah uyandığında
Baden Baden'da veya Monte Carlo'da veya her neredeyse,
yirmi iki yaşında, evi, parası ve işi olmayan bir çift yetim olduğunu fark etti. Yapabildiği tek şey, Teyze Emma Jane'e bir S.O.S. mesajı yazmaktı. Eğer o üretmemiş olsaydı, o daha oradaydı.

Ama Teyze onu rehin olmaktan kurtardı. Panikler ve benzeri şeyler Stidler mülkünün ona düşen payını
temizleyememişti -- ama siz fark etmezdiniz! O, oradaydı, Teyze Emma piyasayı izliyordu. Uğursuzluk Wall Street'e gelmeden çok önce değirmen hisselerini altın balastı karşılığında bozdurmuştu ve emlak fiyatları düşmeye başladığında, leylak çalısının altından bir domuz yağı kovası çıkarıp ucuz gayrimenkule yatırım yapmaya başladı. Şimdi, büyük miktarlarda iş blokları, villa arsaları ve kıyı cephesi sahibi ve zamanını kira toplamak, yeni anlaşmalar yapmak ve vergilerini ödememekle geçiriyor.

Birçok kişi, fazla parasının bir kısmını harcayabileceği mükemmel bir yeğeniyle birlikte, J. Meredith'i bir aile hayvanı yaptığını düşünürdü. Ama o öyle değildi. Evcil hayvanlar onun
dahilinde değildi. Ona verdiği reçete, düzenli ve sürekli bir şeydi, böylece yaramazlık yapmazdı. Ne getirdiğini umursamıyordu, yeter ki kendini giyinik tutsun ve para harcasın. Ve bu da Merry'nin ölçüsüydü. Bir
sütun rakamı toplayıp toplamı sayfanın en altına düzgünce yazabilirdi.
Bu yüzden denetim departmanımıza bir slot makinesine bir nikel gibi
uyuyordu. Ve orada kaldı.

"Ama Avrupa'da bu kadar uzun süre dolaştıktan sonra," dedim, "zaman kartını
basmak biraz zor olmuyor mu?"

"Korkunç, sıkıcı bir eziyet," dedi. "Bir koşu bandına
takılmak gibi. Ama sanırım bundan daha iyisini hak etmiyorum. Ben işe yaramazlardanım, bilirsin. İşe karşı hiç ilgim, yeteneğim yok; ama
değirmenin içindeyim ve hiçbir çıkış yolu göremiyorum."

Bir an için J. Meredith'in sesi umutsuz geliyor. İleriye bir bakış, sahip olduğu
azıcık enerjiyi bile yok etmiş. Ama bir sonraki dakika toparlanıyor, yorgunca gülümsüyor ve "Ah, peki! Ne işe yarıyor?" diyor.

Bunun cevabını bilmediğimden, akşam yemeğinde beklenen diğer şirket hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışarak konuyu değiştiriyorum.

"Onlar bizim yan komşularımız," diyor, "Bayan Hibbs."

"Kraliçeler mi?" diyorum.

Bunun üzerine biraz kızarıyor. "Sanırım onlara yaşlı kızlar diyorsunuz," diyor. "Yaşlarımdalar ve--şey--gerçek şu ki, oldukça iriler. Ama aslında oldukça iyiler,--zarif, kültürlü,
bu tarz şeyler."

"Özellikle hangisi?" diyorum, ona göz kırparak.

"Hadi, hadi!" diyor, başını sallayarak. "Sen de Emma Teyze kadar kötüsün.
Ayrıca, onlar onun misafirleri. Onları sık sık yanına çağırıyor. Görüyorsun ya,
onların da burada neredeyse onun kadar mülkü var ve--yani,
ortak ilgi alanları, bilirsin."

"Elbette hepsi bu mu?" diyorum, Merry'nin daha fazla sifonu çektiğini fark ederek.

"Elbette," diyor. "Bu--şey--yani, sanırım Emma Teyze'nin çöpçatanlık yapmaya çalıştığını
kabul etmeliyim.
Saçma, elbette. "

"Oh-ho!" diyorum. "Bitişikteki gayrimenkulü ilhak etmeni istiyor, öyle mi?"

"Tam olarak öyle değil," diyor. "Pansy veya Violet'in benim için iyi bir eş olacağına karar verdiğinden şüphem yok."

"Pansy ve Violet!" diyorum. "İyi dinliyor."

"Belki de isimleri pek uygun değil; ama ikisi de hoş, mantıklı, oldukça çekici genç kadınlar," diye ısrar ediyor Merry.

"O zaman neden olmasın?" diyorum. "Hymen teklifinin nesi var?"

"Ah, söz konusu bile olamaz," diye itiraz ediyor J. Meredith, kıpkırmızı kesilerek.
"Gerçekten ben--hiç kimseyle evlenmeyi düşünmedim. Neden, nasıl düşünebilirim ki?
Ve ayrıca bunu nasıl yapacağımı,--evlenme teklifini ve tüm bunları bilmemeliyim. Ah, yapamam! Sen--anlayamazsın. Çoğu şeyde
çok beceriksizim."

Onun mütevazı olmasında hiçbir sahtelik yok. Bunu
bu şekilde renklenmesinden, hatta benimle konuşmasından bile anlayabilirdiniz. Garip bir herifti,
dışarıdan belli olmayan
bir sürü tuhaf yanı vardı. Parçanın konusunu takip etmek az çok eğlenceliydi; ama
birdenbire Merry gizli spazmını atlattı ve bir istiridye gibi
sustu.

"Akşam yemeği için giyinme zamanı neredeyse geldi," dedi. "İçeri girsek iyi olur."

Ve tabii ki ziyafet üniformasıyla görünmem ona
ciddi bir sarsıntı vermedi.

"Vay canına, Torchy!" dedi, ben altı buçukta salona girerken, yakamın uçlarını unutmaya çalışarak. "Ne kadar
harika görünüyorsun!"

"Kravatla biraz mücadele ettim," dedim. "Kurdele yamuk değil mi?"

"Önemsiz bir şey," diyor. "İzin ver. İşte! Gerçekten, seninle
oldukça gurur duyuyorum. Teyzem de memnun olacak; çünkü kendisi çok sade giyinse de
bu tür şeyleri seviyor. Göreceksin."

Ancak, teyze geldiğinde, onun tarafında çılgın bir coşku fark etmedim. Teyze, zayıf, tel gibi yaşlı bir kızdı, beyaz saçları dikkatsizce toplanmış ve tepesinde büyük bir kabuklu tarak, çit çiti gibi, dikenli bir şekilde dikiliyordu. Çenesinde veya kare şeklinde kesilmiş ağzında yumuşak bir şey yoktu ve o kurnaz, kısık gözleriyle bana bir bakış attıktan sonra, numaramı aldığını hissettim, soyağacımı, geçmiş performanslarımı ve maliyet notumu.

"Nasılsınız, genç adam?" dedi ve bana daha fazla nefes harcamadan, diğer misafirleri aramak için ön kapıya doğru yürüdü.

Saat altı kırk beşte geldiler ve üç dakika içinde teyze bizi yemek odasına
kovdu. Ve diyelim ki, ilk iyi bakış Pansy ve Violet'te neredeyse ölüyordum. "Oldukça iri,"
Merry onları tarif etmişti. Evet, hatta daha fazlası! Sıradan şişman kadınlar değillerdi; bir çift balinaydılar, her yerleri iri, uzun, geniş ve iri. Ağırlıkları oldukça yerindeydi; şişkin veya yumrulu değillerdi, biliyorsunuz, ama o geniş omuzları ve iri, ağır yüzleriyle - yani, ikisinin arasında sıkışmış, dar göğüslü, zayıf Merry
Stidler'ın resmi, bir öğle yemeği tezgahındaki sandviçteki jambon gibi, benim için fazlasıyla fazlaydı. Bir yudum su
yudum ve boğazıma kaçmıştı.

Sanırım Merry de anlamıştı. Daha önce onu bu kadar telaşlı görmemiştim.
Cesurca gevezelik etmeye çalışıyor; ama bunu sinirine göre yaptığını söyleyebilirim. Önce sağa bakıyor, sonra hemen sola dönüyor; ama her iki tarafta da iki insan
dağı tarafından kuşatılmış.

O kadar da kötü görünmüyorlardı. Güzel tenleri, hoş gözleri ve sakin, rahat tavırları var. Ama çok fazlaydılar! Dürüst olmak gerekirse, ikisi de aynı anda ona doğru eğildiğinde nefesimi tuttum,
onu bir haddeleme makinesinden geçirilmiş bir kurşun boru parçası gibi
sıkıştırılmış halde görmeyi bekledim.

Ama böyle trajik bir şey olmaz. Onu çorbaya bile
sıkıştırmazlar. Ama bu garip bir yemek, J. Meredith ve Hibbs kardeşler üç elle sıkıcı bir diyalog yaparken ben ve
Teyze kenar çizgilerini tutuyoruz. Ve söylenen veya yapılan hiçbir şey
o dar görüşlü gözlerden kaçmıyor, inan bana!

Planladığı gibi gitmeyen bir şeyler var gibi görünüyordu;
masanın üzerinden attığı bakışlar daha da keskin ve ekşi oluyordu ve
sonunda, rosto getirildiğinde, uşağa fısıldıyordu ve
J. Meredith'in bildiği bir sonraki şey, oymasından başını kaldırdığında,
James'in bir şişe köpüklü şarap açtığını görüyordu. Merry neredeyse çatalını düşürüyordu ve
Teyze'ye şaşkın şaşkın bakıyordu.

"Meredith," dedi, sertçe, "oymaya devam et! Genç adam, sanırım
şarap almıyorsun?"

"H-h-hayır, hanımefendi," dedim, kadehimi geri çevirmesini izlerken. O anda bir iki yudum alabilirdim; ama Teyze'nin farklı fikirleri var.

J. Meredith'in köpüklü içeceklerden utandığını fark ediyorum, sanki ondan nefret ettiğini belli ediyormuş gibi. Bir iki blöf yapıyor; ama tek yaptığı dudaklarını ıslatmak. Bunun üzerine teyze homurdanıyor.

"Meredith," diyor, içi boş saplı kadehini kaldırarak, "misafirlerimize!"

"Ah, kesinlikle," diyor Merry ve burnunu ışıltılara
ciddi bir şekilde sokuyor.

Bir şekilde masadaki sohbet bundan kısa bir süre sonra canlanıyor. Merry'yi başlatan şey, Bayan Hibbs'in ona yurtdışındaki yaşam hakkında bir şeyler sormasıydı. Budapeşte ve Viyana'dan ve daha birçok rehber kitap noktasından bahsetmeye başlıyor ve orada ne kadar rahat yaşayabileceğinizi, müziği, kafeleri ve manzaraları anlatmaya başlıyor, ta ki kız kardeşlerden biri araya girene kadar:

"Bunu düşün, Pansy! Keşke böyle şeyler yapabilseydik!"

"Ama neden olmasın?" diyor Merry.

"Yalnız iki kadın mı?" diyor Bayan Hibbs.

"Doğru," diyor J. Meredith. "Bir refakatçiye ihtiyaç var."

"Ah-h-h-h, evet!" diye iç çekiyor Violet.

"Ah-h-h, evet!" diye yankılanıyor Pansy.

"James," diye ekliyor tam o sırada Teyze, "Bay Stidler'ın bardağını doldur."

Merry artık bundan çekinmiyordu. Hibbs kız kardeşlerle jant şaklatmak konusunda ısrar ediyor ve bunu gerçek bir kedi gibi yapıyorlar. Merry, İrlandalı hakkında doktorun ona içkiyi bırakmazsa üç ay içinde kör olacağını söyleyerek korkutmaya çalıştığı o eski hikayeyi anlatmak için salatasının ortasında durur. Biliyorsunuz, Mike geri döndüğünde, "Ben yaşlı bir adamım ve değerli olan her şeyi gördüğümü düşünüyorum." Pansy ve Violet, sandalyeleri gıcırdayana kadar sallanırlar ve içlerinden biri kıkırdamaları durdurmaya çalışırken peçetesini yutmak üzeredir.

J. Meredith'i tanıdığım süre boyunca daha önce hiç komik bir şey yapmaya çalıştığını duymamıştım; ama bu kadar çok ses getirdikten sonra, diğerlerini de takip eder ve takvimi çalar.

"Ah, ne kadar da komik bir adamsın!" diye soluk soluğa kalır Pansy, şakacı bir şekilde omzuna vurarak.

Elbette, bunlar kabare şakaları değildi, anlıyor musun? Meredith
biraz
esnemişti. Daha sonra salonda kahve içerken oldukça süslü bir nüktedanlık dizisi sıraladı, sonunda
piyanoya kadar itilmesine izin verdi, orada Bach, Beethoven ve Percy Moore'dan birkaç şey çaldı. Hibbs kardeşler sarılıp Merry'nin onlarla birlikte eve yürümeye başladığı saat on bire yaklaşıyordu.

"Beni bekleyebilirsin, Torchy," dedi, kapıda durarak.

"Saçmalık!" dedi Emma Jane Teyze.

"Gençlerin yatağa girme zamanı geldi. İyi geceler, genç adam."

Bu konuda tartışma şansı yok gibi görünüyor; bu yüzden
odama çıktım. Ama şeftali gibi bir gece, sıcak ve ay ışığı; bu yüzden
ışığı söndürdükten sonra pencere kenarında kamp kurup
çalıların üzerinden suya doğru baktım. Hibbs evinin tepesini ve kıyıda küçük bir iskeleyi görebiliyordum.

Ay ışığından mı yoksa kahveden mi bilmiyorum; ama kahvaltıdan
daha çok yatağa girmek gibi hissetmiyordum. Çok geçmeden
Merry'nin ayak ucunda içeri girdiğini ve benimkinin yanındaki kapısını açtığını duydum.
Onu selamlayıp kız kardeşleri bu kadar çabuk ortadan kaldırması hakkında biraz şaka yapacaktım; ama birkaç dakika sonra, sanki tekrar ayak ucunda aşağı inmiş gibi
duyduğumda, etrafta dolaştığını duymadım. Ama emin değildim. Ondan sonra bir süre hiçbir şey yapmadım. Ve sakin, ay ışığında bir gecede ülkenin ne kadar sessiz olabileceğini bilirsin.

Bundan sersemlemiştim ve yakamı ve kravatımı çıkarmaya başlamıştım,
uzaktan bir yerden, gecenin bir yerinde, müzik
çalmaya başladı. Kornet mi trombon mu olduğunu anlayamadım; ama
öyle bir şeydi. Kıyıdan aşağı doğru geliyor gibi.
Ve, diyelim ki, geceleri bu şekilde duymak biraz garip geliyor.
Ezgiyi bulmam biraz zaman aldı; ama sonunda o iyi
eski favorim olan "O Promise Me"yi çıkarabildim. Ayrıca, yüksek notalarda uzun sekizlik notalar ve alçak notalarda yuvarlak ve derin çıkanlarla iyi yapılmıştı. Dürüst olmak gerekirse, bu iyi bir çalmaydı. Bir kez daha tamamen uyanıktım,
pervazın üzerinden eğilip her şeyi içime çekerken, aşağıdaki zemindeki bir pencere yukarı kalktı ve beyaz bir kafa dışarı çıktı. Teyze. Yukarı
baktı ve beni de gördü.

"Oldukça güzel bir konser, değil mi?" dedim.

"Sen misin genç adam?" dedi.

"Hı-hı," dedim. "Sadece müziği dinliyorum."

"Hıh!" dedi. "Sanırım o aptal yeğenim."

"Merry değil mi?" dedim.

"Öyle olmalı," dedi. "Ve Tanrı bilir neden gecenin bu saatinde kendini
aptalca bir şekilde
dışarıda buluyor! Tüm mahalleyi
uyandıracak."

"Neden, sadece ne kadar şık olduğunu düşünüyordum," dedim.

"Bah!" dedi Teyze. "Çok şey biliyorsun. Giyindin mi genç adam?"

Kabul ediyorum.

"O zaman aşağı inip Merry olup olmadığına baksan keşke," dedi. "Eğer öyleyse, ona eve gelip yatağa gitmesini söylediğimi söyle."

"Ya değilse?" diyorum.

"Git ve gör," diyor.

Merry için üzülmeye başladım. Böyle bir mizaçla yaşamaktansa pansiyon ödemeyi tercih ederim. Pike'ları indirip ön kapıdan çıkıp çalılıkların arasından geri döndüm. Bu arada müzisyen "Promise Me"yi bitirmiş
ve "Annie Laurie"ye geçmişti.
Sesin geldiği genel yönü anlamak yeterince kolay; ama tam olarak yerleştiremedim.
Öncelikle kıyıdaki küçük bir yazlık evden geldiğini düşündüm; ama değildi. Arazinin etrafında kimseyi göremiyordum.
Ancak Hibbs'in rıhtımının en uzak ucunda karanlık bir şey vardı.
Ve ben de çok eğlendim, beş fitlik bir çalılığın arasından
geçip bir sebze bahçesine indim. Ama domates ve marulun arasından çakıllı bir yola denk gelene kadar ilerliyorum ve birkaç dakika sonra solist "Believe Me, if All
Those Endearing Young Charms"ı çalarken iskeledeyim. Teyzenin doğru uyuşturucusu vardı. Tamam, Merry. Beni ilk gördüğünde suçluluk duygusuyla
başlıyor ve
korneti ceketinin eteğinin altına saklamaya çalışıyor.

"Faydası yok, Merry," diyorum. "Kümes hayvanlarıyla sıkıştın."

"Ne-a-at!" diyor. "Ah, sen misin, Torchy? Lütfen--lütfen
teyzeme bundan bahsetme."

"Benden önce davrandı," diyorum. "Seni durdurma emriyle
beni gönderen oydu. Noktürn'ü doğrayıp samanlığa geri dönmeni söylüyor."

"Ama o nasıl---- Aman Tanrım!" diye iç çekiyor. "Her neyse, hepsi onun suçuydu."

"Seni anlayamıyorum," diyorum. "Ama neydi, bir serenat mıydı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye soluk soluğa kalıyor J. Meredith. "Bunu kim önerdi?"

"Neden, tek bir serenat gibi görünüyor," diyorum. "Başka ne yapıyor olurdun, ay ışığında iskelede kornet çalıp, birine serenat
yapmıyor olsaydın?"

"Ama yapmıyordum, gerçekten," diye itiraz ediyor. "Şampanya yüzündendi, biliyorsun."

"Eh?" diyorum. "Haşlandığını mı söylemek istiyorsun? Birkaç kadehle değil!"

"Aslında tam olarak değil," diyor. "Ama şarap alamam. Neredeyse hiç içmem. Bu--her zaman başıma vurur. Ve bu gece--yani, reddedemedim. Görüyorsun ya. Sonra--oh, kendimi o kadar neşeli, o kadar hayat dolu hissettim ki uyuyamadım. Buharımı
atmak için bir şeyler yapmam gerekiyordu. Kornet çalmak istiyordum. Bu yüzden buraya, olabildiğince
uzaklara geldim."

"Çok zayıf, Merry," dedim. "Bu benim için geçerli olabilir; ama
yabancılarla birlikteyken gülersin."

"Ama bu doğru," diye devam etti. "Ve kimsenin beni buradan duyabileceğini
hayal bile etmemiştim. "

"Neden, aptal," dedim, "seni bir mil öteden duyabilirlerdi!"

"Gerçekten mi?" dedi. "Ama Vio'nun -yani, Bayan Hibbs'in- duyabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Geceleri kulaklarını tıkamak gibi bir alışkanlıkları yoksa," dedim.

"Ama--ama ne düşünecekler?" diye soluk soluğa kaldı.

"Hayranlık duyan bir arkadaşları tarafından serenat yapıldığını," dedim.
"Tahminin ne?"

"Oh--oh!" dedi Merry, bir kanepeye yığılarak. "B--ben bunu
düşünmemiştim."

"Ah, toparlan!" dedim. "Belki sabah bir mazeret uydurabilirsin.
Neyse, geceyi burada geçiremezsin. Teyzeye rapor vermelisin."

Bir inilti daha çıkarır ve sonra ayağa kalkar. "Burada bir yerde çalıların arasından bir patika var," der.

"Benim için artık tam resmi kıyafetlerle arazide çalışma yok," derim.
"Gidişin kolay olduğu Hibbs'in yoluna gizlice gireceğiz."

Biz de bunu çok iyi yapıyorduk, çimlerde kalıp gölgeden gölgeye
kaçıyorduk, tam evin önünden geçerken Merry ayağını
çarpıp lanet olası kornetini gürültüyle düşürmek zorunda kaldı.

Sonra ikinci katın penceresinden bir ses duyulur: "O kim, lütfen?"

Merry kaburgalarıma hafifçe vurur. "Onlara sen olduğunu söyle," diye fısıldar.

"Neden, ben--benim--Torchy," derim isteksizce.

"Ah! Ah!" diyor birkaç ses koro halinde. Sonra içlerinden biri devam ediyor,
"Sevgili Meredith'i ziyaret eden genç adam mı?"

"Evet," diyorum ben. "Aynı adam."

"Ama korneti bu kadar güzel çalan sen değildin, değil mi?" diye
pencereden ikna etmeye çalışıyor.

"Onlara evet de," diye fısıldıyor Merry, sertçe dürterek.

"Gwan!" diye fısıldıyorum ben de. "Zaten yeterince kötü durumdayım." Bunun üzerine, beni durdurmadan önce ben
konuşuyorum, "Pek bir şey değil!" diyorum ben. "O sevgili
Meredith'in kendisiydi."

"Oh-oh!" diyor sesler hep bir ağızdan. Sonra aralarında fısıldaşmalar oluyor. Biri diğerini bir şeye teşvik ediyor gibi görünüyor ve sonunda
konuşma çıkıyor. "Genç adam," diyor ses, yumuşak ve ikna edici bir şekilde, "lütfen bize serenatın kime, yani hangimize yönelik olduğunu söyle?"

Bu, J. Meredith'in en derin iniltisi.

"Hadi, hadi," diyorum kısık ve kulağına alçak sesle. "Sana kalmış.
Hangisi?"

"Ah, gerçekten," diye fısıldıyor, "Ben--yapamam!"

"Yapmalısın, hem de hemen," diyorum. "Hadi, Pansy miydi?"

"Hayır, hayır!" diyor, soluk soluğa.

"Ha!" diyorum. "O zaman Violet kararı alır." Ve ben onu
en güçlü şekilde oyalarken, "Neden, henüz başlamadın? Elbette Violet içindi." diye bağırıyorum.

"Ah-h-h-h! Teşekkür ederim. İyi geceler," diye bir ses geliyor - bu sefer koro yok: sadece bir tane - ve pencere kapalı.

"İşte buradasın, Merry," diyorum. "Her şey bitti. Hayatın boyunca
hazırsın."

Ama Merry, bu konuda istekliydi. Yatmadan önce
teyzeyle hesaplaşıyor ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra
gerçekten iş gibi Hibbs'lere doğru yürüyor. Yarım saat sonra onu
büyük kız kardeşlerden biriyle iskelede dolaşırken gördüm ve bunun Violet olması gerektiğini biliyordum. Yoğun bir günüydü; bu yüzden kimseye bir şey söylemedim ama
kayboldu.

Ve pazartesi sabahı Corrugated'a salınan neşeli, neşeli J. Meredith'i görmeliydin. Bana kardeşçe sarılmak için kapıda durdu.

"Her şey yolunda, Torchy," dedi. "O--beni kabul edecek--Violet, biliyorsun. Ve yurtdışında yaşayacağız. Bir aydan kısa bir sürede yelken açacağız."

"Peki ya Pansy?" diyorum.

"Ah, o da bizimle geliyor, tabii ki," diyor. "Gerçekten, ikisi de
çekici kızlar."

"Ha!" diyorum. "Seni bulduğumda oradaydın. O noktayı
geçtin, unutma."

"Evet, biliyorum," diyor. "Bana da yardım eden sendin ve bir şekilde
gösterebilmeyi isterdim----"

"Yapabilirsin," diyorum. "Korneti bana bırak. Bir gün
benim de ihtiyacım olabilir."

BÖLÜM XI

BUNNY'NİN GEÇİŞİ

Bu popüler kulüp üyelerinden bazılarının işlerle uğraşma şekli çok üzücü. İşte Bay Robert, daha geçen gün, saat dört buçuk ile akşam yemeği arasında oynanacak önemli bir
dörtlü ipucu maçı vardı; ve
Chicago şubemizin müdürünün yapması gereken tek şey, belki kapanış saatinden sonra Burlington emriyle ilgili olarak genel merkezin tavsiyesini almak zorunda kalabileceği
kayıtlarını yaparak
programı altüst etmek.

"Ah, tüh!" diye belirtti Bay Robert, mesajı okuduktan sonra.

"Budala!" dedim. "Sanırım Corrugated genel ofislerinin gece gündüz vardiyasında çalıştığını düşünüyor, değil mi?"

"Çok güzel söyledin," dedi Bay Robert. "Yine de, oldukça büyük bir
sözleşme anlamına geliyor. Ama, görüyorsun, arkadaşlar bu maç için bana güveniyorlar,
ve eğer ben---- Ah, ama diyorum ki, Torchy," aniden sözünü kesti,
"belki de akşamın erken saatlerinde çok önemli bir işin yoktur?"

"Ben mi?" "Kazanamayacağım hiçbir şey yok. Biraz bilardo da oynayabilirim; ama konu balk line bilardo olduğunda kalabalığınız arasında
bir dublör olacağımı düşünüyorum."

"Canlandırıcı bir tevazu!" diyor Bay Robert. "Ancak aklımda olan şey,
ben maçla ilgilenirken, senin Nixon'dan gelen mesajı burada beklemendi."

"Ah, nasıl istersen," diyorum. "Elbette kalırım."

"Teşekkürler," diyor. "Yediden fazla beklemene gerek yok ve gelirse beni telefona bağlayabilirsin ve---- Hayır, şifreli olacak;
bu yüzden en iyisi onu buraya getir."

Ve sonuçta çok da uzun bir bekleme olmadı, bir saatten fazla değildi; çünkü saat
on altıda kulübe gittim, Bay Robert bilardo odasından aradı, cevabını düzeltmesini sağladım ve cevapla birlikte ön kapıdan çıkarken beni bir kelime daha eklemem için tuttu.
Belki de Beşinci Cadde'den dikkat çeken biriydik, o hala gömleğinin kollarını giymişti ve basamaklar az çok parlaktı.

Neyse, bir başlangıç ​​daha yapmıştım ve tam yola koyulmuştum,
yanımda bu çukur gözlü, uyuz bıyıklı ve karışık bira nefesli nesne belirdi.

"Affedersin, genç adam," dedi, "ama----"

"Ah, uçup git, aylak adam!" dedim ben. "Ben çorba bileti değilim."

[Resim: "Ah, uçup git, aylak adam!" dedim ben.]

"Ama sadece bir kelime, dostum," diye ısrar etti.

"Nefesini boşa harcama," dedim, "ve yeniden damıtılmasını sağla. Buna değer."

"Teşekkürler," diye dirseğimin dibinde sürüklenirken üfledi; "ama--ama
az önce konuştuğun Bob Ellins değil miydi?"

"Eh?" dedim, ona biraz şaşkınlıkla bakarak; daha pis bir örnek için
caddede yukarı aşağı bulamazsın. "Onun hakkında ne biliyorsun,
eğer öyleyse?"

"Adından daha fazlasını," dedi enkaz. "O--o benim eski bir arkadaşım."

"Elbette," dedim. "Herkes bunu bir bakışta anlayabilirdi. Sanırım sen de
aynı kulübe üyeydin?"

"Yaşlı Barney hala kapıda mı?" dedi.

Ve, diyelim ki, bu konuda doğru bilgiye sahipti. Bay Robert'ın yaşlı gink'i ismiyle çağırdığını duymadan üç dakika önce. Ama bu pek de durumu kanıtlamadı.

"Akıllıca bir iş," dedim. "Orada ne yapıyordun, külleri temizliyordun."

"Böyle düşünmene şaşmıyorum," dedi; "ama Bob ve benim eski
arkadaş olduğumuz bir gerçek."

"O zaman neden onunla ilgilenmiyorsun," dedim, "benim gibi meşgul bir adamı rahatsız etmek yerine? Geri dön ve onu çağır."

"Benim yüzüm yok," dedi. "Bana bak!"

"Benim var," dedim, "ve bana sorarsan, kedinin
getirdiği bir şeye benziyorsun."

Biraz yüzünü buruşturdu. "O zaman Bob'a ne kadar kötü olduğunu söyleme," dedi. "Sadece bana onun için beş sterlin verdiğini söyle."

"Beş dolar!" dedim. "Bak, Bay Robert'ın ofis çocuğuyum, banka hesabı değilim."

"İki, o zaman?" diye devam etti.

"Aman Tanrım, ama göğüs izim sade olmalı!" diyorum.

"Yarısını ayıramaz mısın," diye ısrar ediyor, "sadece yarısını, bana yiyecek bir şeyler, içecek ve yatak parası ödemek için?"

"Elbette!" diyorum. "Kartvizitlerini sunan tüm serserilere
itmek için cebimde bir sürü yarı taşıyorum."

"Ama Bob sana geri verirdi," diye yalvarıyor. "Yemin ederim verirdi!
Sadece ona bunu kime verdiğini söyle-----"

"Ee?" diyorum. "Algernon kim?"

"Ona Melville Slater için olduğunu söyle," diyor. "Bilecektir."

"Melly Slater, ha?" diyorum. "Her şey yolunda gibi görünüyor. Ama önce, yarım saat bile olsa,
üzerinde düşünmem gerekecek. Melly, günde yaklaşık dört kez böyle sokulma ihtimalim var. Ve her neyse, önce bir sonraki köşede bir mesaj
dosyalamam gerekiyor."

"Dışarıda bekleyeceğim," dedi.

"Çok naziksin," dedim. "Ama bağlantı kurman kolay değil."

Ama mavi bir tabelanın olduğu bir otele daldığımda, bir pencere parmaklığına yaslandı, biraz bitkin ve yorgundu ve sanki
sporcu bir şans
deniyormuş gibi görünüyordu.

Nasıl anlayacaksın, zaten? Çoğu, vakıflar tarafından işten atıldıklarını ama Newark'ta, Bridgeport'ta veya başka bir yerde, eğer ücreti ödeyebilecek kadar para biriktirebilirlerse, bir iş bulabileceklerini duyduklarını söylüyor. Ve hasta bir eşe veya belki dört aç çocuğa sahip olmak gibi ilginç detaylar ekleyecekler.

Ama bu paslı işçi grubunun yeni bir çeşidi var. O, patronun eski bir
arkadaşı. Belki de kısmen öyleydi. Eğer öyleyse--peki, operatör kelimeleri sayarken bunu düşünmeye başladım ve
sonra yaptığım şey telefon kraliçesine gidip Bay Robert'ı aramasını sağlamak oldu.

"Ee?" dedi sabırsızca.

"Yine Torchy," dedim. "Mesajı dosyaladım, tamam. Ama,
diyelim ki, kulübün önünden topladığım bir insan pisliği var ve senin eski bir dostun olduğu için benden yarı yarıya para dilenmeye çalışıyor. Adının Melville Slater olduğunu söylüyor."

"Ne-a-at!" diye soluk soluğa kaldı Bay Robert. "Melly Slater, senden yarım dolar ödünç almaya mı çalışıyor?"

"Hiç şüphe yok ki buna ihtiyacı var," diyorum. "Tahminimce şu anda bir yarım dolar onun için hayat kurtarıcı olurdu."

"Neden, bu mümkün görünmüyor!!" diyor Bay Robert. "Elbette, Melly'yi yakın zamanda görmedim; ama nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum---- Hala orada olduğunu mu söyledin?"

"Dışarıdaki korkulukta asılı, eğer polis onu kovmadıysa," diyorum.

"O zaman ben gelene kadar orada tut," diyor Bay Robert. "Eğer Melly ise, ben gelmeliyim. Hemen gelirim. Ama oraya gelene kadar ona tek kelime etme."

"Seni yakaladım," diyorum. "Melly'yi tut ve sessiz ol."

Onu sallanan kapının girişinden uzaklaştırabilirdim; ve dürüst olmak gerekirse,
cansız bir şekilde orada dikilmiş, bir kolu gevşek, başı bir yana doğru ve burnunda ve alnında o beyaz, soluk görünümden - yani, bilmiyordum ama oracıkta ölmüştü. Bu yüzden
kafenin çıkışından kayarak geçtim ve yan sokaktan geçerek
Bay Robert'la karşılaştım, tam gaz gidiyordu.

"Melly Slater olduğundan emin misin?" dedi.

"Sadece onun söylediğinden eminim," dedim. "Ama bunu
çok geçmeden halledebilirsin. İşte orada, pencerenin yanında."

"Neden!" dedi Bay Robert. "Bu asla Melly olamaz; tabii ki, harika bir şekilde
değişmediyse." Bunu söyledikten sonra yanına gidip nesnenin omzuna vurdu. "Diyorum ki," dedi, "sen gerçekten Melly Slater değilsin, değil mi?"

Adamın korkuluğa yaslanmış haldeyken aniden bir ürperti geçer ve
gözlerini yukarı kaldırır, sanki bir sopayla vurulmayı bekliyormuş gibi.
Bay Robert bir bakış atar ve neredeyse sendeler.
Sonra elini uzatır, beyefendinin yakasını sıkıca kavrar ve onu daha iyi bir ışığa doğru
sürükler, bıyıklı yüzünü yakından incelemek için yukarı doğru çevirir.

"Blashford!" der, nahoş bir şekilde tıslayarak. "Bunny Blashford!"

"Hayır, hayır!" der beyefendi, kıvranmaya çalışarak. "Sen--bir hata yaptın."

"Pek bir şey değil!" der Bay Robert. "Ben de senin o sinsi gözlerini çok iyi tanıyorum."

"Tamam," der; "ama--ama bana vurma, Bob. Yapma."

"Sen--sen it!" der Bay Robert, onu kol boyu uzakta tutarak ve ona düşmanca
bakarak.

"Bir zil sesi, ha?" diyorum.

"Daha da kötüsü," diyor Bay Robert, "sinsi, aşağılık bir tazı!
Kendini Melly olarak mı tanıtmaya çalışıyordun?" diye devam ediyor. "Bütün erkekler arasında, Melly! Neden?"

"Ben--ben geri döndüğümü bilmeni istemedim," diye sızlanıyor Bunny. "Ve bir şekilde para
bulmam gerekiyordu, Bob--gerçekten, buldum."

"Bah!" diyor Bay Robert. "Sen--sen----"

Ama onun yaşlı Hickory Ellins'in sahip olduğu kelime dağarcığı yok; bu yüzden
burada, en çok ihtiyaç duyduğu anda, yapabildiği tek şey, yeni işe alınmış bir kızın halıyı tozunu alması gibi bu Tavşan partisini sarsarak
derin iğrenmesini ifade etmek. Onu
o kadar pervasızca bir o yana bir bu yana sarsıyor ki, onu
parçalayacağından korktum ve sonunda kendini bıraktığında Bunny kaldırıma yığılıyor. Bay Robert'ın daha önce hiç bu kadar öfkelendiğini görmemiştim; ama
her şey bir dakikada bitiyor ve utanmış gibi etrafına bakıyor.

"Her şeyi boş ver!" diyor, enkaza bakarak. "Ona
ellerimi
sürmek istememiştim."

"Punk durumunda," diyorum. "Ne yapmalı, ambulans mı çağırmalıyız?"

Bu Bay Robert'ı çok rahatsız ediyor. Sanırım o kadar sinirliydi ki
ona ne kadar sert davrandığını bilmiyordu ve benim Bunny'yi
yatak için uygun hale getirdiğimi söylemem onu ​​bir dakika içinde ayılttı. Bir sonraki şey, Blashford beyefendisinin üzerine diz çöküp başını kaldırmasıydı.

"Al bakalım, neyin var senin?" diyor Bay Robert.

"Yapma! Bana bir daha vurma," diye inliyor Bunny, ürpererek.

"Hayır, hayır, vurmayacağım," diyor Bay Robert. "Ve seni sarstığım için özür dilerim. Ama neyin var senin?"

"Ben--ben varım," diyor Bunny, burnunu çekmeye başlayarak. "Yapma--beni dövme! Ben--ben öleceğim; ama--ama burada değil, böyle--böyle. Ben--ben
yaşamak istemiyorum; ama--ama bu şekilde, bir
fare gibi bitirmek istemiyorum. Bana yardım et, Bob, düzgün bir şekilde bitirmeme. Bunu senden
hak etmediğimi biliyorum; ama--ama beni böyle--kirli ve
yırtılmış bir şekilde görmek istemezsin? Ben--ben temiz ve--ve iyi giyimli bir şekilde ölmek istiyorum. Lütfen, Bob,
eski zamanlar hatırına?"

"Saçmalama, dostum!" diyor Bay Robert. "Şimdi ölmeyeceksin."

"Evet, öleceğim, Bob," diyor Bunny. "Ben--anlayabiliyorum. Her neyse, istiyorum.
Ben--ben iyi değilim. Ve berbat durumdayım. İçki, bilirsin, ve kalbim
kötü. Ben de neredeyse açlıktan ölüyorum. Günlerdir bir şey
yemiyorum--günler!"

"Aman Tanrım!" diyor Bay Robert. "O zaman yiyecek bir şeylerin olmalı.
Hadi, seni kaldırmama yardım edeyim. Torchy, sen diğer tarafa geç. Sakin ol,
hadi! Böyle bir durumda olduğunu bilmiyordum; gerçekten bilmiyordum.
Ve seni hemen doyuracağız."

"Ben--ben yiyemedim," diyor Bunny. "Hiçbir şey istemiyorum. Sadece
bırakmak istiyorum--sadece--böyle değil; ama temiz, Bob, temiz ve bir kez daha düzgün giyinmiş olarak."

Söyle, belki de onun bunu tekrar tekrar, o sızlanan, titrek sesiyle söylemesini, o
kaypak, derin gözlerinin ışığın altında cam gibi parıldamasını izlerken ne kadar neşeli olduğunu tahmin edebilirsin. Bir köşedeki hasta bir köpek kadar rahatlatıcı bir görüntüydü. Ve
tıpkı aklına gelen tüm
tuhaf fikirlerden biri de ölmek için giyinmekti! Ama
sonunda Bay Robert fark edene kadar bu konuda ısrarla durmadı.

"Evet, evet!" dedi patron. "Bununla ilgileneceğiz, ihtiyar. Ama önce
biraz beslenmen gerek."

Bu yüzden onu eczanenin olduğu karşı köşeye sürükledik,
ve yeleğinin altına bir bardak sıcak süt koyduk. Sonra bir taksi çağırdım ve
hepimiz en yakın Türk hamamına doğru yola koyulduk.

"Hepsi bu, Torchy," dedi Bay Robert. "Bu berbat işle seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Şimdi gitsen iyi olur."

"Ya başına bir şey gelirse?" diyorum. "Bir tanığa ihtiyacın olacak, değil mi?"

"Bunu düşünmemiştim," diyor.

"Söyleyecek bir şey yok," diyorum. "Bu adli tabip yardımcıları çoğunlukla aptaldır. İşe devam etsem iyi olur."

"Kimseyi istemiyorum, Torchy," diyor.

Elbette, biraz abartıyordu. Ama biz, Bunny sırılsıklam ıslanırken, biraz yiyecek koparmak için zamanım olacağını düşünüyoruz. Bu arada, Bay Robert, eski takım elbiselerinden birini çıkarması için adamını arayacak,
ben de onları toplayıp Blashford'u bekleteceğim.

"Ona da berberlik yaptırsam iyi olur, değil mi?" diyorum.

"Çok," diyor Bay Robert, bana masraflar için birkaç onluk sıkıştırarak.
"Ve hazır olduğunda beni kulüpte ara."

Yani, her şeyi ele alalım, akşamım oldukça yoğun. Uzun süre kaldım
Bunny'nin bir çarşafa sarılıp buhar odasına yardım edildiğini görecek kadar,
sonra da geç bir akşam yemeği için aceleyle dışarı çıktım. Bay Robert'ı tekrar arayıp, Bunny'nin yüzündeki otları temizlettiği, uygun ve doğru kostüm giydiği ve hemen ölmemeye karar verdiği için Sağlık Kurulu denetiminden geçeceğini bildirmem yaklaşık dokuz buçuktu.

"Pekala," dedi Bay Robert. "Şimdi ne yapmak istiyor?"

"Seninle konuşmak istiyor," dedim.

"Ne kadar da şeytanca!" dedi Bay Robert. "Sanırım bunu konuşsak iyi olur; o yüzden onu buraya getir."

Böyle oldu, bu küçük kulüp köşesi sohbetine dahil oldum; çünkü
Bay Robert, aralarında ne geçerse geçsin,
başka birinin duymasının daha iyi olabileceğini söyledi.

Ve, diyelim ki, biraz dış döşeme ne kadar fark yaratabilir, ha?
Buharlı dışarıda vakit geçirmek biraz işe yaramıştı sanırım ve birkaç bardak daha sıcak süt onu da canlandırmıştı; ama sadece bir tıraş ve birkaç açık yüzlü kıyafetin bir insan harabesini, deri yastıklara zarifçe yaslanan ve Bay Robert'ın ithal sigaralarından birini yakan bu kadar canlı görünümlü bir beyefendiye dönüştürebileceğini beklersem ayıp olurdu.
Elbette, göz çukurları doldurulmamıştı ve yüz kırışıklıkları da ütülenmemişti; ama bir şekilde ona sadece seçkin bir görünüm veriyorlardı. Ve şimdi omuzları çökmemiş ve çenesini bir kez daha dik tutuyor, neredeyse süs gibi. Bay Robert'la tekrar buluşmaktan utanmış bile görünmüyor. Eğer birileri telaşlandıysa, o da patrondu.

"Ee?" diyor, rahat köşeye yerleşirken.

"Burada hayat kadar doğal görünüyor; değil mi, Bob?" diyor Bunny, onaylayarak etrafına
bakarak. "Ve ben-----'den beri neredeyse dört yıl oldu."

"Kovulduğundan beri," diye ekliyor Bay Robert. "Bak, Bunny--sadece seni yarı ölü sandığım
zamanda seni çukurdan
çıkarttığım için, ya unuttuğum ya da affettiğim fikriyle kaçıp gitme!"

"Ah, kesinlikle," diyor. "Bunu istemiyorum."

"O zaman," diye devam ediyor Bay Robert, "küçük Sally Slater'ı gelinliğiyle, düğün konuklarıyla dolu ev dolusu beklerken, o tarifsiz DeBrett kişisiyle
kaçtığın için hiçbir mazeretin yok mu?"

"Hayır," diyor Bunny, sigara küllerini neşeli bir şekilde savurarak, "isme layık bir mazeret yok."

"Adi!" diyor Bay Robert.

Bunny omuzlarını silkiyor. "Kesinlikle," diyor. "Ama sen
ilk kez keşfetmiyorsun, değil mi? Sally'nin benim için
fazla iyi olduğunu biliyordun. Herkes biliyordu, hatta Kardeş Melly bile.
DeBrett'le ne kadar
iyi olduğumun ikiniz için de bir sır olması
gerekmezdi. Yine de Sally ile devam etmemi istiyordun. Neden? Çünkü
vali beni o zaman denize atmamıştı, çünkü hala bir cepheyi koruyabiliyordum?"

"Bir çift alabilirdin," diyor Bay Robert.

"Ben değil!" diyor Bunny. "Neyse, Trixie DeBrett beni yakaladıktan sonra değil.
Sorun şu ki, Bob, onu yarı yarıya takdir etmedin. Güzelliği,
zekası, zekâsı, binlerce hayranlığı ve dişi bir boa yılanından daha fazla ruhu yoktu. Ben onun için sadece bir tavşandım, bir yemektim. Valinin onu, diyelim ki, birkaç yüz bin dolara satın alacağını düşünüyordu.
Sally karmaşası olmasaydı, sanırım o da satın alırdı.
Küçük Sally'yi çok düşünüyordu. Ve bu çok çiğ bir şekilde oldu.
Onu suçlamıyorum, ne de sizden hiçbirini. Hatta Trixie'yi bile suçlamıyorum. Bu onun oyunuydu. Ve Tanrı aşkına! Bu konuda bir yıldızdı.
İzin verseydi şimdi ona geri dönerdim."

"Sen bir aptalsın!" diye homurdanıyor Bay Robert.

"Her zaman öyleydi, sevgili Bob," diyor Bunny sakin. "Bana sık sık bunu
söyledin."

"Ama ben," diye devam ediyor Bay Robert, "bu gece kadar dilenecek kadar aşağılara düşeceğinizi düşünmemiştim!"

"Benim için oldukça saygıdeğer, sizi temin ederim," diyor Bunny. "Neden, sevgili dostum, son birkaç yıldır takvimde bir dolar için işlememem gereken neredeyse hiçbir suç yok - tabii ki cinayet hariç. Bu cesaret gerektirir. Teyze Eunice'den aldığım birkaç bin doların ne kadar dayandığını düşünüyorsun? Altı ay bile sürmedi. Kendim
oldukça lüks bir şekilde yaşamayı
bildiğimi düşünüyordum. Ama Trixie! Eh, o bana
öğretti. Ve biz Paris'teydik, bilirsin. Son yüz franklık banknotum kalana kadar
valiye telgraf çekmedim. Cevabı
biraz iğneleyiciydi. Trixie'ye gösterdim. O sadece güldü ve
arabayla bir gezintiye çıktı. Geri dönmedi. Monte Carlo'da bir biracı oğlunu aldığını duydum. Şanslıydı, öyleydi!

"Ve ben? Ne bekliyordun? İki haftadan kısa bir sürede bir Fransız gemisinde kaçak yolcu oldum. Beni dışarı çıkardılar ve beni çakmakla görevlendirdiler.
Elbette buna dayanamadım; bu yüzden beni mutfaklarda, tencereleri temizlemede, çöpleri boşaltmada, mürettebatı beklemede çalışmaya
gönderdiler. Gidiş-dönüş de yapmak zorundaydım. Sonra o pis tekneye atladım, ancak
bir P. & O gemisinde daha kötü bir yere
girdim. Çinlilerle, Lascar'larla,
hamallarla, dünyanın pislikleriyle çalıştım; onlarla çalıştım, yedim, uyudum ve savaştım. Kıyıya sürünerek çıktım ve garip limanlarda firar ettim. Sanırım ilk kez açlıktan ölmeye en çok yaklaştığım yer Aden'di. Ve İskenderiye'deki rıhtımları hatırlıyorum. Bazen turistler Arap ve Berberi oğlanların
çarpışması için bakır paralar atıyordu. Bu hoş bir
âdet. Orada, o çırpınan, küfür eden, pençeleyen ayaktakımının içindeydim. Ve
iyi bir gün geçirdiğimde, bakırlarımı rehberlerin bile gezginlere göstermeye cesaret edemediği
bir yerli dans salonunda harcıyordum.

"Saygınlık, sevgili Bob, tamamen bir karşılaştırma meselesidir.
Birçok yeni standart edindim. Bir Brazos gemisinde ikinci kabin görevlisi olarak
oldukça kibirli oldum. Yoksulluk! Uzak Doğu ve Uzak Güney'de onunla dirsek temasında bulunana kadar
ne anlama geldiğini bilemezsiniz.
İşte Bowery Mission ekmek kuyruğu. Bu, bizim Amerikan zenginliğimizin adil bir örneği,
Bob. Bedava ekmek!"

"Demek sen de oradaydın, değil mi?" diye soruyor Bay Robert.

"Ben de öyle mi yaptım?" diyor Bunny. "Bu gece orada
benim başıma ne geldiğini merak edecek arkadaşlarım var."

Bay Robert ürperiyor. Ve, diyelim ki, omurgam boyunca
ürperdim.

"Peki, şimdi ne olacak?" diyor Bay Robert. "Sanırım benden
bir tür iş bulmamı bekliyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diyor Bunny. "Eğer sakıncası yoksa o sigaralardan bir tane daha. Mükemmel bir marka. Teşekkürler. Ama iş? Ne kadar da düşüncesizsin, Bob! Ben
yararlı olmak için doğmadım. Bunu yeterince iyi biliyorsun. Hayır, iş bana
çekmiyor."

Bay Robert bunun üzerine kızarıyor. "O zaman," diyor, sertçe işaret ederek,
"işte kapı."

"Ah, acelen ne?" diyor Bunny. "Bu benim için cennet, bütün bunlar,
--eski kulüp, bilirsin, ve iyi tütün, ve--söyle Bob, eğer
önerebilirsem, o '85 vintage'dan bir pint tam da son dokunuşu katar. Hadi, o zamandan beri bir kadeh köpüklü şarap içmedim--yani, unuttum. Sadece eski güzel günler için!"

Bay Robert soluk soluğa kalır, bir saniye tereddüt eder ve sonra düğmeye basar.
Bunny, içeri getirildiğinde etiketi kritik bir şekilde inceler, Bay Robert'a
el sallar ve şişeyi tekrar yumuşak bir şekilde soğutucuya kaydırır.

"Ah-h-h!" der. "Ve Henri'nin elinde o zarif
küçük havyar kanepelerinden daha yok mu? Köpüklü şarapla iyi giderler."

"Kanepeler," diyor Bay Robert garsona. "Ve bir kutu daha o altın uçlu Ruslar."

"_A vous_!" diyor Bunny, bir kadeh dolusu köpüklü şarap kaldırıp selam vererek.
"Bir deve sürücüsü kadar susadım."

"Ama bilmek istediğim," diyor Bay Robert, "ne yapmayı
önerdiğin."

"Sen, canım dostum," diyor Bunny, bardağı bırakırken.

"Gerçekten girişimci!" diyor Bay Robert. "Ama hayal kırıklığına uğrayacaksın. Sadece on dakika içinde seni kaldırıma kadar
götüreceğim ve sonra da elimi senden sonsuza dek yıkayacağım."

Bunny gülüyor. "İmkansız!" diyor. "Öncelikle, eğer uyusaydın, bu gece uyuyamazdın. İkincisi, yarın seni
avlayıp kendimi rahatsız etmeliyim."

"Bir hamal tarafından dışarı atılırsın," diyor Bay Robert.

"Belki," diyor; "ama hoş görünmez. Akşam
giysileri içinde olurum, anlıyor musun. Kalabalık benim bir beyefendi olduğumu hemen anlardı.
Muhabirler gelirdi. Çok yürek parçalayıcı bir hikaye anlatırdım. Elbette
inkar ederdin; ama insanların yarısı bana inanırdı. Hayır, hayır, Bob!
Üç saat önce, eski paçavralarımla beni
çöpe atabilirdin ve kimse hiç yaygara koparmazdı. Ama şimdi! Bu
saçma olurdu! Bunun için büyük bir kavga çıkarırdım."

"Şantajla mı tehdit ediyorsun?" diyor Bay Robert, ona doğru vahşice eğilerek.

"Bu benim en saygın başarılarımdan biri," diyor Bunny. "Ama
beni buna neden zorluyorsun? Sunabileceğim oldukça makul bir teklifim var."

"Eğer bunun seni New York'tan o kadar uzağa
götürecek bir şeyle ilgisi varsa
bir daha asla geri dönmeyeceksin, onu dinlerim," diyor Bay Robert.

"Davayı tam olarak anlatıyorsun," diyor Bunny. "Paris'te Dick Langdon adında bir adam tanıdım; İngiliz, bilirsin, ve küçük bir oğlu.
Amcası Sir Something or Other. Dick hızla gidiyordu.
Etrafta bulduğu bazı fonları ele geçirmişti. Tamamen bir aile meselesi;
kovuşturma yok. İyi bir gençti, Langdon. Oldukça
uyumluyduk.

"Bir yıl kadar önce Santa Marta'da tekrar karşılaştık. Güneş başlığı ve beyaz keten bir takım elbise giymişti. Limandan yaklaşık yirmi mil
geride bir muz plantasyonunun müdürü olarak oraya gönderildiğini söyledi. Altında yarım yüz siyah ve bir o kadar da Doğu Hintli hamal vardı. Mil mesafelerde başka kimse yoktu. Ayda bir kez vapurun yüklenmesini görmek ve beyaz yüzleri açgözlülükle izlemek için aşağı inerdi. Ben sadece küpeşteye yaslanmış bir kamarottum; ama beni görünce o kadar sevindi ki, işi bırakıp onunla birlikte plantasyona geri dönmem için yalvardı. Beni yardımcı müdür, kalıcı misafir veya başka bir şey yapacağını söyledi. Ama New York'u bir kez daha görmek için deliriyordum. Dinlemedim. Neyse, New York'u gördüm, bir ömür boyu yetecek kadarını gördüm. Siz ne diyorsunuz?"

"Ne zaman bir vapur bulabilirsin?" diye soruyor Bay Robert.

"Arapequa sabah saat onda yelken açıyor," diyor Bunny hevesle. "Ücret
tek yön kırk sekiz dolar. Şimdi gemiye binebilirim. Dick beni bir erkek ve bir kardeş olarak selamlardı. Onun gibiyim. Kaçmak için asla yeterli param olmadığını görürdü. Sanırım hamallara patronluk taslayarak da geçimimi sağlayabilirim. Ve oradaki pulque dertlerini unutmana yardımcı olur."

"Torchy," diyor Bay Robert, "Barney'den bir taksi çağırmasını iste."

"Ve bu arada," diyor Bunny geri döndüğümde, "bir iş elbisesi ve birkaç beyaz flanel giyebilirsin, Bob. Güney Amerika'ya böyle giyinmiş olarak gelmemi istemezsin, değil mi?"

"Pekala," diyor Bay Robert. "Ama en çok endişelendiğim şey
senin oraya varman."

"Ama siz nereden biliyorsunuz, Bay Robert," dedim ertesi sabah, "bunu yapacağını?"

"Çünkü onu kamarasına kendim kilitledim," dedi, "ve bir kamara görevlisine, kıç tarafta Barnegat ışığını görene kadar onu dışarı çıkarmaması için rüşvet verdim."

"Vay canına!" dedim. "Bu, daha iyi günlerin teklifini kaybetmenin bir yolu.
Ve onun gibi başkaları da gelirse, Bay Robert, daha fazla eski elbiseniz var mı?"

"Eğer varsa," dedi, "yakacağım."

BÖLÜM XII

TORCHY'YE MUTLU YAŞAM

Teyzem için şunu söyleyeceğim: Elinden gelenin en iyisini yapıyor. Tek ihmal ettiği şey, Vee'yi bir emanet kasasına kilitlemek ve şifreyi unutmak.

Söyleyin bakalım, kızamık gibi bir hastalığa yakalandığımı düşünürdünüz. Keşke
öyle olsaydı; arada sırada, teyzeye rağmen, Vee ifşa oluyor.
Ama tek yaptığı bu.
Birkaç dakikalık sohbetin ne anlamı var ki
şimdiye kadar olan tek kızla? Tekrar tekrar
tanıtılmamıza gerek kalmaması şaşırtıcı. Bazı kızlar için durum böyle olurdu.
Ama Vee! Hadi, seni uyarayım--Vee farklı! Evet!
Bunu tamamen kendi başıma öğrendim. Bunun nereden veya nasıl geldiğini bilmiyorum,
ama o farklı.

Bunların hepsi, teyzeyle yaz kaçamağını yaptıklarında durumu daha da kötüleştiriyor. Tabii, Haziran ayının başlarında bunu önceden görmüştüm ve sonra
bildiğim ilk şey, gitmiş olmalarıydı. Arada sırada bir bülten alıyorum, Lenox, Pier, Newport ve benzeri, bazen Vee'den, bazen de dernek notlarını okuyarak. Gazetelerin sizi, Teyze'yi takip ettikleri gibi takip etmesi harika olmalı. Ve benim için çok rahatlatıcı, sıcak bir akşamda Broadway'deki bir film gösterisine yalnız başıma dalıp "dün öğleden sonra Bayan Percy Bonehead'in Casino'da verdiği bir çay dansında sosyeteye yeni katılanlar arasında Bayan Verona Hemmingway'in de olduğunu" bilmek. Ah, tabii! Söyleyin, bir çay dansından kaç hareket uzaktayım -- ben, Corrugated'daki pirinç korkulukların arkasında, Piddie'nin huysuzlanması ve Old Hickory'nin zile basması ile?

Ve sonra, tam da kuzu pirzolasıyla servis edilecek kadar sinirlendiğimde, Maine Eyaleti'nden bu mutlu haber geliyor. "Burası
güzel," diyor; "ama çok aptalca. VEE." Hepsi bu--sadece
bir resimli kartpostal. Ama, diyelim ki, elimde olsaydı
onu sağlam altın bir çerçeveye koyardım.

Şu an olduğu gibi, kartı önümdeki masaya koyup
özlemle bakıyorum. Bir kulübe, resme bakılırsa,--bu alçak,
geniş, tamamı parke taşlarından yapılmış, kırmızı kiremitli çatısı ve sarı tenteleri olan bir yer. Hem de tam suyun üzerinde. Dalgaların neredeyse ön basamaklara kadar
köpürdüğünü görebiliyorsunuz. Maine'deki Roarin' Rocks, altına
yazılmış yerin adı.

"Güzel ama aptalca, değil mi?" diyorum kendi kendime. "Bu çok
kötü. Acaba orada bir hafta kadar kalsam can sıkıntısından ölür müyüm? Acaba o ne derdi----"

B-r-r-r-r! B-r-r-r-r-r! Her zaman böyledir! Ben daha yeni bir
pembe rüyaya başlıyorum ve millerce uzağa uçuyorum, sonra
o suçlu zil çalıyor ve ben de aynı eski sandalyeye
aynı eski pirinç korkuluğun arkasına yığılıyorum! Hepsi ne için? Neden, Bay Robert bir
küpe dolusu masa iğnesi istiyor. Piddie'den alıyorum, içeri koşuyorum ve
Bay Robert'ın dirseğine sertçe çarpıyorum.

"Eh?" diyor, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"İğneler mi dedin, ahbap?" diyorum.

"Neden--şey--evet," diyor, "Sanırım yaptım. Teşekkür ederim."

"Huh!" diyorum, topuklarımın üzerinde dönerek.

"Oh--şey--Torchy," diye ekliyor.

"Ee?" diyorum omzumun üzerinden.

"Biri sorabilir mi," dedi, "sıkıntı mı, yoksa sadece mizaç mı?"

"Zaten çok fazla temiz havanın etkisi değil," dedim.

"Ah!" dedi, biraz düşünceli bir şekilde. "Yarım bir
tatil ihtiyacı hissediyorsun, öyle mi?"

"Hıh!" dedim. "Öğleden sonra tatilin ne faydası var?"

Bay Robert, iki haftalık bir yolculuktan yeni dönmüştü, bronzlaşmış ve güçlü görünüyordu ve biraz sonra başka bir geziye çıkacaktı. Elbette, bu da sorun değil. Onun yerinde olsam daha sık giderdim. Ama orada oturup, yapamayan başka birine şaşkın şaşkın bakarsam, bana yaptığı gibi, asılırdım!

"Bay Robert," dedim, aniden ayağa kalkarak, "benim tatile çıkmamda ne sorun var?"

"Neden," dedi, "Sanırım ayarlanabilir. Ne zaman gitmek istersin?"

"Ne zaman?" dedim. "Neden, şimdi, bu gece. Dürüst ol, eğer haftaya
katlanmaya çalışırsam Piddie gibi huysuz bir bakıcı olacağım. Dükkandan bıktım, zillere cevap vermekten bıktım, her şeyden bıktım!"

Pürüzsüz bir açılış denemezdi ve çoğu patronun bana dışarıda serbest geçiş hakkı kazandıracağını
bekliyorum. Ama sanırım
Bay Robert bu huysuz ruh hallerinin ne olduğunu kendisi de biliyor. Sadece
kaşlarını esprili bir şekilde çatırdatıp kıkırdıyor.

"Bu biraz ani, değil mi?" dedi. "Ama belki de--şey--şimdi o nerede, Torchy?"

Ben de utangaç bir şekilde sırıttım. "Maine Sahili," dedim.

"Eh, eh!" dedi. "O zaman en azından iki hafta önceden ödemen gerekecek. İşte! Bunu kasiyere göster. Ve sanırım bu gece saat sekizde iyi bir
ekspres var. Sana şans!"

"Bay Robert," diyorum, boğuk bir sesle, "sen--benimle iki katısın. Teşekkürler."

"Kennebunk, Cape Neddick ve Eggemoggen Reach'e en iyi dileklerimle," diyor, tutuşlarımızı değiştirirken.

Söyle bakalım, senin için bir patron var, ha? Ama semptomları nasıl bu kadar doğru bir şekilde
anlatabildiği beni çileden çıkarıyor. Neyse, cevabı vardı; çünkü
hiçbir tatil rehberine veya yaz turları broşürüne bakmak için durmam.
Grand Central'a doğru ilerliyorum, bilet gişesine gidiyorum ve
Roaring Rocks'a gidiş dönüş bileti istiyorum.

"Hiçbir şey yapmıyorum," diyor adam. "Sana Bass Rocks, Seal Rocks veya
altı çeşit Spouting Rocks verebilirim; ama listede Roaring yok. Başka
seçenek?"

"Gwan, sen taze Mellen tohumusun!" diyorum. "Onlara sahip olmalısın.
Kartta öyle yazıyor," ve postayı ona doğru itiyorum.

"Ah, evet, genç kızıl ördeğim," diyor. "Boothbay Limanı damgalı,
değil mi? Senin için Bath. Orada vapur için para üstü. Senin için yapabileceğim en iyi şey Upper - salonlar tamamen gitti."

"Özel arabamın nasıl yeniden döşendiğini görünce, bir üst
taban şansını deneyeceğim," dedim. "Ama altına herhangi bir burun tromboncusu koymayın."

Evet, birkaç saat öncesine göre kendimi daha neşeli hissediyordum. Eski şehrin, Türk hamamı gibi hissettirene kadar
çıkarken ısınmasının ne önemi vardı? Haritada kuzeye doğru gidiyordum, yeni Norfolk takım elbisem ve çantamda üç gezi gömleği, arka cebimde düğmeli epeyce bir lahana tomarı ve Vee'nin kartını saklamıştım
dikkatli ol. Diyorum ki, endişelenmeliyim! Ve sen uyurken Bar Harbor ekspresinde biraz
gezinti yapmıyorlar mı?

"Bu hangi şirin küçük köy?" dedim Rastus'a tuvalette, sabahın altısı otuz civarı.

"Pohtland, Suh," dedi. "Kahvaltı molası, Suh."

"Ben de öyle," dedim. "Maine'deyken manyak olursun." Bu yüzden
bir tabak domuz eti ve doğal fundalığında; ayrıca bir parça turta aldım. M-m-m-m!
Orada turta yapabiliyorlar!

Maine oldukça eyaletli. Bath birkaç sıçrama ötede ve bir sonraki
mekan---- Vapura binip biletimi inceleyene kadar isimde tanıdık bir şey görmedim.
Boothbay! Ah, bu Ira Higgins'in geldiği Rube noktası değil miydi?
Belki hatırlarsınız,--Ira, Bay Robert'ı görmeye gelen ve yeni bir yarış yatı inşa etmekle ilgiliydi, uzun boylu, çilli, aklında bir aşk ilişkisi olan
bir adam? Ah, evet, ben Ira'nın Limanı'na gidiyordum. Ve,
diyelim ki, bundan sonra Eyalet'i keşfetmek konusunda kendimi hiç de garip hissetmedim. Çünkü Ira, bilirsin, benim bir arkadaşım. Bunu kendi kendime hallettikten sonra, göğsümü açıp güvertede dolaştım,
geldiğim her merdiveni
tırmandım, ta ki en üstte beyaz pantolon askısı takmış uzun boylu bir adamın dümeni çevirdiği
rahat bir küçük kümese varana kadar.

"Merhaba, Kaptan!" dedim. "Nasıl gidiyor?"

Ama o sosyal tiplerden biri değil. Bana
attığı azarlayıcı bakışlardan, iyi arkadaşlıktan hoşlanmadığını düşünürdünüz.

"Okuyamıyor musun?" dedi.

"Ah, Girilmez işaretini mi kastediyorsun? Elbette, Pete," dedim; "ama buradan
göremiyorum."

"O zaman daha net görebileceğin bir yere git," dedi.

"Ah, şaka yapmayı bırak!" dedim. "Bu sıradan sürü için, değil mi? Şimdi, ben---- Eğer daha iyi hissetmeni sağlayacaksa, sana kim olduğumu söyleyeyim."

"Çabuk söyle o zaman," dedi. "Woodrow Wilson mısın, yoksa sadece Deniz Kuvvetleri
Bakanı mısın?"

"Sıcaksın," dedim. "Boothbay Limanı'ndan Ira Higgins'in bir arkadaşıyım."

"Vay canına!" dedi, piposunu çıkarıp insan gibi davranmaya başladı.

"Ira'yı tanıyor musun?" dedim.

"Olmalı," dedi. "Kuzenler. Boston'dan mısın?"

"Neden, Kaptan!" "Sana ne yaptım ki? Şimdi, dürüst ol,
ben--ama bu sefer seni affedeceğim. New York, Cap: Brooklyn, Staten Island veya Bronx değil, bilirsin, ama doğrudan New York, West 17th-st. Ve ben tüm bu yolu sadece Bay Higgins'i görmek için geldim."

"Aman Tanrım!" dedi. "Ira her zaman şanslıydı."

Bir sonraki çatlamada bana Sorrel Top dedi ve beş dakika içinde
sohbet ettik, ben yanımda uzun bir taburedeydim ve o
tüm manzaraları gösteriyordu. Ve inanın bana, Maine Eyaleti'nin ıslak kenarı boyunca dağılmış bir
manzarası var! Dürüst olmak gerekirse, sadece
manzara, kayalar, ağaçlar ve su, su, ağaçlar ve kayalar ve
sonra birkaç kaya daha.

"Peki ya o keskin olanlardan birine çarptığında?" diyorum.

"Hükümet bunun üzerine yeni bir kenar dosyalıyor," diyor. "Başka hiçbir şey
yapmayan bir çete tutuyorlar."

"Bunu düşünün!" diyorum. "Ama etrafta yüzen ıstakozlar göremiyorum."

"Çok geç," diyor. "Güneş yanığı olmaktan korkuyorum. Şafakta onları
gözlemek istiyorsun. O zaman milyonlarca. Sürüler halinde seyahat ediyorlar."

"E-e-es?" diyorum. "Hepsi bir ipe asılı, sanırım. Ama
suyun dışına çıkan boyalı direkler neden?"

"Deniz atları için," diyor, "Hitchin' direkleri."

Oh, ondan bir sürü değerli denizcilik bilgisi aldım ve ikinci kaptan geldiğinde daha fazlasını ekledi. Singer ve Woolworth kulelerinde her zaman kar olduğunu ve Doğu Yakası'ndaki silahlı adamların cinayet ücretini üç dolar yetmiş beş sente çıkarmak için grevde olduğunu
söylemeyi
aklıma getirmeseydim, beni iyice Sweeney'lemiş olurlardı.
Öyleyse, sanırım eşit olarak bölüşüyorduk.

Adalar ve kanallar karmaşası arasında Boothbay Limanı'nı bulması blöf değildi. Gerçek el çabukluğu buydu.
Rıhtıma yaklaşırken, kasabanın hemen kenarındaki Ira'nın tekne işletmesini işaret etti. Yarım saat sonra bagajımı otelde bıraktım ve Bay Higgins'le röportaj yapıyorum.

O her zamanki Ira; sadece mavi tulum ve kolları sıvanmış haşlanmış bir
gömlek giymiş.

"Roarin' Rocks, ha?" diyor. "Neden, orası Cunner Point'teki Hollister yeri, yaklaşık üç mil yukarıda."

"Bir tramvay alabilir miyim?" diyorum.

"Tramvay!" diyor. "Neden, oğlum, Bath'a yakın elektrikli vagon yok."

"Aman Tanrım, ne kadar da jay burg!" diyorum. "Peki ya bir feribot?"

Ira başını sallıyor. Roarin' Rocks'un özel bir yer olduğu anlaşılıyor, Ira'nın "Croesus'tan daha zengin" olarak tanımladığı Bay Hollister'ın yazlık yeri - ne anlama gelirse. Neyse, bunlar arayanları teşvik etmeyen özel partiler; çünkü oraya ulaşmanın tek yolu
körfezin başının etrafındaki özel bir yoldan gitmek veya sizi
yukarı çıkaracak bir tekne kiralamaktır.

"Genellikle," diyor Ira, "şirketle buluşmak için teknelerinden birini aşağı gönderiyorlar. Şimdi, eğer sizi bekliyorlarsa----"

"Sadece bu," diye araya giriyorum, "beklemiyorlar. Gerçek şu ki, Ira, orada teyzesiyle birlikte genç bir bayan var ve--ve--teyzemle
olabileceğimiz kadar samimi değiliz."

"Tam da öyle," diyor Ira, başını sallayarak bilgece.

"Şimdi planım oraya gidip bir şekilde orada kalmaktı, bilirsin,"
diyorum, "genç bayan dışarı çıkana kadar gölgede."

Ira cesaret kırıcı bir şekilde başını sallıyor. "Çok kibirli insanlar," diyor. "Her yerde 'Geçit Yok' tabelaları var - köpekler de dahil."

"Kahretsin!" diyorum. "Neyle karşı karşıyayım? Teyze neden bir grup dedektifle seyahat etmiyor ve bu işi bitirmiyor?"

"Sana ne söyleyeyim," diyor Ira, aklına bir düşünce gelmiş gibi, "eğer ortalığı kolaçan etmek işe yararsa, bu öğleden sonra Eb Westcott'la dışarı çıkabilirsin. Burnun her yerinde tencereleri var."

Bu benim için pek bir şey ifade etmiyor; ama ikinci adım Brodie. "Bana Eb'i göster," diyorum.

Çok heyecan verici bir görüntü değildi, Eb; çoğunlukla lastik çizmeler, flanel
gömlek ve bıyık. Daha temiz olabilirdi. Eski ıstakoz teknesi de öyle; ama sanırım o belirli iş koluna bağlı kaldığı sürece değil. Ve, diyelim ki, artık yemlemenin ne olduğunu biliyorum. Okyanusun dibinden ıstakoz kaplarını çıkarıp içlerini balıklarla süslüyorlar - hem de olgun balıklarla. Plan ıstakozları
kazana çekmek. Bu da işe yarıyor gibi görünüyor; ama sanırım ıstakozların koku alma
duygusu yok.

"Önce eski kıyafetler giysen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Eb ve ben her zaman
giyinmeyi sevdiğim için Ira'dan küflü bir yağmurluk takımı ödünç alıyorum,
bu sarı deniz şapkalarından birini de dahil ediyorum ve gemiye biniyorum. Tek hamlelik bir minik vuruş--ve bana inanın, benzin ve geçen Salı günkü balık kombinasyonu _Eau d'Espagne_'a hiç benzemiyor!
Çok farklı! Ayrıca, özellikle kahvaltıda börek ve fasulyeden sonra, bu küçük teknelerden birinin bindiği o zıplamalı yukarı aşağı hareketi de sevmiyorum.
Sonra Eb, esmer bir fişin ucundan biraz preslenmiş strafor keserken ve piposunu doldururken bana dümen iplerini uzatıyor. Daha fazla parfüm geliyor!

"Hiç formaldehit içmeyi denedin mi?" diyorum.

"Aman Tanrım, hayır!" diyor Eb. "Nasıl bir şey?"

"Farkı anlayamazsın," diyorum.

"Sailor's Pride'dan teneke etiketler alıyoruz," diyor Eb. "Elli dolar biriktirirsen,
bir prim alırsın."

"Yapmalısın," dedim, "ve hayat boyu emeklilik."

"Ha!" dedi Eb. "Yemek de güzel, Hiç çiğnedin mi?" ve fişi uzatıp davet etti.

"Beni kışkırtma," dedim. "Sevgili yaşlı büyükanneme
yapmayacağıma söz verdim."

"Biraz bitkin görünüyorsun, değil mi!" dedi. "Çoğu şehirli
ilk geldiklerinde yapar; ama bundan bir ay sonra----"

"Kes şunu, Eb!" dedim. "Zaten yeterince mutsuzum. Bir ay
bundan mı? Ah, söyle!"

Bir süre sonra yemlemek için durmaya başladık. Eb motoru kapatır,
bir şamandıraya koşar, bir sürü çamaşır ipi çeker ve sonunda küçük bir çanak çömlek kasasıyla
açık işli bir tavuk kümesinin karışımı olan bir şey çıkarırdı. Sonra büyük bir iğne alır ve bir düzine kadar yapışkan balığı bir ipe geçirirdi. Bir kere izledim. Ondan sonra arkamı döndüm.
Eb, bana yardımcı olmak için volanı nasıl döndüreceğimi ve
motoru nasıl çalıştıracağımı gösterdi. Kollarımın göründüğümden çok daha güçlü olduğunu
söyledi ve bunu hemen yapmama izin vermekten çekinmedi. Eb dost canlısı bir
yaptı. Ben de tekerleği döndürmeye devam ettim.

Yani öğleden sonra saat üç civarı, kıyı boyunca ilerlerken, Eb
başını kaldırıp, "İşte Hollister yeri, Roarin' Rocks," dedi.

Gerçekten de oradaydı, neredeyse kartpostal resmi gibiydi, sadece o kadar canlı
renklendirilmemişti.

"İnsanlar da dışarıda havalanıyorlar," diye devam etti.

Hareket ediyorlardı. Verandada üç veya dört kişinin hareket ettiğini görebiliyordum; çünkü yarım blok ötede değildik. İlk önce teyzeyi görüyorum. Yukarı aşağı yürüyor, dik ve görkemli, ve yürüyüşüyle ​​birlikte pembe giymiş, geniş, tıknaz bir dişi. Ve sonra, tamamen beyazlar içinde ve bir Paskalya zambağı kadar
ince ve zarif görünen Vee'yi seçiyorum; o da beyaz flaneller ve çizgili bir tenis ceketi giymiş genç bir beyefendi. Sigara içiyor ve raketini neşeli bir şekilde sallıyor. Vee'nin kahkahasının suyun üzerinden yayıldığını bile duyabiliyordum. Bunu nasıl söylediğini hatırlarsınız,
"güzel, ama çok aptalca." Ama yine de elinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyor.

Ve ben burada, Ira'nın bol yağmurlukları içinde, ayaklarım altı inçlik yağlı
tuzlu suda, kokulu bir balık kutusunun kenarına çömelmiş, bir parça muhallebi turtasını tutmaya çalışıyordum! Hayır, bu tam olarak dün Corrugated genel ofisindeki ekrana yansıttığım
pembe resim değildi.
Öyle bir şey yok! Ben hoo-hooin yapmam veya özel
işaret sallamam. Yapışkan sou'wester'ı gözlerimin üzerine daha da aşağı çekerim ve
teknede daha aşağı çömelirim.

"Biraz neşeli ve şenlikli görünüyorlar, değil mi?" der Eb, doğrulup
ellerini kadife pantolonuna silerek.

"Tenis kıyafetindeki parti kim?" derim.

"O mu?" der Eb, kıyıya dik dik bakarak. "Maun sürat teknesinin sahibi olan genç Hollister olmalı. Sanırım kendini beğenmiş genç bir adam. Duvar, çekecek beş
tuzak daha var ve işimiz bitti, Oğlum."

"O zaman gidip çekelim," derim, volanı tutarak.

Harika bir geziydi! Tekrar karaya çıktığımda, ıslak ayaklarla gizlice otele
gidip odama doğru yürüdüm. Akşam yemeğinden
kaçtım ve erken
tüylere gittim, gözlerim kapalıyken
gerilebilirsem her şeyin dalgalanıp etrafta sallanmayı
durduracağına güvenerek. Bu da
iyi bir uyuşturucuydu.

Ertesi sabah kendimi iyi ve ipeksi hissederek çıktım; ama yarı yarıya o kadar da küstah değildim. Bir şekilde, aradığım şans molalarından hiçbirini elde edemiyordum.

Gün boyunca toplam programım sadece Boothbay'de dolaşmaktı. Ve,
diyelim, şehir kıyafetleri ve hasır şapka için tüm o ıssız yerlerden!
Dürüst olmak gerekirse, hayatımda hiç bu kadar çok yatçı teçhizatı görmedim,--beyaz ördekler, spor ayakkabılar ve kanvas ayakkabılar giyen genç adamlar, orta boy bluzlar giyen kızlar, beyaz flaneller ve yatçı şapkaları giyen yaşlı adamlar, hatta spor ve rahat giyinmiş yaşlı bayanlar--ve Union Square'i kaplayacak kadar çok metrekarelik güneş yanığı. Kendimi renkli bir kamp toplantısındaki sarışın bir Eskimo gibi hissettim.

Herkes rıhtımdan gelirken veya rıhtıma giderken, ben de orada dolaştım ve vapurların gelişini, limanda demirlemiş büyük yelkenli yatları ve dalgalı suda oradan oraya savrulan küçük tekneleri izleyerek etrafta dolaştım. Bayrakları dalgalandıran, güneşi parlatan
gıcırtılı, tuzlu bir esinti var ve hepsini bir araya getirince
harika bir sahne. Sadece ben dışarıdayım ve içeri bakıyorum.

"Ne işe yarıyor?" diye düşünüyorum. "Burada çok yorgunum."

Sonunda teknelerin yoğun olarak geldiği Yat Kulübü'nün şamandırasına doğru sürükleniyorum. Orada yaklaşık bir saat kalmış olmalıyım, kimseyle tek kelime konuşmadan ve her dakika daha da yalnızlaşıyordum ki limandan uzun, alçak, koyu renkli bir tekne geldi ve sanki bir deniz uçağı atlamak istiyormuş gibi şamandıraya doğru
hızla koştu. Dümende yüzünde endişeli, korkmuş bir ifade olan genç bir adam görüyorum. Ayrıca çizgili bir ceket giyiyor.

"Genç Hollister olabilir," diye düşünüyorum. "Ve bir çarpışmaya hazır."

Tam o sırada geri vitesi takmayı başarıyor; ama biraz geç,
çünkü çok fazla ilerlemesi var. Dürüst olmak gerekirse, bunu düşünmemiştim. Ve bir şeye çarpmak için can atıyordum. Hemen atladım,
erişime girdiğinde pruvayı yakaladım,
güçlü bir şekilde ittim ve verniği bile çizmeden onu çamurlukların yanına getirdim.

"Teşekkürler, ihtiyar," diyor. "Bana kötü bir darbe indirdin. Çok minnettarım."

"Rica ederim," diyorum. "Biraz güçlüydün."

"Ben Vixen'ı pek ellemiyorum," diyor. "Görüyorsun ya,
kayıkçımız mahsur kaldı,--burkulmuş ayak bileği,--ve ben biraz benzin almak için
Kayalıklardan aşağı inmek zorunda kaldım."

"Oh! Roarin' Rocks?" diyorum.

"Evet," diyor. "O aptal şamandıra nerede?"

"Kulüp binasına yeni girdim," diyorum. "Belki sen yokken
çarpmasını önleyebilirim."

"Aman Tanrım! Yapar mısın?" diyor, bir tekne kancası uzatarak.

O zaman bile hiçbir plan yapmıyordum. Gazı koyduklarında yardımcı oluyorum ve
genel olarak kendimi işe yarar hale getiriyorum. Ayrıca nazik ve saygılıyım,
bu da ona iyi geliyor gibi görünüyor.

"Lanet olsun," diyor, "hiçbir erkeğim yok. Bugün
bir piknik planlamıştım."

"Öyle mi?" diyorum. "Ben bir deniz mühendisi değilim ama burada vakit öldürüyorum ve eğer bir şekilde yardım edebilirsem----"

"Ah, diyorum ama bu çok hoş," diyor, "Acaba bir veya iki günlüğüne de olsa
yapabilir misin? Benim adım Hollister, Payne Hollister."

Bana göre Payne değildi. Joy'du. Kolay mı? Beni
biraz zorluyor! Dolaptan benim için beyaz bir kazak ve önünde "Vixen" yazan küçük, yuvarlak bir bez şapka çıkarıyor ve yukarı şehre geri dönüp
bana lastik tabanlı bir çift güverte ayakkabısı alıyor. Benim için hızlı
bozuk para işi. Sonra bak! Diyorum ki, işte buradayım, görüş alanındaki en
yatçı şey, Vee'ye doğru yirmi mil hızla ilerleyen
şık bir sürat teknesinin dümen minderlerine yaslanmış durumdayım.

BÖLÜM XIII

Hala pembe bir şeyle bayrak çekiyor

Bakalım, Maine'deki Boothbay Limanı'ndan Roarin' Rocks'a doğru yola çıkmıştım, değil mi? Resmi tut, beyaz bir kazak ve önünde "Vixen" yazan küçük yuvarlak bir bez şapka, beyaz ayakkabılar ve tam da olabilecek en iyi denizcilik örneği. Genç Bay Payne Hollister'ı da unutma; ama onu ben mi kaçırdım yoksa o mu beni kaçırdı, tartışmaya açık.

Neyse, ben buradaydım, ayak bileği burkulduğu için yatağa düşmüş olan normal mürettebatın yerine gizlice giriyordum. Tüm bunlar, Vee'den bir kartpostalda mutlu selamlar aldığım içindi. O zamanlar tatsız düşüncelere zaman yoktu;
ama Teyze'nin ufukta belirip her şeyi mahvedeceğini merak etmekten kendimi alamadım.

"Yani tahtada bir piknik var, ha?" diye öneriyorum.

Genç Bay Hollister başını sallıyor. "Evdeki bazı insanlara söz vermiştim," diyor. "Misafirler, bilirsin işte."

"Ah, evet," diyorum, omurgamda hafif bir ürperti hissederek.

Biliyordum. Vee orada bir misafirdi. Teyze de öyle. Piknik beklentileri daha
çekici olabilirdi. Ama ben araya girmiştim ve geri çekilmek için
zaman yoktu. Ayrıca, Payne Hollister'ı daha çok
tanımlamakla ilgileniyordum. Uzun, zayıf, genç beyefendi; koyu, ciddi gözler; biraz
çıkıntılı burun; ve konuşma ve hareket etme biçimi biraz kendini beğenmiş, her şeyi bir dakikada yapmak isteyen sabırsız, hızlı hareket eden tiplerden biri. Ayağa kalkıp sanki nereye gittiğinden tam olarak emin değilmiş gibi öne bakıyor ve sonra eğilip motora bakıyor.

"Sadece şu ön yağ kapları dolu mu bak, olur mu?" diyor.

Tırmanıp inceliyor. Her şey yolunda görünüyor; ancak altı silindirli bir deniz motoru hakkında
bilmediğim şeyler şaşırtıcı.

"Su birikintisinde kayıyoruz," diyorum.

"Bundan çok daha hızlı dönebilir," diyor; "sadece onu
genişçe açmaya cesaret edemiyorum."

Ben tatmin olmuştum. O zamanlar, ani bir keşifte bulunmaları durumunda belirli bir grubun nasıl davranacağıyla ilgili birkaç senaryo tasarlamak için bir dakikaya ihtiyacım vardı. Ama Hollister yeri önümüzde belirmeden önce soğuk depolama bakışını hayal etmeyi başaramamıştım, Payne Vixen'ı dikkatlice aşağı indirdi, birkaç kayalık noktanın arasından vurdu ve halatla kaplı özel bir şamandıranın yanına getirdi. Kayaların tepesine çıkan birkaç basamak var.

"Koşup hazır olup olmadıklarını sormayı düşünür müsün?" diyor Payne.

"Hayır," diyorum; "ama--ama kime soracağım?"

"Öyle," diyor. "Ve onlar da senin kim olduğunu bilmeyecekler. Ben gideceğim. Sadece onu oyalayın."

Bir tekne kancasıyla ben, önümüzdeki on dakika boyunca geriye doğru poz veriyorum, omzumun üzerinden geçmeye bile cesaret edemiyorum. Sonra sesler, "Kahve
şişeleri sende mi?"--"Vapur halılarını unutma."--"Zeytinleri sandviçlerin
üstüne koydum."--"İnerken dikkatli ol, canım Mabel."--"Oh,
iyi olacağız." Vee'den sonuncusu.

Bir dakika daha ve şamandıraya iniyorlar, Payne Hollister, "Oh, unuttum. Bu, Tucker engelliyken
bana teknede yardım eden biri." diye açıklıyor. Şapkama saygılı bir şekilde dokunuyorum; ama
çevreye bakamayacak kadar meşgulüm--çok fazla meşgulüm!

"Hadi, Kuzen Mabel," diyor genç Hollister, "tam o koltuğun
ortasında! Sakin ol, hadi!"

Mabel'dan bir çığlık. Şaşırmamak gerek! Aşağı inerken onu bir anlığına görüyorum ve inanın bana, Mabel'ın şekli ve ağırlığına sahip olsaydım, Mauretania'dan daha küçük bir şeyle beni suda kışkırtamazdınız! Mabel'ın bir köftenin tüm zarif hatlarına sahipti; yaklaşık beş fit yukarı ve aşağı ve neredeyse aynı şekilde etrafta. Vee bir tarafta, Payne diğer tarafta, ikisi de dikkatlice aşağı iniyor; ancak koltuğa çökmeden önce son dalışı yaparken bir pençesini uzatıyor ve sağ kolumu ilhak ediyor. Beni aniden döndüren rota ve kendimi Payne Hollister'ın omuzlarının üzerinden Vee'ye bakarken buluyorum, üç fit ötede değil.

"Oh!" diyor, irkilmiş ve onu suçlayamazsınız. Sadece bir parmağımı dudaklarıma koyup başımı gizemli bir şekilde sallamak zorundayım.

"Tamam!" diye şarkı söylüyor Payne, doğrulurken. "Kuzen Mabel'ı gemiye almak her zaman az çok heyecan verici; ama başarıldı. Şimdi, Verona!"

Ona elini uzattığında, bir ağaç tepesine konan bir kuş kadar hafif bir şekilde
yüzüyor. Hollister'ın saklaması için piknik
artıklarını aşağı indirirken beni meraklı ve şaşkın bir şekilde izlediğini hissedebiliyordum. Elbette, Roarin' Rocks'ta yaptığım şey
önder-ağır, spot ışıklı bir giriş değildi; ama
hiç orada olmamaktan çok daha iyi, diye düşünüyorum.

"Aman Tanrım," diye iç çekiyor Mabel, "ne kadar dar, rahatsız bir koltuk!"

"Gerçekten mi?" diye soruyor Vee. "Bir şekilde düzeltilemez mi, Payne?"

"Bir deneyeyim mi?" diyorum. Bunun üzerine etrafına fazladan yastıklar dolduruyorum, ayaklarını koyabileceği bir can yeleği katlıyorum ve
üzerine bir buharlı halı örtüyorum.

"Teşekkürler," diyor, minnettar bir şekilde iç çekiyor ve gamzelerini göstererek beni ödüllendiriyor. "Adın ne, genç adam?"

"Neden," diyorum, Vee'ye bir bakış atarak, "bana Bill diyebilirsin."

"Saçma!" diyor Mabel. "Adın William."

"William gidiyor, Bayan," diyorum; ve o sokulurken Vee'ye göz kırpıyorum. Ama cevap yok. Vee henüz sırıtması mı yoksa beni çağırması mı gerektiğinden emin değil.

"Çık!" Payne diyor ve kayaların arasından ateş ediyoruz, teyze
ve Bayan Hollister verandadan el sallıyor. Neyse, bu biraz
rahatlatıcıydı. Teyzenin piknik yapma günü değildi.

Ne kaçırdığını bilmiyordu sanırım; çünkü, diyelim ki, Boothbay'den
hava almak güzel. Biraz hayat ve canlılık var ve
bu şekilde oradan hızla geçerken ciğerlerinizi doldurmadan edemiyorsunuz.
İçinizde ve dışınızda parlıyor ve karıncalanma hissi yaratıyor. Bağırmak istiyorsunuz.
Bu, suyun üzerinde dans eden güneş ışığı, teknenin dalgaları kesmesi, motorun bir tür rag-time
müziği mırıldanması, flamalar ve tüm o manzaranın
yeni açılara kayması, Vee'nin de yanımda olması gerçeğinden bahsetmiyorum bile--ben o sıralar hayatın tadını çıkarıyordum. Kanıma işledi. Her şey
çok güzeldi ve sonrasında ne olacağını umursamadım.

Ben mürettebat olduğum için, sanırım ön tarafta telaşlanmam,
ipleri sarmam veya makineleri temizlemem gerekirdi. Ama gözlerimi
hareket ettiremiyorum. Arada sırada dönüp sırıtmam gerekiyor. Mabel
umursamıyor gibi görünüyor.

"William," dedi bana işaret ederek, "şu sepette bir kutu şeker bulabilecek misin bakalım."

Direksiyon koltuğunun üzerinden atlayıp ayakta durma odasına geçtim ve çıkardım. Ayrıca Mabel birkaç parçayı beslerken ben de etrafta dolaştım.

"Biraz var mı?" dedi. "Çok iyi huylu görünüyorsun."

"Bu benim uzun elbisem," dedim.

Sonra Vee'nin ağız köşelerinin seğirdiğini gördüm ve sıra ona geldi. "Sanırım
buralarda yaşıyorsun, William?" diyor.

"Böyle bir şans yok," diyorum. "Bu işi almak için özel olarak geldim."

"Ama," diye ekliyor Mabel, havaya şişman bir çikolatalı krema tutarak, "Tucker
dün kadar yaralanmamıştı."

"O zaman indim," diyorum.

"Birisi sana haber göndermiş olmalı," diyor Vee, yaramazca.

"Uh-huh," diyorum. "Çok özel biri de. Çok tatlı, değil mi?"

"Oh! Bir kız mı?" diye soruyor Mabel, neşelenerek.

"_Kız_," diyorum.

"Kıkır kıkır!" diye kıkırdıyor Mabel, Vee'yi dürterek. "Çok--çok iyi biri mi, William? Bize ondan bahset, olmaz mı?"

"Ah, söyle!" diyor Vee, alaycı bir şekilde.

"Şey," dedim Vee'ye bakarak, "senin boyunda ve yapılı."

"Ne kadar ilginç!" dedi Mabel, bir kez daha dürterek. "Hadi. Ne tür saç?"

"Hiçbiri buna benzemiyordu," dedim.

"Ama ten rengi," diye ısrar etti Mabel, "koyu mu açık mı?"

"Sabahleyin çiyli pembe güller," dedim.

"Bravo!" dedi Mabel, ellerini çırparak. "Ya gözleri?"

"Neden," dedim, "belki de durgun, gri bir günde derin deniz suyuna bakmışsındır? İşte bu."

"Muhtemelen çok güzel," dedi Mabel.

"Ama," dedim.

"Umarım o da hoş bir mizaca sahiptir," dedi.

"Hayır," dedim, başımı ciddi bir şekilde sallayarak.

"Hımm! Bunda ne sorun var?" dedi Vee.

"Sarsıntılı," diyorum. "Kırmızı biber ve pudra şekeri; bazen tamamen şeker,
bazen tamamen biber, sonra yine bir karışım. Asla bilemezsiniz."

"O zaman onu fırlatırdım," diyor Vee.

"Dürüst ol, yapar mısın?" diyorum, gözlerinin içine bakarak.

"Eğer mizacını beğenmeseydim, yapardım," diyor o.

"Ama benim için onun en iyi yanı bu," diyorum. "Çeşitlilik katıyor, biliyorsun ve--sanırım ona benzediğim tek yol bu. Benimki de
o şekilde olmaya meyilli."

"Elbette," diyor Mabel. "Eğer o kadar güzel olsaydı,
ve melek gibi de olsaydı----"

"Fikrini aldın," diyorum. "Bir yerlerde vitray bir pencerede olurdu, ha?"

"Sen aptal bir çocuksun!" diyor Vee. "Bu kulağa doğal geliyor," diyorum. "Bunu ondan sık sık duyuyorum."

"Ve burada mı yaşıyor?" diye soruyor Mabel. "Ziyaret ediyor," diyorum. "Onunla birlikte----"

"William," diye araya giriyor Vee, "Sanırım Bay Hollister seni istiyor."

Payne'i neredeyse unutmuştum; çünkü sadece birkaç adım ötede olmasına rağmen,
karadaymış gibi grubun dışında. Motor çalışırken
yüksek güçlü teknelerden birinde nasıl olduğunu bilirsin.
Yakınına gelmediğin sürece tek bir kelime bile duyamazsın. Ve Payne huzursuzca
dönüyor.

"Evet, efendim?" diyorum, yukarı çıkıp rapor veriyorum.

"Bayan Verona'ya buraya gelmek isteyip istemediğini sor," diyor. "Bence--Bence
tekneyi daha iyi dengeler."

"Elbette," diyorum. Ama Vee'ye söylediğimde tercüme ediyorum. "Bay
Hollister yalnız," diyorum, "ve bir tane daha için yer var."

"Acaba yapamaz mıyım diye merak ediyordum," diyor Vee.

"Yapabilirsin," diyorum. "Sana yardım edeyim."

Bana küçük bir el sıkışma ve o gri gözlere
yakından bir bakış fırsatı veriyor. Ama kesin bir şey seçemiyorum. Ama
o öne doğru geçerken dudaklarını büzüyor ve kulağıma,
"Pepper!" diye fısıldıyor. Sanırım, sonuçta, gizli bir
tanımlama yaparken gerçeklere fazla bağlı kalmak istemezsin.
Her şeyi vitray pencere olayı haline getirmek daha güvenli.

Mabel'a geri dönüyorum ve daha fazla ayrıntı talep etmesine izin veriyorum. O sadece romantizmle dolu, Mabel; ama o kadar da dolu değil ki, arada sırada birkaç lokma
yi sindirmesini engelliyor. Soruları yanıtlamak arasında kraker, portakal ve donut dağıtmakla, zeytin
şişesini açmakla ve ona su
içtirmekle meşgul oluyorum. Normal Tüketiciler Birliği, Mabel. Hiçbir zaman sosis doldurma makinesi çalıştırmadım; ama sanırım şimdi çalıştırabilirim.

"Etrafta olması çok becerikli bir genç adamsın," diyor Mabel, ona bir Boston krakerini bölüp içine çilekli reçel koyduktan sonra; "Tucker'dan çok daha iyi."

"Amacım," diyorum, "Tucker'ı unutmanı sağlamak."

Evet, Mabel'la biraz popüler oluyordum, Vee'yle yanlış anlaşmış olsam bile. Oldukça gevezelik ediyor gibi görünüyorlar, Payne ona dümeni nasıl kullanacağını gösteriyor, tekneleri geçerken selam veriyor ve motorun nasıl çalıştığını anlatıyor. İkisine gelince, Mabel ve ben sadece fazla yük taşıyorduk.

"Neden, Squirrel'ı çoktan geçtik!" diye haykırıyor sonunda Mabel. "Payne'e pikniğimiz için nerede duracağımızı sor. Acıkmaya başladım."

"Ah, evet," diyor Payne, "karaya çıkmayı düşünüyor olmalıyız. Damariscove'a koşmayı planlamıştım; ama orası orada asılı duran bir sis
bankasına benziyor. Belki de Fisherman's Island'a geri dönsek daha iyi olur,
sonuçta. Ona Fisherman's'ı söyle."

Sis bankasının bununla ne ilgisi olduğunu anlayamadım--en azından o zaman. Neden, şeftali gibi bir gündü,--tamamen mavi gökyüzü, hiçbir yerde bulut belirtisi yoktu
ve bir hafta boyunca öyle kalacak gibi görünüyordu. Vixen'ı bir süre daha denize doğru yöneltti ve sonra aniden
kısa bir dönüş yapıp geri dönmeye başladı.

"Sis!" diye bağırdı Mabel'a omzunun üzerinden.

"Ah, can sıkıcı!" dedi Mabel. "Sisten nefret ediyorum. Ve geliyor da."

Evet, o banka bize doğru ilerliyor gibiydi, sanki arka plandan sahnenin önüne itilen büyük, gri bir perde gibi.
Ama hareket ettiğini göremiyordunuz; ama ben izlerken, bir mil kadar ötedeki bir adaya gizlice yaklaşıp onu tamamen yutmazsa,
tıpkı ışıklar yanlış gittiğinde bir filmin ekranından kaybolması gibi.
Aynen öyle. Sonra birkaç ince sis bulutu süzülüp geçti ve önümüzde her şeyi biraz puslu hale getirdi. Sincap Adası, sola doğru, dibe
gitmiş gibi kayboluyor. Anakara kıyısı belirsizleşiyor ve bulanıklaşıyor,
ve bildiğimiz ilk şey hiçbir yerde olmadığımız, manzaranın
tamamen
bulanık olduğu ve görünürde bu inci grisi sisten başka hiçbir şey olmadığı. Çok
yoğun değil, biliyorsunuz, ve sadece biraz nemli. Bu
Maine Eyaleti sisi, saçma bir makale!

Genç Hollister şimdi ayağa kalkıyor, yönünü korumaya çalışıyor ve
pusun içinden bakmak için elinden geleni yapıyor. Motoru yavaşlatıyor
ta ki biz sadece yol almaya başlayana kadar.

"Bakalım," diyor, "biraz önce Sincap orada değil miydi?"

"Hayır," diyor Vee. "Daha solda olduğunu sanıyordum."

"Aman Tanrım!" diyor. "Ve buralarda bir yerlerde kayalar da var!"

Bu şekilde ne kadar çabuk dönebildiğinize şaşırıyorum. Üç dakika içinde nerede olduğumuzu söyleyemezdim, bir bodrumda gözlerim bağlı olsaydım bile. Ve sanırım genç Hollister kısa süre sonra o duruma geldi.

"Yakında Fisherman'ın güney ucuna varmamız gerekiyor," diyor.

Ama yapmadık. Bir şey görürsem şarkı söylemem için pruvaya tırmanmamı söylüyor. Ama diyelim ki, bulunduğum her yerden daha az görülecek yer vardı.
İzledim ve izledim ve Payne gerginleşmeye devam etti. Ve hala
hızla ilerlemeye devam ediyoruz, önce bir yöne sonra diğer yöne doğru dümen kırıyoruz.
Saatlerce o şekilde dolaşıp durmuş gibiydik ki----

"Önümüzde kayalar var!" diye bağırıyorum karanlık bir şey belirirken. Payne onu
hızla çeviriyor; ama daha net bir şekilde savurmadan yay sert bir şeye çarpıyor ve
gıcırtı sesiyle kayıyor. Payne geri çekilmeye çalışıyor; ama o kıpırdamıyor.

"Her şeyi bırak!" diyor Payne, motoru kapatarak. "Sanırım sıkıştık."

"O zaman neden pikniği burada yapmıyoruz?" diye bağırıyor Mabel.

"Burada!" diye çıkışıyor Payne. "Ama nerede olduğumuzu bilmiyorum."

"Ah, ne fark eder?" diyor Mabel. "Ayrıca açım."

"Ama ben bundan kurtulmak istiyorum," diyor Payne. "Devam etmeyi düşünüyorum
nerede olduğumu öğrenene kadar."

"Ah, saçmalık!" diyor Mabel. "Bu yeterli. Ve burada kalırsak
ve güzel bir öğle yemeği yersek belki sis dağılır. Açken
dolaşmanın ne anlamı var?"

Bu da o kadar kötü bir fikir gibi görünmüyordu. Vee Mabel'ın tarafını tutuyor ve
Payne bu fikri beğenmese de pes ediyor. Bir yere
inmiş gibi görünüyoruz. Bu yüzden sepetleri ve eşyaları karaya çıkarıyoruz, kayaların üzerinde düz bir yer buluyoruz ve sonra üçümüz Mabel'ı karaya
kaldırma işini üstleniyoruz. Ve bu bir girişimdi, inanın bana!

"Aman Tanrım!" diye homurdanıyor Mabel, onu güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra. "Nasıl
geri döneceğimi bilmiyorum."

Biz de geri dönemedik; ama beş çeşit sandviçi erişebileceği bir yere serdikten sonra,
patent şişelerden sıcak kahve koyduktan,
sardalya ve turşuları açtıktan, kek ve donutları çıkardıktan sonra, Mabel endişelenmeyi
bırakıyor.

Ama Payne endişelenmiyor. Bir sandviçi yutuyor ve sonra tekneyi incelemek için geri dönüyor. Gelgitin geldiğini ve yakında
yüzmesi gerektiğini söylüyor; ayrıca, geldiğinde geri dönmek istiyor.

"Hadi, Payne!" diye itiraz ediyor Mabel. "Tam kendimi rahat hissettiğimde!"

"Ve acelemiz yok, değil mi?" diye soruyor Vee.

Ben sisin içinde o kadar sıkışıp kalmamıştım; bu yüzden
bana aşağı inip teknenin henüz
yüzüp yüzmediğini görmemi istediğinde ve teknenin
kolayca itilebileceğini gördüğümde, bunu ona söylemek için acele etmiyorum. Bunun yerine
gemiye çıkıyorum ve bir fikir geliştiriyorum. Görüyorsun ya, bir gün önce Eb
Westcott'la ıstakoz teknesindeyken, bujiden küçük bir teli
çekerek motoru durdurduğunu fark etmiştim. Ama burada bir
deste tel vardı. Hepsini ayırmak olmazdı. Ama
teknenin iç tarafında hepsinin içine girdiği küçük bir kutu var, büyük bir tel dışarı çıkıyor. Biraz iş gibi görünüyordu, o.
Öyleydi. Yavaşça çözüp yakındaki bir vidanın üzerine örtüyorum.
Sonra geri dönüp suyun üzerinde olduğunu bildiriyorum.

"Güzel!" diyor Payne. "Sadece motoru çalıştırıp kızlar öğle yemeğini bitirene kadar ayarlayacağım."

Eh, belki tahmin edebilirsin.
Krank milini çevirdiğini, çevirdiğini ve çevirdiğini ve sonra biraz
küfür ettiğini duyabiliyordum.

"Sorun ne?" Mabel şarkı söylüyor.

O aptalca sorularda güçlü olanlardandı.

"Ben nereden bileyim?" diye karşılık veriyor genç Hollister. "Şu lanet şeyi
başlatamam."

"Önemli değil," diyor Mabel neşeli bir şekilde. "Henüz sandviçleri
bitirmedik. "

Bir dahaki sefere baktığımda Payne alet çantasını açmış ve
şeyleri parçalamakla meşgul. Her tarafını gres ve yağla
bulaştırıyor. Yazık; çünkü çok temiz ve şık görünüyordu.
Bu arada Mabel'ı sonuna kadar besledik, onu yastıklarla destekledik ve o mutlu bir şekilde başını sallıyor.

"Sanırım biraz keşfe çıkacağım" diyorum.

"Ama bunu bu yarım saattir yapmak istiyordum" diyor Vee.

"Hadi, o zaman" diyorum.

"Devam et" diyor Mabel, "ve sonra bana anlat."

Ah, evet, keşfe çıkıyoruz. Diyorum ki, ben de bunun için bir ayıyım!
Kaymamak için
el ele kayaların üzerinden geçmeniz gerekiyor. Ve sis
her şeyi daha da güzelleştiriyor. Kenara gelmeden önce çok uzağa gidemedik. Sonra
başka bir yöne doğru geçiyoruz ve daha da uçlara geliyoruz.

"Aman, küçük bir adadayız!" diyor Vee.

"Bizim için yeterince büyük," diyorum. "Oturmak için de iyi bir yer var."
Kendimizi sisin güzel bir manzarasını
gösteren küçük bir köşeye yerleştiriyoruz.

"Buraya kadar gelmeniz ne kadar da aptalca," diyor Vee, "sadece--yani, sadece--sadece."

"Bu benim yaptığım tek akıllıca hareket," diyorum. "Sanki Solomon'ı gramer sınıfında okutmuşum gibi hissediyorum."

"Ama buraya nasıl geldin--Payne ile?" diyor.

"Onu hipnotize ettim," diyorum. "O kısım çok kolaydı."

"Ve bugüne kadar nerede olduğumuzu veya başka bir şeyi bilmiyordun," diyor.

"Dün öğleden sonra biraz etrafı keşfe çıktım," diyorum. "Seni de gördüm."

"Dün!" diyor. "Neden, öğleden sonra boyunca kimse yaklaşmadı; yani, sadece korkunç, pis kokulu eski bir teknede birkaç ıstakozcu."

"Hı-hı," dedim. "Biri de kılık değiştirmiş bendim."

"Torchy!" dedi, soluk soluğa. Ve bir şekilde bundan sonra biraz daha sokuldu. "Yazarken," diye devam etti, "senin bu kadar
saçma olacağını düşünmemiştim."

"Belki de öyleydim," dedim. "Ama bunu doğrudan aldım, buradaki aptalca
olma kısmını. Kasvetli havayı dağıtmayı düşünüyordum. Payne'i hesaba katmamıştım."

"Peki, sonra ne olacak?" dedi, başını kaldırarak.

"Hiçbir şey," dedim. "Sanırım sen de haklıydın."

"Geçen gün geldi," dedi Vee; "ama iyi biri."

"Teyze de öyle düşünüyor, değil mi?" diyorum.

"Evet," diye itiraf ediyor Vee.

"Başka bir seçilmiş kişi mi?" diyorum.

Vee kızarıyor. "Umurumda değil!" diyor. "Oldukça nazik biri."

"Doğru," diyorum. "Ben de onu öyle buldum; ama o--yani, sadece
boynu biraz tutulmuş değil mi?"

Bu bir kıkırdamaya yol açıyor. "Zavallı Payne!" diyor Vee. "Bir tür
sopa, biliyorsun."

"Bunu affedeceğiz," diyorum. "Mabel'ı affedeceğiz. Sisi affedeceğiz. Ha?" Sonra kolum kaymış olmalı.

"Neden, Torchy!" diyor.

"Ah!" diyorum. "Çok yakın olduğunu düşünmüştüm." Ve yan tutuş bozulmadı.

[İllüstrasyon: Sonra kolum kaymış olmalı ve yan tutuş
rahatsız olmadı.]

Biraz da sohbet! Böyle uzun bir
sohbet için ne zaman bir şansımız olduğunu bilmiyorum ve ikimizin de bir sürü
sohbeti birikmiş gibi görünüyordu. Sonra suya çakıl taşları attık ve
Vee biraz deniz yosunu çekip yuvarlak şapkamı süsledi. Biliyor musun? Eşleştiğinizde
zaman öldürmek kolay. Ve bildiğimiz ilk şey sisin dağılmaya başlaması ve güneşin neredeyse
çıkması. Mabel'ın uykudan uyandığı yere
hızla geri dönüyoruz.

"Ee?" diyor.

"Üzerinde olduğumuz yer küçücük bir ada," diyor Vee.

"Ama güzel küçük bir ada," diyorum ben.

"Hey!" diye şarkı söylüyor Payne, başını kayaların üzerinden uzatarak. "Arayıp duruyorum."

"Keşfediyorduk," dedim. "Onu tamir ettin mi?"

"Asla, hayır!" diye homurdandı Payne, alnına pamuk atığı sürerken.
"Ve sis dağılmaya başlıyor. İşte kıyı,
ve--ve--peki, buna ne diyorsun? Grampus Ledges'teyiz,
evden bir mil uzakta değiliz!"

Gerçekten de, Roarin' Rocks yeni beliriyordu.

"Şimdi şu lanet olası motoru çalıştırabilseydim!" dedi, şaşkınlıkla ona bakarak.

Bu sırada Vee ve Mabel belirir ve tabii ki Mabel sorunun ne olduğunu bilmek ister. "Söyleyemem," diyor Payne umutsuzca iç çekerek.

"Bağlantı iyi, öyle mi?" diyorum, içeri tırmanıp bilimsel görünüyorum.
Ve--inanır mısınız?--sadece bir dakika kadar etrafta dolaşıyorum, gevşek bir manyeto bağlantısı buluyorum, düzgünce bağlıyorum ve
rahatça, "Hadi deneyelim," diyorum.

Mır-r-r-r-r! Hemen gidiyor. "İşte!" diye bağırıyor Mabel. "William yanımda olmadıkça bir daha asla dışarı çıkmam. O çok becerikli!"

Diyelim ki, buna sadık kaldı. Dört gün boyunca Vixen'ın baş mühendisiydim ve inanın bana, mükemmel günlerdi. Artık sis yok. Yağmur yok. Sadece güzel havalarda etrafta dolaşmak, orada burada geziler yapmak, Vee her gün iskeleye daha yeni ve daha taze bir yat kostümüyle iniyor ve her yolculukta daha pembe ve daha tatlı görünüyor. Elbette, belirli bir diğer partiye gelince, benim için arada sırada sanatsal bir kaçamaktı. Yine de, bunun Teyze için adil bir
sınav olmadığını kabul etmelisin. Onu hazırlıksız yakalamıştım. Motorlu tekneyle ilgilenseydi, o da farklı olabilirdi. Bu yüzden belki de dikkatsiz davrandım. Bir keresinde Teyze'yi tam yolda geçerken, eve bazı şeyler
taşırken, yaptığım tek şey
sepetini omzuma alıp onunla aramıza alıp ilerlemekti.

Sonra burada son sabah, Damariscotta'ya doğru yola çıktığımızda, o ve Bayan Hollister uçurumda bizi uğurluyordu. Geri kalan her şey el sallıyordu; bu yüzden sadece eğlence olsun diye şapkamı çıkarıp el sallıyorum, oyunu oynarken Vee'ye esprili bir şekilde sırıtıyorum. Ama diyelim ki, bir dahaki sefere geriye baktığımda, dürbünlerini bize doğrultmuş
bir şekilde verandada olduğunu görüyorum. Ondan sonra şapkamı çıkarmıyorum. Benim kızıl saçlarım neredeyse her mesafeden çıplak gözle görülebilecek kadar belirgin -- ama dürbünle!
İyi geceler!

Ama her şeyi unutmak için bir gündü. Hiç mükemmel bir Ağustos gününde, yeşil tepelerde güneş, gelgiti takip etmeye çalışan bir deniz meltemi ve başınızın üzerinde tembelce sallanan beyaz martılar varken Scotty Nehri'nde yelken açtınız mı? Yapmaya değer. Sonra tekrar geri döndüm, Ocean Point'i
gün batımında, oradaki Beyaz Adalar pembeye boyanmış ve
eski Atlantik, görebildiğiniz kadar uzakta bir buz pateni pisti kadar pürüzsüz ve
çılgın bir kübizmin çizebileceğinden daha fazla renkle çizgili,--huzurlu bir resim.

Ama teyzeyi bulmak ne kadar da sarsıcıydı, iskelede beklerken asık suratlı ve ürkütücüydü.
Biz karaya çıkana ve benden başka herkes eve doğru yola çıkana kadar tek kelime etmedi.
Sonra ben de benimkini aldım.

"Oğlum," dedi buz gibi, "şapkanı çıkar!"

Ben isteksizce yaptım.

"Hıııı!" dedi. "William! Ben de öyle düşünmüştüm." Hepsi bu; ama
çok anlamlı olduğunu söyledi.

Ertesi gün için program saat onda başlamayı içeriyordu ve
kahvaltıdan beri tekneye inmiştim, her şeyi toparlıyordum ve
biraz merak ediyordum. Ama saat dokuz on beş civarı, genç Hollister
yalnız başına dolaşarak aşağı iniyor.

"Her şey bitti," diyor. "Bayan Verona ve teyzesi gitti."

"Eh?" diyorum, ağzım açık. "Gitti mi?"

"Bu sabah erken," diyor. "Nedenini pek anlamıyorum;
Verona'nın çok fazla suda olmasıyla ilgili bir şey sanırım.
Dağlara gitti. Ve--bu arada--Tucker yine buralarda.
İşte şimdi geliyor."

"O zaman atlayışı o alıyor," diyorum, onu çıkarıyorum. "Sanırım
Broadway'e geri dönmem gerekiyor."

"Yardım etmen çok güzel," diyor Payne, "ve ben--ben doğru şeyi yapmak istiyorum----"

"Yaptın," diyorum. "Hayatımın en güzel zamanını geçirmeme yardım ettin.
Lahanayı
kaldır, Hollister. Beni Limana
götürürsen, buna
karşılık vereceğim."

Bunun böyle kalmasını istemiyor; ama ben ısrar ediyorum.
Yat Kulübü'nün şamandırasına tırmanırken, beni aldığı yerden elini uzatıyor.

"Ve," diyorum, "Bayan Vee ne dersin?"

"Neden," diyor, "Daha uzun süre kalamadığı için çok üzgünüm."

"Ben de," diyorum. "Bir kız, ha?"

Payne içtenlikle başını sallıyor ve son bir tutuş yapıyoruz.

Eh, harikaydı! Tek hatam peruk takmamaktı.

BÖLÜM XIV

MUTLULUKTAN VAZGEÇMEK

Biz de her şeyin bittiğini düşünmüştük. Oyunlarda ve kitaplarda böyledir, genelde onları son cilveden öteye götürmezler,
sizi _ad lib_ mutluluğu doldurmaya bırakırlar. Ama burada onları
hiç kimsenin parçalamasına izin verme sahnesinden
geçerken gördük, hatta limuzine doğru koşarken pirinç ve konfetiden
kaçtıklarını bile gördük.

"Çok şükür ki bitti!" diye yorumladı Anne, hiç çaktırmadan.

Elbette, onun normal işareti Baba'nın boynuna sarılıp ağlamaktı; ama,
sonra, Bayan Cheyne Ballard'ın herhangi bir form kağıdına yazamayacağınız türden biri olduğunu düşünüyorum. O, canlı, tıknaz, küçük bir parti, zıplayıp
hareket eden ve sanki daha dün evlenmiş gibi görünen biri.

"Umarım Robbie o bagaj çeklerini nereye koyduğunu biliyordur," diyor Peder, aynı zamanda rahatlamış bir şekilde iç çekerek.

Ancak durduğum yerden, en büyük endişeyi
aşırıya iten adam bu I-wilt çocuğu, Bay Nicholas Talbot'tu. Sonunda onu yakalamıştı! Ama, z-z-z-zingo! Çok hareketli bir deneyim olmuştu.
Sefer boyunca onunla birlikte olmasam da;
orada burada birkaç an görmüştüm.

Görüyorsunuz ya, Robbie neredeyse aileden biri; çünkü Bay Robert, Ballard'ların eski bir arkadaşı ve vaftiz töreninde şişe tutucu veya benzeri bir şeydi. Aslında, ona Roberta adını vermişti.
Sonra onun büyümesini izlemiş ve doğum günlerini hep hatırlamış ve
son resmini masasında saklamıştı. Öyleyse neden diğer birçok kişi onun aşk ilişkilerini düzeltmeye çalışırken o daha fazla veya daha az düşünmesin? Bir süredir orada da biraz karışıktı.

Robbie, bilirsin, bir sezonda Cupid'in şaşı bakmasına neden olacak türden. Bir kraliçe mi? Eh, bana inan! Diyelim ki, yanaklarının doğal olarak renklendirilme şekli, yirmi dokuz sentlik bir duvar kağıdı rulosundan çıkmış gibi görünen altın madalya bir güle sahip olurdu. Sonra o menekşe rengi
gözler! Evet, Bayan Roberta Ballard az çok süsleyiciydi. Elbette hepsi bu değildi. Bir oda dolusu Billie Burkes'ten daha sevimli şeyler söyleyebilir ve daha fazla beklenmedik şaka yapabilirdi. Bir kedi kadar
kurnazdı.

Nick Talbot'un ilk kez ifşa olduğunda ona aşık olmasına şaşmamalı!
Elbette, o zamanlar o muhteşem Bayan Marian Marlowe ile yarı nişanlıydı; ama Robbie, Nick gelmeden önce yarışta olan üç genç adam arasında bocalamıyor muydu?

Neyse, Bayan Marlowe ziyarete geldiğinde ahırını
taşımaktan daha iyisini bilmeliydi. Yatılı okulda Robbie ile yakın arkadaştı ve ne kadar tehlikeli olduğunu bilmeliydi. Ama genç Bay Talbot, Robbie için sanki yıllardır geliyormuş gibi güçlü olmadan önce sadece iki kez baktı. O da öyleydi; ve işsiz, zamanı ve parası bol olduğu için,
hareketli bir şekilde koşuyor.

Görünüşe göre Robbie Ballard aldırış etmiyordu. Heyecan onun ikinci adıydı,
yenilik onun güçlü yanıydı ve Nick'in diğer çekicilikleri arasında o
tamamen yeniydi. Ayrıca, o harika bir tek adımlı, teniste bir köpekbalığı değil miydi, ve onun çalabileceği herhangi bir ragtime şarkısı söyleyemez miydi? Gelip çağırdığı doksan atlı çizgili yarış arabası biraz yardımcı oldu; çünkü Robbie'nin çılgınlıklarından biri hızlı seyahat etmekti. Elbette, limuzinlerle büyümüştü; ama elli saniyedeki mil ona gerçek bir heyecan veriyordu.

Nick'in üçüncü haftada ona gösterdiği büyük tektaş için parmağını uzatmaya gelince, geri çekiliyordu. Diğerleri yelek ceplerinde aynı mücevher sırasını taşıyor,
üçüncü parmağını süslemek için bir şans bekliyorlardı. Birinin en güzel gri gözleri de vardı. Sonra, onunla balık yürüyüşü tangosu yapmada bir ayı olan, en sevimli küçük bıyıklı bir giriş daha vardı; geçen kış Palm Beach'te tanıştığı genç inşaat mühendisinden bahsetmiyorum bile. Ama aslında o sayılmazdı, olay yerinde değildi.

Neyse, üç kişi birden tahminde bulunmaya yetiyordu. Robbie bu konuda gerçekten mütevazıydı. Ama kesinlikle hepsini meşgul etti. Öğle yemeğinden önce Nick ile altmış mil yol kat edilecekse, bunun gri gözlü olanla sörfte öğleden sonra bir eğlence olması ve üçlüden hangisinin onu akşam Casino dansına götüreceği konusunda bir çekişme olması muhtemeldi. Anne, Bay Robert ile birlikte her şeye gülerdi ve Bay Robert, o çocukların saçma olduğunu söylerdi. Kimse bunu ciddiye almıyor gibiydi; çünkü Robbie on dokuzundan sadece birkaç ay büyüktü. Ancak genç Bay Talbot'un durumu kötüydü. Ayrıca, daha önce her zaman istediğini elde etmişti ve bu sefer çok ciddiydi. Bu yüzden, anne ve babanın ilk bildiği şey, röportaj yapılacaklarıydı. Robbie, sevgili anne ve babasından bir tekme almazsa bunu yapabileceğini yarı yarıya söylemişti ve bunun nasıl olacağını bilmek istiyordu. Bay Cheyne Ballard, bilgi istemini sağladı. Nick'e küstah genç bir köpek yavrusu dedi ve bunun üzerine Anne ağladı ve genç beyefendinin tarafını tuttu. Robbie tam o sırada içeri girdi
ve geri kalan gösteri boyunca kıkırdadı, ta ki Baba iğrenerek
durup ona söyleyene kadar. Sonra surat astı ve kendini
odasına kilitledi. O zaman Bay Robert çağrıldı; ama ona da
bir karar vermedi.

Bu yüzden bir hafta boyunca her şey karmakarışıktı, Robbie çekiniyordu, Anne
sinirliydi, Baba huysuzdu ve Nick Talbot
kederli bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Sonra bir kız arkadaşı Robbie'ye
eğer Nick'i alırsa, çiçek bahçelerinin hepsinin elektrik ampulleriyle
aydınlatıldığı, hiçbir şey için çok pahalı olacağı bir ay ışığında çimenlikte düğün yapabileceklerini
önerdi. Robbie neşelendi ve ayrıntıları sordu. Bir saat içinde ne giyeceğini planlıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde Nick
i üçüncü bir kişi aracılığıyla sevindirici haberi kendisi duydu.

Öncelikle tarih, yirmi yaşına gireceği gelecek baharın başlarına ayarlandı. Bu, Baba'nın icadıydı; Anne Noel zamanı yapılması gerektiğini söylese de. Nick, Ekim ayının başında kaldı; ama Robbie şöyle diyor:

"Aman, tüh! O zaman çiçek olmayacak ve şehre geri döneceğiz. Neden bir sonraki haftadan sonra değil?"

Sonunda varılan uzlaşma bu. Ay ışığı gösterisi iptal edilmek zorundaydı; ama dış mekan kısmı kaldı ve inanın bana, çok şık bir arıydı!

Sanırım iki hafta kadar uzaktaydılar, herkes mutluydu, belki üç kaybeden hariç ve olay kapandı; bir sabah Anne genel ofise geldi, Bay Robert ile uzun bir konuşma yaptı ve gözlerini silerek gitti. Sonra Bay Cheyne Ballard'ın şehir merkezindeki numarası arandı ve Bay Robert onunla telefonda sohbet etti. Sonra zilde üç canlı zil sesi geliyor ve özel ofise doğru kovalıyorum. Bay Robert
kaşlarını çatarak oturuyor, kağıt bıçağıyla
bloklama kağıdına vahşice darbeler indiriyor.

"Torchy," diyor, "Kendimi korkunç derecede garip bir durumda buluyorum."

"Başka bir lobici mi cıyaklıyor?" diyorum ben.

"Hayır, hayır!" diyor. "Bu kişisel bir mesele ve--en azından söylemek gerekirse
utanç verici."

"Başka bir lobici mi cıyaklıyor?" diyorum ben.

"Roberta ile ilgili," diyor o.

"Yine mi--?" diyorum ben. "Ama ben onların yurtdışına seyahat ettiklerini sanıyordum?"

"Keşke öyle olsalardı," diyor; "ama değiller. Son anda, öyle görünüyor ki, Robbie yurtdışı seyahatine pek sıcak bakmadığına karar verdi,--sezonun çok geç bir zamanıydı ve herkes geri dönerken oraya gitmek istemedi, bilirsin. Bu yüzden Thundercaps'e gittiler."

"Fırtınalı gibi geliyor," dedim.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Ama genç Talbot'un babasının Adirondacks'te kurduğu küçük bir mücevher. Bir keresinde oradaydım.
Bir dağın tam tepesinde. Ve şimdi oradalar, her yerden ve her kişiden millerce uzakta."

"Ve iki kepçe kadar kepçe gibi, sanırım," dedim.

"Hıh!" dedi, pirinç kağıt bıçağını pervasızca cilalı maun masanın üstüne fırlatarak. "Öyle olmalılar, kabul ediyorum; ama--oh,
her şeyi boş ver, eğer bu vahşi işte bir işe yarayacaksan,
sanırım sana aşağılayıcı, çirkin gerçeği söylemeliyim!
Kaşıkla oynamıyorlar. Robbie çok mutsuz. O--o tacize uğruyor. "

"Ne biliyorsun sen!" diyorum. "Saçlarından
sürüklemeye başladığını mı kastediyorsun yoksa----"

"Yapma!" diyor Bay Robert, yumruklarını gergin bir şekilde sıkarak. "Anlayamıyorum.
Robbie buna girmedi. Ama annesine yazmış,
tamamen sefil olduğunu ve bu değerli Nick Talbot'unun
dayanılmaz olduğunu. Yavru köpek! Keşke beş dakikalığına ona
ellerimi geçirebilsem! Ama, her şeyi mahvet! Bunu yapmamalıyım
ta ki--emin olana kadar. Gitmeye kendime güvenemiyorum. Bu yüzden seni
göndermeliyim, genç adam."

"Eh?" diyorum, dik dik bakarak. "Ben mi? Ah, söylesene Bay Robert, onun gibi genç bir kabukla
karıştırmaya hiç tahammülüm yok. Neden, ilk
dürtmeden sonra----"

"Yanlış anladın," diyor. "O dürtme kısmıyla kendim
çok
iyi ilgilenebilirim. Ama başlamadan önce en kötüsünü bilmek istiyorum ve eğer
şimdi oraya gidersem, hissettiğim gibi, ben--peki, çok
sabırlı bir araştırmacı olmayabilirim. Anlıyor musun, değil mi?"

"Bir contayı patlatabilirim, ha?" diyorum. "Ve sen benim yukarı çıkıp etrafı keşfetmemi istiyorsun. Ama ya yakalanırsam--sabun mu satıyorum, yoksa ne?"

"Akıllı bir iş tam da icat etmeye çalıştığım şey," diyor.
"Bir şey önerebilir misin?"

"Neden," diyorum, "bir treni soymuş ve---- olan yalnız bir haydut kılığına girebilirim."

"Çok teatral," diye itiraz ediyor Bay Robert.

"Ya da gaz sayacını test etmeye gelen bir adam," diye devam ediyorum.

"Saçmalık!" diyor. "Orada gaz sayacı yok. Kılık değiştirmeyi unut. İkisi de seni tanıyor, unutma."

"Ah, peki," dedim, "eğer peruk takamıyorsam, o zaman özel bir haberci olarak
gitmem gerekecek, çılgın bir hediye veya başka bir şeyle, beş kiloluk bir kutu şeker veya çiçek veya----"

"İşte bu--orkideler!" diye araya girdi Bay Robert. "Robbie benden ara sıra bir sürü
bekliyor. Tam da bu!"

Yani bir saatten az bir süre sonra yoldayım, bir kutuda elli dolar değerinde
ucube çiçekler ve Thundercaps'te
olabildiğince uzun süre, gözlerim kocaman açık ve kulaklarım açık bir şekilde kalmam talimatıyla. Bay Robert, gece trenine yetişmek için çok geç kalacağımı düşünüyor,
her neyse, ve ondan sonra fasulyemi kullanacağım. Eğer davayı
çaresiz bulursam, en yakın telgraf ofisine gidip telgraf çekeceğim.

"Zavallı küçük kız!" Bay Robert'ın kapanış sözü. "Zavallı küçük
Robbie!"

Neşeli bir iş, değil mi, bir Keno
perdesi kaldırıcısına karışmak için gönderilmek? İstismara uğramış geline sempati duymak yeterince kolaydı.
Neden, o daha çok bir çocuktu ve hayatı boyunca şımartılmış ve okşanmış bir
çocuktu, o! Ve burada kalkıp bu iki yumruklu genç taşralıyla evleniyor, sonradan içten kötü olduğu ortaya çıkıyor. Siz de tahmin edemezdiniz; çünkü, ağır bir çene ve derin
gözler dışında, mükemmel derecede iyi bir genç beyefendinin tüm özelliklerine sahipti.
Ayrıca iyi bir aile. Bay Robert iki kardeşini iyi tanıyordu ve coo kampanyası sırasında Nick'i desteklemişti. Sonra böyle bir
çizgi göstermek zorundaydı!

"Ama bekle!" diye düşünüyorum. "Onun hakkında bir şey bulabilirsem, Bay Robert geldiğinde kesinlikle ona sıcak bir şekilde
elde edilecektir. Ben de bunun
yapılmasını istiyorum."

Fakat Thundercaps gibi yerlere bir dakikada ulaşamazsınız. Küçük bir
dağ istasyonunda trene atlamadan önce öğleden sonranın ortası ve sonra bir at arabasıyla bir alakarga avlamam ve
bir hız treni gibi bir parkurda on mil yol almam gerekiyor. Adirondack manzarasını biraz yumuşatmaları gerekirdi. Ben buna kaba şeyler diyorum.

Ama diyelim ki Thundercaps'in kapılarından içeri girdiğimiz anda farklıydı -- pürüzsüz yeşil çimenler, bir sürü çiçek tarhı, bir japon balığı havuzu, -- neredeyse Central Park'ın bir parçası gibiydi. Ortada, pembe ve beyaz tenteleri, tuhaf pencereleri ve geniş, rahat verandaları olan beyaz yanlı, kırmızı kiremitli bir kulübe vardı -- tam da mükemmel bir balayı geçirebileceğinizi düşüneceğiniz yer.

Çantamı ve çiçek kutusunu boşaltıyordum ki kulübenin bir köşesinden, tamamı dantel bir elbise ve kelebekli bir
şalla, kiraz renkli bir görüntü geçti. Elbette, Robbie. Tekerleklerin sesini duymuş,
ve koşarak gelmiş.

"Oh!" diyor, aniden durup bebek ağzını büzerek. "Biri geliyor sandım, biliyor musun?" Bir kurtarıcıya verilebilecek üzücü bir sarsıntıydı, değil mi?

"Üzgünüm," diyorum; "ama ben varım."

"Sen Robert Amca'nın ofisindeki çocuksun--Torchy, değil mi?" diyor.

"Öyle," diyorum. "Çiçeklerle ve Bay Robert'ın iltifatlarıyla coşmuş."

"Yaşlı sevgili!" diyor, kutuyu kapıyor, ipi çıkarıyor ve
kağıt mendile dalıyor. "Orkideler de! Oh, güzel! Ama
onlar benim
paltomla uyumlu değil. Pöh! Zaten ihtiyacım yok." Bununla birlikte, kelebek aranjmanını çıkarıp basamaklara gelişigüzel fırlatıyor
ve elli dolarlık tüm parayı kuşağının altına sıkıştırıyor.
"Bu nasıl görünüyor, Bay Torchy?" diyor, birkaç şık
adım ileri geri atarak.

"Tamam, sanırım," diyorum.

"Aptal!" diyor, çift A-1 pompasını sinirli bir şekilde yere vurarak. "Söyleyebileceğin
en güzel şey bu mu? Hadi ama--bana yakışmıyorlar mı?"

"Güzel, örtbas etme," diyorum. "Sadece orkidelerin
senin için mi yoksa senin orkideler için mi icat edildiğini merak ediyordum."

Bu, gümüş çanlardan oluşan bir diziyi şıngırdatmak gibi fırfırlı küçük bir kahkaha attırıyor ve her iki gamzesini de gösteriyor. "Bu daha iyi," diyor. "Neredeyse
Bud Chandler'ın söyleyebileceği şeyler kadar iyi. Sevgili yaşlı Bud!
Çok eğlenceli!"

"O gri gözlü olandı, değil mi?" diyorum.

"Evet," diyor. "Çok tatlıydı. Oggie Holcomb da öyleydi. Keşke
Nick ikisini de çağırsa."

"Eh?" diyorum. "Ayrıca kaçtı mı? Burada mı?"

"Pooh!" diyor. "Neden olmasın? Tek başına olmak korkunç sıkıcı.
Ama Nick bunu yapmaz, yaşlı ayı!"

Bu da bana onun morarmış gözlerini, bilek morluklarını veya boynundaki parmak izlerini aramam gerektiğini hatırlatıyor. Ama hiçbir şey görünmüyor.

"Biraz sert davrandı, değil mi?" diyorum.

"Çok kötüydü!" diyor. "Sanki korkunç bir şey yapmışım gibi somurtuyordu! Ama ona parasını ödeyeceğim. Hadi, bu gece geri dönmüyorsun, değil mi?"

"Gidemezsin," diyorum. "Tren yok."

"O zaman benimle oynamalısın," dedi, elimi kedi gibi kavrayıp
beni bahçede koşturmaya başladı.

"Ama, bak buraya," dedim, onu atlayışta takip ederek. "Kocam nerede?"

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Sanırım
köpeğiyle ormanda dolaşıyordu. Her zamanki gibi somurtkandı. Ve hepsi Oggie'ye
yazmakta ısrar ettiğim içindi! Sonra hizmetçilerle ilgili bir şey vardı.
Bilmiyorum, sadece kahvaltıda işler ters gitti ve bazıları
gitmekle tehdit etti. Kimin umurunda? Dün tenis
kortuyla ilgiliydi. Ya telgraf çekip düzenlemesini isteseydi?
Tenis ayakkabısı getirmediğimi fark ettiğimde oynayamadım, değil mi? Ayrıca,
Nick'e karşı oynamanın hiç eğlenceli olmadığını, o tam bir köpekbalığı. O da bundan hoşlanmadı, çünkü
küçük golf sahasını kullanmayacaktım. Ama seninle
kullanacağım. Hadi."

"Ben de pek put yapmadım," dedim.

"Ben de," dedi; "ama deneyebiliriz."

Ama üç veya dört delik ona yetti ve sonra aklına yeni bir
fikir geldi. "Sen paçavra, değil mi?" dedi.

"Sadece birkaç tango adımı," diyorum. "Ayaklarım titriyor."

"O zaman sana nasıl yapılacağını göstereceğim," diyor. "Birkaç şık plak var ve
veranda da tam yerinde."

Peki beni eve geri çekmekten, birkaç hizmetçi çağırıp tüm halıları ve sandalyeleri temizlemelerini ve müzik makinesini
açık pencereye
itmekten başka ne yapıyor?

"Şu 'Çok Fazla Hardal'ı koy, Annette," diyor, "ve devam et."

Annette'i biraz şaşırtmış olmalı, çünkü hesaba katılmamıştım; ama
bu gibi küçük şeyler Robbie'yi rahatsız etmiyor. Bana tek adım için uygun tutuşu sağlıyor,--inan bana, çok yakın bir tutuş!--tüylü başını kravatıma doğru eğiyor ve yola koyuluyoruz.

"Hayır, koşmaya çalışma," diyor. "Sadece dengeyi koru ve zamanı koru, ve
dönüşte iki veya üç kez salla. Ayaklarını ayrı tut, bilirsin.
Şimdi arkama dön. Salla! İşte, başardın. Devam et!"

Bir tür spiker, Robbie; ve bunun sadece onun için
orkidelerin icat edilmesiyle ilgili bir şaka olup olmadığı önemli değil, ragtime'ın ne olduğu konusunda şüphe yok.
Evet, evet, orada yaşıyor. Peki ya ben? Eh, ondan nefret ettiğimi söyleyemem. Bana koçluk yaparken ve o neşeli müzik çalarken, fikri yeterince çabuk yakaladım ve ilk önce onun önerdiği yeni varyasyonlar üzerinde çalıştığımızı biliyordum, yavaş ayak ucu dönüşü, mutfak lavabosu ve daha fazlası.

Çay ve kek servisi için yeterince uzun süre durduk ve sonra Robbie
yeni numaralar denemekte ısrar etti. Partnerinizi bir sandalyenin üzerinden sırtını kırmaya çalışıyormuş gibi çevirdiğiniz yan bir eğim var ve tam da bunu pratik ederken, mutlu damattan başka kim gelmeli? Ve bir şekilde onları gördüm daha
memnun görün.

[İllüstrasyon: Yan yana
eğim alıştırmasının tam ortasındaydık, kim ortaya çıkacaktı ki mutlu damat!]

"Ah, sen misin, yaşlı Huysuz?" diyor genç Bayan Talbot, bir dakika durarak. "Amca Robert'ın ofisinden Torchy'yi hatırlıyorsun, değil mi?
Orkideler buldu. Biz de çok eğleniyoruz."

"Öyle görünüyor," diyor Nick. "Ben araya giremez miyim?"

"Ah, zahmet!" diyor Robbie. "Hayır, artık yorgunum."

"Sadece bir dans!" diye yalvarıyor Nick.

"Ah, belki daha sonra," diyor. "İşte! Şu aptal
orkidelere bak! Görülmeye değer değiller mi?" Bunu söyledikten sonra onları dışarı çıkarıyor ve solmuş demeti verandanın korkuluğundan aşağı savuruyor. "Ve şimdi," diye ekliyor,
"Akşam yemeği için giyinmeliyim."

"Yaklaşık iki saatin var, Pet," diye itiraz ediyor Nick. "Benimle birlikte manzaraya gel ve gün batımını izle."

"Çok yalnız," diyor Robbie ve gidiyor.

O zaman olmalıydı, eğer hiç olmasaydı. Ben orada duruyordum, onun
acımasız sözlerle
boşalmasını ve belki de biraz
saçmalama sahnesi
başlatmasını bekliyordum. Ama Nick Talbot orada öylece duruyor,
onun arkasından bakıyor, üzgün ve duygusal, dişlerini bile gıcırdatmıyor. Sonra iç çekiyor,
çenesini düşürüyor ve bir sandalyeye çöküyor. Dürüst olmak gerekirse, bu beni yakaladı; çünkü
yüzünde gerçek bir keder vardı ve bununla
erkek gibi mücadele ediyor gibi görünüyor. Bir şekilde birkaç
yatıştırıcı sözle karşılaşmak bana düştü.

"Kusura bakma araya girdiğim için," diyorum; "ama Bay Robert beni çiçeklerle
yukarı gönderdi."

"Oh, sorun değil," dedi. "Gelmene sevindim. Ben--sanırım onun
konuşacak--başka birine ihtiyacı vardı."

"Ama sen balayında kalanları davet etmeye tahammül etmezsin,
ha?" diye önerdim.

"Hayır, hepsini boş ver!" dedi. "Bu çok fazlaydı. O--bunu söyledi, öyle mi?"

"Sadece öylesine," dedim. "Sanırım işler genelde yolunda gitmiyordu?"

Başını kasvetli bir şekilde salladı. "Bunu fark etmen kaçınılmazdı," dedi. "Herkes
bunu yapardı. Onun tüm kaprislerine
hoşgörüyle yaklaşamadım. Elbette, etrafında o kadar çok şey olmasına alışmıştı ki bu ona
oldukça evcil görünmeli; ama ben, bilirsin, evlendiğimizde--peki,
farkında değilmiş gibi görünüyordu. Ve onu
herhangi bir yere götürmeyi teklif ettim,--Newport'a, Lenox'a, Beyaz Dağlar'a veya turneye.
Bu hafta üç kez farklı yerlere gitmek için eşyalarımızı topladık ve sonra
fikrini değiştirdi. Ama onu Long Island'a, annesinin yanına, bu kadar erken geri götüremem veya buradaki birçok arkadaşına da soramam. Bu
saçma olurdu. Ama işler böyle devam edemez. Bu--bu korkunç!"

Onu çenesini ellerine dayamış, yere kasvetli bir şekilde bakarken
bırakıyorum, ben de dışarı çıkıp tepelerin ardındaki güneşten kaçarken
duyuyorum.

Daha sonra Robbie beni onlarla yemeğe sürüklemekte ısrar ediyor. O da
bir rüya gibi, kendini toparlama şekli, pembe mumluklarla aydınlanma şekli, o büyük menekşe gözleri parlıyor ve yanaklarına renk
gelip gidiyor--diyelim ki, bakmak beni neredeyse başım döndürüyordu.
Sonra onun sevimli, kedi gibi gevezeliğini duymak bir
kabare gösterisinden daha iyiydi. Ama çoğunlukla bana yönelikti; Nick Talbot ise
düşünen bir rol oynamak zorunda kalıyordu. Büyük bir köpek gibi
aptal, aç bir bakışla onu izliyordu.

Ve diğer açılardan da punk bir akşam yemeğiydi. Çorba
çok yakılmıştı; ama Robbie bunu fark etmemiş gibi görünüyor. Kızarmış kuzu
kırmızısı pişmemişti; ama Robbie sadece ne tür et olduğunu soruyor ve garip bir tadı olduğunu söylüyor. Yine de düzenli bir kriz geçiriyor, çünkü tatlı taze meyve aromalı şeftali dondurması.

"Ve Cook'un çileği daha çok sevdiğimi bilmesi gerek," diyor.

"Ama çilek için çok geç," diye açıklıyor Nick.

"Umurumda değil!" diye surat asıyor Robbie. "Bunu sevmiyorum ve hepsini
mutfağa geri göndereceğim." O da yapıyor ve hizmetçi onu
çıkarırken küstahça sırıtıyor.

Bu, Robbie'nin akşamın geri kalanında davrandığı şekilde bir örnekti; bir dakika gevezelik ediyor ve gülüyor, bir sonraki dakika neredeyse ağlıyor; ta ki sonunda piyano kapağını kapatıp odasına doğru fırlayana kadar. Nick Talbot dudaklarını ısırarak ve çaresizce bakarak oturuyor.

"Ne yapacağımı bilmediğimden eminim," diyor yarı kendi kendine.

Bunun üzerine daha fazla dayanamıyorum. "Söyle Talbot," diyorum, "daha fazla ilerlemeden önce, bir zil sesi olduğumu itiraf etmeliyim."

"A--a ne!" diyor şaşkın şaşkın bakarak.

"Ben sadece özel bir haberci olarak burada olmam gerekiyor," diyorum; "ama,
seviyede, buraya vahşi eylemleri dedektiflik yapmak için gönderildim. Evet!
Evdekiler, yazdığı mektuplardan anladığım kadarıyla böyle düşünüyor. Bay Robert bundan kesinlikle emindi. Ama şimdi görüyorum ki
yanlış bilgiye sahipler. Sanırım anladım. Karşı karşıya olduğun şey
sadece şımarık bir çocuk teklifi ve eğer karışmama izin verirsen
ben olsaydım ne yapacağımı söylemek istiyorum."

"Ee, ne?" dedi.

"İyi ve kalın bir zona sapını yontardım," dedim, "ve onu kullanırdım."

İlk başta biraz kasıldı ve sonra bana merakla baktı.
Sonra kıkırdadı. "Aman Tanrım!" dedi bir süre sonra.

Evet, uzun bir sohbet ettik, samimi ve gizli, ve yatmadan önce Nick, ertesi sabah ilk iş olarak deneyeceğine söz verdiği shingle programının yerine geçecek bir şey planladı.
Bunun içinde olmayı beklemiyordum; ama verandada oturmuş kahvaltıyı beklerken,
Robbie pembe bir sabahlık ve başında şirin bir boudoir şapkasıyla
çıktı.

"Kahvemi ve rulolarımı neden göndermediler?" diye sordu.

"Sen sipariş ettin mi, Robbie?" dedi Nick.

"Neden hayır," dedi. "Sen sipariş etmedin mi?"

"Hayır," dedi Nick. "Ben de göndermeyeceğim. Sen evin hanımısın, biliyorsun, Robbie ve bundan sonra tüm sorumluluk sende."

"Ama--ama ben tüm bu şeyleri, hizmetçi Bayan Parkins'in yöneteceğini sanıyordum," dedi.

"Dün Bayan Parkins'e tahammül edemediğini söyledin," diyor Nick; "bu yüzden onu
şehre geri gönderiyorum. Şu anda eşyalarını topluyor. Yine de dört hizmetçi kaldı, bu yeterli. Ama onların
düzeltilmesi gerekiyor. İşleri konusunda kavga ediyorlar ve ihmal ediyorlar. Bunların hepsini halletmen gerekecek."

"Ama--ama, Nick," diye itiraz ediyor Robbie, "bu konuda hiçbir şey bilmediğimden eminim."

"Karım olarak öğrenmen gerekiyor," diyor Nick. "Öğrenmelisin. Neyse,
onlara senden emir alana kadar başka bir vuruş yapmalarına gerek olmadığını söyledim.
Keşke başlasaydın. Ben kahvaltı istiyorum."

Bu konuda gerçekten sakin ve hoş; ama çenesinin duruşunda
sağlam bir şey var. Robbie ona bir dakika tereddütle ve şüpheyle bakıyor, azarlanan bir kız öğrenci gibi. Sonra aniden
bir değişiklik oluyor. Dudaklarındaki asık surat ifadesi kayboluyor, çenesi titremeyi
bırakıyor ve omuzlarını dikleştiriyor.

"Ben--Özür dilerim, Nicholas," diyor. "Ben--Elimden geleni yapacağım." Ve mutfağa doğru yürüyor.

Ve diyelim ki, yarım saat sonra hepimiz şimdiye kadar tattığım en iyi jambonlu omleti yemeye
başlamıştık. Nick'le birlikte sabah ekspresine yetişmek için ayrıldığımda, genç Bayan Talbot kurşun kalem ucunu çiğniyordu, o sevecen gözleri ilk akşam yemeği siparişini verdiği
bloğa yapıştırılmıştı. Sadece Koca'ya yanağından küçük bir kuş öpücüğü vermek için ondan yeterince uzaklaşıyordu; ama Koca bundan
ölümüne gıdıklanmış gibi görünüyordu. Yani o gece Bay Robert'a teslim etmem gereken uzun bir rapor yoktu.

"Hepsi saçmalık!" dedim. "Sadece biraz geç uyanan bir balayı vakası. Şimdi ise istikrarlı bir şekilde parlıyor. Ama, diyelim ki, kelebek
türünden birine aşık olacak kadar deli olmam. Eğer olursam--iyi geceler!"

BÖLÜM XV

PERCEY'E KARŞI DUYGULANMAK

Belki manşetlerde yer almamıştır veya ortak hissedarların paniklemesine yetecek kadar duyulmamıştır, ama inanın bana, bu bir mücadeleydi! Evet! Old Hickory Ellins bir tarafta ve George Wesley Jones diğer taraftayken başka ne bekleyebilirsiniz? Ve ben? Şöyle ki,
ben tam ateş hattındaydım. 61'deki davulcu çocuklardan bahsetmişken--sanırım bu sabahın ofis çocuğu o kadar da ölü değil!

Elbette Piddie önemli şeylerde ayak ucunda yürümeye başladığında ve Bay Robert öğle yemeğini bir saate indirdiğinde havada nemden başka bir şey olduğunu biliyordum.

"Çocuk," diyor Old Hickory, kelimelerini kalın siyah bir puro izmaritinin üzerinden fırlatarak, "Bu öğleden sonra bir Bay Jones bekliyorum."

"Evet, efendim," diyorum. "Belirli bir Jones, efendim?"

"Bu," diyor, "zihninizi yormanıza gerek olmayan bir ayrıntı.
Jones'ların bir kongresini beklemiyorum."

"Ah!" diyorum. "Sadece aynı isimlere sahip başka bir adamın----"

"Evet, anlıyorum," diye araya giriyor; "ama o uzak ihtimalde
durumu tek başıma halletmek için elimden geleni yapacağım. Ve Bay Jones
geldiğinde onu hemen içeri al. Ondan sonra günün geri kalanında meşgul olacağım. Bu yeterince açık mı?"

"Sırada ben varım," dedim. "Bir Jones geçir ve sonra bloğu yerleştir."

Eğer beni bu kadar basit hareketlerle büyüleyebileceğini
düşünüyorsa
başka bir tahmini daha vardı. Neden, işteki ilk günüm olsa bile, içeri kazara girmesini beklediği sıradan bir hafta içi Jones'u
olmamasına şaşırırdım. Ayrıca, o uzun, ince burnu, kısa kesilmiş, kır bıyıklarını ve altındaki ağır torbalarla yorgun gri gözlerini gördüğüm anda, bunun George Wesley olduğunu anladım. Resimleri son zamanlarda yeterince sık basılmıyor mu?

O da rolüne uygun görünüyor ve şaşılacak bir şey yok! Eğer onun gibi vurulmuş olsaydım, on yedi çeşit Rube Yasama Meclisi geçmiş kariyerimi İsviçre peyniri kadar delik deşik etmiş, büyük jüriler her hafta sonu yeni iddianameler dağıtmış, dört bin huysuz hissedar azaltılmış temettüler hakkında haykırmış ve iki katı kadar yazı işleri kalemi onları kışkırtmış olsaydı ---- peki, bana inanın, dilim dışarıda uzun ağaçlara doğru gidiyor olurdum!

İşte burada, omuzları dik ve Old Hickory Ellins ile el ele bir maça çıkarken ağzının köşelerinde belirsiz, alaycı bir gülümsemeyle. Elbette benim için Corrugated çıkarlarının ve P., B. & R. yolunun her yerde birbirine karışmış olması yeni bir haber; ama bu şaşırtıcı değil.

Madenlerin ve haddehanelerin yanı sıra toptan bir bakkal işi yapıyoruz, birkaç banka işletiyoruz, çok sayıda buharlı yük gemisine sahibiz ve maaş bordromuzda sosyal yardım çalışanlarından potansiyel devlet adamlarına kadar her türden
tuhaf herif var.
Yöneticilerimizden birini bir demir yolu yönetim kuruluna kaydırmaya her zaman hazırız; bu yüzden P., B. & R.'nin son zamanlardaki hokkabazlık biçiminin
bizi bir yerlerde ham bir şekilde etkileyen bir oyun olduğunu düşünüyorum. Bir tür
liste savaşı olmalı ya da Old Hickory George Wesley Jones gibi bir
üst düzey ismi asla halının üzerine davet etmemişti. Eğer barış çubuğunu
geçirmek gibi bir durum olsaydı, Bay Ellins onu görmek için Chicago'ya giderdi.

"Bay Jones, efendim," dedim, özel ofis kapısını ardına kadar açarak, böylece
kapatmam daha uzun sürecekti.

Ama Old Hickory bana selamlama
konusunda bir şans vermek istemiyor. Bay Jones'a öylece baktı, sonra o kaya matkabı gibi gözlerini bana dikti, başparmağını sabırsızca omzunun üzerinden geçirdi ve benimle çatışmanın olduğu yer arasında üç inçlik yanmaz malzeme kalana kadar bekledi. Bu yüzden pirinç rayın arkasındaki sandalyeme geri yürüyorum ve
bayan daktilograflara gizemli bir şekilde göz kırpıyorum. İkisi gergin bir şekilde kıkırdıyor. Diyelim ki,
daha fazla merakları var, o şımarık anahtar vurucular! Gruptan biri değil ama
neler olup bittiğini bilenler; ama ne hakkında olduğunu onlara açıklamam
bir hafta sürerdi, kendimi bilsem bile.

Ve Piddie olmasaydı, en ufak bir parıltıdan daha fazlasını da göreceğimi sanıyorum. Önemli bir şey varsa, bir şekilde memeyle oynayacağını biliyor olabilirsiniz. Diyelim ki, sabahın erken saatlerinde oraya bir kez
girmiş olsaydı, bir düzine kez girmişti; mürekkep hokkalarının
dolduğunu görmek, yeni masa kurutma kağıtları koymak ve bunun gibi aptalca şeyler. Ama saat üç on beş civarında, maçın tam ortasında, bir 
zile cevap vermek zorunda kalıyor ve bazı önemli evrakları unuttuğu ortaya çıkıyor.

"Al bakalım, Çocuk," diyor, sinirli bir şekilde, "bunun hemen Bay Ellins'e gitmesi gerek."

"Huh!" diyorum, dosya başlığına bakarak. "Palisades Electric'in tüzüğünün bir kopyası! Hemen iyi. Saatler önce Bay Ellins'in masasında olması gerekirdi."

"Çocuk!" diye tehditkar bir şekilde patlıyor.

"Ah, histeriyi bırak, Peddie!" diyorum. "Şimdi her şey yolunda, işteyim," ve onu rahatlatmak için bir sırıtışla Bay Robert'ın
odasından içeri süzülüyorum ve içeri girmeden önce patronun özel ofisinin kapısını çalıyorum.

Ve, diyelim ki, son clinch için neredeyse zamanında
gelmişim gibi görünüyor. Yaşlı Hickory ciddi bir şekilde öne eğilmiş, çenesi dışarı çıkmış,
gözleri yarık gibi kısılmış ve kocaman jambon yumruğuyla sandalye koluna vuruyor.

"Bilmek istediğim şey, Jones," diyor, "sadece şu: Seninkiler Palisades yol planından vazgeçecek mi, yoksa sen vazgeçmeyecek misin?"

Elbette, böyle bir noktada bir diyaloğa giremem; bu yüzden kapıyı arkamdan yavaşça kapatıp tokmağa yaslanıyorum, çenesi aşağıda ve gözleri halıda oturan George
Wesley'i izliyorum.

"Gerçekten, Ellins," diyor, "sana bunun cevabını veremem.
Ben--şey--seni bizim Bay Sturgis'e yönlendirmeliyim."

"Eh?" diye çıkışıyor yaşlı Hickory. "Sturgis! Senkoplu heykeltraş kim?
Sturgis mi?"

"Neden," diyor Bay Jones, "Percey J. Sturgis. O benim tüm bu konulardaki kişisel temsilcim ve bu--bu onun en sevdiği girişim."

"Ama bizim önerdiğimiz West Point hattına paralel olacak," diyor Bay Ellins.

"Biliyorum," diyor G. Wesley, yorgun bir şekilde iç çekerek. "Ama bunun için iki yıl önce tüzüğünü aldı ve ben de onu destekleyeceğime söz verdim. O da bunu
zorlamakta ısrar ediyor. Onu geri çekemem, anlıyor musun?"

"Yapamam, ha?" diye bağırıyor Old Hickory. "O zaman deneyeyim. Onu çağır."

"Faydası yok," diyor Bay Jones. "Tavrınızı anlıyor. Gelmez. Eğer bir teklifiniz varsa, ona bir temsilci göndermenizi öneririm."

"Ona gidiyorum," diye homurdanıyor Bay Ellins, "senin şu yardımcına, bu
Bay Percey-----"

"Sturgis," diye ekliyor George Wesley. "Onun bizim binada ofisi var.
Ve gerçekten, tek yol bu."

Yaşlı Hickory, bir silindir kapağını patlatacakmış gibi dik dik bakıyor ve üflüyor.
Ama Hickory Ellins böyle bir zamanda bunu yapmaz.
Onun bir patlamayla havaya uçmaya en yakın olduğunu düşündüğün zaman, o
aniden sakinleşip taktik değiştirmeye meyillidir. Şimdi yapıyor.
Öne gelmemi işaret ederek, uzattığım zarfı alıyor,
bir saniye düşünceli bir şekilde bakıyor ve sonra rahat bir şekilde şöyle diyor:

"Pekala, Jones. Bay Sturgis'e bir temsilci göndereceğim.
Torchy'yi buraya göndereceğim."

Hangimizin daha yüksek sesle soluk aldığını bilmiyorum, ben mi yoksa George Wesley mi. Kısa kaburgalarda onu yakaladım, o teklif. Ama diyelim ki, o bir oyun
sporcusu, gazeteler ona yol hırsızından sarı köpeğe kadar her şeyi söylese bile. Omuzlarını silkiyor ve kibarca eğiliyor.

"Nasıl istersen, Ellins," diyor.

Belki bunun bir blöf olduğunu düşünüyor; ama öyle bir şey değil.

"Oğlum," diyor Yaşlı Hickory, zarfı geri uzatarak, "git Bay Percey
J. Sturgis'i bul, ona P., B. & R.'nin başkanının Kişisel bir anlaşmayla,
Corrugated'ın üçte bir hisseye sahip olduğu hiçbir çizgiye paralellik göstermemekle
bağlıdır. Ona bu Palisades rotasından
vazgeçmesini talep ettiğimi söyle. Eğer vazgeçmezse,
kahrolası
kiralık gemisini satın almayı teklif et. Yüz bin dolara kadar teklif ver, sonra beni ara. Hepsini
anladın mı?"

"Tersinden de söyleyebilirim," dedim. "Önce sopayı salla; sonra
lahanayı ona doğru salla. Uçarak mı başlasam?"

"Hadi," dedi Old Hickory. "Burada beşe kadar bekleyeceğiz. Eğer
kim olduğunu bilmek istiyorsa, ona ofisimdeki çocuk olduğunu söyle."

Ama bu tuza sürtme değil miydi? Ama Hickory Ellins'i
bir direğe bağlamadığın sürece karıştırmak güvenli değil ve o zaman bile
uzun bir sopa kullanmak istersin. Ben yelken açıp yeni sonbahar derbimi
askıdan alırken Piddie nefes nefese sorar:

"Şimdi sorun ne ve nereye gidiyorsun?"

"Patron için dışarıda bir iş," derim. "Onun için bir demiryolu satın alıyorum, hepsi bu."

Yüzünü morartarak bıraktım, Metroya doğru koştum ve
on beş dakika içinde özel bir sekreterin Bay Sturgis'in önemli bir iş için şehirden ayrıldığını ve
bugün beni göremeyeceğini
açıklamasını huzursuzca dinliyordum.

"Öldüm-uh ben!" derim. "Ne kadar üzücü! Söyle, onu
atlayışta işaret ettiğimi izle."

"Ama sana az önce söyledim," diye ısrar ediyor sekreter, "Bay Sturgis
yapamaz----"

"Ah, mooshwaw!" diyorum ben. "Bu mutlaka görülmesi gereken bir durum mu? Eğer beni
dışarı atarsan asansöre giderken ona karşı koyacağım."

Elbette bazı partilerde bu riskli bir mücadele olabilir; ama
Percey gibi ön adı olan herkese bir şans veriyorum. Percey!
Heliotrope ipek çoraplar giyen ipeksi saçlı birine benziyor, değil mi? Ama diyelim ki, sonunda ortaya çıkan şey geniş, iri yapılı, büyük, sade yüzlü, kulaklarının biraz üzerinde uzun olan çıtır kahverengi saçları ve gördüğüm en sabit, parlak kahverengi gözleri olan bir beyefendi. Percey J. Sturgis'te süslü veya narin hiçbir şey yok. Sağlam ve sağlam,
geniş tabanlı 10 numaralarından yedi üç çeyrek şapkasının tepesine kadar. Bir koluna dikkatsizce atılmış bir yağmurluğu var ve Old Hickory'ninkiler kadar büyük ve siyah bir puro içiyor.

"Peki, bu "Oğlum," diyor, omurganıza kadar hissettiğiniz o derin baritonlardan biriyle.

Ve bu, ya korkutmak ya da satın almak için gönderildiğim şey!
Yine de, bir kereden fazla ölemezsiniz.

"Ben Corrugated Trust'tan Bay Ellins'im," diyorum.

"Ah!" diyor, rahatça gülümseyerek.

Dizlerimin nasıl titrediğini düşünürsek, sanırım teklifi oldukça sert bir şekilde dile getirmişim.

"Bay Ellins'e benim adıma söyleyebilirsin," diyor, "bırakmaya niyetim olmadığını."

"O zaman satın alma durumu," diyorum. "Tüzüğün değeri ne kadar, peşin
nakit?"

"Üzgünüm," diyor, "ama şu anda bunu konuşmak için çok meşgulüm. Ben de Kuzey Jersey'e doğru yola çıkıyorum."

"O zaman biraz sürünerek gitsem?" Ben diyorum ki. "Bay Ellins bir cevap bekliyor."

"Öyle mi?" diyor Percey J. "O zaman gel, eğer istersen." Ve o ne yapıyor
sadece beni büyük bir tur arabasına çekip arka koltuklardan birine oturtuyor. O da şehir merkezine doğru
hızla giderken söyleyeceklerimi sessizce dinliyor, arada sırada başını sallıyor, o kocaman kahverengi
gözleriyle beni eğlenerek ve merakla izliyor. Ama ona
atmaya çalıştığım korku hiç etkili olmuyor gibi görünüyor.

"Bakalım," diyor, Fort Lee feribotuna binerken, "Corrugated'daki
resmi pozisyonun tam olarak ne?"

Ona cesurca ve ezici bir şekilde ateş etmeyi planlamıştım. Ama nedense öyle olmuyor.

"Genel müdürlük çocuğu," diyorum, utanarak özür dileyerek; "ama Bay Ellins beni
kendisi gönderdi."

"Gerçekten mi?" dedi. "Başka bir orijinal fikri. Harika bir adam, Bay Ellins."

"İnanın bana, kavgada çok iyi bir adam!" dedim. "Ve bu Palisades yolu için
zıpkını çıkardı."

"Birçok başkası da öyle," dedi Bay Sturgis kıkırdayarak. "Aslında, bu girişimde hayatımdaki hiçbir şeyde olmadığım kadar yenildiğimi kabul etmekten çekinmiyorum. Ama yenilirsem, Bay ... tarafından yenilmem. Ellins. Geçiş hakkımı tamamlamak için geçmem gereken altmış dönümlük çalılık araziye sahip inatçı yaşlı bir İskoç çiftçisi olacak. Bir ayak bile satmayacak. Altı aydır onunla iletişime geçmeye çalışıyorum; ama o bir sedir kütüğü kadar inatçı. Ve önümüzdeki Haziran'dan önce rayların üzerinden bir araba sürmezsem
sözleşmem sona erecek. Bu yüzden şimdi kişisel bir görüşme denemek için yukarı çıkıyorum. Başarısız olursam,
sözleşmem bir posta pulu değerinde olmayacak. Ama kazan ya da kaybet, Hickory Ellins'e
satılık değil."

Bunun hakkında çirkin değildi. Sadece durumu sakin ve sohbet eder bir şekilde dile getiriyordu; ama bir şekilde bunu kastettiğinden kesinlikle emindin.

"Tamam," dedim. "O zaman belki senin nasıl çıktığını gördüğümde
bildirecek kesin bir şeyim olur."

"Bunu yapmalısın," dedi.

Konuyu burada bıraktık. Palisades'in tepesinden yukarı doğru çok güzel bir yolculuk yaptık ve New York'a doğru eyalet sınırını geçene kadar devam ettik. Yaklaşık dört buçukta neredeyse
vardığımızı söyledi. Dört köşede bir alakargadan geçiyorduk, postane genel mağazanın bir penceresini işgal ediyordu, Mason Locası yukarıdaydı, yolun kenarında çimenlerde
dolanan sarı saçlı küçük bir kızla karşılaştık, belki sekiz ya da dokuz yaşındaydı ve
hıçkırıklarla hüzünlü.

"Dur, Martin," diye sesleniyor Bay Sturgis şoföre ve Martin
acil durumunu ayarlıyor, böylece fren kampanaları gıcırdıyor.

Ne düşünüyorsun? Percey J. neden dışarı çıkıyor, çocuğa nazik bir şekilde
tüm bu sıkıntının ne olduğunu soruyor ve
Babasının doğum günü olduğu için ona lolipop alması için verdiği
bir kuruşu kaybettiğini keşfediyor.

"Şimdi bu çok kötü, değil mi, küçüğüm?" diyor Bay Sturgis. "Ama
sanırım bunu düzeltebiliriz. Hadi. Martin, bizi mağazaya geri götür."

Percey mendilini çıkardı ve gözyaşı lekelerini sildi,
bu arada çocuğa alçak sesle ve yatıştırıcı bir şekilde konuşuyordu, ta ki onu sakinleştirene kadar. Ve mağazadan çıktıklarında, pembe bir kurdeleyle ipeksi bir şekilde bağlanmış bir kiloluk çikolatalı krema kutusu taşıyordu. Gözleri
faltaşı gibi açılmış ve tek kelime
edemeyecek kadar gıdıklanmış bir şekilde, adamın
elini bırakıp yola geri koştu, büyük ihtimalle
kendisine olan mucizenin sonuçlarını evdeki insanlara göstermeye kararlıydı.

Percey J. Sturgis, kendi endişeleri olsa bile, böyle bir adamdır. Böyle nazik bir hareketten sonra şansının yaver gideceğini
düşünürdünüz. Ama birileri parmaklarını çaprazlamış olmalı;
çünkü Martin geri dönmek için geri çekilirken arka lastiği kırık bir zencefilli gazoz şişesiyle birleştiriyor ve--s-s-s-s! kare inç başına seksen beş kiloluk
basınç çıkıyor. Bay Sturgis'ten hiçbir yorum yok. Taze bir puro
yakar ve Martin, gösterge panelinde yirmi beş dakika boyunca o iri nalını değiştirmekle
meşguldür.

Bu yüzden, çeyrek mil ötede, ahır gibi, hava şartlarından etkilenmiş eski bir çiftlik evinin önündeki at kestanesi ağaçlarının altına vardığımızda, programımızın biraz gerisindeyiz; orada ekşi suratlı, köşeli çeneli, ev yapımı bir fıçı sandalyede oturmuş, piposunu içen ve genel olarak dünyaya
kasvetli bir şekilde bakan yaşlı bir korsan var. Ross'un kendisi. Percey J. onu eritmeye çalışarak
boşa laf sokma. Yaşlı adama kim olduğunu ve ne istediğini açık ve net bir şekilde söyler.

"Benimle konuşma, Mon," der Ross. "Çiftliği satmayacağım."

"Sebeplerini sorabilir miyim?" der Bay Sturgis.

Ross, tek kelime etmeden bir dakika boyunca ona kaşlarını çatarak bakar. Sonra
kısa pipoyu kıllı bıyıklardan çıkarır ve eğri bir parmağını
alçak bir tepecikteki küçük bir demet eski elma ağacına doğru yöneltir.

"Benim sebebim bu, Mon," der ciddi bir şekilde. "Şu küçük beyaz taş. Üç
çocuk ve iyi karım onun altında yatıyor. Ben de o kadar genç değilim.
Ve gitme zamanım geldiğinde, senin tıkırdayan tramvayların
yakınımda olmadan, huzur içinde uyumuş olacağım. Bu yüzden Mon."

"Teşekkür ederim, Bay Ross," der Percey J. "Duygularınızı anlayabiliyorum. Ancak, bizim hat çiftliğinizin karşı tarafından, şuradan uzağa doğru uzanacak. Tek istediğimiz
sizin----"

"Onu alamazsın," dedi Ross, boruyu bir kez daha yerleştirerek.

Sanırım çoğumuzun zayıfladığı yer burasıydı. Bay Sturgis değil.

"Bir dakika, Arkadaş Ross," dedi. "Sanırım P., B. ve R.'nin arkamda olduğunu biliyorsundur ve komşularının bizim hakkımızda bir şeyler söylemiş olması çok muhtemel. Önyargı için de biraz sebep var.
Son hisse senedi anlaşmalarımız dışarıdan bakıldığında oldukça kötü görünüyor. Bizim lehimize olmayan başka durumlar da oldu. Ama bu girişimin sizin ve topluluğunuzun yararına gerçek ve dürüst bir girişim olduğunu
sana temin etmek istiyorum. Bu benim kendi girişimim. Bu, büyük ölçüde sorumlu tutulabileceğim yolun genel politikasının bir parçası. Neden, yirmi küsur yıl önce buraya fakir bir çocuk olarak geldiğimden ve
Hudson'dan aşağı ilk yolculuğumu yaptığımdan beri aklımda bir Palisades tramvay yolu projesi vardı. Burası zengin,
müreffeh bir ülke olmalıydı. Ama değil. Benim yapmayı
önerdiğim, ağır yolcu vagonlarıyla donatılmış ve ucuz bir yük hizmeti veren iyi bir elektrik hattı bu bölümü geliştirebilir.
Halka, bu ülkenin hiçbir yerinde benzeri olmayan
yüz mil uzunluğunda bir manzara yolculuğu açabilirdi.
Böyle bir girişimin önünde mi duracaksınız, Bay Ross?"

Evet, duracaktı. Her zamanki gibi inatçı bir şekilde nefes nefese kalıyor.

"Elbette," diye devam ediyor Percey, "senin için hiçbir şey değil; ama
hayatımın tek tutkusu bu yolu inşa etmekti. Bu bölge için, büyük demir yolu yapımcılarımızdan bazılarının Batı için yaptığını yapmak istiyorum. Ben
şehirde yetişmiş bir teorisyen veya Wall Street borsa manipülatörü değilim. Minnesota'daki bir çiftlikte tek katlı bir kütük evde doğdum ve çocukken mısır ve patateslerimizi otuz mil ötedeki bir nehir vapuruna
taşırdık. Sonra
demiryolu geldi. Şimdi kardeşlerim ürünlerini neredeyse bir tahıl asansörünün
görülebileceği bir mesafede çuvallıyorlar. Rahat evlerde yaşıyorlar,
çocuklarını iyi okullara gönderiyorlar. Komşuları da öyle.
Demiryolu vahşi doğayı medeni bir topluluğa dönüştürdü. Daha
küçük ölçekte burada benzer bir fırsat var. Eğer bize o
elli fitlik şeridi verirseniz----"

"Hayır, Mon, bir santim bile değil!" diye araya giriyor Ross.

O akıcı konuşma tarzına rağmen buna nasıl sadık kalabildiğini
göremedim. Neden, diyelim ki, dinlediğim
en ikna edici, yürek hoplatan şeydi ve eğer ben olsaydım Percey J.'ye tüm atış müsabakasını hediye ederdim.

"Ama bakın, Bay Ross," diye devam ediyor Sturgis, "size tam olarak ne----"

"Baba! Baba!" içeriden bir yerden bir selam sesi geliyor ve dışarıda
soluk mavi ve beyaz elbiseli çıplak ayaklı bir genç dans ediyor. Bu
kayıp nikelin küçük kahramanı. Bir saniyeliğine bize
biraz korkmuş bir şekilde bakıyor ve neredeyse eve geri kaçmaya karar veriyor.
Sonra Percey J.'ye tekrar bakıyor, utangaç bir şekilde gülümsüyor ve bir parmağını
ağzına sokuyor. Percey de ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyor ve
büyük, dostça bir el uzatıyor. Bu onu kazanıyor.

"Ah, Baba!" diyor, küçük yumruğunu Percey'nin
mahremiyetine koyarak. "Çekirdek kutusundaki şekeri bana veren adam!"

Baban Ross'a gelince, gözlerine inanamıyormuş gibi bakıyor. Ama
Percey J.'nin dizine yaslanmış ve ona hayranlıkla
bakan genç var.

"Öyle mi, Mon?" diye sordu Ross husky, "Kıza şekerleri sen mi verdin?"

"Evet, öyle," diye itiraf etti Sturgis.

"O zaman," diye devam etti Ross, "şu kızın dünyada umursadığım tek şey olduğunu bileceksin. Başardın, Mon.
Çiftliğin istediğin kadarını kendi fiyatına al."

Eh, Percey J. Sturgis'in kazandığı yol bu. Şanslı bir vuruş, değil mi?
Bana inan, içinde bundan daha fazlası vardı. Geri dönüş sırasında neredeyse hiç konuşmadı; çünkü zirvedeyken de,
zayıfken de aynı derecede sessiz ve rahattı. Karanlık çöktükten uzun süre sonra beni şehrin yukarısına bırakırken dostça el sıkıştık. Bunu düşünmek için bütün gecem vardı; ama ertesi sabah Old Hickory'nin ofisine doğru yola çıktığımda, nasıl söyleyeceğimi henüz düşünmemiştim.

"Peki ya Percey?" dedi.

"O iyi," dedim.

"Onu korkutamazdın, değil mi?" dedi Old Hickory.

"Bir mil yüksekte olsam bile," dedim. "O da satmaz. Ve
söyleyin, Bay Ellins, Percey J'nin yanına gitmek istiyorsunuz. Benim bakış açıma göre, bu George Wesley Jones'un arkasındaki adam değil; Percey, Jones'un arkasındaki adam."

"H-m-m-m-m!" dedi Old Hickory. "Biri olduğunu biliyordum; ama onu
izleyemedim. Öyleyse Sturgis, öyle mi? Öyleyse, ona ihtiyacımız var."

"Ama Jones'la bağlantısı yok mu?" diyorum.

"Jones ölmüş bir köpek," diyor Old Hickory. "En azından bir hafta içinde olacak."

Bu bir kehanet, ha? Gazetelerde okudun mu, değil mi, G.
Wesley'nin Baden Two Times'tan istifasıyla ilgili telgraf çektiğini?
Bu gerginliğe
dayanamadı. Yöneticiler hala P., B. & R.'nin başına kimi koyacakları konusunda tartışıyorlar; ama eğer doğrudan bir
içeriden ipucu vermek istiyorsanız paranızı Percey J.'ye yatırın. Evet! O ve Old Hickory bir saatten fazla bir süredir orada sohbet ediyorlar ve eğer bizim tarafımıza
kaybolmasaydı Bay Ellins ona komik hikayeler mi anlatıyor olacaktı?
Neyse, şimdi Palisades hattını destekliyoruz ve büyük bir
şekilde ilerliyor.

Bir kilo çikolata ve bir gülümsemeyle biraz ilgi çeken şey.
Ne?

BÖLÜM XVI

WHITY PARAYI NASIL BOZDU

İş dışında bir şeyin son birkaç gündür Old Hickory'nin mizacında telaşlı noktalar yarattığını biliyordum; ama dün gece geç saatlere kadar bunun Kuzen Inez olduğunu tahmin edemedim.

Sanırım Ellins ailesi Kuzen Inez'le pek gurur duymuyordu,
başlangıçta; çünkü diğer şeylerin yanı sıra bir evlilik kaydı var.
Anladığım kadarıyla şimdiye kadar üç koca, ikisi Los Angeles'ta temiz tutulan bir parselde güvende; biri atıklarda--ve o sadece yurtdışına seyahat ederek kararı kutluyor. Yıllardır onu pek görmemişlerdi;
ama bu New York mola ziyareti sırasında kayıp zamanı telafi ediyor gibiydi.

Yaklaşık 1,23 boyundaki Kuzen Inez, Fransız topuklu ayakkabılarını giymişti ve oldukça kalındı. Belki de giyim tarzındandı ama çenesinin hemen altından aşağı doğru aynı boyda görünüyordu. Bir kepek çuvalına bir Bulgar kuşağı bağlayın ve modeli elde edersiniz. Inez de kuşaklara bayılıyordu. Saç konusunda çok iyi olduğu bir diğer şey de saçlarıydı. Elbette, mağazadan aldığı sarı kısım, altında büyüyen kum grisiyle pek uyuşmuyordu ve kızıl kahverengiye yakın ön kısım yine de farklı bir tondaydı; ama tüm bunlar çeşitlilik ve nicelik katıyordu ve daha ne isteyebilirsiniz ki?

Gözlerinin biraz fırlamış olması, Inez'i ikinci kez hatırlamanıza yardımcı oldu.
Haşlanmış yumurta büyüklüğünde, soyulmuş, gözleri neredeyse aynı renkteydi. Onun bilge bir yaşlı kız olduğunu söylüyorlar, - merhum kocalarından kalan üç farklı iş teklifini sürdürüyor, klasik müziğe çok meraklı ve teosofi oyununda bir tür başrahibe. Biraz moda düşkünü, sanırım çan kulesinde birkaç yarasa var.

Ama fazladan fonlarının bir kısmını Corrugated'a yatırmaya gelince, önce defterlere iyice bakmalı ve Kuzen Hickory Ellins'in yıllık rapordaki bazı maddeleri açıklamasını sağlamalı. Anlaşma gerçekleşmeden önce üç veya dört kez genel ofise gitti.

Ancak onun bu son ziyareti farklıydı.

Mesajı şoför Martin'e götürdüm. Halının üzerinde doğrudan bir çağrıydı. "Patronunun öğleden sonra dışarı çıkmadan önce onu görmek istediğini Kuzen Inez'e söyle," dedim, "ve o gelene kadar limuzinle bekle."

Yaşlı Hickory, haberi gönderirken özel ofisinde somurtkan ve huysuz bir şekilde volta atıyordu ve bir şeye sinirlendiğini tahmin etmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Kuzen Inez içeri girdiğinde ben de kıkırdadım, her zamanki gibi yumuşak bir şekilde gülümsüyordu.

Yarım saat sonra dışarı çıktığında hiç gülümsemiyordu. Kulaklarının arkası biraz kızarmıştı ve gözlerinin altında biraz çizgi vardı. Çenesini meydan okurcasına yukarı kaldırdı ve arkasındaki pirinç kapıyı çarptı. Asansöre yetişemeden
zile basıp beni çağıran sert bir ses geldi.

"Çocuk," dedi Yaşlı Hickory, bana vahşice bakarak, "bu T. Virgil
Bunn kim?"

Bir an dilimi tutup beni durdurdu, aniden bana ateş etti.
"Eh?" dedim. "T. Virgil mi? Neden, o bir heykeltıraş şair."

"Bu şeyden anladığım kadarıyla," dedi, bebek mavisi ve altın rengi ciltli ince bir kitabı sallayarak. "Ama Sardanapalus ve Xenophon adına, bir heykeltıraş şair
nedir zaten?"

"Neden, bu--bu--yani, gazeteler her zaman böyle yazıyor," dedim
Ben. "Onun ötesine geçiyorum."

"Hıh!" diye homurdanıyor Old Hickory. "O zaman belki bana bunun şiir olup olmadığını söylersin. Dinle!

"'Tatlı hanımımın etrafına asılmış elmas kolyeler gibi,
Öyleyse adak yerimizi
Her sokağın aşağısına yukarısına asıyoruz.
Genç ve yaşlının üzerine parlıyorlar,
Güzel, üzgün, kasvetli, neşeli;
Uzaklardan ve yakından buraya toplananlar
Büyük Beyaz Yolumuzda ibadet etmek için.'

"Şimdi bunun hakkında dürüst fikrin ne, oğlum? Şiir mi?

"Buna benzer bir şey dinliyorum," diyorum; "ama kesin olarak söylemek
istemem."

"Ben de," diyor Bay Ellins. "Tek emin olduğum şey, bunun
heykel olmadığı ve daha fazlasını okursam deniz tutacağı.
Ama T. Virgil Bunn'un kendisine karşı aktif ve kişisel bir ilgim var. Sunulacak bir şey var mı?"

"Hiçbir şey yok," diyorum.

"Ve sanırım hiçbir şey bulamadın?" diye devam ediyor.

"Bir hamle yapabilirim," diyorum.

"O zaman derin bir hamle yap," diyor, bir masraf fonu için birkaç onluk daha ekliyor.

Ve diyelim ki, Old Hickory'nin o kadar pervasızca kemerlerini gevşeterek başladığını biliyorum ki
bir rapor için kulüp yıllıklarını karıştırmaktan bahsetmiyor.

"Nedeni ne?" diyorum. "Finansal bir derecelendirme mi yoksa geçmiş performansların düzenli bir taraması mı?"

"Onu parçalara ayırmadan keşfedebileceğin her şey," diyor Old Hickory. "Kısacası, yetişkin oğulları olan elli beş yaşında bir dulun kendini aptal durumuna düşürebilecek türden birini bilmek istiyorum."

"O bir büyücü, ha?" diyor I.

"Açıkça," diyor Bay Ellins. "Buradaki yazıya bak, 'Sevgili
Inez'e, Sınırsız Ruhlu Hanımım--Virgie'den.' Anladın mı,
Oğlum? 'Sevgili Inez'e'! Bah! Renk körü mü yoksa nesi var?
Elbette peşinde olduğu şey onun parası ve oğulları uğruna onu
engelleyeceğim. İşte! Ne istediğimi anlıyor musun?"

"Elbette!" diyorum I. "Onu terk etmeden önce Virgie hakkında
ayrıntılara sahip olmalısın. Peki, ne çıkarabileceğime bakacağım."

Belki de benim gibi genç bir parti için, birkaç saat içinde, pahalı bir dedektiflik ajansının bir hafta süreceğini toparlamak için bundan daha fazla ipucu olmadan başlamak size blöf gibi gelebilir. Ama diyelim ki, iki yıl boyunca gözlerim ve kulaklarım kapalı olarak Pazar editörünün kapısında nöbet tutmadım. Elbette, her zaman başlamak için şehir ve telefon rehberleri var. Daha önce herhangi bir kamu gösterisi yaptığından şüpheleniyorsanız, sonra Who kitabına yönelirsiniz. Ama diyelim ki, o Who saçmalığını dikkatli bir şekilde yutun. Onların kendi biletlerini yazmalarına izin veriyorlar, biliyorsunuz, ve şapka bandının boyutunu hesaba katmak zorundasınız.

Buraya kadar gelmiştim, Virgie'nin otuz beş yaşında ve bekar olduğunu, Schoharie'de Telemachus J. ve Matilda Smith'in oğlu olarak doğduğunu itiraf ettiğini keşfettim. Bunn ve bir zamanlar köyün edebiyat kulübünün başkanı olduğunu, eskiden Gazete Sırası'nda tuttuğumuz
kupür dosyalarını hatırladığımda. Bu yüzden aşağı doğru yürüyüşler yapıyorum ve kiminle karşılaştırılabilirim ki,
alt lobide kasvetli bir şekilde sürüklenirken, Whity Meeks'ten başka, eskiden Pazar gazetesinin
yıldız adamıydı. Elbette, bu bir mucize değildi;
Whity'nin oradaki neredeyse Yaşlı Tutkal Ayak, kütüphaneci veya basın odasındaki demir sütunlardaki parmak izleri kadar önemli bir yeri vardı.

Whity, mahvolmuş hırsların üzücü bir örneği. Onu ilk tanıdığımda
her pazartesi sabahı taze bir tane vardı ve bunlar
ikinci bir Dicky Davis olmayı planlamaktan Tammany ile birlikte olup Kongre'ye gönderilme planına kadar uzanıyordu. Ayrıca zeki bir çocuktu.
Neredeyse basılacak kadar iyi olan atları fırlatabilir,
eğer bitirebilirse servetini kazanacağı kesin olan
bir oyunun ilk iki perdesini uyuşturabilir ve
hiç duymadığı sahte konuşmalar yapabilirdi.

Fakat Wall Street haberlerine başladığında ve küçük otuzluk parasını sisteme karşı koyabileceği ve
kova dükkanlarını
bozabileceği fikrini özümsediğinde--işte bu onun sonuydu. Tesadüfen yaptığı iki cinayet ve hayatı boyunca borsaya zincirlenmiş gibiydi. Onun için
yeni pembe rüyalar yok: hep aynı rüya, --Sully'ye
pamuklu bir köşenin nasıl gerçekten halledilmesi gerektiğini göstereceği gün, kapanış gongunun onu bir elinde City Bank, diğer elinde Subtreasury ile bulacağı gün. Belki de böyle insanlarla tanışmışsınızdır. Sadece Whity her zaman rolüne uygun giyinmeye çalışırdı, spor bir çoban ekoseli, kareli bir şapka ve ona uygun kareli ipek çoraplar. Şimdi aynı kıyafeti giyiyor, yakasında bir karanfil var.

"Eh, artan marjlar!" diyor, onu kolundan tutup çevirirken.
"Torchy! Nereye? Corrugated için reklam alanı satın almaya geldin, değil mi?"

"Seninki gibi bir paçavra içinde değilsin, Whity," diyorum, "iki gerçek gazetede hisse senedimiz varken. Patron için küçük bir özel dedektiflik işi yapıyorum."

"Heyecan verici geliyor," diyor. "İçinde bir kopyası var mı?"

"Sana gevezelik ederdim, değil mi?" diyorum. "Hayır! Sadece Kuzen Inez'in tekrar evlenip evlenmeyeceği konusunda aile içi bir kavga. Benim işim
o adam hakkında bir şeyler öğrenmek. Heykeltıraş şair T. Virgil Bunn hakkında özel bir bilgin
yok, değil mi?"

Whity bana bakıyor. "Var mı?" diyor.

"Söyle!" Sonra beni telefon kulübesi ile puro standının arasına götürüyor, bir ödev
blogunu gösteriyor ve "Şu ikinci şeye bak, oğlum." diyor.

"Hav! Bu o, tamam," diyorum. "Ama bouillabaisse
çayı nedir?"

"Bunu sadece Tanrı ve Virgil Bunn bilir," diyor Whity. "Ama bunun bir önemi yok. Kaderin beni Virgie Bunn'dan bir köşe yazısı hikayesi yapmaya gönderen o ince ironisini düşünün! Ben, herkesten çok!"

"Peki, neden sen olmayasın?" diyorum.

"Neden?" diyor Whity. "Çünkü ben o adamı yarattım. O--neden, o benim
şakam, şimdiye kadar attığım en büyük çığlık--şakam, anlıyor musun? Ve şimdi, St. Louis'den şehir masasını almak için buraya gönderilen bu aptal Quigley, Virgie'ye gerçek bir kişilik olarak aşık oluyor. Sadece bu değil, beni bu sahte çayını karşılamam için seçiyor. Ve acı olan tarafı, eğer yapmazsam kovulurum, hepsi bu."

"O zaman o iyi değil mi?" diyorum. "Peki ya bu heykeltıraş şair işi?"

"Bunk," diyor Whity, "sadece bunk. Elbette, biraz modelleme kiliyle uğraşıyor ve lise aylıklarına koydukları türden topal
ayaklı şiirler yazıyor."

"Ama bunu bir kitapta bastırıyor," diyorum. "Bir tane gördüm."

"Neden olmasın?" diyor Whity. "Üç yüz parası olan herkes yapabilir
plakalar ve cilt için ödeme yapabilir. 'Şehrin Soneleri' değil miydi? Onu içeri
aldığım için Easy Mark Press'ten komisyonumu almadım mı? Hatta kitabın içini doldurmasına
yardımcı olmak için bazı şeyleri bile kazıdım. Ama, Torchy, onu hatırlamalısın. O zaman kapıdaydın, uzun boylu, geniş omuzlu, haleli saçlı ve kısa kesilmiş bir Vandyke?"

"Vahşi Batı şapkası takan ve ağzında sıcak yulaf ezmesi varmış gibi konuşan kişi değil mi?" diyorum.

"Virgie'nin İngiliz aksanını mükemmel bir şekilde tarif ettin," diyor Whity.

"Vay canına!" diyorum. "Eskiden ona mantar derdik."

"Yine büyüleyici bir şekilde doğru!" diyor Whity. "Gerçekten de onun yanında
tuz denizinin titreyen denizanası çölün zırhlı armadillosu gibiydi. Yumuşak mıydı? Herhangi bir yerinden parmağınızı sokabilirdiniz."

"Ama onun oyunu neydi?" diyorum.

"Oyun değildi, oğlum," diyor Whity. "Hayattaki bir misyonuydu, kendisi hakkında bir şeyler
bastırmak. Bilirsin,
bu konuda bir sirk basın temsilcisinden daha fazla mütevazılığı yoktu. Virgie
çok açık sözlü ve saftı. Sadece gelip senden harika bir adam olduğunu söylemeni isterdi--tıpkı böyle! Şef onu gördüğünde ağzından köpükler saçardı.
Ama o günlerde Virgie bana komik gelirdi. Onu
eğlendirirdim, Coronas'ını
tüttürürdüm, beni dışarıya yemek yemeye götürmesine izin verirdim. Sonra
Merrow'a pazar tarafının sorumluluğunu verdiklerinde, sadece şaka olsun diye Virgie hakkında yarım sayfalık özel bir program yaptım, ona heykeltıraş şair dedim,
stüdyosundan birkaç görüntü ekledim ve
düzelttiğim şiirlerinden bazılarını alıntıladım. Geçti. Virgie o kadar memnun oldu ki
benim için bir ziyafet vermek istedi; ama onun yerine küçük bir kış buğdayı broşürü
almasını sağladım. çok fazla düşürdüm. Ondan sonra ara sıra onun hakkında bir paragraf
yazdım, ona her zaman heykeltıraş şair derdim. Etiket
yapıştı. Diğer gazeteler bunu kullanmaya başladı; ta ki, bildiğim ilk şey, Virgie
bununla sıyrılana kadar. Dürüst olmak gerekirse, onu sadece ben uydurdum. Ve şimdi o
gerçek bir şey olarak geçiyor!"

"O zaman göğüslerini kabalaştırdığın yer, telif hakkı belgelerini dosyalamamaktı," dedim.
"Ama bunu nasıl ödüyor?"

"Yapmıyor," dedi Whity. "Dinle, Oğlum, sana T. Virgil Bunn'un hayatındaki gizli gizemi
ifşa edeceğim. Peynir fabrikaları! Yarım düzine
veya daha fazlası, Schoharie yolunda. Ona, bilirsin, Pa Bunn tarafından bırakılmış; kaba, sert bir insan, bana söylendiğine göre, beş galonluk bir kutudan peynir altı suyu içiyordu, ama Camembert etiketleri ithal edip kendi kutularını
yapacak kadar sevimliydi. On iki yıl önce öldü; ama peynir fabrikalarını gece vardiyasında çalışarak bıraktı. Virgie üç ayda bir payını çekiyor. Bir veya iki yıl Rube kolejinde çalıştı ve sonra aylaklık etmek için yurtdışına gitti. Orada kendini heykeltıraşın sanatına maruz bıraktı; ama çok zor olmadı. Ancak Virgie geri döndü ve stüdyo alışkanlığını edindi. Ve bir stüdyoda uzun süre yaşayamazsın, bilirsin, kendini basılı olarak görme isteği duymadan. Virgie'yi bana getiren şey buydu. Ve şimdi! Şimdi Virgie'ye gitmem gerek."

"Sanırım seninle olduğu kadar samimi değil?" diyorum.

Whity iğrenerek omuzlarını silkiyor. "Aptal!" diyor. "Sadece birkaç hisse senedi anlaşmasını kaçırdığımız için vazgeçti. Onu bir yıldır görmedim. Acaba nasıl karşılayacak? Ama bir
Kuzen Inez'den bahsettin, değil mi?"

Whity'ye parçanın aceleyle bir taslağını verdim, başka isim vermedim,
ama Virgie'nin ani bir müdahale olmazsa aşırı büyümüş bir dulun
bir parçasıyla bağlantı kurabileceğini ima ettim.

"Ha!" dedi Whity, dişlerinin arasından trajik bir şekilde konuşarak. "Bir fikir! Zengin bir dulun
büyüsünü yaptı, öyle mi? Şimdi, bu sonbahar yaprağı romantizmini bir şekilde becerebilseydim, bu gece karşıma çıkan
gururun
parçalanmasına denk olurdu. Güzel olanı tarif et."

"Beni gizlice içeri sokabilirsen onu gösterebilirdim," diye önerdim.

"Çok kolay!" dedi. "Sen City Press'ten Barry'sin. Al, cebine biraz
kopya kağıdı koy. Birkaç not al, hepsi bu."

"Giymesi zor bir kılık," dedim; "ama sanırım bir akşamlığına buna dayanabilirim."

Yani saat sekiz buçukta tekrar buluştuk ve Doğu 30'larda bu stüdyo binasını aramaya başladık. Bu da herhangi bir bohem çiftliği değil, ön kapının her iki tarafında budanmış defne ağaçları olan on katlı bir asansör yeri. Virgie'nin en üst katta bir süiti var, dışarıda düğmeli bir çocuk ve eşyalarınızı alacak bir Fransız hizmetçi var.

"Vay canına!" diye fısıldıyorum Whity'e, içeri girerken. "Harika bir çete toplanıyor, ha?"

Ancak Whity konuşamıyor ve nefesini tekrar aldığında yapabildiği tek şey kısık sesle "Teddy Van Alstyne! Bayan Cromer Paige! Bertie Gardiners!"

Karışık bir kalabalık gibi davranıyorlardı, birbirlerine meraklı gözlerle bakıyorlardı, küçük gruplar halinde toplanıyorlardı ve fısıldaşıyorlardı.
Basın mensupları olarak, bir palmiyenin arkasındaki köşeye çekilip
ne olacağını görmek için bekliyorduk. "İşte Kuzen Inez geliyor!" diyorum, Whity'yi dürterek. "Gördün mü? Saçında inci ipleri olan bodur kadın."

"Aziz Billikens, ne makyaj!" diyor Whity.

Ve inan bana, Kuzen Inez adil bir şekilde süslenmişti. Kavgaya
kaçmıştı, diyebilirsin. Ve eğer o minik omuz askıları
tutuyorsa sorun yoktu; ama eğer onlardan biri kopsa, onu
giydirmek için dört metre çuval bezine acilen ihtiyaç duyulurdu. Yine de gülümsüyor ve mutlu görünüyor,
ve odanın arkasındaki kırmızı kadife perdelere umutla bakmaya devam ediyor.

Gerçekten de, tam dokuzda perdeler açılıyor ve
akşamın kahramanı içeri giriyor. Takım elbise mi? Bak, bilmiyorsun
Virgie. Sıradan bir keşiş kıyafeti giymiş, kalın bir iple bağlanmış kaba kahverengi bir kumaştan ve boynu genişçe açık.

"Fasulye aşkına, ayaklarına bak!" diye fısıldıyor.

"Sandalet," diyor Whity, "ve çorap yok! Virgie sınırları zorlamıyorsa ne mutlu!"

Dışarı çıktığında "Ah-h-h-h!" diye bir koro duyuluyor ve sonra iltifat olabilecek veya olmayabilecek bir fısıltı uğultusu duyuluyor. Ama Virgie'yi
etkilemiyor. Kalabalığın arasından eğilerek ve el sıkışarak geçiyor,
hepsine ve birçoğuna yumuşakça gülümsüyor ve sanki bir baloda ödül almış gibi kendinden memnunmuş gibi davranıyor. Kuzen Inez'e yaklaştığında onu görmeliydin!

"Ah, sen çok zeki bir adamsın!" diye fısıldıyor. "Ne kadar da gerçek bir dâhisin!"

"Sevgili, tatlı hanım!" diyor. "Bunu söylemen gerçekten çok nazik."

"Yardım et!" diye inliyor Whity, sanki bir ağrısı varmış gibi.

"Ah, kendine gel!" diyorum. "Sıra yakında sana gelecek."

Virgie'nin Whity'nin soğuk selamını
geçirecek kadar sakinleşip sakinleşmeyeceğini merak ediyordum; çünkü o sadece nazik sözlerle
ve komik küçük esprilerle
dolup taşıyor. Ama, söyle, bunu gizlemeye bile çalışmıyor.

"Ah, Whity, oğlum!" diyor, samimi pençesini uzatarak. "Bir kez daha
beni araman çok hoş, kesinlikle çok hoş!"

"Çürü!" diye homurdanıyor Whity. "Buraya senin bu çiçek
yayını yapmak için gönderildiğimi biliyorsun. Bu ne biçim bir sahtelik zaten?"

"Ha, ha! Hep aynı eski Whity!" diyor Virgil, omzuna
güçlü bir şekilde vurarak. "Ama sen her zaman hoş geldin, oğlum. Çaya gelince--yani,
küçük işlerimden biri, bilirsin--sadece birkaç arkadaş uğradı--mantık şöleni, espri akışı, bu tür şeyler. Nasıl
söyleyeceğini biliyorsun. Kostümümü unutma--Pireneler'deki bir Trappist
manastırından aldım. İçinde çekilmiş birkaç fotoğrafımı sana vermeliyim. Ah, bir kalem şövalyesi daha?" ve bana
sorgulayarak baktı.

"City Press," dedi Whity.

"Tamam!" dedi Virgie, gülümseyerek. "Eh, siz çocuklar kendinizi evinizde hissedin. Marie'yi purolar ve sigaralarla göndereceğim. Bahsetmek isteyebileceğiniz herhangi bir bayan kostümünü tarif etmenize yardımcı olacak.
İşte davetlilerin bir listesi de. Şimdi ortalıkta dolanıyor olmalıyım.
_Güle güle_."

"Eşek!" Whity kendi kendine homurdanıyor. "Ona bir kızartma vermezsem,
--geçecek olan örtülü alaycı türden bir kızartma! Ve biz
onu o zengin dul kadınla
çıplaklaştırmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Bu bir sözleşme olacak, Whity, inan bana!" diyorum. "Bakın
nasıl da
onu takip ediyor!"

Ve, diyelim ki, Kuzen Inez kesinlikle onun için bir kepçe çıkarmıştı! Her hareketinde hemen onun peşinde, tüm duygusal konuşmalarına
kıkırdıyor ve sırıtıyor ve zaman zaman koluna yapışıyor. İnsanlar birbirlerini dürterek ve neşeyle onu işaret ediyorlardı ve Old Hickory'nin dişlerini gıcırdatan türden raporları kolayca uydurabiliyordum.

Yine de T. Virgil hayatının en güzel zamanını geçiriyor gibi görünüyor. O, dans eden kızlar veya atlı polislerden oluşan bir ekip olan kilden modeller sergiliyor, hangisi olduğunu anlayamadım ve sonelerinden iki veya üç parçayı okumaya ikna ediliyor, çok dramatik. Kuzen
Inez alkışlara öncülük ediyor. Sonra, bir poz vererek ellerini çırpıyor,
kadife perdeler bir tarafa kaydırılıyor ve içeri bir Fransız şef giriyor
üzerinde kocaman bir güveç olan bir tepsiyi taşıyor.

"_Voila_!" diye bağırıyor Virgie. "Bulya çorbası!"

Marie kaseleri ve kaşıkları dağıtmakla meşgul oluyor ve program
da misafirlerin sıraya girmesi ve Virgie'nin her birine uzun saplı gümüş bir kepçeden birer porsiyon vermesi var gibi görünüyor. Çok güzel kokuyor; bu yüzden
kasemle birlikte içeri itiyorum. Ne çizdiğimi tahmin ediyorsun? İçinde ıstakoz pençesi ve birkaç midye olan
bir porsiyon en lezzetli balık çorbası. M-m-m-m!

"Punk bir şair olabilir," diyorum Whity'e; "ama iyi bir geçim sağlayıcı."

"Huh!" diye homurdanıyor Whity, Virgie'nin yaptığı hit yüzünden incinmiş gibi görünüyor.

Bir anda kahramanından uzaklaşmış olan Kuzen Inez'in
Whity'nin diğer tarafında kamp kurduğunu fark ettim.

"Bu kelimelerle anlatılamayacak kadar eşsiz değil mi?" diye fışkırıyor. "Ve sevgili Virgil bu gece mükemmel derecede çekici değil mi?"

"Ah, bu tür şeylerde tam bir ayı," diyor Whity, "bu
ve peynir yapmak."

"Peynir!" diye yankılanıyor Kuzen Inez.

"Elbette!" diyor Whity. "Sana peynir fabrikalarından bahsetmedi mi?
Ona sor."

"Ama--ama bunu anladım--o bir şairdi," diyor, "bir heykeltıraş
şair."

"Bah!" diyor Whity. "İkisinde de tuzunu yapamazdı. Hepsi sadece bir
poz!"

"Aman, buna inanamıyorum," diyor Kuzen Inez. "Ben de inanmıyorum,
."

"O zaman şiirini oku ve sözde gruplarına bak," diye devam ediyor Whity.

"Ama o çok yetenekli, ilginç bir adam," diye ısrar ediyor Inez.

"Çok ilginç bir ailesi de var," diyor Whity göz kırparak.

"Aile!" Kuzen Inez soluk soluğa kalıyor.

"Karısı ve altı çocuğu var," diyor Whity, rahatça yalan söylüyor.

"Oh--oh!" diye bağırıyor Inez o tiz, hırıltılı sesiyle.

"Ama karısını dövdüğünü söylüyorlar," diye ekliyor Whity.

"Oh!--oh!" diye bağırıyor Inez, her zamankinden daha yüksek ve tiz bir sesle. Sanırım daha
önce az çok sinirlenmişti; ama bu son dokunuşu ekliyor. Ve onları pervasızca dışarı atıyor.

Elbette, herkes gevezeliği bırakıp ona bakıyor. Şaşılacak bir şey yok!
Kızgın olduğunu
düşünürdünüz. Virgil elinde kepçeyle koşuyor.

"Sevgili Inez!" diyor. "Ne o? Bir balık kılçığı mı?"

"Canavar!" diye atıyor. "Aldatıcı! Beni bırak, bir daha asla yüzünü görmeme
izin verme! Oh--oh! Peynir! Altı çocuk! Oh--oh!" Bununla birlikte
Whity'nin üzerine yuvarlanıyor ve yüzü morarıyor.

Diyelim ki, birkaç dakika boyunca orada yaşadığımız bir histi; ama
yüzüne serptikten, bileklerini ovuşturduktan ve birkaç
parmak brendi döktükten sonra kendine geliyor. Ve ilk gördüğü şey, orada şaşkın bir şekilde duran, hala çorba kepçesini tutan Virgie oluyor.

"Canavar!" diye tıslıyor ona. "Her şeyi biliyorum--her şeyi! Ve seni
sonsuza dek terk ediyorum!"

Bununla birlikte vestiyer odasına koşuyor, opera dürümünü alıyor ve asansöre
vuruyor. Elbette, bu gösteriyi mahvediyor ve yarım saat içinde bizden başka herkes gidiyor ve çoğu dışarı
kıkır kıkır gülüyor.

"Hiçbir şey anlamıyorum," diyor Virgie, gözlerini ovuşturarak. "Seninle konuşuyordu, değil mi, Arkadaş Whity? Benim hakkımda söylediğin bir şey miydi?"

"Muhtemelen," diyor Whity, "peynir fabrikalarından bahsetmiş olabilirim;
ve emin değilim ama senin için bir aile icat etmedim. Sadece bir şaka olarak, tabii. Umarım aldırmazsın?"

Ve o anda birinin bileğine tokat yiyeceğinden kesinlikle emindim. Ama diyelim ki, Virgie'nin yaptığı tek şey birkaç kez sertçe yutkunmak;
ve sonra, planın tüm planı kafasına dank ederken, o da yumuşacık bir şekilde gülümsüyor.

"Aklından mı geçiyor? Neden, sevgili oğlum," dedi, "sen benim kurtarıcımsın! Sana
ifade edebileceğimden
daha fazlasını borçluyum. Gerçekten, bilirsin, o gülünç yaşlı
kişi son üç haftadır varlığımın belasıydı. Beni
oldukça rahatsız etti, tüm davetlerimi mahvetti ve--beni çok rahatsız etti. Geçtiğimiz kış Roma'da onunla tanıştığımdan beri bunu yapıyor.
Elbette ona karşı nazik olmaya çalıştım, tıpkı yardım edebilecek
herkese yaptığım gibi. Ama neredeyse onun benim onunla--ah--evleneceğim fikrine sahip olduğunu düşünüyorum. Gerçekten, öyle olduğuna inanıyorum. Şakan için binlerce kez teşekkür ederim, Whity! Geri gelirse ona iki karım olduğunu söyle, bir düzine. Ve birkaç puro al - oh, cebini doldur, oğlum.
Ve işte - beni keşiş kostümüyle gösteren fotoğraflar. Bir sonraki çayımda mutlaka uğra. Sana haber vereceğim. İyi geceler ve Tanrı seni korusun!"

Bizi dışarı itmedi. Sadece kapıyı açık tuttu ve içeri girerken sırtımızı sıvazladı. Ve bir sonraki şey kaldırımda olduğumuzu biliyorduk.

"İki kere çarpıldık!" diye homurdanıyor Whity. "Buz gibi oldum!"

"Bir komplocu olarak, Whity," diyorum, "sen bir dublörsün. Ama bir şekilde batırdıysan, diğerinde bir teselli buldun. Oyunun bu aşamasında sanırım belli bir parti tarafından sana küçük bir saygınlık
belirtisi vermem için görevlendirildim."

"Eh?" diyor Whity. "Yirmi? Ne için?"

"Ah, git piyasayı dolandır ve aptalca sorular sorma!" diyorum.

Vay canına, bugünün toplum sayfasında Virgie'nin bouillabaisse
fonksiyonu hakkında mükemmel bir hikayeydi, çift sütunlu yarı ton kesimi ve her şeyiyle.
Bay Ellins'e gösterdiğimde sırıtmak zorunda kaldım.

"Sen orada mıydın, genç adam?" diyor, bana şüpheyle bakarak.

"Evet!" diyorum.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diyor, "Kuzen Inez eve gelip sandıklarını toplamaya başladığında. Heykeltıraş şairle olan ilişkisinin
tamamen bittiğini mi sanıyorsun??'

"Saat on buçuk civarında patladı," diyorum. "İki onluk noktan da onunla birlikte gitti."

"Huh!" diye homurdanıyor. "Sormak istediğim bu kadar. Bir gün seni bin kişiyle göndereceğim ve yönetimi mahvetmene izin vereceğim."

BÖLÜM XVII

TORCHY TEL TEL ALIYOR

Öncelikle, soluk yeşil kapak ve tüylü İngiliz pardösüyle partiyi çaldığımda, Lordlar Kamarası'ndan bir kaçak olduğunu düşündüm;
ama pirinç rayına yaklaştığında ve kalın, kabuk çerçeveli gözlüklerin arkasındaki yumuşak mavi gözleri gördüğümde, bunun sadece Damat Ferdy olduğunu keşfettim; bilirsin, Marjorie Ellins'in kocasıydı.

"Ne oldu!" dedim. "Lunnon'dan yeni mi geldi?"

"Hayır, neden olmasın," dedi Ferdy, aptal aptal. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"O zaman bu bir kılık değiştirme, öyle mi?" kostüme eleştirel bir şekilde bakarak diyorum.

"Ah, can sıkıcı!" diyor Ferdy huysuzca. "Marjorie'ye bana bakılması gerektiğini söylemiştim. Ve ben sadece göze çarpmaktan nefret ediyorum, biliyor musun! Robert nerede?"

"Bay Robert'ın daha bir saate kadar dönmesi gerekmiyor," diyorum. "Sanırım onu ​​kulüpte yakalayabilirsin."

"Hayır, hayır," diye itiraz ediyor Ferdy aceleyle. "Ben--ben kulübe böyle görünmeden gitmezdim. Ben--ben adamlardan alacağım saçmalıklara dayanamam.
Bekleyeceğim."

"Sen bilirsin," diyorum onu ​​Bay Robert'ın özel ofisine çekerken.
"İstersen funda örtüsünü burada çıkarabilirsin."

"Keşke yapabilseydim," diyor.

"Ne-e-e!" "Seni buna dikmedi, değil mi? Neyse,
bu buharlı
ısı açıkken çenenin altında sıkıca düğmelemek zorunda değilsin."

"Biliyorum," diyor Ferdy iç çekerek. "Trenle inerken neredeyse kavruluyordum. Ama, görüyorsun ya, kravatı gizliyor."

"Eh?" diyorum. "Marjorie'nin seçtiği başka bir şey mi? Bir bakalım."

Ferdy acı içinde kızarıyor. "Korkunç," diye inliyor, "tamamen korkunç!"

"Bu çılgın Fütürist tasarımlardan biri değil, pembe polliwog'larla dolu karışık bir gökkuşağı karesi gibi?" diyorum.

"Bundan daha kötüsü," diyor Ferdy, paltonun düğmelerini isteksizce açıyor.
"Bak!"

"Zowie! Peluş bir tane!" diyorum.

Elbette, o kadar da yeni değiller. Sonbaharın başlarında hareketli tuhafiyecilerin
vitrinlerinde görmüştüm; ama daha önce esaretten kurtarılmış bir tanesiyle karşılaştığımı hatırlamıyorum. Ve bu hayal edebileceğiniz en lüks şey; parlak turuncu ve siyah ve yarım inç kalınlığında.

"Vay canına!" diyorum. "Bu sana dilek dilemek için bir şeydi! Bir
rüyadaki tırtıla benziyor."

"Doğru," diyor Ferdy. "Marjorie satın aldığından beri benim için mükemmel bir kabus oldu. Ama onu giymeyi reddederek
duygularını incitemem. Ve bu aptal şapka da - bir bant yerine bir atkı!"

Ferdy'nin kapağı kol mesafesinde tutması ve ona öfkeyle bakması neredeyse acıklı.

"Gerçekten hoş bir şekilde örtülü, değil mi?" diyorum. "Ama zeki adamların çoğu
bunu böyle takıyor, biliyorsun. "

"Ama bu hastalıklı yeşil ton değil," diyor Ferdy acıklı bir şekilde. "Keşke
Marjorie bana böyle şeyler almasaydı. Ben--Ben her zaman
şapkalarım ve kravatlarım konusunda oldukça titizdim. Onları sessiz severim, anlıyor musun."

"Ama sen evlenirdin," diyorum. "Ama, diyelim ki, evden
çıktıktan sonra üstünü değiştirerek bir ördek yapamaz mısın?"

Görünüşe göre bu fikir Ferdy'nin aklına gelmemiş. "Ama nasıl? Nerede?" diyor, neşelenerek.

"İstasyona giderken limuzinde," diyorum. "Arabada
fazladan bir kıyafet bulundurabilirsin."

"Aman Tanrım!" diyor Ferdy. "O zaman eve giderken tekrar üstümü değiştirebilirim,
değil mi? Ve Marjorie bilmeseydi, yapmazdı----"

"Parçanın konusunu çevreledin," diyorum. "Şimdi git.
Avcılarda bir beyefendi mobilyacısı var."

Asansöre kadar yarı yoldaydı ki, minnettar bir yorumla
cevap vermediği aklına geldi; bu yüzden ne kadar
memnun olduğunu söylemek için geri döndü.

"Ve, Torchy," diye ekliyor, "henüz bebeği görmeye gitmediğini biliyorsun.
Neden, küçük Ferdinand'ı görmelisin!"

"Ye-e-es, bunu yapmayı düşünüyordum," diyorum, belki de çok hevesli olmasam da.
"Bu zamana kadar epeyce bir çocuk olacağını tahmin ediyorum."

"Dört günü eksik on bir ay," diyor Ferdy, yüzü gülüyor.
"Bekle! Sana son resmini göstermek istiyorum. Gerçekten harika bir
genç, söylüyorum sana."

Bu yüzden Ferdy'nin cebinden çıkardığı bir fotoğrafı incelemem gerekiyor;
ve çoğu kadar önemsiz görünse de, Ferdy'nin hoşuna gidecek
birkaç coşkulu yorum yapıyorum.

"Pazar günü gelemez misin?" diyor.

"Korkarım ki gelemiyorum," diyorum. "Aslında, epey bir süre meşgulüm."

"Çok yazık," diyor Ferdy, "çünkü artık neredeyse yalnızız,--sadece Peggy ve
Jane--küçük yeğenlerim, bilirsin--ve Bayan Hemmingway, kim----"

"Vee?" diyorum, ayak parmaklarımın üzerinde doğrularak. "Söylesene, Ferdy, sanırım
Pazar günü kaçabilirim, sonuçta. Senin o gencini görmeliydim, değil mi? Artık çok tatlı olmalı."

"Ah, öyle," diyor Ferdy; "ama bu hafta gelemezsen----"

"Gelmek zorundayım," diyorum ben. "'Leven aylar ve ben onu
bir kere bile çenesinin altına fırlatmadım! Aman Tanrım! ne kadar da dikkatsizim!"

"Tamam, gelecek pazar," diyor Ferdy. "Seni arayacağız."

Bu biraz ani bir ters atıştı, kabul ediyorum; ama Vee'ye ulaşma
şansım o kadar fazla değil ki herhangi bir bahsi göz ardı edeyim. Ayrıca, Marjorie'nin yeri içeri girerken meydan okumadan veya
çıkarken hayat için kaymadan geçmediğim tek yer. Her yolculukta yanımda parlayacak,
Marjorie parlayacak--ve inanın bana hepsine ihtiyacım var!

Ferdy'nin bu teklifi de özel bir muafiyet gibi görünüyordu; çünkü o anda Vee ile yarım saatlik özel bir sohbet etmek istiyordum, birkaç şeyi netleştirmek için. Örneğin, son iki mektubum yüzünde "Reddedildi" ibaresiyle geri dönmüştü ve bunun bir Teyzenin harika işi, ya da ne. Neyse, aramızdaki teller kopalı birkaç ay oldu ve ben kopukluğu bulmak için az çok endişeliydim.

Bu yüzden Pazar öğleden sonra hiçbir banliyö sakinini özlediğimi göremezsiniz. Elbette,
Ferdy'nin güçlü zekası ona beni yemeğe davet etme konusunda hiçbir şey önermedi; bu yüzden oraya ne zaman ineceğimi
bir şans olarak değerlendirmeliyim. Ama saat iki buçukta yere düştüm ve ilk gelen kişi
Marjorie oldu, her zamanki gibi mısırla beslenmiş bir Venüs gibi tombul ve çiçek açmış görünüyordu.

"Neden, Torchy!" dedi şaşkınlıkla.

"Hı-hı," dedim. "Varisi görmek için Ferdy'nin özel daveti. Bundan bahsetmedi mi?"

"Hıh! Ferdy!" dedi Marjorie. "Hiç onun değerli bir
şey hatırladığını duydun mu?"

"Oh, ho!" diyorum. "Utanç verici, öyle mi?"

"Öyle," diyor Marjorie, küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek. "Ama bebeği görmek istemen çok hoş. Sevgili küçük adam öğleden sonra uykusunu
aldı. Ama saat dört civarı uyanıyor."

"Ah, biraz beklemenin bir sakıncası yok," diyorum. "Biliyor musun, o çocuğu
görmek için deliriyorum."

"Gerçekten!" diyor Marjorie, sevinçle ışıldayarak. "O zaman sen hemen
yukarı çık, o----"

"Hayır," diyorum, bir elimi kaldırarak. "Hapşırabilirim ya da bir şey.
Uyanana kadar etrafta dolanacağım."

"Çok kötü," diyor Marjorie; "ama Verona giyiniyor ve----"

"Ne!" diyorum. "Burada mısın?"

"Sadece gidiyorum," diyor Marjorie. "Teyzesi yaklaşık bir saat sonra onu çağıracak."

Hadi, o zaman blöf yaparak vakit kaybetmenin zamanı değildi. "Hadi,
Marjorie," diyorum, "tuvalet hareketlerini biraz hızlandırıp
aşağıya kovmasını sağlayamadın mı? Kim olduğunu söyleme; ama birinin onu birkaç dakikalığına çok özel görmek istediğini ima et. İyi bir kız var!"

Marjorie kıkırdar ve gamzelerini gösterir. "Denemeye çalışabilirim," diyor.
"Diyelim ki kütüphanede beklersin, orada güzel bir şömine var."

Bu yüzden köşedeki rahat bir sandalyeye oturuyorum, girişi izleyebileceğim
bir yer. Şöminenin üzerindeki saate beş dakika var ve hiçbir şey
olmuyor. On dakika var ve Vee yok. Sonra soldan boğuk bir kıkırdama
duyuyorum. Yüzümü neşeli karşılamaya hazırlamıştım ki,
aralanmış perdelerin ardından beni
serseri bir şekilde inceleyen iki çift kahverengi göz fark ediyorum. Ve ikisini de daha önce
daha önce hiç görmemiştim.

"Ha!" diye düşünüyorum. "Misafirlere davranmanın güzel bir yolu!" ve fark etmemiş gibi yapıyorum. Bir dergi aldım ve resimleri
çalışarak okuyorum, daha fazla kıkırdama olduğunda. Kaşlarımı çatıyorum, biraz kıpırdanıyorum ve sonunda bir kez daha bakıyorum. Kahverengi gözler pırıl pırıl,
yaramaz, dördü de.

"Eh," dedim, "şaka ne? Vur gitsin!"

Bunun üzerine odaya birkaç kız girdi, yaklaşık on ve on iki yaşındaydılar, sanırım; uzun, uzun bacaklı çocuklardı ama sevimli görünüyorlardı,
ve ayak parmaklarından yukarısı gerçek canlı tellerle doluydu. Bir tür heyecanla
oldukça kıpır kıpırdılar.

"Kim olduğunuzu biliyoruz!" diye şarkı söylüyor biri, suçlayıcı parmağını doğrultarak.

"Sen Torchy'sin!" diyor diğeri.

"O zaman keşfedildim," dedim. "Nasıl uyuşturdun?"

"Saçlarından!" diye koro halinde geldi ve sonra panik içinde bir kucaklaşmaya geçtiler
ve birbirlerinin boynundan aşağı kıkırdadılar.

"Hey, komikliği kes," dedim, "ve bana bir şans ver. Hanginiz Peggy?"

"Neden, bunu sana kim söyledi?" diye soruyor kırmızı kurdeleli olan.

"Ah, ben de tahminciyim," diyorum. "Sensin."

"Pooh! Bahse girerim Ferdinand Amca'ydı," diyor.

"İyi dedektiflik çalışması!" diyorum. "O adam. Ama bu kadar kurnaz yeğenleri olduğunu bilmiyordum. Çoğu onun kadar uzun, değil mi Peggy?"

Ama bu, takip etmek için can attıkları diyalog dizisi değil. Birbirlerine bakıp, gizemli bir şekilde ilerliyorlar, ta ki
her iki yanımda bir tane olana kadar, sonra Peggy dramatik bir şekilde fısıldıyor:

"Bayan Vee'yi görmeye geldin, değil mi?"

"Vee?" diyorum, şaşkın bir şekilde. "Hangi Vee?"

"Ah, biliyorsun, şimdi!" diye itiraz ediyor Jane, şakacı bir şekilde bana dokunarak.

"Üzgünüm," dedim, "ama bu bir bebek ziyareti. Eğer değilse
Ferdinand Amca'ya sor."

"Hıh!" dedi Peggy. "Herkes Ferdy Amca'yı kandırabilir."

"Ayrıca," dedi Jane, "Vee'nin tuvalet masasında bir resim gördük ve
kim olduğunu sorduğumuzda sakladı. İşte!"

"Ama benim bir resmim değildi," dedim. "Olamazdı."

"Evet, öyleydi," diye ısrar etti Jane.

"Senin bir anlık görüntünün," dedi Peggy, "bir teknede çekilmiş."

Bunun neşeli bir bülten olduğunu inkar etmeyeceğim; ama bir şekilde çok fazla şey belli etmemenin
en iyisi olabileceğine dair bir sezgim vardı. Elbette,
zamanı ve yeri belirleyebilirdim. Filmi geçen yaz Roarin' Rocks'ta kaldığım
sırada çekmiş olmalıyım.

"Bir teknede!" dedim. "Her şeyden önce!"

"Ve Vee bunu kimsenin bilmesini istemiyor," diye ekliyor Jane, "özellikle
teyzesinin."

"Neden olmasın?" diye Peggy içeri giriyor, gözlerimin içine bakıyor.

"Çok merak ediyorum!" diyorum, başımı sallayarak. "Vee benim hakkımda başka ne söyledi?"

"M-m-m-m!" diyor Peggy. "Bunu söyleyemeyiz."

"Söz vermemeye söz verdik," diyor Jane.

"Siz iyi bir söz veren ikilisiniz!" diyorum. "Sanırım sır saklıyorsunuzdur
tıpkı tel bir sepetin suyu tutması gibi."

"Hiçbir zaman konuşmadık, değil mi, Peggy?" diye soruyor Jane.

"Hayır!" diyor Peggy. "Belki de Vee'nin teyzesinin sevmediği kişi odur. "

"Sen mi?" diyor Jane, heyecanla omzumu tırmalayarak.

"Ne kadar da heyecan verici!" diyorum. "Bak, beni
çok sinirlendiriyorsun. Teyzenin savaş sopasını bana mı taktığını düşünüyorsun, öyle mi?"

"Her neyse, tıpkı senin gibi saçları olan biri," diyor Peggy.

"Bunu düşün!" diyorum. "Kızıl saç Teyzeyi kasıp kavuruyor mu,
yoksa ne?"

"Teyze Marjorie bunun sebebinin sen olduğunu söylüyor--yani, kastettiğinin
hiç kimse olmaması olduğunu," diyor Jane. "O fakir ve tüm bunlar. Sen fakir misin?"

"Ben mi?" diyorum. "Neden--bak, bana ne yapmaya çalışıyorsun,
azil davası mı? Hadi ama, teyzenin Marjorie'nin seni isteyeceğini tahmin etmiyor musun?"

"Hayır," diyor Peggy. "Tanrı aşkına kaçıp sessiz olmamızı söyledi."

"Peki ya bu Bayan Vee partisi ne olacak?" diyorum. "Bağlantı kurmasına yardım etmen gerekmiyor mu?"

"Odasından yeni geldik," diyor Peggy.

"Bizi dışarı itti ve kapıyı kilitledi," diye ekliyor Jane.

"Harika bir strateji!" diyorum. "Bana anahtarlı bir kapı göster."

"Hadi!" diyor Peggy. "İkimizi birden söndüremedin."

"Yapamaz mıyım?" diyorum. "Bakalım."

Bunun üzerine her birini kollarının altına alıyorum ve ikisi de
mücadele ediyor, ciyaklıyor ve bana ellerinden gelen her şeyi yapıyorlarken, oturma odasına doğru yürüyorum. Tam Vee içeri girdiğinde, şapkası ve kürkleriyle, biraz
şık görünüyordu, bana inanın. Ama cesaretlendirici kısmı, onun
dostça gülümsemesi ve benim de ona gülümsememdi.

[İllüstrasyon: Vee içeri girdiğinde, tam da antrenmanın ortasındaydık.]

"Birini buldunuz, değil mi kızlar?" dedi.

"Oh, Vee, Vee!" diye neşeyle şarkı söyledi Peggy. "Bu Torchy değil mi?"

"Senin Torchy'n?" diye sordu Jane.

Vee'ye genel inkar sinyalini verdim ve bilerek göz kırptım. Ama, diyelim ki,
böyle açık gözlü bir çift çocuğa
kaba bir şey yapamazsın.

"Oh, gördüm!" diye duyurdu Jane. "Ve sen onu tanıyorsun, değil mi, Vee?"

"Neden, sanırım daha önce tanışmıştık?" diyor, dalgalı bir şekilde gülüyor.
"Öyle değil mi, Torchy?"

"Şimdi bahsettiğine göre," diyorum, "hatırlıyorum." Ve resmi bir şekilde el sıkışıyoruz.

"Bebeği görmeye gelmişim, duydum," diyor Vee.

"Ah, tabii!" diyorum. "Ama belki önce sen bana ondan bahsedebilirsin,
eğer sessiz bir köşe bulabilirsek."

"Ah, sana anlatalım," diye söze giriyor Peggy. "Bebek hakkında her şeyi biliyoruz. Bir
dişi var!"

"Söyle," diyorum, ikiliden uzaklaşarak, "başka birine bilgi yükleyemez misin, sadece on dakikalığına falan?"

"Ne için?" diyor Jane, bana şüpheyle bakarak.

"Burada kalmayı tercih ederiz," diyor Peggy karar verdi.

Vee'nin kızlara ellerini uzatırken gri gözlerinde esprili bir pırıltı görüyorum. "Dinleyin," diyor gizlice. "Çok sevdiğin o
münzevi kurabiyeleri biliyor musun? Cook dün bir kavanoz dolusu
yaptı. Kilerdeler."

"Biliyorum," diyor Jane. "Dün gece bulduk."

"Tutkal Kardeşler!" diyorum. "Şimdi bakın, Çocuklar, Bayan Vee'ye
vermem gereken bir mesaj geldi aklıma."

"Kimden?" diye soruyor Peggy.

"Onu çok seven genç birinden," diyorum. "Bu kesinlikle
özel."

"Konu ne?" diyor Jane.

Taktiklerimin tükendiği an buydu. "Söyleyin, siz iki insan soru işareti," diyorum, "devam edin, olmaz mı?"

Hayır, sadece yapmazlardı. Benim için yapabilecekleri en iyi şey, gözleri ve kulakları kocaman açık bir şekilde
odanın diğer tarafına geri çekilmekti ve orada
durdular.

"Hadi!" diye fısıldıyor Vee. "Ne söylemek istiyordu?"

"Yazdığı birkaç notla ilgiliydi," dedim.

"Evet?" dedi Vee. "Ne oldu?"

"Geri geldiler," dedim, "açılmadan."

"Ah," dedi Vee, "onlar olmalı ki----"

"Vee, Vee!" diye araya girdi Peggy pencerenin yakınından. "İşte
teyzen geliyor."

"İyi geceler, hemşire!" dedim.

"Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle," dedi Vee aceleyle. "Bir sonrakini Marjorie'nin bakımına gönderebilir; o zaman onları alacağımdan emin olurum. Bu arada,
Peggy. Bu kadar sıkma, Jane. Hayır, lütfen dışarı çıkma,
Torchy. Hoşça kal."

Ve bir dakika sonra bir kez daha neredeyse ikizlerin insafına kalmış durumdayım. Tekrar rahat koltuğa oturuyorum, her iki tarafta birer tane var ve
çapraz sorgu devam ediyor. Söyle, onlar da harika bir çift.

"Vee senin dışarı çıkmanı istemiyor muydu çünkü teyzesi seni görecekti?" diye soruyor
Peggy.

"İşte!" diyorum. "Acaba?"

"Teyzem olmadığına sevindim," diyor Jane. "Çok asık suratlı görünüyor."

"Ben Vee'nin teyzesi olsaydım," diye ekliyor Peggy, "Gümüş bir çerçevede
resminin olmasına kızmazdım."

"Dürüst mü?" diyorum. "Nasıl yani?"

"Çünkü senin hiç kimse olmasan bile, o kadar korkunç olduğunu düşünmüyorum," diyor Peggy. "Öyle mi Jane?"

"Ondan hoşlanıyorum," diyor Jane. "Saçlarının da güzel olduğunu düşünüyorum."

"Vay canına!" diyorum. "Sanırım yanımda bir galeri var zaten. Peki
Vee sana karşı nasıl?"

"Ah, o sadece bir tatlı!" diyor Peggy, ellerini çırparak.

"M-m-m-m!" diye yankılanıyor Jane. "Bizi önümüzdeki Çarşamba Maude Adams'ı görmeye götürecek."

"Huh!" diyorum, derin düşüncelere daldığımı gösteriyorum. "Yani onu yakında tekrar görecek misin?"

"Keşke yarın olsaydı," diyor Jane.

"Bay Torchy," diyor Peggy, dürtüsel bir şekilde kulağımdan tutup yüzümü çevirerek, "gerçekten, Vee'ye fena halde aşık değil misin?"

Söyle bakalım, nereden buluyorlar bunu, o yaştaki gençler? Büyük kahverengi
gözleri sanki her şeyi biliyormuş gibi yuvarlak ve ciddi; ve diğer tarafta Jane, nefesini tutuyor.

"Fısıltı!" diyorum. "İkiniz bir sır saklayabilir misiniz?"

"Oh, evet!" koro halinde geliyor.

"Peki, o zaman," diyorum, "size bir tane vereceğim. Bence Vee şimdiye kadarki
en iyi şey."

"Oh, güzel!" diye haykırıyor Peggy. "O zaman onu gerçekten çok seviyorsun! Ama neden sen----"

"Bekle!" diyorum. "Biraz daha büyüdüğümde, biraz daha büyüdüğümde ve
bir sürü para kazandığımda ve büyük, siyah bir
otomobilim olduğunda----"

"Ve büyük, siyah bir bıyığım olduğunda," diye ekliyor Peggy.

"Hayır," diyorum. "Mucizeleri kes. Kendi işimi yaptığımda buna de. Sonra, eğer biri Teyze'yi yeterince uzun süre boğarsa,
yapabilirim--şey, güzel bir ay ışığında ona her şeyi anlatabilirim."

"Oh!" diye soluk soluğa kalıyor Jane. "Bunu yaparken seni duymak için orada olamaz mıyız?"

"Seni dışarıda bırakabilirsem," diyorum.

"Lütfen!" diyor Peggy. "Biz de aynı şekilde oturup---- Ah,
işte Marjorie Teyze. Teyze, ne düşünüyorsun? Bay Torchy bize
bir sır veriyor."

"Hadi, hadi, Peggy," diyor Marjorie, "aptal olma. Torchy
Bebeği görmeyi bekliyor. Gel! Şimdi uyandı."

Evet, sonuçta teftiş numarasını yapmak zorundaydım. Ve söylemeliyim ki
bu bebek harikalarının çoğu birbirine çok benziyor; sadece Ferdinand,
Jr., yeni dişini baş parmağında denemenin sevimli bir yolunu biliyor.

İstasyona doğru geri dönerken Ferdy ile karşılaşıyorum, kendisi, uzun bir yürüyüşten sonra
yalnız ve çok asık suratlı bir şekilde yürüyor.

"Tüm kasvet taşıyıcıları arasında!" diyorum. "Bu sefer seni kötü yapan neydi?"

"Bilmeliydin," diyor.

"Neden?" diyorum.

"Aman, saçmalık!" diyor. "Sanırım beni o aptal kravat değiştirme
işine sen sokmadın!"

"Çatlattın, değil mi?" diyorum. "Ama nasıl?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa," diyor, "eve giderken değiştirmeyi unuttum ve
Marjorie hala öfkeli. Açıklamama izin vermiyor, tek bir kelime bile
dinlemeyi reddediyor. Peki ne yapabilirim?"

"Çok kolay!" diyorum. "Evde bir çift canlı diktafonun var, değil mi? Bunu Peggy ve Jane'e gizlice söyle ve yarım saat içinde
savunman kayda geçecek. Neşelen, Ferdy.
Ishkabibble!"

Sewell Ford'un On With Torchy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON WITH TORCHY ***

***** This file should be named 17301.txt or 17301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/0/17301/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

