*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Summons of the Lord of Hosts (Orduların Rabbinin Çağrısı)
Yazar: Baha'u'llah
Yayın Tarihi: October 28, 2005 [Ebook #17309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Summons of the Lord of Hosts by
Baha'u'llah



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The Summons of the Lord of Hosts

Author: Baha'u'llah

Release Date: October 28, 2005 [Ebook #17309]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUMMONS OF THE LORD OF HOSTS***

*** START OF TURKISH PART ***
Orduların Rabbinin Çağrısı

Bahaullah tarafından

Baskı 1, (28 Ekim 2005)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
Giriş
Suriy-i-Haykal
Papa Pius IX
Napolyon III
Çar Alexander II
Kraliçe Victoria
Nasiri'd-Din Şah
Suriy-i-Ra'is
Levh-i-Ra'is
Levh-i-Fu'ad
Suriy-i-Muluk
TERCÜME HAKKINDA NOT
ŞOGHI EFENDI TARAFINDAN ÇEVİRİLEN PARÇALARIN ANAHTARI

GİRİŞ

Bahaullah'ın Edirne'ye gelişini izleyen yıllar, Hz.Şevki Efendi'nin ifadesiyle, Kurucusunun mesajının dünyadaki krallara ve yöneticilere duyurulmasıyla, Vahiy'inin "gündüz vakti ihtişamına" ulaşmasına tanıklık etti. İnancın tarihinin bu nispeten kısa ama çalkantılı döneminde ve 1868'de kale şehri 'Akka'ya sürgününün ilk yıllarında, Doğu ve Batı hükümdarlarını topluca ve bazılarını da ayrı ayrı Tanrı'nın Gününü tanımaya ve çağrısının alıcıları tarafından kabul edilen dinlerin kutsal kitaplarında vaat edilen Kişi'yi kabul etmeye çağırdı. Bahaullah, "Dünyanın başlangıcından bu yana, Mesaj bu kadar açık bir şekilde ilan edilmemiştir" diyor. Mevcut cilt, bu önemli yazıların ilk tam, yetkili İngilizce çevirisini bir araya getiriyor. Bunlar arasında Bahaullah'ın en zorlu eserlerinden biri olan Tapınağın Surih'i olan Suriy-i-Haykal'ın tamamı da yer alıyor. Başlangıçta Edirne'ye sürgünü sırasında vahyedilmiş ve daha sonra 'Akka'ya vardıktan sonra yeniden düzenlenmiştir. Bu versiyonda, O, bireysel hükümdarlara hitap eden mesajlarını dahil etti - Papa Pius IX,
Napolyon III, Çar II. Alexander, Kraliçe Victoria ve Nasiri'd-Din Şah.

Tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Bahaullah'ın beş köşeli yıldız biçiminde yazılmasını emrettiği bu bileşik eserdi, insan tapınağını sembolize ediyordu. Son olarak, Hz.Şevki Efendi'nin "bu Mesajlara verdiği önemi ortaya koyan ve bunların Eski Ahit'in kehanetleriyle doğrudan ilişkisini gösteren kelimeler" olarak tanımladığı şeyi ekledi:

Böylece Tapınağı güç ve kudretin elleriyle inşa ettik,
bunu bir bilseydiniz. Bu, Kitap'ta size vaat edilen Tapınaktır. Ona yaklaşın. Size fayda sağlayan budur,
bunu bir anlasaydınız. Adil olun, ey yeryüzünün insanları! Hangisi daha iyidir, bu mu, yoksa kilden yapılmış bir tapınak mı? Yüzünüzü ona doğru çevirin. Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı tarafından böyle emredildi.

Bahaullah'ın hizmetinin son yıllarında, kendisi, başlıca eserlerinden bazılarının kesin versiyonlarının ilk kez yayınlanmasını ayarladı ve Suriy-i-Haykal, bunlar arasında önemli bir yer kazandı.

Suriy-i-Haykal'ı oluşturan çeşitli yazılardan biri, özellikle bahsetmek
gerektirir. Nasiri'd-Din Şah'a yazılan Levh-i Sultan, Bahaullah'ın herhangi bir hükümdara yazdığı en uzun mektup, Akka'ya son sürgününden hemen önceki haftalarda vahyedildi. Sonunda, Bahaullah'a bir hizmette bulunma şerefini yalvaran on yedi yaşındaki bir genç olan Badi tarafından hükümdara teslim edildi. Çabaları ona şehitlik tacını kazandırdı ve adını ölümsüzleştirdi. Tablet, ilahi çağrının Bahaullah'a iletildiği koşulları ve bunun yarattığı etkiyi anlatan ünlü bölümü içerir. Burada da, Şah'ın huzurunda Müslüman din adamlarıyla buluşma ve yeni Vahiy'in kesin olduğunu düşündükleri her türlü kanıtı sunma yönündeki kesin teklifini buluyoruz; bu, Kuran'ın mesajının yetkili mütevellileri olduklarını iddia edenler tarafından önemli ölçüde başarısızlığa uğrayan bir manevi dürüstlük testidir. Bu koleksiyonda ayrıca, Hz.Şevki Efendi'nin "Bahaullah'ın, sözlerini ilk kez, toplu olarak Doğu ve Batı hükümdarlarının tamamına yönelttiği en önemli Levh" olarak tanımladığı
Suriy-i-Muluk veya Kralların Surih'inin ilk tam çevirisi de yer almaktadır. Hem O'nun misyonunun karakterini hem de bu Tanrı Günü'nde yönetimlerinin uygulanmasını yönetmesi gereken adalet standardını ortaya koymaktadır:

Ey yeryüzünün kralları, Tanrı korkusunu bir kenara bırakmayın ve Yüce'nin koyduğu sınırları
aşmamaya dikkat edin.
Onun Kitabında üzerinize konan emirleri gözlemleyin ve sınırlarını
aşmamaya dikkat edin. Dikkatli olun ki, hiç kimseye, bir hardal tanesi kadar bile olsa, haksızlık etmeyin. Adalet yolunda yürüyün, çünkü bu, gerçekten de doğru yoldur.

Tablet, Bahaullah'ın Yazılarında önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca belirgin bir şekilde yer alacak olan büyük temalardan bazılarını tanıtır: Tanrı'nın sivil otoriteyi ellerine emanet ettiği kişilerin adaletin egemenliğini tesis etme yükümlülüğü, silahların azaltılması ve uluslar arasındaki çatışmaların çözülmesi gerekliliği ve bu yöneticilerin tebaasını yoksullaştıran aşırı harcamaların sona erdirilmesi. Bahaullah'ın dünyanın krallarına ve yöneticilerine yaptığı görkemli çağrının temel içeriğini inceleyen Hz. Şevki Efendi şunları yazmıştır:

Temanın büyüklüğü ve çeşitliliği, argümanın ikna ediciliği, dilin yüceliği ve cüretkarlığı dikkatimizi çekiyor ve zihinlerimizi hayrete düşürüyor. İmparatorlar, krallar ve prensler,
şansölyeler ve bakanlar, Papa'nın kendisi, rahipler, keşişler ve
filozoflar, bilginin temsilcileri, parlamenterler ve
milletvekilleri, dünyanın zenginleri, tüm
dinlerin takipçileri ve Baha halkı--hepsi bu Mesajların Yazarının yetki alanına getirilir ve her biri
değerlerine göre hak ettikleri öğüt ve uyarıları alır. Bu Tabletlerde değinilen konuların çeşitliliği de bir o kadar şaşırtıcıdır.
Bilinmez ve yaklaşılamaz bir Tanrı'nın
aşkın görkemi ve birliği yüceltilir ve
Elçilerinin birliği ilan edilir ve vurgulanır. Bahailik İnancının benzersizliği,
evrenselliği ve potansiyelleri vurgulanır ve
Babi Vahiyinin amacı ve karakteri ortaya konur.

Özet, Bahaullah'ın liderliğinin birincil olarak sorumlu tutulduğu insan toplumunun koşullarına ilişkin tavizsiz suçlamasına dikkat çekiyor:

Görevinin çeşitli aşamalarında, aynı anda hem etkileyici hem de harikulade olaylar anlatılıyor ve dünyevi ihtişamın, şöhretin, zenginliğin ve egemenliğin geçiciliği tekrar tekrar ve kategorik olarak öne sürülüyor. İnsan ve uluslararası ilişkilerde en yüksek ilkelerin uygulanması için zorla ve ısrarla çağrılar yapılıyor ve insan ırkının mutluluğuna, büyümesine, refahına ve birliğine zarar veren itibarsız uygulamaların ve geleneklerin terk edilmesi emrediliyor. Krallar
kınanıyor, din adamları mahkemeye çıkarılıyor, bakanlar ve
tam yetkili kişiler kınanıyor ve O'nun gelişinin
Baba'nın gelişiyle özdeşleştirilmesi açıkça kabul ediliyor ve
tekrar tekrar duyuruluyor. Bu krallardan ve imparatorlardan birkaçının
şiddetli düşüşü kehanet ediliyor, ikisi kesinlikle meydan okunuyor,
çoğu uyarılıyor, hepsine başvuruluyor ve öğüt veriliyor.

Aslı kaybolmuş bir Tablette, Bahaullah daha önce Osmanlı Sultanı 'Abdu'l-'Aziz'in kötü yönetimini en sert ifadelerle kınamıştı. Ancak, bu ciltte Sultan'ın iki bakanına hitap eden üç Tablet daha var; bu kişilerin bencil ve ilkesiz etkileri Bahaullah'ın ardışık sürgünlerinde önemli bir rol oynamıştır. Osmanlı Başbakanı Ali Paşa'ya hitap eden Suriy-i-Ra'is, sürgünler Edirne'den Gelibolu'ya taşınırken Ağustos 1868'de ortaya çıktı ve bakanın gerçekleştirdiği sivil gücün kötüye kullanımını acımasızca ifşa ediyor. Ali Paşa'ya yönelik pasajlar da içeren Levh-i-Ra'is, Bahaullah'ın Akka kalesinde hapsedilmesinden kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve bakanın karakterine yönelik ürpertici bir kınama içeriyor. Üçüncü Levh, 1869'da, Osmanlı Bakanı Fuad Paşa'nın ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıkan Levh-i Fuad, iktidarın kötüye kullanılmasının manevi sonuçlarını anlatıyor ve meslektaşı Ali Paşa'nın yakın zamanda düşüşünü ve Sultan'ın kendisinin devrilmesini önceden haber veriyor. Bu kehanetler yaygın olarak yayılmış ve dramatik bir şekilde gerçekleşmesi Yazarının prestijini büyük ölçüde artırmıştır. Bahaullah'ın etkisi dünyanın dört bir yanındaki daha geniş toplumun yaşamına giderek daha derinden nüfuz ettikçe, bu büyük Levhlerin tam metinlerinin artık geniş bir okuyucu kitlesi için erişilebilir olması özellikle uygun görünüyor. Bu çevirileri üstlenmek ve incelemekle görevlendirilen komitelere, bu göreve getirdikleri özen ve hassasiyet için derin bir minnettarlık duyduğumuzu ifade ediyoruz. Bahailer, Şevki Efendi tarafından Batı'ya tanıtılan Tabletlerin birçoğundan
anahtar pasajları tanıyacaklardır. Bahai Kutsal Metinlerinin İngilizceye tercümeleri, bu İnancın hazinelerinin uygun İngilizce tercümelerini hazırlama
zorluğuna göğüs gerenlerin çabaları için kalıcı bir standart sağlar.

Evrensel Adalet Evi

SURİY-İ-HAYKAL

_Bu, Tanrı'nın gökler ve yer arasında
Adlarının Aynası ve dünya halkları arasında
Anılışının İşareti olarak takdir ettiği Tapınağın Suresi'dir._

O, En Harika Olan'dır, Her Şeye Kadir Olan'dır!

1 Ayetlerini anlayanlara vahyedilen O yücedir.
Ayetlerini algılayanlara indiren O yücedir.
Dilediğini kendi yoluna ileten O yücedir. De ki: Ben,
gerçekten, göklerde ve
yerde olanların hepsine Tanrı'nın Yoluyum; oraya koşanlar ne mutlu!

2 Ayetlerini anlayanlara indiren O yücedir.
Vahyinin Krallığından konuşan ve
sadece şerefli kulları tarafından bilinmeyen O yücedir.
"Ol" sözüyle dilediğini dirilten O yücedir ve o da
olur! Dilediğini lütuf göğünün üzerine
çıkaran ve oradan dilediğini belirli bir ölçüye göre
indiren O yücedir.

3 Emrinin bir sözüyle dilediğini yapan O kutsanmıştır. O,
gerçekten, Gerçek Olan'dır, görülmeyenleri Bilen'dir. Kutsanmıştır O ki,
dilediğine dilediği şeyi, karşı konulamaz ve anlaşılmaz emriyle ilham eder. Kutsanmıştır O ki, dilediği kişiye
görünmeyen ordularla yardım eder. Onun kudreti, gerçekte, amacına eşittir ve O, gerçekten, Yüce Olan'dır, Kendi Kendine Var Olan'dır.
Ne mutlu O'na ki, dilediğini egemen kudretinin gücüyle yüceltir ve dilediğini kendi rızasına göre onaylar; ne mutlu anlayanlara!

4 Ne mutlu O'na ki, iyi korunan bir Levhada her şey için sabit bir ölçü belirlemiştir. Ne mutlu O'na ki, kuluna insanların kalplerini ve zihinlerini aydınlatacak şeyi vahyetmiştir. Ne mutlu O'na ki, kuluna, sonsuzluk Çadırı'nda oturanların kalplerini ve Rablerine yaklaşanların ruhlarını eriten sıkıntılar indirmiştir. Kutsanmıştır O ki, kulunun üzerine, hükmünün bulutlarından, sıkıntı oklarını yağdırdı ve bunlara sabır ve metanetle katlandığımı gördü. Kutsanmıştır O ki, kulu için, başka hiçbir cana nasip etmediğini takdir etti. O, gerçekten de, Bir'dir, Eşsiz'dir, Kendi Kendine Var Olan'dır.

5 Kutsanmıştır O ki, kulunun üzerine, düşmanlık bulutlarından ve inkarcıların elinden, sıkıntı ve deneme oklarını yağdırdı; ve yine de kalbimizin minnettarlıkla dolduğunu gördü. Kutsanmıştır O ki, kulunun omuzlarına, göklerin ve yerin yükünü koydu; bu yük için Kendisine her türlü övgüyü sunarız, ancak anlayışla donatılmış olanlar bunu kavrayabilir. Yüceltilmiştir O, Güzelliğinin somut halini kıskançların ve kötülerin pençesine teslim edendir - bu kadere tamamen boyun eğdik, ancak bunu yalnızca anlayışla donatılmış olanlar algılayabilir. Yüceltilmiştir O, Hüseyin'i düşmanlarının orduları arasında mesken tutmak için bırakan ve her nefeste bedenini nefret ve öfke mızraklarına maruz bırakan; yine de O'na, sıkıntı ve kederinde kendisine yardım eden
Kulunun başına gelmesini takdir ettiği her şey için şükranlarımızı sunarız.

6 Sıkıntılar içindeyken, başımın üstünden seslenen en harika, en tatlı bir ses duydum. Yüzümü çevirdiğimde, Rabbimin adının anılmasının somut hali olan bir Kızın, önümde havada asılı durduğunu gördüm. O, ruhunda öylesine sevinçliydi ki, yüzü Tanrı'nın hoşnutluğunun süsüyle parlıyordu ve yanakları Rahman'ın
parlaklığıyla parlıyordu. Yerle gök arasında, insanların
kalplerini ve zihinlerini büyüleyen bir çağrı yapıyordu. Hem içsel hem de dışsal varlığıma, ruhumu ve Tanrı'nın şerefli kullarının ruhlarını sevindiren haberler veriyordu.

7 Parmağıyla başımı işaret ederek,
cennette ve yeryüzünde olan herkese şöyle dedi: Tanrı adına! Bu, dünyaların
En Sevgilisi'dir ve siz bunu kavrayamıyorsunuz. Bu, aranızdaki Tanrı'nın Güzelliği'dir ve içinizdeki egemenliğinin gücüdür, keşke
anlasaydınız. Bu, Tanrı'nın Sırrı ve Hazinesi, Tanrı'nın Davası
ve Vahiy ve yaratılış krallıklarında olan herkese olan şanıdır, eğer algılayanlardansanız. Bu, O'nun Varlığı'dır
sonsuzluk Diyarı sakinlerinin ve ihtişam Çadırı'nda oturanların ateşli arzusudur ve yine de O'nun Güzelliğinden
yüz çeviriyorsunuz.

8 Ey Beyan halkı! Eğer O'na yardım etmezseniz, Tanrı kesinlikle O'na
yer ve gök güçleriyle yardım edecek ve "Ol" emriyle
görünmeyen ordularla O'nu destekleyecektir ve o da olur! Tanrı'nın, İradesinin bir eylemiyle, doğası Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten, Kendi Kendine Var Olan dışında herkes için anlaşılmaz olan bir insan ırkını
yetiştireceği gün yaklaşıyor. Onları boş hayallerin ve bozuk arzuların kirliliğinden arındıracak, onları kutsallığın zirvelerine yükseltecek ve
onlara yeryüzünde egemenliğinin ve kudretinin işaretlerini
göstertirecektir. Bu, Yüce ve Sevgi dolu Tanrı tarafından böyle takdir edilmiştir. 9 Ey Beyan halkı! Yaratılışınızın asıl amacı olan O'nu inkar mı ediyorsunuz, siz de tembel tembel koltuklarınızda sevinirken? Başının tek bir saç teli, Tanrı'nın gözünde, göklerde ve yerde olan her şeyden daha büyük olan O'na gülüp onunla çekişiyor musunuz? Ey Beyan halkı! Öyleyse, sahip olduğunuz şeyi getirin ki, daha önce O'nun Davasının Tezahürlerine hangi delille inandığınızı ve şimdi hangi sebeple bu kadar küçümseyici olduğunuzu bileyim!

10 Beni kendi Güzelliğinin ışığından yaratana yemin ederim!
Hiçbir zaman sizden daha gaflet içinde olanını veya sizden daha fazla cehalet içinde olanını görmedim. Siz, sahip olduğunuz kutsal Levhalar aracılığıyla Tanrı'ya olan inancınızı kanıtlamaya çalışıyorsunuz, ancak Tanrı'nın ayetleri vahyedildiğinde ve Lambası yakıldığında, her şeyin kaderini Korunmuş Levha'da belirleyen Kalemi'ne inanmadınız. Kutsal ayetleri okuyorsunuz ve yine de bunların Kaynağı ve Vahiycisi olan O'nu inkar ediyorsunuz. Böylece Tanrı, yaptıklarınızın karşılığı olarak gözlerinizi kör etti, keşke anlasaydınız. Gece gündüz Tanrı'nın ayetlerini yazıyorsunuz ve yine de onları vahyedilenden bir perde gibi
kapalı kalıyorsunuz.

11 Bu Gün, yücelerdeki Cemaat sizi kötü işlerinizde görüyor ve sizinle birlikte olmaktan
uzaklaşıyor, yine de siz bunu fark etmiyorsunuz. Birbirlerine soruyorlar: "Bu aptallar hangi sözleri söylüyorlar ve hangi vadide otlamaya alışkınlar? Kendi ruhlarının tanıklık ettiği şeyi inkar mı ediyorlar ve açıkça gördükleri şeye gözlerini mi kapatıyorlar?" Yemin ederim ki, ey insanlar! Tanrı'nın İsimlerinin Şehirlerinde yaşayanlar, sizin eylemleriniz karşısında şaşkına dönmüş durumdalar, siz ise amaçsız ve bilinçsiz bir şekilde, kurak ve çorak bir toprakta dolaşıyorsunuz.

12 Ey Yüceler Yücesi'nin Kalemi! Kutsal ve aydınlık Nokta'daki İlahi Sidre'den yükselen Rabbinin Çağrısına kulak ver ki, Rahman olan Rabbinin tatlı sesleri ruhunu neşe ve şevkle doldursun ve Benim, Her Zaman Bağışlayan ismimden esen esintiler, endişelerini ve üzüntülerini dağıtsın. Öyleyse, bu Tapınaktan, Tanrı'nın Birliğinin tapınaklarını yükseltin ki, yaratılışın krallığında, En Yüce, Her Şeye Kadir Rablerinin haberlerini duyursunlar ve O'nun ışığıyla aydınlananlardan olsunlar. 
13 Biz, gerçekten de, bu Tapınağı yeni yaratılışta tüm varoluşun kaynağı olarak belirledik, böylece herkes, "Ol" sözümle tasarladığımı başarma
gücümü kesin olarak bilsin ve oldu! Bu Tapınağın her harfinin gölgesi altında, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'dan başka kimsenin sayamayacağı bir halk yetiştireceğiz. Çok geçmeden Tanrı, Tapınağından, isyankarların imalarından etkilenmeyecek ve her zaman hayat olan kadehten içecek olan ruhları çıkaracaktır. Bunlar, gerçekten,
mutluluk içinde olanlardır. 

14 Bunlar, Rablerinin şefkatli merhametinin sığınağı altında kalan ve yollarını engellemeye çalışanlar tarafından caydırılmayan hizmetkarlardır. Yüzlerinde, Merhametli'nin ışığının parlaklığı görülebilir ve kalplerinden Benim
her şeye kadir ve erişilemez İsmimin
anılması duyulabilir. Eğer dillerini Rablerini
övmek için çözselerdi, yeryüzü ve gök sakinleri övgü ilahilerine katılırlardı - ama duyanlar ne kadar azdır! Ve eğer Rablerini
övselerdi, tüm yaratılmış şeyler şan ilahilerine katılırdı. Böylece Tanrı onları diğer yaratılmışların
üstüne çıkardı ve yine de insanlar
farkında değiller!

15 Bunlar, gölgenin
güneşin etrafında dönmesi gibi Tanrı'nın Davası'nın etrafında dönenlerdir. Öyleyse gözlerinizi açın, ey Beyan halkı,
ki belki onları görürsünüz! Onların hareketi sayesinde her şey harekete geçer ve onların durgunluğu sayesinde her şey
durur, ki bundan emin olabilirsiniz! Onlar aracılığıyla
İlahi Birliğe inananlar, tüm yaratılışın hayranlığının
Olgusu olan O'na yöneldiler ve onlar aracılığıyla salihlerin kalpleri huzur ve sükunet buldu, keşke bunu bilseydiniz! Onlar aracılığıyla
dünya kuruldu, bulutlar bereketlerini
yağmur yağdırdı ve bilgi ekmeği lütuf
göklerinden indi, keşke bunu fark edebilseydiniz!

16 Bu ruhlar, yeryüzünde Tanrı'nın Davası'nın koruyucularıdır, onlar
güzelliğini boş hayallerin ve boş hayallerin karartıcı tozundan
koruyacaklardır. Rablerinin yolunda hayatlarından korkmayacaklardır; Aksine, Sevgili'lerinin yüzünü görmek için tüm heveslerini feda edecekler, çünkü O bir kez bu İsimle, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Kadir, En Kutsal

17 Ey Yaşayan Tapınak! Kendi Benliğinin gücüyle öyle bir şekilde yüksel ki, tüm
yaratılmış şeyler Seninle birlikte yükselmeye
hareket etsin. Öyleyse, Rabbin
Sana bahşettiğimiz yücelik ve kudret aracılığıyla yardım et. Dikkat et ki, tüm
yaratılmış şeyler dehşetle
dolduğunda o Gün sendelemeyeceksin; daha ziyade Sen Benim adımı açıklayan ol, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan. Rabbine gücünün yettiği kadar yardım et ve
dünyanın insanlarına aldırma, çünkü onların ağızlarından çıkanlar
sonsuz bir vadideki bir sivrisineğin vızıltısına benzer. Hayat suyunu, Rahman olan Benim adımla iç ve bu yüce makamın sakinleri arasında yakın olanlara, onları tüm isimlerden
ayrılacak ve bu mübarek ve her şeyi
kapsayan gölgenin altına girecek olan şeyi sun.

18 Ey Yaşayan Tapınak! Senin aracılığınla, göklerde veya yerde olsun, tüm yaratılmışları
bir araya topladık ve onları, dünyanın kuruluşundan önce kendileriyle
anlaştığımız şey için hesaba çektik. Ve işte, birkaç parlak yüz ve belagatli dil olmasa, insanların
çoğunun şaşkın, gözlerinin korkuyla yukarı baktığını gördük. Öncekinden, olmuş ve olacak olan her şeyin yaratılışını çıkardık. Bunlar, Tanrı'nın yüzlerini kâfirlerin yüzünden lütfederek
geri çevirdiği ve onları Kendi Varlığının
Ağacının gölgesi altına yerleştirdiği kişilerdir; Kalplerine barış ve huzur armağanını bahşettiği, görünen ve görünmeyen orduları aracılığıyla güçlendirdiği ve desteklediği kişiler.

19 Ey bu Tapınağın Gözleri! Göklere ve içindekilere, ne de yeryüzüne ve orada yaşayanlara bakmayın, çünkü sizi kendi Güzelliğimizi görmeniz için yarattık: Şimdi önünüzde görün! Bakışınızı onlardan ayırmayın ve kendinizi Yüce, En Sevgili Rabbinizin Güzelliğinden mahrum etmeyin. Çok geçmeden sizin aracılığınızla Yaratıcılarının çok çeşitli işaretlerini tefekkür edecek ve dünya insanlarının algıladığı her şeyden uzaklaşacak keskin ve nüfuz eden gözler yaratacağız. Sizin aracılığınızla dilediğimiz kişiye görüş gücü vereceğiz ve bu lütuf dolu lütuftan kendilerini mahrum edenleri yakalayacağız. Bunlar, gerçekten,
aldanma
kasesinden içtiler, ama bunu fark etmiyorlar.

20 Ey bu Tapınağın Kulakları! Kendinizi her türlü boş gürültüden arındırın ve
Rabbinizin sesine kulak verin. O, gerçekten, size,
şanlı Taht'tan, Benden başka Tanrı olmadığını,
Her Şeye Kadir, Her Şeye Gücü Yeten, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan'ı vahyediyor.
Çok geçmeden, sizin aracılığınızla, Tanrı'nın Sözü'ne ve Rabbinizin, Rahman'ın Sözü'nün Doğuşundan
görünenlere kulak verecek saf ve lekesiz kulaklar yaratacağız. Onlar, bu en mübarek ve kutsal alanlardan gelen
İlahi Vahyin tatlı vurgularını kesinlikle algılayacaklardır.

21 Ey bu Tapınağın Dili! Biz, gerçekten, seni, Her Şeye Gücü Yeten ismimizle yarattık, Beyan'da saklı kalmış olan her şeyi sana öğrettik ve sana ifade etme gücü verdik ki,
yaratıklarım arasında Benim yüce Benliğimden söz edebilesin.
O halde, bu harikulade ve kudretli Zikr'i ilan et ve Kötü Olan'ın tezahürlerinden korkma. Sen, benim aşkın ve her şeyi zorlayan emrim sayesinde tam da bu amaçla varlığa çağrıldın. Senin aracılığınla, olmuş olan her şeyi açıklamak için İfade Dilini serbest bıraktık ve yine, egemen gücümle, henüz
gelecek olandan bahsetmek için onu serbest bırakacağız. Yakında senin aracılığınla, yücelerdeki Cemaat arasında ve dünyanın halkları arasında Beni övecek ve yüceltecek belagatli diller yaratacağız. Böylece Tanrı'nın ayetleri vahyedildi ve tüm isimlerin ve sıfatların Rabbi tarafından böyle kararlaştırıldı. Senin Rabbin, gerçekten de Gerçek Olan'dır, görülmeyen şeyleri
Bilen'dir. Hiçbir şey bu dillerin Yaratıcılarını
yüceltmesini
engelleyemez. Onlar aracılığıyla, tüm yaratılmış şeyler isimlerin Rabbini
yüceltmek ve Benden başka Tanrı olmadığına, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, En Sevgili'ye tanıklık etmek için
ortaya çıkacaklar. Beni
ananlar da bu Dilin yüce makamından ilham almadıkça hiçbir şey
söyleyemeyecekler. Ancak, anlayanlar azdır! Rabbinin övgülerini
söylemeyen ve O'nun Adını
anmayan hiçbir dil yoktur. Ancak insanlar arasında, anlayan ve övgüler söyleyenler ve övgüler söyleyen ama anlamayanlar vardır.

22 Ey içsel anlamların hizmetçisi! Göklerin ve yerin Rabbi olan Tanrı'nın izniyle
söylem odasından çık. Öyleyse, kendini göksel Alemin giysisiyle
süsleyerek ortaya koy ve yakut parmaklarınla ​​göksel Egemenliğin şarabını sun ki, belki bu dünyanın sakinleri, sonsuzluğun Güneşi ihtişam ufkunun üzerinde belirdiğinde Tanrı'nın Krallığı'ndan parlayan ışığı
algılayabilirler. Belki de
yeryüzünün ve göğün sakinlerinin önünde, Cennetin en ortasında, kendi adıyla tahtta oturan bu Genç'i yüceltmek ve yüceltmek için
kalkabilirler.
Yeterli Yardımcı--O'nun yüzünde, Merhametli'nin parlaklığı parlar,
O'nun bakışlarından Yüce'nin bakışları görünür ve
O'nun yollarında, her şeye gücü yeten Koruyucu, Her Şeye Gücü Yeten, Sevgi Dolu Tanrı'nın işaretleri ve kanıtları ortaya çıkar.

23 Kar beyazı elinin sunduğu kızıl şarabı kabul edip,
onu En Yüce, En Yüce Rabbinin adıyla, tekrar En Yüce adıyla,
kavrayan kimse bulunmazsa üzülme. Bu halkı kendi haline bırak ve ihtişam ve görkem Çadırına git, orada yüzleri öğlen vaktindeki güneş kadar parlak parlayan, ve bu Ad'da, kudret ve gücün bolluğuyla bağımsız egemenlik tahtını almak için yükselen Rablerini öven ve yücelten bir halkla karşılaşacaksın. Dudaklarından sadece Benim yüceltme ve övgümün seslerini duyacaksın;
Rabbin buna tanıklık ediyor. Ancak bu halkın varlığı, ezelden beri Tanrı'nın Sözü aracılığıyla yaratılmış olan herkesin gözünden saklı kalmıştır. Böylece anlamımızı açıklamış ve ayetlerimizi ortaya koymuş olduk ki, belki insanlar Rablerinin işaretlerini ve belirtilerini
düşünebilirler.

24 Bunlar, gerçekte Adem'e secde etmekle emrolunmamış olanlardır.(1) Onlar, Rabbinin
yüzünden asla yüz çevirmediler ve her an kutsallığın armağanlarından ve zevklerinden paylarını aldılar.
Böylece, Rahman'ın Kalemi, geçmişin veya geleceğin
her şeyin sırlarını ortaya koymuştur. Keşke dünya anlasa! Çok geçmeden Tanrı bu halkı yeryüzünde gösterecek ve onlar aracılığıyla adını yüceltecek, işaretlerini yayacak, sözlerini destekleyecek ve ayetlerini duyuracak, gerçeğini reddedenlere, egemenliğine karşı çıkanlara ve işaretlerine itiraz edenlere rağmen.

25 Ey Yüce Güzel! Eğer bu halka rastlarsan ve onların huzuruna
girersen, bu Gencin Sana kendisi ve başına gelenler hakkında anlattıklarını onlara anlat ki,
Kutsal Levha'ya neyin yazıldığını bilsinler.
Onlara bu Gencin haberlerini ve çektiği sıkıntıları ve çileleri anlat ki, Benim sıkıntılarımı hatırlasınlar ve anlayanlardan olsunlar. Öyleyse onlara, kardeşlerimizden birini nasıl kendimize lütuf olarak seçtiğimizi,(2) ona bilginin dipsiz okyanusundan bir çiy damlası verdiğimizi, ona İsimlerimizden birinin giysisini giydirdiğimizi ve herkesin onu yüceltmeye
yöneldiği bir makama nasıl yücelttiğimizi ve onu kötü niyetlilerin
zararından öylesine koruduğumuzu, hatta aralarındaki en güçlünün bile silahsızlandığını anlatın.

26 Herkesin bizi öldürmeye karar verdiği bir zamanda, yeryüzü ve gök halklarının önünde ayağa kalktık. Onların arasında yaşarken, sürekli olarak Rab'bi andık, O'nu övdük ve Davasında
sabit durduk, ta ki Tanrı'nın Sözü yaratıkları arasında haklı çıkana, işaretleri yayılana, gücü yüceltilene ve egemenliği tüm ihtişamıyla
ortaya çıkana kadar. Buna tüm onurlu hizmetkarları tanıklık eder. Fakat
kardeşim Davanın yükselen ününü gördüğünde, kibir ve gururla doldu. Bunun üzerine
gizliliğin
perdesinin arkasından çıktı, Bana karşı ayaklandı, ayetlerimi tartıştı, tanıklığımı reddetti
ve işaretlerimi reddetti. Açlığı da etimi yiyip kanımı içmedikçe dinmeyecekti. Buna, sürgünde O'na eşlik eden Tanrı'nın hizmetkarları ve O'na yakın
olan kişiler tanıklık eder.

27 Bu amaçla hizmetkarlarımdan biriyle(3) istişare etti ve onu kendi
tasarımlarına ikna etmeye çalıştı; bunun üzerine Rab, görünen ve görünmeyen orduları Bana yardıma gönderdi, Beni hakikatin
gücüyle korudu ve onun amacını
engelleyen şeyi Bana gönderdi. Böylece, Rahman'ın ayetlerine inanmayanların
planları bozuldu. Onlar, gerçekten de reddedilmiş bir topluluktur. Kardeşimin kendi istekleriyle giriştiği şeyin haberi yayıldığında ve sürgündeki arkadaşlarımız onun kötü niyetli planını öğrendiklerinde, öfke ve üzüntülerinin sesi yükseldi ve şehrin her yerine yayılmakla tehdit edildi. Ancak, bu tür suçlamaları yasakladık ve onlara sabırlı olmalarını emrettik, böylece sebat edenlerden olurlar.

28 Kendisinden başka hiçbir Tanrı olmayan Tanrı'ya yemin ederim ki, bütün bu denemelere sabırla dayandık ve Tanrı'nın kullarına sabır ve metanet göstermelerini emrettik. Kendimizi onların arasından çekip, belki de kardeşimizin göğsündeki kıskançlık ateşi söner ve doğru yola girer diye başka bir eve yerleştik. Biz ona karşı çıkmadık, ne de onu bir daha gördük, fakat evimizde kaldık, umudumuzu Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın lütfuna bağladık. Ancak, eyleminin açığa çıktığını anlayınca, iftira kalemini aldı ve Tanrı'nın kullarına, kendisinin işlediğini Benim eşsiz ve haksız Güzelliğime atfederek yazdı. Amacı, Tanrı'nın kulları arasında fesat çıkarmaktan ve Yüce, Sevgi dolu Tanrı'ya inananların kalplerine nefret aşılamaktan başka bir şey değildi. 29 Ruhum elinde olana yemin ederim ki! Onun aldatmacasından dehşete düşmüştük - hatta görünen ve görünmeyen her şey şaşkına dönmüştü. Ve
o,
koynunda sakladığı şeyden, hiçbir kalemin tasvir etmeye cesaret edemediği,
Benim makamımın onurunu rezil ettiği ve
Her Şeye Gücü Yeten,
Mutlu,
Övülmeye Layık Tanrı'nın kutsallığını kirlettiği şeyi yapana kadar rahatlayamadı. Tanrı yeryüzünün tüm okyanuslarını
mürekkebe, tüm yaratılmış şeyleri
kalemlere çevirse bile,
onun zulümlerinin kaydını bitirmeye yetmeyeceklerdi. Böylece,
başımıza gelenleri anlatıyoruz ki, belki siz de anlayanlardan olursunuz.

30 Ey Ebediyet Kalemi! Sana gelenlere üzülme,
çünkü Tanrı yakında kendi gözleriyle görecek
ve senin sıkıntılarını hatırlayacak bir halk yaratacak. Kalemini düşmanlarının
anılmasından alıkoy ve onu Ebedi Kral'ın övgüsünde harekete geçir. Tüm yaratılmış şeyleri reddedin ve zikrimin mühürlenmiş şarabını için. Dikkat edin ki, düşmanlığın iğrenç kokularından başka hiçbir şey algılanamayanların anılmasıyla meşgul olmayasınız, liderlik tutkularına o kadar köle olmuşlardır ki, şöhretlerini yüceltmek ve isimlerini sürdürmek arzularında kendilerini yok etmekten çekinmezler. Tanrı, bu tür ruhları Korunmuş Levha'da sadece isimlere tapanlar olarak kaydetmiştir. Öyleyse, bu Tapınak için amaçladığın şeyi anlat ki, işaretleri ve işaretleri yeryüzünde belirginleşsin ve bu Işığın parlaklığı dünyanın ufuklarını aydınlatsın ve yeryüzünü Tanrı'ya inanmayanların kirliliğinden temizlesin. Böylece Tanrı'nın ayetlerini indirdik ve meseleyi anlayanlara açıkladık. 
31 Ey Diri Tapınak! Elini gökte ve yerde olanların üzerine uzat ve komuta dizginlerini Kendi İradenin kavrayışına al. Biz, gerçekten, her şeyin imparatorluğunu Senin sağ eline koyduk. Dilediğini yap ve cahillerden korkma. Rabbinin kaleminin ufkunun üzerinde
doğan Levhaya uzan ve onu öyle bir güçle tut ki, Senin sayende, yeryüzünde yaşayan herkesin elleri
onu sıkıca tutabilsin. Eğer anlayanlardansan, bu gerçekten Sana yakışan şeydir. Senin elinin lütfum göğünün üzerine
kalkmasıyla, tüm yaratılmış şeylerin elleri
Kudretli, Güçlü, Rahman Rablerine doğru kaldırılacaktır. Yakında, Senin elinin yardımıyla, güç, kuvvet ve kudret ile donatılmış başka eller kaldıracağız ve onlar aracılığıyla vahiy ve yaratılış alemlerinde yaşayan herkes üzerinde egemenliğimizi kuracağız. Böylece Tanrı'nın hizmetkarları, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Benden başka Tanrı olmadığı gerçeğini anlayacaklar. Bu ellerle, ayrıca, hem vereceğiz hem de alacağız, ancak bunu ruh gözüyle görenler
anlayabilir.

32 De ki: Ey insanlar! Rabbinizin egemen gücünden kaçmayı umabilir misiniz? Tanrı'nın adaleti adına! Bu günde hiçbir sığınak bulamayacaksınız ve sizi koruyacak kimse olmayacak, ancak Tanrı'nın merhametinin lütfuna eriştirdiği kişiler. O, gerçekten de çok bağışlayan, çok merhametli olandır.
De ki: Ey insanlar! Sahip olduğunuz her şeyi bırakın ve Rahman olan Rabbinizin
gölgesine girin. Bu, sizin için geçmiş ve gelecek tüm işlerinizden daha iyidir. Allah'tan korkun ve kendinizi
tüm isim ve sıfatların Rabbinin günlerinin hoş kokularından mahrum etmeyin.
Tanrı Sözü'nün metnini değiştirmeyin veya çarpıtmayın.
Allah korkusuyla yürüyün ve salihlerden sayılın.

33 De ki: Ey insanlar! Bu, her zaman sizin ellerinizin üzerinde olan Allah'ın Eli'dir, keşke anlasaydınız. Onun kavrayışı içinde, göklerin ve yerin tüm iyiliğini belirledik, öyle ki hiçbir iyilik
açıkça ortaya çıkmaz, ancak ondan kaynaklanır. Böylece onu hem geçmişte hem de gelecekte her iyiliğin kaynağı ve hazinesi yaptık. De ki:
Tanrı'nın Tabletlerinden akan ilahi bilgelik ve ifade nehirleri,
bu En Büyük Okyanus'a katılmıştır, eğer bunu fark edebilseydiniz ve
O'nun Kitaplarında belirtilen her şey, bu en yüce Söz'de nihai sonucuna ulaşmıştır - bu Vahiy'de Yüce Olan'ın İradesinin ufkunun üzerinde parlayan ve
görünen ve görülmeyen her şeyi
sevinçle dolduran bir Söz.

34 Çok geçmeden Tanrı, kudretin koynundan, yükseliş ve kudret ellerini çıkaracak ve bu Gençlik için zafer kazanmak üzere ayağa kalkacak ve insanlığı dışlanmışların ve dinsizlerin kirliliğinden
arındıracak bir halk yetiştirecektir. Bu eller, Tanrı'nın İnancını savunmak için bellerini saracak ve Benim Kendi Kendine Yeterli, Kudretli adımla, yeryüzündeki halkları ve kabileleri boyunduruk altına alacaktır. Şehirlere girecekler ve tüm sakinlerinin yüreklerine korku salacaklar.
İşte Tanrı'nın kudretinin kanıtları bunlardır; O'nun kudreti ne kadar korkunç, ne kadar şiddetlidir ve onu ne kadar adil kullanır! O, gerçekten de göklerde ve yerde olanların hepsini yönetir ve
onları aşar ve
istediğini belirlenmiş bir ölçüye göre ortaya koyar.

35 Eğer onlardan herhangi biri tüm yaratık ordularıyla karşılaşmaya çağrılırsa,
Benim İrademin üstünlüğüyle kesinlikle galip gelecektir.
Bu, gerçekten de, yaratıklarım bunu anlamasa da, benim gücümün bir kanıtıdır.
Bu, gerçekten de, tebaam bunu anlamasa da, benim egemenliğimin bir işaretidir.
Bu, gerçekten de, kullarım bunu anlamasa da, benim emrimin bir işaretidir. Bu, şüphesiz, Benim üstünlüğümün bir delilidir, ancak insanlar arasında, Allah'ın
gözlerini ilminin ışığıyla aydınlattığı,
kalplerini vahyinin deposu yaptığı ve
Eyleminin ağırlığını omuzlarına koyduğu kişiler dışında, hiç kimse buna gerçekten şükretmez. Bunlar, Rahman'ın
kokusunu, O'nun isminin giysisinden teneffüs edecekler ve her zaman Rablerinin
ayetleri ve ayetleriyle sevineceklerdir. Allah'ı inkar edenler ve O'na ortak koşanlar ise, şüphesiz O'nun gazabına uğrayacaklar,
ateşe atılacaklar ve derinliklerinde korku ve dehşet içinde kalacaklardır. İşte böylece ayetlerimizi açıklıyoruz ve gerçeği açık delillerle ortaya koyuyoruz ki, insanlar Rablerinin
ayetleri üzerinde düşünsünler.

36 Ey Diri Tapınak! Biz, gerçekten, Seni, olmuş ve olacak her şeyin ortasında Benim azametimin işareti
olarak atadık ve Seni, "Ol" sözümle, gökler ve yer arasında Benim Davamın amblemi
olarak atadık ve oldu!

37 Ey bu Tapınağın İlk Harfi, İlahiyatın Özünü ifade ediyor!(4)
Seni, vahiy ve yaratılış krallıklarında olan herkes için
İrademin hazinesi ve Amacımın deposu yaptık. Bu, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan'ın lütfunun bir işaretidir.

38 Ey bu Tapınağın İkinci Harfi, Benim, Her Şeye Gücü Yeten'in adımın ifadesi! Seni, egemenliğimizin tezahürü ve İsimlerimizin
doğum yeri yaptık. Dilimin söylediğini yerine getirmeye gücüm yeter.

39 Ey bu Tapınağın Üçüncü Mektubu, Benim, Her Şeye Gücü Yeten ismimi ifade ediyor!
Seni yaratıklarımız arasında cömertliğimizin doğuş yeri ve
halkımız arasında cömertliğimizin kaynağı yaptık. Ben
egemenliğimde güçlüyüm. Göklerde veya yeryüzünde yaratılmış olan hiçbir şey
benim bilgimden kaçamaz ve Ben Gerçek Olanım,
görünmeyen şeyleri Bilenim.

40 Ey Kalem! Cömertliğinin bulutlarından,
tüm yaratılmışları zenginleştirecek ve varlık dünyasından lütuflarını esirgemeyecek olanı indir. Sen, gerçekten, sonsuzluğunun
göklerinde Her Şeye Gücü Yetensin ve isimlerin krallığında yaşayan herkese sonsuz lütfun Rabbisin. İnsanlara ve sahip oldukları şeylere bakma;
daha ziyade armağanlarının ve lütuflarının harikalarına bak. O halde kullarını
tüm insanlığı gölgeleyen gölgenin altına topla. Tüm yaratılışın üzerine cömertlik elini ve tüm varoluşun üzerine bağış parmaklarını uzat.
Bu, gerçekten de, insanlar anlamasa da, Sana yakışan şeydir.
Yüzünü Sana doğru çeviren, bunu Senin lütfunla yapar ve
yüz çeviren ise, Rabbin, gerçekte, tüm yaratılmış şeylerden bağımsızdır. Buna, gerçek ve sadık hizmetkarları tanıklık eder.

41 Çok geçmeden Tanrı, Senin aracılığınla,
yenilmez güçte elleri ve yenilmez kudretteki kolları olan,
perdelerin arkasından çıkacak, Rahman'ı dünya halkları arasında muzaffer kılacak ve tüm kalpleri korkudan titretecek kadar güçlü bir çığlık
yükseltecek olanları yükseltecektir. Böylece Yazılı
Bir Levhada kararlaştırılmıştır. Bu ruhların göstereceği üstünlük öyle olacaktır ki
şaşkınlık ve dehşet yeryüzünün tüm sakinlerini ele geçirecektir.

42 Sakının, kimsenin kanını dökmeyin.
Dilinizin kılıcını söz kınından çıkarın, çünkü bununla insanların kalplerinin kalelerini fethedebilirsiniz. Birbirinize karşı kutsal savaş
açma yasasını ortadan kaldırdık. Eğer anlarsanız, Tanrı'nın merhameti gerçekten de tüm yaratılmış şeyleri
kapsamıştır. Merhamet Tanrısı olan Rabbinize anlayış kılıcıyla yardım edin. Eğer Rabbinizin sözlerini
düşünürseniz, söz kılıcından daha keskin ve daha inceliklidir. Böylece İlahi Vahiy orduları Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı tarafından indirildi ve böylece ilahi ilham orduları, Yüce, En Sevgili Tanrı'nın emriyle, emir Kaynağından açığa çıkarıldı. 
43 De ki: Tüm yaratılmış şeylerin ölçüsü, bu gizli ve açık Tapınakta belirlendi, orada göklerin ve yerin ve geçmiş ve gelecek her şeyin bilgisi saklıdır. Tanrı'nın elinin parmağı, bu Levhaya en bilge ve en bilgili insanların kavrayamayacağı şeyleri yazdı ve orada Kendisinden başkası için anlaşılmaz tapınaklar yarattı, keşke bu gerçeği kavrayabilseydiniz. Bunu okuyan, içeriğini düşünen ve anlayanlarla birlikte sayılan kişi ne mutlu kişidir! 

44 De ki: Tapınağımda Tanrı Tapınağı'ndan başka hiçbir şey görülmez ve güzelliğimde O'nun Güzelliği, varlığımda O'nun Varlığı, kendimde O'nun Kendisi, hareketimde O'nun Hareketi, rızamda O'nun rızası, kalemimde O'nun Kalemi, Güçlü, Övgüye Değer. Ruhumda sadece Hakikat vardır ve Kendimde Tanrı'dan başka hiçbir şey görülemez.

45 Kendimle ilgili olarak ikilikten bahsetmeyin, çünkü yeryüzünün tüm atomları O'ndan başka Tanrı olmadığını, Tek, Tek, Güçlü, Sevgi dolu olduğunu ilan ediyor. Başlangıcı olmayan başlangıçtan beri, sonsuzluk aleminden ilan ettim ki, Ben Tanrı'yım, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Benden başka Tanrı yoktur; ve sonu olmayan sona kadar, isimlerin krallığı arasında, Ben Tanrı'yım, Benden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Kadir, En Sevgili. De ki: Rablik Benim Adımdır, ondan varlık dünyasında tezahürler yarattım, Biz Kendimiz onların üzerinde kutsal kalırken, bu gerçeği bir düşünün. Ve Tanrılık Benim Adımdır, ondan yeryüzündeki insanları
kapsayacak ve onları Tanrı'nın gerçek ibadetçileri yapacak güçte üsler yarattık, bunu bir anlasanız. Eğer içgörüyle donatılmışsanız, tüm İsimlerimize böyle bakmalısınız.

46 Ey bu Tapınağın Dördüncü Mektubu, Lütuf niteliğini ifade eder! Seni yeryüzü ile gökyüzü arasında lütfun tezahürü yaptık. Senden, olasılık dünyasındaki tüm lütfu yarattık ve sana geri döndüreceğiz. Ve onu senden tekrar açığa vuracağız,
emrimizden bir sözle. "Ol" sözümle arzuladığım her şeyi başarmaya gücüm yeter ve o olur! Varlık dünyasında görünen her lütuf senden kaynaklanmıştır ve sana geri dönecektir.
Bu, gerçekten de, yüceliğin perdesi ardında sakladığımız ve ölümlü gözlerden gizlediğimiz bir Levhada takdir edilen şeydir. Bu apaçık ve kusursuz lütuftan kendilerini mahrum etmeyenler için iyidir.

47 De ki: Bugün, Tanrı'nın lütfunun bereketlendirici rüzgarları her şeyin üzerinden geçti. Her yaratığa taşıyabileceği tüm potansiyeller
verildi. Ve yine de dünya halkları bu lütfu inkar ettiler! Her ağaç en seçkin meyvelerle donatıldı, her okyanus en parlak mücevherlerle zenginleştirildi. İnsanın kendisi, anlayış ve bilgi armağanlarıyla donatıldı. Tüm yaratılış
Merhametli'nin vahyinin alıcısı kılındı ​​ve
dünya, Gerçek,
Görünmeyen şeyleri Bilen Tanrı dışında herkes için anlaşılmaz şeylerin deposu oldu. Her yaratılmış şeyin yükünü
bırakacağı zaman yaklaşıyor. Görünen veya görünmeyen her şeyi
kapsayan bu lütfu bahşeden Tanrı yüceltilsin! Böylece bugün tüm dünyayı yeniden yarattık, ancak insanların çoğu
bunu kavrayamadı. De ki: Tanrı'nın lütfu asla yeterince
anlaşılamaz; Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Kendi Kendisi ne kadar az kavranabilir!

48 Ey Davanın Tapınağı! Hediyelerini almaya hazır kimseyi bulamazsan üzülme. Sen Benim için yaratıldın; bu yüzden kullarım arasında
Benim övgümle meşgul ol. Bu,
Saklanmış Levha'da Senin için takdir edilen şeydir. Yeryüzünde birçok kirli el bulduktan sonra,
Elbisenin eteğini onların dokunuşunun küfürlerinden kutsadık ve
onu tanrısızların erişemeyeceği bir yere koyduk. Rabbinin Davasında sabırlı ol, çünkü O, çok geçmeden kutsanmış kalplerle donatılmış ruhları
ve aydınlanmış gözlerle donatacak ve her yerden Senin her şeyi kapsayan ve sınırsız lütfuna kaçacaklardır.

49 Ey Tanrı Tapınağı! İlahi Vahiy orduları, tüm isimlerin ve niteliklerin Rabbi tarafından işaretlerinin bayraklarını taşıyarak
gönderilir gönderilmez, şüphe ve hayal temsilcileri kaçmaya başladı.
Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın açık işaretlerine inanmadılar ve O'na karşı düşmanlık ve muhalefetle ayaklandılar. Aralarında, "Bunlar Tanrı'dan gelen açık ayetler değildir ve doğuştan ve eğitilmemiş bir doğadan kaynaklanmazlar" diyenler de vardı. Böylece kafirler, kalplerinin hastalığını tedavi etmeye çalışırlar ve böylece kendilerini gökte ve yerde yaşayan herkesten
mahrum bıraktıklarından tamamen habersizdirler.

50 De ki: Kutsal Ruh, bu En Yüce Ruh tarafından vahyedilen tek bir harfin aracılığıyla yaratılmıştır, eğer anlayanlardansanız. Ve bu doğuştan ve eğitilmemiş doğa, özünde, Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Gücü Yeten, En Sevgili Tanrı'nın
ayetleriyle varlığa çağrılır. De ki: Bu doğa, Bizim
aşkın Gerçeğimizle olan ilişkisiyle övünür, oysa Biz, kendi adımıza, ne onunla ne de başka bir şeyle övünmeyiz, çünkü Kendimden başka her şey, Benim sözümün kudretiyle
yaratılmıştır, keşke anlasaydınız.

51 De ki: Ayetlerimizi dokuz ayrı üslupla indirdik. Her biri, Allah'ın egemenliğini, tehlikede yardımı, kendi kendine var olmayı anlatır. Bunlardan tek bir tanesi, göklerde ve yerde olanlara bir delil olarak yeter; fakat insanların çoğu, gafletlerinde ısrar ediyorlar. Eğer dileseydik, onları sayısız başka üslupla indirirdik. 52 De ki: Ey insanlar! Allah'tan korkun ve dillerinizin, hileleriyle, O'nun hoşuna gitmeyecek şeyleri söylemesine izin vermeyin. Bildiğiniz gibi, sizi bir damla sudan yaratan Allah'ın önünde utanarak durun.(5) De ki: Göklerde ve yerde olanların hepsini, Allah'ın yarattığı fıtratta yarattık. Bu mübarek Yüze dönen herkes, o doğuştan gelen doğanın potansiyellerini açığa vuracak ve bundan
örtülü kalan herkes, bu görünmez ve her şeyi kapsayan lütuftan mahrum kalacaktır.
Gerçekten, lütfumuzun esirgenmediği hiçbir şey yoktur, çünkü her birinin ve hepsinin biçimlendirilmesinde adil davrandık ve
ağızdan çıkan bir sözle onlara sevgimizin güvenini sunduk. Bunu
kabul edenler gerçekten güvende ve emniyettedirler ve bu Günün dehşetlerinden
bağışık olanlar arasında sayılırlar. Ancak bunu
reddedenler, gerçekte, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'ya inanmamışlardır. Böylece insanlar arasında ayrım yaparız ve onlar hakkında hüküm veririz. Kesinlikle ayırt etme gücüne sahibiz.

53 De ki: Tanrı'nın Sözü, yaratıklarının sözleriyle asla karıştırılamaz. O, gerçekte, sözlerin Kralıdır, tıpkı O'nun kendisi her şeyin egemen Rabbi olduğu ve Davası olmuş ve olacak her şeyin ötesinde olduğu gibi. Ey insanlar, Rahman olan Rabbinizin tahtının kurulduğu Kesinlik Şehri'ne girin. Yüce Kalem size, O'nun kesintisiz lütfunun bir işareti olarak böyle emrediyor. Belki de O'nun
Vahyi'ni aranızda bir anlaşmazlık sebebi yapmazsınız.

54 Kâfirler arasında, O'nun Benliğini inkar eden ve Davasına karşı çıkan ve bu ilahi ayetlerin uydurma olduğunu iddia edenler vardır.
Aynı şekilde, şimdi Ateşten kurtuluş için yalvaran eski inkarcıların itirazları da böyleydi. De ki: Ağızlarınızdan çıkan boş sözlerden dolayı vay halinize! Eğer bu ayetler gerçekten uydurma ise, o zaman Tanrı'ya
hangi delille inandınız? Eğer anlayışlıysanız getirin! Biz bu adamlara açık ayetlerimizi indirdiğimizde, onları inkar ettiler ve yeryüzünün birleşik güçlerinin üretemediği şeyi gördüklerinde, onu büyü olarak niteledi.

55 Bu insanlar ne oluyor ki, anlamadıkları şeylerden bahsediyorlar? Rableri kendilerine Davasıyla geldiğinde, Kuran'ın takipçilerinin yaptığı gibi, aynı itirazları ileri sürüyorlar. Onlar, gerçekten de, reddedilmiş bir halktır. Başkalarının, Eski Güzellik olan O'nun huzuruna çıkmasını ve sevdiklerinin ekmeğini paylaşmasını engellediler. Hatta birinin, "Onlara yaklaşmayın," dediği duyuldu, "çünkü onlar insanları büyülediler ve onları Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın yolundan saptırdılar." Tek gerçek Tanrı'nın adaletiyle! Bizim huzurumuzda konuşamayan kişi, önceki nesillerden hiç kimsenin söylemediği
sözler söyledi ve geçmiş çağlardaki kafirlerden hiç kimsenin yapmadığı
işler yaptı.

56 Eğer adaletle yargılayanlardansanız, bu adamların sözleri ve eylemleri bile
sözlerimin doğruluğuna dair açık bir tanıklıktır. Tanrı'nın ayetlerini büyüye bağlayan kişi, O'nun elçilerinden hiçbirine inanmamış, boşuna yaşamış ve çalışmış ve hakkında hiçbir şey
yazar olmayanlardan sayılmıştır. De ki: Ey kul! Yaratıcın ve Yaratıcın olan Tanrı'dan kork ve O'na karşı gelme, adaletle yargıla ve adaletle davran. Rabbin bilgiyle donattığı kişiler, kafirlerin ileri sürdüğü itirazlarda, iddialarını geçersiz kılacak ve bu apaçık Işığın hakikatini doğrulayacak kesin deliller bulacaklar. De ki: Kafirlerin, Rablerinden kendilerine bir Mesaj geldiğinde söylediklerini tekrarlamak mı istiyorsunuz? Yazıklar olsun size, ey ​​akılsızlar topluluğu, işleriniz mahvolsun!

57 Ey Kadim Güzellik! Kafirlerden ve onların sahip olduklarından yüz çevir ve tüm yaratılmış şeylerin üzerine Sevgili, Yüce, Büyük olanın anılmasının tatlı kokularını estir. Bu anma, varlık dünyasını canlandırır ve tüm yaratılmış şeylerin tapınaklarını yeniler. De ki: O, gerçekten de, kudret ve ihtişam tahtına
oturmuştur. Kim O'nun yüzüne bakmak isterse, işte O
karşınızda duruyor! Bu parlak ve aydınlık Güzellikte kendini
gösteren Rab mübarek olsun. Kim O'nun
melodilerini dinlemek isterse, işte bunların O'nun muhteşem ve harika dudaklarından yükseldiğini duyun! Ve kim O'nun ışığının ihtişamıyla aydınlanmak isterse,
de ki: O'nun huzurunun avlusunu arayın, çünkü Tanrı size
tüm insanlığa olan lütfunun bir işareti olarak yaklaşmanız için izin verdi.

58 De ki: Ey insanlar! Size tüm doğrulukla bir soru soracağız,
sizinle aramızda Tanrı'yı ​​şahit tutarak. O, gerçekten de doğruların
Savunucusudur. Öyleyse, O'nun ihtişamlı Tahtı önünde belirip adalet ve dürüstlükle cevap verin. Amacına ulaşmaya gücü yeten Tanrı mıdır, yoksa böyle bir yetkiye sahip olanlar siz misiniz? Gerçekten sınırsız olan O mudur, sizin O'nun dilediğini yaptığını ve yaptıklarından sorulmadığını söylediğinizde ima ettiğiniz gibi, yoksa siz mi böyle bir güce sahipsiniz ve atalarınızın Tanrı'nın diğer tüm Elçilerinin
görünüşünde yaptığı gibi, sadece körü körüne taklit ederek bu tür iddialarda bulunuyorsunuz?

59 Eğer gerçekten sınırsızsa, bakın o zaman nasıl Sebebinin Tezahürünü göklerde ve yerde hiçbir şeyin dayanamayacağı
ayetlerle indirdi! Onların vahyinin tarzı öyleydi ki, varlık dünyasında ne bir benzeri ne de bir benzeri vardı, tıpkı bir zamanlar dünyanın Güneşi Irak ufkunun üzerinde belirgin bir hakimiyetle parladığında sizin kendiniz gördüğünüz ve duyduğunuz gibi. Her şey ilahi ayetlerde
tamamlanır ve bunlar gerçekten de Egemen Rab, Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın ayetleridir.
Bunun ötesinde, O, egemen kudreti tüm yaratılmış şeyler tarafından kabul edilen bir Sebebin Taşıyıcısı olarak
açıkça gösterilmiştir ve bunu günahkârlar ve tanrısızlar dışında kimse inkar edemez.

60 De ki: Ey insanlar! Güneş'in güzelliğini kendi bencil arzularınızın
perdeleri ardında gizlemek mi istiyorsunuz, yoksa Ruh'un bu kutsal ve aydınlık göğüste melodilerini
yükseltmesini engellemek mi? Tanrı'dan korkun ve Tanrılığı temsil edenle
mücadele etmeyin. "B" harfinin emriyle yaratıldığı ve kudretli temeliyle birleştirildiği
O'yla
mücadele etmeyin.(6) Tanrı'nın Elçilerine ve O'nun egemen kudretine ve Tanrı'nın Özüne ve O'nun azametine inanın. Bir zamanlar inandıklarını inkar eden ve kendilerine hayallerine göre bir makam arayanları takip etmeyin; bunlar gerçekten de kafirlerdendir. Tanrı'nın bizzat tanıklık ettiği şeye tanıklık edin ki, O'nun lütufkârları topluluğu sizin dudaklarınızdan çıkan sözlerle aydınlansın. De ki: Biz, gerçekten, eski elçilere vahyedilene, gerçeğin gücüyle Ali'ye vahyedilene(7) ve şimdi O'nun yüce tahtından vahyedilene inanıyoruz. Rabbiniz size, lütfunun bir işareti ve tüm âlemleri
kapsayan lütfunun bir işareti olarak böyle öğretiyor. 61 Ey bu tapınağın ayakları! Biz, gerçekten, sizi demirden yarattık. Rabbinizin Davasında öyle bir kararlılıkla durun ki, her kopmuş ruhun ayaklarını, Yüce ve Bilge Tanrı'nın yolunda güçlendirin. Düşmanlık ve nefret fırtınalarının veya kötülük yapanların
esintilerinin sizi tökezletmesinden sakının. Tanrı'nın
İnancında sarsılmaz olun ve tereddüt etmeyin. Biz, sizi, tüm kararlılığın
kaynağı olan o İsim sayesinde ve göklerde ve yerde olan herkese
vahyedilen en mükemmel İsimlerimizin her birinin lütfuyla çağırdık. Çok geçmeden, sizin aracılığınızla, önceki ve sonraki nesillerin birleşik kuvvetleri kadar
korkunç ordular tarafından saldırıya uğrasalar bile, yolumuzda sarsılmadan yürüyecek başka ayaklar yaratacağız. Gerçekte, biz bütün lütufları avucumuzun içinde tutarız ve onu dilediğimiz gibi, seçkin kullarımıza veririz. Defalarca size lütuflarımızı verdik ki, Rabbinize öyle şükredin ki, tüm yaratılmışların dilleri, Bana, Rahman ve Rahim olana övgüler yağdırsın.

62 Ey Diri Tapınak! Bizden doğan bir kudret ve güçle bu Davaya hizmet etmek için kalkın. Öyleyse, Tanrı'nın hizmetkarlarına, egemen Rab, Eşsiz, Yüce, Hikmetli Tanrı'nın Ruhu'nun
Size bahşettiği her şeyi açıklayın. De ki: Ey insanlar! Ebedi Gerçek olan O'ndan
yüz çevirip, onun yerine bir avuç çamurdan yarattığımız
kini mi seçeceksiniz? Bunu yapmak, Rabbinizin ayetlerini düşünenlerdenseniz, kendinize büyük bir haksızlık yapmaktır. De ki: Ey insanlar! Kalplerinizi ve gözlerinizi temizleyin ki, Yaratıcınızı bu kutsal ve aydınlık kıyafetle tanıyabilesiniz. De ki: Göksel
Gençlik, ihtişam tahtına çıktı, bağımsız egemenliğini gösterdi ve şimdi en tatlı ve harika vurgularla, yeryüzü ile gökyüzü arasında şu çağrıyı seslendiriyor: "Ey yeryüzünün insanları! Neden Rahman olan Rabbinize inanmadınız ve Yüce Olan'ın Güzelliği olan O'ndan yüz çevirdiniz? Tanrı'nın adaletiyle! Bu, yaratılışın başlangıcından yükselen O'nun Gizli Sırrı'dır; ve bu, Tehlikede Yardımcı, Yüce Olan, Her Şeye Egemen, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın egemenliğiyle donatılmış olan bu yüce Durağın ufkundan parlayan O'nun değerli Güzelliğidir." 

63 Ey Kutsallık Tapınağı! Biz, gerçekten, senin göğsünü insanların fısıltılarından temizledik ve onu dünyevi imalardan arındırdık, böylece
güzelliğimin ışığı orada görünsün ve tüm dünyaların
aynalarına yansısın. Böylece seni, göklerde ve yerde yaratılmış olan her şeyin ve vahiy ve yaratılış alemlerinde kararlaştırılmış olan her şeyin üstüne çıkardık ve seni kendimiz için seçtik. Bu, Tanrı'nın sana bahşettiği lütfun bir kanıtıdır, bu lütuf, bu olası dünyada sonu olmayan Gün'e kadar sürecektir. Yüce Kral, Tehlikede Yardımcı, Kudretli, Bilge Tanrı sürdüğü sürece devam edecektir. Çünkü Tanrı'nın Günü, gerçeğin gücüyle
görünen Kendi Benliğinden başkası değildir. Bu, gecenin takip etmeyeceği ve herhangi bir övgüyle sınırlanmayacak olan Gündür, eğer anlayabilirseniz!

64 Ey bu Tapınağın Göğsü! Biz, gerçekten, her şeyin senin gerçekliğini yansıtmasını sağladık ve seni kendi Benliğimizin bir aynası yaptık. Öyleyse, tüm yaratılmış varlıkların göğüslerine, Rabbinin ışığının ihtişamını dök ki, tüm imalardan ve sınırlamalardan kurtulsunlar. Böylece, bilgeliğin Güneş Yıldızı, Ebedi Kral'ın Kaleminin ufkunun üzerinde parladı. Bunu algılayanlar ne mutlu! Senin sayende başka kutsal göğüsler yarattık ve onları sana, sana ve lütufkar kullarımıza olan lütfumuzun bir göstergesi olarak geri döndüreceğiz. Yakında senin aracılığınla kutsallaştırılmış ve aydınlanmış göğüslü, güzelliğimden başka hiçbir şeye tanıklık etmeyecek ve yüzümün parlak ışığından başka hiçbir şey göstermeyecek insanları var edeceğiz. Bunlar gerçekten de tüm yaratılmış şeyler arasında Benim İsimlerimin aynaları olacaklar.

65 Ey Kutsallık Tapınağı! Biz, gerçekten de, Senin en içteki kalbini geçmiş ve gelecek çağların tüm bilgisinin hazinesi ve yeryüzü ve gök sakinleri için takdir ettiğimiz kendi bilgimizin doğuş yeri yaptık, böylece tüm yaratılış Senin lütfunun dökülmelerine katılsın ve Senin bilginin harikaları aracılığıyla Yüce, Güçlü, Ulu Tanrı'nın tanınmasına erişsin. Gerçekte, Benim Özüme ait olan o bilgi, hiç kimsenin asla ulaşamadığı veya asla kavrayamayacağı ve hiçbir kalbin ağırlığını taşıyamayacağı bir şeydir. Bu bilgiden tek bir kelime bile ifşa etsek, tüm insanların kalpleri dehşetle dolar, tüm şeylerin temelleri yıkılır ve insanların en bilgelerinin bile ayakları kayar.

66 Bilgeliğimizin hazinesinde, açığa çıkarılmamış bir bilgi vardır; eğer bunu insanlığa ifşa etmeyi seçersek, her insanın Tanrı'nın Tezahürünü tanımasına ve O'nun her şeyi bilmesini kabul etmesine neden olur, herkesin tüm bilimlerin sırlarını keşfetmesini ve geçmiş ve gelecekteki tüm öğrenimlerden tamamen bağımsız olarak kendisini bulabileceği kadar yüksek bir makama ulaşmasını sağlar. Diğer bilgilerimiz de var, ifşa edebileceğimiz tek bir harfi yok ve insanlığın bunların anlamlarına dair en ufak bir referansı bile duyabileceğini görmüyoruz. Böylece, her şeyi bilen, her şeyi bilen Tanrı'nın bilgisini size bildirdik. Değerli kaplar bulsaydık, içlerine gizli anlamların hazinelerini yerleştirir ve onlara bir harfin tüm yaratılmış şeyleri kapsayacağı bir bilgi verirdik.

67 Ey bu Tapınağın En İçteki Kalbi! Seni bilgimizin
şafağını ve bilgeliğimizin doğuş noktasını, gökte ve yerde olan herkes için
yaptık. Senden tüm bilimleri ortaya çıkardık ve onları sana geri getireceğiz. Ve onları senden ikinci kez
çıkaracağız. Gerçekten de, bizim vaadimiz budur ve amacımızı
etkilemek için güçlüyüz. Çok geçmeden senin aracılığınla
yeni ve harika bilimlerin, güçlü ve etkili zanaatların temsilcilerini var edeceğiz ve onlar aracılığıyla henüz hiçbir kulumuzun
kalbinin kavrayamadığı şeyi ortaya çıkaracağız. Böylece dilediğimize
dilediğimizi bahşederiz ve böylece bir zamanlar bahşettiğimizi dilediğimizden geri alırız. Aynı şekilde, Biz dilediğimizi emrimizle takdir ederiz.

68 De ki: Bir anda, sevgi dolu takdirimizin ışığını her şeyin aynalarına saçmayı ve bir başka anda, ışığımızın ihtişamını onlardan esirgemeyi seçersek, bu gerçekten de bizim gücümüz dahilindedir ve hiç kimse "neden" veya "niçin" diye sorma hakkına sahip değildir. Çünkü biz, amacımıza ulaşmak için gerçekten güçlüyüz ve gerçekleştirdiğimiz şeylerden hesap sormayız; ve bunu, Tanrı'ya ortak koşanlar ve O'nun Hakikati'nden şüphe edenler dışında kimse tartışamaz. De ki: Hiçbir şey bizim kudretimizin gücüne karşı koyamaz veya emrimizin seyrini kesemez. Dilediğimiz kişiyi yüce kudret ve ihtişam alemine yükseltiriz ve eğer istersek, onu aşağılanmanın en derin uçurumuna
götürürüz.

69 Ey yeryüzü sakinleri! Siz, bir ruhu Sadratu'l-Muntaha'ya(8) yükseltirsek, o zaman bizim egemenliğimizin ve hakimiyetimizin gücüne tabi olmaktan çıkacağını mı iddia ediyorsunuz? Hayır, Kendim adına! Eğer bizim isteğimiz olsaydı, onu göz açıp kapayıncaya kadar toza çevirirdik. Bir ağacı düşünün: Bakın, onu bir bahçeye nasıl dikeriz ve onu sevgi dolu ilgimizin
sularıyla besleriz; ve nasıl, büyüyüp olgunlaşıp, yemyeşil yapraklar ve güzel meyveler verdiğinde,
hükmümüzün fırtınalı rüzgarlarını göndeririz, onu köklerinden sökeriz ve onu yeryüzüne sereriz. Bu, her şeyle ilgili yolumuz olmuştur ve bugün de böyle olacaktır. Gerçekte, değişmez yöntemimizin eşsiz
harikaları bunlardır - her zaman yönetmiş ve yönetmeye devam edecek bir yöntem, eğer algılayanlardansanız. Ancak, onun hikmetini, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dan başkası bilmez.

70 Ey insanlar, gözlerinizin gördüğü şeye karşı mı çıkıyorsunuz? Ey inkarcılar topluluğu, yazıklar olsun size! Değişimden muaf olan tek şey,
kendi Özü, Her Şeye Gücü Yeten, En Merhametli olan O'dur, eğer siz
içgörü gözüyle bakacak olursanız, O'nun dışındaki her şey O'nun İradesi'nin bir
eylemiyle değişebilir. O, gerçekten de Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten'dir. 71 Ey insanlar! Davam hakkında tartışmayın, çünkü Rabbinizin çok yönlü
hikmetini asla kavrayamayacaksınız ve
Her Şeye Kadir, Her Şeyi Kapsayan O'nun bilgisini asla ölçemeyeceksiniz. Her kim O'nun Özünü bildiğini
iddia ederse, şüphesiz ki tüm insanların en cahilidir. Evrendeki her zerre böyle bir adamı
sahtekârlıkla suçlar ve buna, sadece gerçeği söyleyen
dilim tanıklık eder. Davamı yüceltin ve öğretilerimi ve emirlerimi yayın, çünkü bundan başka hiçbir yol size yakışmaz ve hiçbir yol O'na asla ulaşmaz. Keşke öğüdümüze kulak verebilseydiniz!

72 Ey Diri Tapınak! Seni, en mükemmel ünvanlarımızın her birinin Doğuşu, en yüce sıfatlarımızın her birinin Şafağı ve yeryüzü ve gökyüzü sakinlerine çeşitli erdemlerimizin her birinin Kaynağı yaptık. Daha sonra Seni kendi suretimizde gökler ve yeryüzü arasında yükselttik ve vahiy ve yaratılış alemlerinde olan herkes için şanımızın işareti olarak takdir ettik, böylece kullarım Senin izlerini takip edebilir ve doğru yola erenlerden olabilirler. Seni, hem göklerin hem de yeryüzünün sakinleri için lütuf ve bereket ağacı olarak tayin ettik. Senin gölgene sığınanlar ve dünyaların her şeye gücü yeten Koruyucusu olan Sana yaklaşanlar için ne güzeldir. 73 De ki: Biz her bir ismimizi, İlahi hikmet ve anlayış ırmaklarının fışkırıp aktığı bir kaynak yaptık. Bu ırmakların sayısını, Senin Rabbin, En Kutsal, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'den başkası sayamaz. De ki: Biz bütün harfleri Noktadan yarattık ve onları Ona döndürdük. Ve onu bir insan tapınağı şeklinde tekrar indirdik. Bu eşsiz ve harikulade eserin Yaratıcısına tüm şan ve şeref! Yakında onu, Her Şeye Gücü Yeten
adımızla tekrar açacağız ve açıklayacağız. Bu gerçekten de bizim lütfumuzun bir göstergesidir ve ben gerçekten En Bol Veren, Günlerin Eskisiyim. 74 Gerçek Olan ismimizin Küresinden tüm Işıkları çıkardık, onlara geri dönmelerini sağladık ve onları tekrar bir insan tapınağı
şeklinde tezahür ettirdik. Tüm şan, güç, kudret ve kuvvetin Rabbine olsun! Hiç kimse Benim irademin işleyişine veya kudretimin
uygulanmasına karşı koyamaz. Ben, tüm yaratıkları ağzımdan çıkan bir sözle
direnim ve gücüm, gerçekte, amacıma eşittir.

75 De ki: Eğer istersek, tüm yaratılmış şeyleri bir anda yok etmek ve bir sonrakinde onları tekrar hayatla
doldurmak bizim elimizdedir. Ancak bunun bilgisi, yalnızca Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olan Tanrı'nındır. Dilersek, bir toz zerresinin göz açıp kapayıncaya kadar sonsuz, hayal edilemeyecek ihtişamda güneşler
üretmesini, bir çiy damlasının engin ve sayısız okyanuslara dönüşmesini, her harfe geçmiş ve gelecek çağların tüm bilgisini
açacak kadar bir güç aşılamasını sağlamak bizim elimizdedir. Bu, gerçekte, basit bir başarma meselesidir. Başlangıcı olmayan, sonu olmayan
sonuna kadar kudretimin kanıtları böyledir. Ancak yaratıklarım kudretimi
unuttular, egemenliğimi reddettiler ve Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen
Kendimle mücadele ettiler. 76 De ki: Gökle yer arasında bulunanların hiçbiri Benim iznim olmadan
hareket edemez ve Benim Krallığıma hiçbiri Benim emrim olmadan yükselemez. Benim
yaratıklarım ise, Benim kudretimden ve egemenliğimden
örtülü kalmışlardır ve gaflet içinde sayılmışlardır. De ki: Benim vahyimde
Tanrı'nın vahyinden başka hiçbir şey görülmez ve Benim kudretimde ancak O'nun kudreti vardır, siz onu
bilseydiniz. De ki: Benim yaratıklarım bir ağacın yaprakları gibidir. Onlar
ağaçtan çıkarlar ve varlıkları için ona bağımlıdırlar, ancak
köklerinden ve kökenlerinden habersizdirler. Biz, ayırt edici kullarımız için böyle benzetmeler yaparız ki, belki onlar sadece bitki benzeri bir varoluş seviyesini aşabilirler ve bu karşı konulamaz ve sarsılmaz Sebep'te gerçek olgunluğa erişebilirler. De ki: Benim yaratıklarım tıpkı
derinliklerdeki balıklar gibidir. Yaşamları suya bağlıdır ve yine de her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Rabbin lütfuyla
kendi varlıklarını sürdüren şeyden habersizdirler. Gerçekten de, onların gafletleri öyledir ki,
su ve onun özellikleri hakkında kendilerine soru sorulsa,
tamamen cahil kalırlardı. İşte böylece, insanlar tüm yaratılışın tapındığı O'na yönelsinler diye
benzetmeler ve benzetmeler yaparız.

77 Ey insanlar! Allah'tan korkun ve lütfu her şeyi kuşatmış olan, merhameti olasılıklar alemini kaplamış olan ve hükmünün egemen kudreti hem içinizi hem de dışınızı, hem başlangıcınızı hem de sonunuzu kuşatmış olan Allah'a inanmayın. Rabbinizden korkun ve doğru hareket edenlerden olun. Sakın, Rablerinin ayetlerini duymadan ve tanımadan geçenlerden biri olarak görülmeyesiniz; bunlar gerçekten de yoldan çıkmışlardır. 78 De ki: Duymayan ve görmeyen ve gerçekten de Allah'ın kullarının en aşağılık ve en zavallısı olana mı tapıyorsunuz? Neden size İlahi Emrin Kaynağından gelen ve En Yüce, En Büyük olan Allah'ın haberlerini getiren Kişi'ye uymaktan
uzaklaştınız? Ey insanlar! Tahtımızın önüne gelip de
anlayamayan veya kavrayamayanlar gibi olmayın; bunlar gerçekten
aşağılık bir topluluktur. Onlara, göksel Egemenliğin sakinlerini ve yüce Krallığın sakinlerini
mest edecek ayetler okuduk,
ama onlar bundan örtülü bir şekilde ayrıldılar ve daha ziyade Tanrı'nın bir kulu ve sadece O'nun İradesinin bir yaratığı olanın
sesini dinlediler.
Böylece size Tanrı'nın lütufkârlarının yoluna
gösterecek olanı veriyoruz.

79 Cennetin yurduna, Tanrı'nın tahtının kurulduğu yere
girip, En Yüce, En Büyük Rablerinin önünde duran, sadece dört Kapıyı veya İslam İnancının bir İmamı hakkında soru sormak için gelenler ne kadar çoktur!(9) Eğer anlayanlardansanız, bu ruhların hali böyleydi. Bugün de şahit olduğunuz gibi: Allah'ı inkar eden ve O'na ortak koşanlar, Bizim tek bir ismimize yapışırlar ve bütün isimlerin yaratıcısı olan O'nu tanımaktan men edilmişlerdir. Biz, bu gibi adamların Ateş halkı arasında bir hakikat olduğuna şahitlik ederiz. Onlar, güneşe gölgenin kelimelerini açıklamasını ve Hakk'a da yaratıklarının sözlerini açıklamasını isterler, keşke anlasaydınız! De ki: Ey insanlar! Güneş, kendi ışığının ve ondan çıkanın dışında hiçbir şey sunmaz; diğer her şey ise onun ışınlarından aydınlanmayı arar. Allah'tan korkun ve cahillerden olmayın! İçlerinde, karanlıktan ışık hakkında soru soranlar da vardı. De ki: Gözlerini aç ki, yeryüzünü açıkça saran parlaklığı görebilesin! Bu, gerçekten de, ilahi bilginin
Gündoğumu ufkunun üzerinde
apaçık bir parlaklıkla yükselen ve parlayan bir ışıktır. Yahudilere
İsa'nın Tanrı'dan gelen Gerçek Kişi olup olmadığını veya putlara Muhammed'in Rabbinin bir Elçisi olup olmadığını mı soruyorsunuz, yoksa Kur'an halkına, En Yüce, En Büyük Tanrı'nın Zikri olan
Kim olduğunu mu soruyorsunuz?

80 De ki: Ey insanlar! Bu Vahyin ihtişamı önünde, sahip olduğunuz şeyleri
bir kenara atın ve Tanrı'nın size uymanızı emrettiği şeye
sımsıkı sarılın. Bu, O'nun size emridir ve O, gerçekten de emretmeye en muktedir olandır. Güzelliğim adına! Bu sözleri açıklamamdaki amacım, tüm
insanları Yüce, Övgüye lâyık Tanrı'ya yaklaştırmaktır. Dikkat edin,
Bana, Müjdeleyicime davrandığınız gibi davranmayın. Allah'ın ayetleri, Benim lütuf avlumdan size indirildiğinde, "bunlar doğuştan ve öğrenilmemiş bir doğadan gelmiyor" diyerek itiraz etmeyin, çünkü o doğanın kendisi, Benim sözümle yaratılmıştır ve Beni çevreler, eğer bu gerçeği kavrayanlardansanız. Rahman olan Rabbinizin sözlerinden, tüm yaratılışa yayılmış ve tüm yaratılmış şeylere hoş kokusunu
yayan içsel anlamlar giysisinin hoş kokusunu içinize çekin. Bunu algılayan ve parlak kalplerle Tanrı'ya koşanlar ne mutludur.

81 Ey Diri Tapınak! Biz, gerçekten, Seni isimlerin krallığına bir ayna yaptık, böylece Sen, tüm insanlık arasında, Benim egemenliğimin bir işareti, Benim huzurumun bir habercisi, Benim güzelliğimin bir davetçisi ve Benim doğru ve açık yolumun bir rehberi olasın. Senin ismini,
katımızdan bir lütuf olarak kullarımız arasında yücelttik. Ben, gerçekten,
Her Şeye Gücü Yeten, Günlerin Eskisiyim. Ayrıca, Seni kendi
Benliğimizin süsüyle süsledik ve Sana Sözümüzü verdik ki,
Bu olası dünyada dilediğini takdir edesin ve
istediğini başarasın. Sana göklerin ve yerin bütün iyiliğini
kazanmışız ve Rabbin, Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar olanın emriyle,
Senin gölgenin altına girmedikçe hiç kimse bunlardan bir kısmına ulaşamayacak diye hükmetmişiz. Sana yetki
askısını ve yargı yazısını verdik ki, her emrin
hikmetini sınayasın. Biz, Rabbin olan merhamet Tanrısını anarak, kalbinden içsel anlam ve açıklama okyanuslarını fışkırttık ki, O'na şükret ve övgüde bulun ve gerçekten şükredenlerden olasın. Seni bütün yaratıklarımız arasından seçtik ve Seni göklerde ve yerde olanların hepsine Kendi Benliğimizin Tezahürü olarak atadık.

82 O halde, iznimizle, Senin egemenliğine ve hakimiyetine tanıklık edecek, Senin kudretine ve ihtişamına tanıklık edecek ve Senin İsimlerinin insanlık arasında tezahürleri olacak parlak aynalar ve yüce harfler var et. Seni, daha önce Senden çıkardığımız gibi, tüm aynaların Kaynağı ve Yaratıcısı olarak tekrar yarattık. Ve Seni, başlangıçta Seni çağırdığımız gibi, Kendi Benliğime döndüreceğiz. Rabbin, şüphesiz, sınırsızdır, her şeye gücü yetendir, her şeye gücü yetendir. Öyleyse, bu aynaları, ortaya çıktıklarında uyar ki, Yaratıcıları ve Yaratıcıları'nın
aralarında belirdiğinde, O'nun önünde gururla kabarsınlar veya önderlik gösterişleri onları
aldatmasın ve Yüce, Güzel Tanrı'nın önünde
boyun eğmekten alıkoymasın.

83 De ki: Ey aynalar topluluğu! Siz sadece Benim isteğimin bir yaratımısınız ve
Benim emrimle var oldunuz. Dikkat edin ki, Rabbimin ayetlerini inkar edip, haksızlık edenlerden ve
kaybedenlerden olmayın. Dikkat edin ki, sahip olduğunuz şeye tutunmayın veya
ününüz ve şöhretinizle övünmeyin. Size düşen, göklerde ve yerde olan her şeyden tamamen kopmanızdır. Böylece, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten tarafından takdir edilmiştir.

84 Ey Davamın Tapınağı! De ki: Eğer tek bir anda, her şeyi İsimlerimin aynalarına dönüştürmek istersem, bu şüphesiz Benim
gücümdedir, beni her şeye
zorlayan ve anlaşılmaz emriyle varlığa çağıran Rabbimin gücünde ne kadar daha fazladır. Ve eğer bir göz kırpmasıyla tüm yaratılışı
devrimcileştirmeyi seçersem, bu kesinlikle Benim için mümkündür, Tanrı'nın İradesinde, Rabbim ve tüm
dünyaların Rabbinde bulunan o egemen
Amaç için ne kadar daha fazladır. 85 De ki: Ey İsimlerimin tecellileri! Sahip olduğunuz her şeyi, hatta canlarınızı Tanrı yolunda feda ederseniz ve O'na kum taneleri, yağmur damlaları ve deniz dalgaları kadar dua ederseniz, ve yine de O'nun zuhuru sırasında Sebebinin Tezahürüne karşı çıkarsanız, işleriniz Tanrı'nın önünde hiçbir şekilde anılmayacaktır. Ancak, tüm doğru işleri ihmal edip yine de bu günlerde O'na inanmayı seçerseniz, Tanrı belki de günahlarınızı siler. O, gerçekten de, Yüce Olan'dır, En Bol Veren'dir. Rab size amacını böyle bildiriyor ki, belki de ezelden beri vahyedilmiş olan her şeyin doğrulandığı Kişi'nin önünde gururlanmayasınız. Bu En Yüce Görüşe yaklaşan mutludur ve yüz çevirenlere yazıklar olsun! 86 Allah yolunda bütün mallarını harcayanlar ne kadar çoktur ve
O'nun vahyinin geldiği anda onları asi ve
inatçı buluyoruz! Orucu gündüz vakti tutan ve orucun ilk kez
emriyle
kurulmuş olana karşı
itiraz eden ne kadar çoktur! İşte bunlar, gerçekte cahillerdendir. Ve ne kadar çok kişi vardır ki
en kaba ekmekle geçinir, tek oturakları olarak
tarlanın otunu alır ve sadece insanların gözünde
üstünlüklerini korumak için her türlü zorluğa katlanır! İşte biz onların
amellerini böyle ifşa ediyoruz ki, bu başkalarına bir uyarı olsun. Bunlar,
başkalarının bakışları önünde, isimlerini
sürdürmek umuduyla her türlü çileye
katlananlardır; oysa gerçekte onlardan geriye sadece yeryüzü ve gök sakinlerinin
lanetleri ve bedduaları kalır.

87 De ki: Adlarınızın, zannettiğiniz gibi, kalıcı olması size bir fayda sağlar mı? Hayır, âlemlerin Rabbine yemin olsun! Put, 'Uzza(10) bundan daha mı büyük oldu ki, adı adlara tapanlar arasında yaşamaya devam etti? Hayır, Yüce, Muhterem Tanrı'nın Özü'ne yemin olsun! Eğer adlarınız her ölümlünün zihninden silinirse ve yine de Tanrı sizden hoşnut olursa, şüphesiz ki En Gizli olan O'nun adının hazineleri arasında sayılacaksınız. Böylece ayetlerimizi, sizi tüm Işıkların Kaynağına çekmek ve her şeyi bilen, her şeyi hikmetle yapan Rabbinizin maksadını size bildirmek için indirdik. Öyleyse, Kitap'ta size yasaklanmış olan her şeyden uzak durun ve Tanrı'nın size rızık olarak verdiği helal şeylerden yiyin. Kendinizi O'nun güzel ihsanlarından mahrum etmeyin, çünkü O, gerçekten, en cömerttir, bol lütuf sahibidir. Kendinizi aşırı zorluklara maruz bırakmayın, size ışıklı ayetlerimiz ve apaçık delillerimizle açıkladığımız yolu izleyin ve gaflet edenlerden olmayın. 88 Ey ilahiyat topluluğu! Eğer şarap içmekten ve Kitap'ta size yasaklanmış olan benzeri günahlardan
sakınırsanız övünmek size düşmez, çünkü böyle şeyler yaparsanız, insanların gözünde makamınızın itibarı lekelenir, işleriniz
bozulup adınıza leke sürülür. Hayır, sizin
gerçek ve kalıcı ihtişamınız,
Ebedi Hakikat olan O'nun Sözü'ne teslimiyetinizde ve
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dan başka hiçbir şeyden
içsel ve dışsal olarak kopukluğunuzda bulunur. Bilginin kendisiyle tüm bilginin Nesnesi olan
Biri arasında bir
perde olmasına izin vermeyen ve
Kendiliğinden Var Olan belirdiğinde,
O'na doğru ışıldayan bir yüzle dönen o ilahi varlığın
kutsaması büyüktür. O, gerçekte, bilgili kişilerle birlikte sayılır. Cennet sakinleri onun nefesinin kutsamasını ararlar ve onun lambası, gökteki ve yerdeki herkesin üzerine
parıltısını yayar. O, gerçekten, Peygamberlerin
mirasçıları arasında sayılır. Ona bakan, gerçekten,
Gerçek Olan'ı görmüştür ve ona doğru dönen, gerçekten,
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya dönmüştür. 89 Ey bilginin doğuş yerleri! Dikkat edin, kendinizin değişmesine izin vermeyin, çünkü siz değiştikçe, çoğu insan da aynı şekilde değişecektir. Bu, gerçekten de kendinize ve başkalarına karşı bir haksızlıktır.
Her anlayış ve anlayış sahibi insan buna tanıklık eder. Siz
bir pınar gibisiniz. Eğer o değişirse, ondan çıkan
dereler de değişecektir. Tanrı'dan korkun ve dindarlarla birlikte sayılın. Aynı şekilde, eğer insanın kalbi bozulursa, uzuvları da bozulacaktır. Ve benzer şekilde, eğer bir ağacın kökü bozulursa, dalları, dalları, yaprakları ve meyveleri de bozulacaktır. İşte böylece size ders olması için benzetmeler yaptık ki,
sahip olduğunuz şeyler sizi,
Her Şeye Gücü Yeten, En Bol Veren
O'nun sizin için takdir ettiği şeye ulaşmaktan alıkoymasın.

90 Bir avuç toprağı alıp onu İsimlerimizin örtüsüyle süslemek bizim elimizdedir. Ancak bu, bizim lütfumuzun bir işaretidir ve onun özünde sahip olabileceği herhangi bir meziyetin göstergesi değildir. Böylece, Egemen
Vahiy Edici, Her Şeyi Bilen tarafından hakikaten vahyedilmiştir. Tanrı'nın, tüm insanların hayranlıkla yöneldiği bir noktayı işaret ettiği Kara Taş'ı (11) düşünün. Bu lütuf ona doğuştan gelen mükemmelliğinden dolayı mı verilmiştir? Hayır, Kendi
Benliğimden mi! Yoksa bu ayrıcalık onun içsel değerinden mi kaynaklanmaktadır? Hayır, Benim
kendi Varlığıma yemin olsun ki, O'nun özünü en akıllı ve en anlayışlı insanlar bile kavrayamamıştır!

91 Yine, Mescid-i Aksa'yı ve her ülkede ve bölgede insanlara kutsallık kazandırdığımız diğer yerleri düşünün. Onların sahip olduğu onur ve ayrıcalık, kendi liyakatlerinden değil, insanlık arasında Vahyimizin
Günleri olarak atadığımız Tezahürlerimizle olan ilişkilerinden kaynaklanır, eğer siz anlayanlardansanız. Bunda, Tanrı'dan başkası için anlaşılmaz bir hikmet vardır.
Soruşturun ki, amacını size lütfederek açıklasın. Onun
bilgisi, gerçekten, her şeyi kapsar. Ey insanlar, kendinizi dünyadan ve onun tüm boş şeylerden
uzaklaştırın ve Tanrı'yı ​​inkar eden ve O'na ortak koşanların
çağrısına kulak vermeyin. Söz ufkunun üstüne çıkın ve Rahman olan Rabbinizi övün ve övün. Bu, Allah'ın sizin için tasarladığı şeydir; bunu anlayanlar için iyidir. 
92 De ki: Ey insanlar! Size Levhlerimizde, vaat edilen Vahiy zamanında, ruhlarınızı tüm isimlerden arındırmanız, göklerde veya yerde yaratılmış olan her şeyden arındırmanız için çabalamanızı emrettik, böylece orada Rabbinizin, Yüce ve En Büyük olanın iradesinin ufkunun üzerinde parlayan Hakikat Güneşi'nin ihtişamı belirsin. Ayrıca, kalplerinizi dünya halklarının sevgisinin veya nefretinin her izinden temizlemenizi emrettik,
ki hiçbir şey sizi bir yoldan saptırmasın veya başka bir yola sürüklemesin. Bu, gerçekten de, apaçık Kitapta size bahşettiğim en önemli öğütlerden biridir, çünkü bunlardan herhangi birine bağlanan kişi, Davamız hakkında doğru bir anlayışa ulaşmaktan alıkonulacaktır. Buna, her adil ve anlayışlı ruh tanıklık eder.

93 Ancak siz, Tanrı'nın Sözleşmesini bozdunuz, Ahitini unuttunuz,
ve sonunda, İlahi Birliğe inanan her gerçek kişinin
gözlerini teselli eden O'ndan yüz çevirdiniz. Görüşünüzü
kapatan örtüleri ve örtüleri kaldırın ve Peygamberlerin ve Elçilerin
tanıklıklarını düşünün ki, belki de bu günlerde, Vaat Edilen Kişi güçlü bir egemenlikle
donatıldığında Tanrı'nın Davasını tanıyabilirsiniz. Tanrı'dan
korkunuz ve kendinizi, O'nun işaretlerinin Doğuşu olan O'ndan mahrum etmeyin.
Bu, gerçekte, sadece kendinize yarar sağlayacaktır; Rabbinize gelince, O,
gerçekten, tüm yaratıklardan vazgeçmeye gücü yeter. Ezelden beri O
tekti; O'ndan başkası yoktu. Görünen ve görünmeyen alemlerin Sina'sına İlahi Birlik sancağı O'nun adına dikilmiş, Benden başka Tanrı olmadığını, Eşsiz, Görkemli ve Benzersiz olduğunu ilan etmiştir. 94 Ancak, bakın, O'nun İradesi ve Emriyle yaratılmış olanlar O'ndan nasıl yüz çevirdiler ve Tanrı'nın yanı sıra kendilerine bir efendi ve sahip edindiler; bunlar gerçekten de yoldan çıkmışlardır. Rahman'ın anılması her zaman dudaklarındaydı ve yine de O, hakikatin gücüyle onlara
gösterildiğinde, O'na karşı savaştılar. Gerçekten de, Rablerinin
Ahitini bozanların durumu
çok kötü olacaktır, çünkü dünyanın Aydınlatıcısı, En Kutsal, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın İrade ufkunun üzerinde
parladı! Kötülük ve nefret kılıçlarını kınından çektikleri halde, bunu fark etmiyorlar. Sanırım onlar ölü ve bencil arzularının mezarlarında gömülü kalıyorlar, Tanrı'nın esintisi tüm bölgelere
esmiş olsa da. Gerçekten de, yoğun ve ağır bir örtüye sarılmış durumdalar. Ve
Tanrı'nın ayetleri kendilerine sık sık okunduğunda, gururlu bir küçümseme içinde ısrar ediyorlar; sanki tüm anlayıştan yoksunlarmış veya
En Yüce, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın çağrısını hiç duymamışlar gibi.

95 De ki: Yazıklar olsun size! Yüce, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın
ayetlerini inkar ettiğiniz halde, kendinizi nasıl inanmış sayıyorsunuz? De ki: Ey insanlar! Yüzlerinizi Rahman olan Rabbinize çevirin. Dikkat edin, Beyan'da vahyedilen hiçbir şey tarafından
örtülmeyin: Gerçekte,
Beni, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce olanı anmak için
vahyedildi ve Güzelliğimden başka bir amacı yoktu. Eğer adaletle yargılayanlardansanız, tüm dünya
Benim tanıklığımla
dolmuştur.

96 Eğer İlk Nokta iddia ettiğiniz gibi Benden başka biri olsaydı ve
Benim huzuruma erişseydi, gerçekten de Kendisinin Benden ayrılmasına asla izin vermezdi, aksine
Benim Günlerimde birbirimizle karşılıklı zevkler yaşardık. Gerçekte, Benden uzak olduğu için çok ağladı.
Benden önce,
Tabletlerde belirtildiği gibi, insanları Krallığıma çağırmak için geldi, bunu
anlasaydınız! Keşke,
duyan insanlar
bulunabilseydi de,
Bayram'da, bu gaflet içindeki ruhların
elinden Bana gelenleri ağlayan, Benden ayrılışına hayıflanan ve
Benimle, Kudretli, Eşsiz olanla birleşme özlemini dile getiren O'nun ağıt sesini duyabilseydi. O, gerçekten de,
şu anda,
O'nun Günü'ne ulaşmak ve O'nun önünde secde etmek için yaratılmış olanlar arasında,
En Sevgilisini görüyor,
ama yine de
zorbalıklarıyla O'na, kalemin tarif etmekte aciz kaldığı kadar
aşağılık bir durum
verdiler.

97 De ki: Ey insanlar! Biz, gerçekten, daha önceki Vahyimizde, sizi bu yüce ihtişam Sahnesi'ne, bu lekesiz kutsallık Makamı'na çağırdık ve
size Tanrı Günleri'nin geleceğini duyurduk. Fakat en büyük
perde yırtılıp, Kadim Güzellik Tanrı'nın hükmünün bulutları içinde size geldiğinde, daha önce inandığınız Kişi'yi reddettiniz. Yazıklar olsun size, ey ​​kâfirler topluluğu! Allah'tan korkun ve sahip olduğunuz şeylerle
hakikati geçersiz kılmayın. İlahi ayetlerin ışığı, bütün isimlerin ve sıfatların Kralı'nın Kaleminin ufkundan üzerinize
doğduğunda, Âlemlerin Rabbi olan Allah'ın önünde yüzleriniz üzerine secde edin. Çünkü O'nun kapısının eşiğinde secde etmek, iki âleme ibadet etmekten
gerçekten daha hayırlıdır ve O'nun
Vahyi'ne teslim olmak, göklerde ve yerde yaratılmış olan her şeyden
daha yararlıdır.

98 De ki: Ey insanlar! Ben sizi yalnızca Allah için uyarıyorum ve sizden hiçbir
karşılık beklemiyorum. Çünkü benim mükafatım, beni var eden, gerçeğin kudretiyle
yükselten ve yarattıklarının arasında beni
zikrin kaynağı yapan Tanrı'ya ait olacaktır. Bu ilahi ve görkemli Görüntüyü, Tanrı'nın Oturduğu Yeri görmek için acele edin. Şeytanın kalbinize fısıldadıklarını takip etmeyin, çünkü o, gerçekten, sizi şehvetlerinizin ve açgözlü arzularınızın peşinden gitmeye teşvik eder ve sizi bu her şeyi kapsayan ve her şeyi zorlayan Sebebin açtığı doğru Yolda yürümekten alıkoyar. 
99 De ki: Şeytan, yaratılışın gözünün asla göremeyeceği şekilde
göründü. Rahman'ın Güzelliği olan O da, geçmişte benzeri görülmemiş bir
süslemeyle
ortaya çıktı. Rahman'ın Çağrısı yükseldi ve
arkasında Şeytan'ın çağrısı. Tanrı'nın Sesini dinleyen ve en kutsal ve mübarek Görüntüyü görmek için yüzlerini O'nun tahtına çevirenler için ne mutludur. Çünkü kalbinde benden başka birinin sevgisini, bir hardal tanesi kadar bile olsa,
bari sevgi besleyen kişi
benim krallığıma kabul edilemez. Buna,
Varoluş Kitabının önsözünü süsleyen şey tanıklık eder, keşke
onu fark edebilseydiniz. De ki: Bu, Tanrı'nın en büyük lütfunun
açığa çıktığı gündür. Yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde olanların hepsinin sesi
Benim adımı duyuruyor ve övgülerimi söylüyor, keşke
duyabilseydiniz!

100 Ey İlahi Vahiy Tapınağı! Benim adımla trompeti çal! Ey İlahi gizemlerin Tapınağı! Rabbinin, Koşulsuz, Sınırsız olanın
yüksek sesli çağrısını yükselt! Ey Cennetin Hizmetçisi! Cennetin odalarından çık ve dünyadaki insanlara duyur: Tanrı'nın adaletiyle! Dünyaların En Sevgilisi olan O, her algılayan kalbin
arzuladığı,
gökteki ve yerdekilerin tümünün hayranlığının nesnesi ve
önceki ve sonraki nesillerin
gözlemlediği O, şimdi geldi!

101 O, egemen kudretinin ve görkeminin doluluğuyla
bir kez belirdiğinde, bu muhteşem Güzelliği tanımakta tereddüt etmeyin.
O, gerçekten de Gerçek Olan'dır ve O'nun dışındaki her şey,
bir kulundan önce hiç gibidir ve
O'nun ihtişamlarının
açığa çıkarılmasıyla yüz yüze geldiklerinde hiçliğe dönüşürler. Öyleyse,
lütfunun
yaşayan sularına ulaşmak için acele edin ve gafillerden olmayın.
Bir an bile olsa tereddüt edenin, Tanrı gerçekten de
işlerini yok edecek ve onu gazap makamına geri döndürecektir; Ne kadar da kötüdür
gerçekten de o kalanların yurdu!

Papa Pius IX

102 Ey Papa! Perdeleri yırt. Rablerin Rabbi olan O, bulutlarla
gölgelenmiş olarak geldi ve karar, Yüce Tanrı, Sınırsız Tanrı tarafından yerine getirildi. Sisleri Rabbinin gücüyle dağıt ve O'nun isimlerinin ve sıfatlarının Krallığına yüksel. Böylece
En Yüce'nin Kalemi, Yüce Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten, Zorlayıcı Rabbinin emriyle sana emretti. O, gerçekten de, ilk kez indiği gibi
cennetten tekrar indi. Dikkat et de, Ferisilerin açık bir işaret veya kanıt olmadan O'nunla
tartıştığı gibi sen de O'nunla
tartışmayın. Sağında lütfun diri suları, solunda ise adaletin seçkin şarabı akarken, önünde Cennet melekleri, işaretlerinin bayraklarını taşıyarak yürürler. Dikkat et ki, hiçbir isim seni, yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı olan Tanrı'dan alıkoymasın. Dünyayı arkanda bırak ve tüm yeryüzünün
aydınlatıldığı Rabbine dön.

103 Biz, Krallığı, Yüce Olan ismimizle süsledik.
Böylece, her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı tarafından kararlaştırılmıştır.
Boş hayallerinin seni engellemesine dikkat et, çünkü Kesinlik Güneşi, Güçlü, Merhametli Rabbinin
Beyanının ufkundan bir kez
parladı. Sen saraylarda mı oturuyorsun, Vahiy Kralı ise en ıssız yerlerde mi yaşıyor? Bunları
isteyenlere bırak ve yüzünü sevinç ve neşeyle
Krallığa doğru çevir. 104 De ki: Ey yeryüzü insanları! Güç ve güvenin elleriyle gaflet evlerini yıkın ve kalplerinizdeki gerçek bilgi konaklarını yükseltin ki, Rahman onların üzerine ışığının parıltısını saçsın. Bu, güneşin parladığı her şeyden sizin için daha iyidir ve buna, nihai kararı elinde tutan tanıklık eder. Tanrı'nın esintisi, Arzu Edilen'in büyük ihtişamıyla
gelmesiyle dünyaya esmiştir, bunun üzerine her taş ve toprak parçası haykırmıştır: "Vaat Edilen geldi! Krallık, Güçlü, Rahman, Bağışlayan Tanrı'nındır." 105 İnsan bilgisinin sizi, tüm bilginin En Yüce Nesnesi olan O'ndan alıkoymasından veya dünyanın sizi, onu
yaratan ve yoluna koyan O'ndan alıkoymasından sakının. Rahmet Tanrısı Rabbinin adıyla yeryüzündeki halklar arasında ayağa kalk ve Hayat
Kasesini güven ellerinle tut. Önce ondan iç ve sonra tüm inançların halkları arasında ona yönelenlere sun. Böylece
Söylem Ayı bilgelik ve anlayış ufkundan
yükseldi.

106 İnsan bilgisinin perdelerini yırt ki, onlar seni
Benim adım olan, Kendi Kendine Var Olan'dan alıkoymasın.
Ruh olan O'nu hatırlamaya çağır, O geldiğinde, çağının en bilgini kendi ülkesinde O'na karşı hüküm verdi, oysa sadece bir balıkçı olan O'na
inandı. O halde dikkat edin, ey anlayışlı yürekliler!
Sen, gerçekte, O'nun isimlerinin cennetinin güneşlerinden birisin. Kendini koru ki, karanlık senin üzerine örtülerini örtmesin ve seni O'nun ışığından
uzaklaştırmasın. O halde, Yüce ve Cömert Rabbin tarafından Kitap'ta indirileni düşün.

107 De ki: Kalemlerinizi durdurun, ey ilahiyatçılar topluluğu, çünkü işte, Şan Kalemi'nin tiz sesi
yer ile gök arasına kaldırıldı. Sahip olduğunuz her şeyi
atıp atın ve size güç ve yetkiyle
vahyettiğimiz şeye sıkıca sarılın. Tanrı'nın bilgisi içinde
gizli olan Saat geldi ve bunun üzerine yeryüzünün tüm zerreleri şöyle ilan etti: "Günlerin Kadim Olanı büyük ihtişamıyla geldi! Ey yeryüzünün halkları, alçakgönüllü ve pişman kalplerle O'na koşun." De ki: Biz, gerçekten, kendimizi sizin canlarınız için bir fidye olarak verdik. Ah, bir kez daha geldiğimizde, sizden kaçtığınızı gördük, o sırada sevgi dolu
bakışım halkım için ağladı. Ey algılayanlar, Tanrı'dan korkun.

108 Oğul onlara egemenlik ve güçle geldiğinde, O'na karşı çıkanları düşünün. O'nu görmek için bekleyen ve O'ndan ayrıldıkları için ağıt yakan Ferisilerin sayısı ne kadar çoktu! Ve yine de, O'nun gelişinin kokusu üzerlerine yayıldığında ve güzelliği açığa çıktığında, O'ndan yüz çevirdiler ve O'nunla tartıştılar. Böylece, Kitaplarda ve Kutsal Yazılarda kayıtlı olanı sana bildiriyoruz. İnsanlar arasında herhangi bir güçten yoksun olan çok az kişi dışında hiçbiri O'nun yüzüne dönmedi. Ve yine de bugün güçle donatılmış ve egemenlikle donatılmış her adam O'nun Adıyla övünüyor! Aynı şekilde, bu günlerde, Benim Adımla kiliselerine kapanan ve belirlenen zaman
dolduğunda ve Güzelliğimizi açığa çıkardığımızda, akşam vakti ve şafak vakti
Bana yalvarsalar da Bizi tanımayan keşişlerin ne kadar çok olduğunu düşünün. Onları Benim adıma sarılmış halde, yine de Kendimden
örtülü olarak görüyoruz. Bu, gerçekten de, tuhaf bir şeydir.

109 De ki: Dikkat edin, ibadetleriniz sizi tüm ibadetin nesnesi olan O'ndan alıkoymasın veya ibadetiniz sizi tüm ibadetin nesnesi olan O'ndan alıkoymasın. Boş hayallerinizin perdelerini yırtın! Bu, dünyayı canlandırmak ve yeryüzünde yaşayan herkesi birleştirmek için gelen, Yüce, Her Şeyi Bilen Rabbinizdir. Ey insanlar, Vahiy'in
Şafağına dönün ve göz açıp kapayıncaya kadar bile olsa gecikmeyin. İncil'i okuyup da Yüce Tanrı'yı ​​kabul etmeyi mi reddediyorsunuz? Bu size yakışmaz, ey bilginler topluluğu!

110 De ki: Eğer bu Vahyi inkar ediyorsanız, Tanrı'ya hangi delille
inandınız? Hadi getirin onu. Böylece Tanrı'nın çağrısı, Yüce Rabbinizin emriyle Yüce Kalem tarafından, ufkundan Işığının ihtişamı
parlayan bu Levha'da indirilmiştir. Kullarımdan niceleri vardır ki, amelleri kendileriyle kendi nefisleri arasında perde olmuştur ve bu yüzden rüzgarları estiren Tanrı'ya
yaklaşmaktan alıkonulmuştur.

111 Ey keşişler topluluğu! Merhametli'nin kokuları tüm yaratılışın üzerine
yayılmıştır. Ne mutlu arzularını terk eden ve hidayete sımsıkı sarılan adama! O, gerçekten de, bu Gün'de Tanrı'nın huzuruna erişmiş olanlardandır. Bu Gün, yeryüzünde yaşayanları karışıklıklar sarmış ve Tanrı tarafından muaf tutulanlar dışında herkesi dehşete düşürmüştür. İnsanların boyunlarını büken O'dur. 

112 Tanrı'nın giysileri inkarcı insanların ellerinde nefret kanıyla lekelenmişken, bedenlerinizi süsleyin. 
Mekanlarınızdan çıkın ve insanları Yargı Günü'nün Rabbi olan Tanrı'nın Krallığına davet edin. Oğul'un gizlediği Söz açığa çıktı. 
Bu gün insan tapınağı biçiminde indirildi. 
Baba olan Rab mübarek olsun! O, gerçekten de en büyük ihtişamıyla
milletlere geldi. Yüzlerinizi O'na doğru çevirin, ey salihlerin topluluğu! 
113 Ey bütün dinlerin takipçileri! Sizi sapkınlık çölünde perişan halde dolaşırken görüyoruz. Siz bu Okyanusun balıklarısınız; neden kendinizi sizi ayakta tutan şeyden esirgiyorsunuz? İşte, o yüzlerinizin önünde
dalgalanıyor. Her iklimden ona doğru koşun. Bu, Kayanın(12) haykırdığı, haykırdığı ve Rabbinin, Her Şeye Sahip, En Yüce olanın övgüsünü kutladığı gündür: "İşte! Baba geldi ve
Krallıkta size vaat edilen şey yerine getirildi!" Bu, ihtişamın
perdelerinin ardında saklanan ve Vaat gerçekleştiğinde, İlahi İrade ufkundan açık işaretlerle ışığını
yayan Söz'dür.

114 Bedenim, ruhlarınızın esaretten kurtulması için esarete katlandı ve yücelmeniz için alçaltılmaya razı olduk. Şan ve egemenliğin
Rabbini takip edin, her tanrısız zalimi değil. Vücudum haçı özlüyor ve başım mızrağın saplanmasını bekliyor,
Merhametlinin yolunda, dünya günahlarından
arınsın diye. Böylece ilahi otoritenin Güneşi,
tüm isimlerin ve sıfatların Sahibi olanın
Vahyi ufkundan parladı.

115 Kuran halkı Bize karşı ayaklandı ve Bize öyle bir azap çektiler ki
Kutsal Ruh ağladı, gök gürültüsü gürledi,
bulutlar başımıza ağladı. İmansızlar arasında, Baha'nın her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı'nın
istediği şeyi yerine getirmesini
felaketlerin engelleyebileceğini düşünenler vardır. De ki: Hayır, yağmuru
yağdıran Allah'a yemin olsun! Hiçbir şey O'nu Rabbini anmaktan
alıkoyamaz. 116 Tanrı'nın adaleti adına! Onu kıtada yakılmış bir ateşe
atsalar bile, O kesinlikle okyanusun en ortasında başını kaldıracak ve ilan edecektir: "O, göktekilerin ve yeryüzündekilerin hepsinin Rabbidir!" Ve eğer onu karanlık bir çukura
atsalar, O'nu yeryüzünün en yüksek zirvelerinde oturmuş, tüm insanlığa yüksek sesle seslenirken bulacaklar:
"İşte, Dünyanın Arzusu, görkemi, egemenliği, aşkın egemenliğiyle geldi!" Ve eğer yeryüzünün derinliklerinin altına
gömülürse, Ruhu göğün zirvesine yükselerek şu çağrıyı yapacaktır:
"İşte, Şanın gelişini görün; En Kutsal, En Merhametli, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın Krallığına tanık olun!" Ve eğer O'nun kanını dökerlerse,
her damlası haykıracak ve bu İsimle Tanrı'yı ​​yakaracaktır, ki bu İsim aracılığıyla O'nun giysisinin kokusu her tarafa yayılmıştır.

117 Düşmanlarımızın kılıçlarıyla tehdit edilmemize rağmen, tüm insanlığı
yerin ve göğün Yaratıcısı olan Tanrı'ya çağırıyoruz ve O'na ne zulüm ordularının ne de
zulüm halkının üstünlüğünün engelleyebileceği
bir yardım sağlıyoruz. De ki: Ey yeryüzü insanları! Boş hayallerinizin putlarını, Yüce ve Her Şeyi Bilen Rabbinizin adıyla dağıtın ve Tanrı'nın günlerin Kralı yaptığı bu Günde O'na yönelin.

118 Ey Yüce Papa! Küflenen kemiklerin Yaratıcısının, En Yüce İsmi Olan Kişi tarafından seslendirildiği gibi, sana öğütlediği şeye kulak ver. Sahip olduğun tüm süslü süsleri sat ve onları geceyi gündüze, gündüzü geceye döndüren Tanrı'nın yolunda harca. Krallığını krallara bırak ve
meydanından çık, yüzünü Krallığa doğru çevir ve dünyadan
uzaklaş, sonra Rabbinin övgülerini yer ve gök arasında söyle. İsimlerin Sahibi olan, Yüce ve Her Şeyi Bilen Rabbinin
böylece sana emrettiğini. Kralları teşvik et ve de ki: "İnsanlara karşı adil davranın. Kitapta belirlenen sınırları
aşmamaya dikkat edin." Gerçekten sana yakışan budur. Dünyadaki şeyleri ve zenginlikleri kendine mal etmekten sakın. Bunları, onları arzulayanlara bırak ve yaratılışın Rabbi olanın sana emrettiği şeye sarıl. Eğer biri sana yeryüzünün tüm hazinelerini
sunarsa, onlara bir bakış bile atmayın.
Rabbin olduğu gibi ol. Vahiy Dili, Tanrı'nın yaratılış kitabının süsü
olduğunu böyle söyledi.

119 Kendi doğası gereği parlayan bir inciyi düşün.
İpekle kaplanmışsa, parlaklığı ve güzelliği gizlenecektir. Aynı şekilde,
insanın ayrıcalığı, çocukça oyunlarda ve eğlencelerde değil, davranışlarının mükemmelliğinde ve
kendisine yakışan şeyin peşinde koşmasında yatar. Gerçek süsü, Tanrı sevgisinde ve
O'ndan başka her şeyden uzak durmandadır, sahip olduğun lükslerde değil.
Bil ki, senin gerçek süsü, sahip olduğun lükslerde değil, Tanrı sevgisinde ve
O'ndan başka her şeyden uzak olmandadır. Onları, onları arayanlara bırak ve nehirleri akıtan Tanrı'ya dön.

120 Oğul'un dilinden çıkan her şey, benzetmelerle
açıklanmıştır; oysa bu Gün'de Hakikati ilan eden, onların
dışında konuşur. Boş hayallerin ipine sarılmaktan ve kendini, Yüce ve Cömert Tanrı'nın Krallığı'nda takdir edilenden alıkoymaktan sakın. Eğer ayetlerimin şarabının sarhoşluğu seni ele geçirirse ve kendini, yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı olan Rabbinin
tahtının önünde sunmaya karar verirsen, sevgimi giysin, kalkanını Beni anma törenin ve rızkını, tüm gücün
Vahiren Tanrı'ya güvenin yap. 121 Ey Oğul'un takipçileri! Size bir kez daha Yahya'yı gönderdik ve O,
gerçekten, Beyan çölünde haykırdı: Ey dünyanın
halkları! Gözlerinizi temizleyin! Vaat Edileni görebileceğiniz ve O'na ulaşabileceğiniz Gün yaklaştı! Ey İncil'in takipçileri! Yolu hazırlayın! Görkemli Rab'bin geliş günü geldi! Krallığa girmeye
hazır olun. Bu, şafağı
doğuran Tanrı tarafından böyle emredilmiştir.

122 Ebediyet Güvercini'nin İlahi Sidre Ağacı'nın dalları üzerinde şakımasına kulak verin: Ey dünyanın halkları! Sizi suyla vaftiz etmesi için Yahya adlı kişiyi gönderdik, böylece bedenleriniz Mesih'in
görünüşü için temizlenebilir. O da, bu Günlerin beklentisiyle, sevgi ateşiyle ve ruhun suyuyla sizi arındırdı. Bu Günler, Merhametli Olan'ın sevgi dolu takdirinin elleriyle sizi hayat suyuyla temizlemeyi amaçladığı günlerdir. Bu, İşaya tarafından önceden bildirilen Baba'dır ve Ruh'un sizinle antlaşma yaptığı Teselli Edici'dir. Gözlerinizi açın, ey piskoposlar topluluğu, Rabbinizin kudret ve ihtişam Tahtı'nda oturduğunu görün. 123 De ki: Ey bütün inançların insanları! Ferisileri izleyen ve böylece kendilerini Ruh'tan gizleyenlerin yollarında yürümeyin. Onlar gerçekten sapmışlardır ve yanılgı içindedirler. Eski Güzellik, En Yüce Adıyla gelmiştir ve tüm insanlığı en kutsal Krallığına kabul etmek ister. Kalbi temiz olanlar, Tanrı'nın Krallığının O'nun Yüzü önünde
açıkça belirdiğini görürler. Acele edin ve kâfirleri ve dinsizleri izlemeyin.
Gözünüz buna karşı çıkarsa, çıkarın onu.(13) İşte böyledir, tüm yaratılışın Rabbi olan
O'nun emriyle, Eski Günlerin Kalemi tarafından. O, gerçekten de, sizin kurtarılmanız için
geri geldi, ey yeryüzünün insanları. Size sonsuz yaşam
vermek
isteyen O'nu öldürecek misiniz? Ey anlayışla donatılmış olanlar, Tanrı'dan korkun.

124 Ey insanlar! Yüce Rabbiniz tarafından vahyedileni dinleyin ve yüzlerinizi bu dünyanın ve gelecek dünyanın Rabbi olan Tanrı'ya çevirin. İlahi ilhamın
Şafak Yeri olan O, tüm insanlığın Yaratıcısı'nın emriyle size böyle emrediyor. Biz, gerçekten, sizi ışık için yarattık ve sizi
ateşe terk etmek istemiyoruz. Ey insanlar, ilahi takdirin ufkunun üzerinde parlayan bu Güneş'in lütfuyla karanlıktan çıkın ve kutsallaştırılmış kalpler ve emin ruhlarla, gören gözlerle ve ışıldayan yüzlerle ona dönün. Yüce Düzenleyici, aşkın ihtişamının sahnesinden size böyle öğüt veriyor ki, belki de çağrısı sizi isimlerinin Krallığına yaklaştırır. 125 Tanrı'nın Antlaşmasına sadık kalan kişi kutsanmıştır ve onu bozan ve sırları Bilen'e inanmayan kişi vay haline. De ki: Bu, Lütuf Günü'dür! Harekete geçin ki, sizi Krallığımın krallıklarında hükümdarlar
yapayım. Eğer Beni izlerseniz, size vaat edileni
göreceksiniz ve sizi sonsuza dek ihtişamımın egemenliğinde yoldaşlarım ve kudret cennetimde güzelliğimin yakınları yapacağım. Eğer Bana isyan ederseniz, Ben merhametimle buna sabırla katlanırım, belki uyanır ve gaflet yatağından
kalkarsınız. Böylece rahmetim sizi kuşattı. Allah'tan korkun ve O'nun yüzünden
yüz çevirenlerin, gündüz ve gece vakti O'nun adını ansalar bile, yollarına uymayın.

126 Gerçekten, toplama günü geldi ve her şey birbirinden
ayrıldı. O, seçtiğini adalet kaplarına koydu ve ona yakışanı ateşe attı. Böylece, bu vaat edilen
Günde, Yüce, Sevgi dolu Rabbiniz tarafından kararlaştırıldı. O, gerçekten, dilediğini takdir eder. O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur, O, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten. İlahi Eleyicinin arzusu, her iyi şeyi Kendim için saklamaktı. O,
sadece sizi Davamla tanıştırmak ve
tüm kutsal Kitapları süsleyen
Kendisinin yoluna yönlendirmek için konuştu.

127 De ki: Ey Hıristiyanlar topluluğu! Biz, daha önce,
Kendimizi size gösterdik ve beni tanımadınız. Bu, size
verilen bir başka fırsattır. Bu, Tanrı'nın Günüdür; O'na yönelin.
O, gerçekten, ilk kez indiği gibi,
gökten indi ve sizi merhametinin gölgesinde barındırmak istiyor. O,
gerçekten, Yüce, Kudretli, En Büyük Yardımcı'dır. Sevgili,
sizin arzularınızın ateşiyle yakılmanızı sevmez. Eğer O'ndan bir
perdeyle
dışlansaydınız, bu, sizin kendi inatçılığınız ve
cehaletinizden başka bir sebepten olmazdı. Siz Beni anıyorsunuz ve Beni tanımıyorsunuz. Bana yalvarıyorsunuz ve Benim Vahyimden habersizsiniz, oysa ki
ben size ezelî
varlık göğünden, üstün bir
şana sahip olarak geldim. Perdeleri Benim adımla ve egemenliğimin gücüyle yırtın ki Rabbinize giden bir yol keşfedesiniz.

128 Şanlı Kral, ihtişam ve azamet çadırından çağrısını ilan ederek şöyle diyor: Ey İncil halkı!
Krallıkta olmayanlar şimdi ona girdiler, oysa biz sizi bugün kapıda beklerken görüyoruz.
Her şeye gücü yeten, her şeye gücü yeten Rabbinizin gücüyle perdeleri yırtın ve girin, o zaman, Benim adımla, Benim Krallığıma.
Böylece sizin için sonsuz yaşam dileyen O size emrediyor. O, gerçekten de her şeye
güçlüdür. Işığı
tanıyan ve ona doğru acele edenler ne mutludur. Onlar, gerçekten, Krallıkta ikamet ederler ve Tanrı'nın seçilmişlerinin
yiyecek ve içeceğinden yerler.

129 Ey Krallığın çocukları, sizi karanlıkta görüyoruz. Bu, gerçekten,
size yakışmaz. Işık karşısında,
yaptıklarınız yüzünden korkuyor musunuz? Kendinizi O'na yöneltin. Her Şeye Gücü Yeten Rabbiniz,
ülkelerini ayak izleriyle
kutsamıştır. Böylece, Ruh'un kehanet ettiği Kişi'nin yolunu size açıklıyoruz. Gerçekten, O'na tanıklık ediyorum,
tıpkı O'nun Bana tanıklık ettiği gibi. Gerçekten, O şöyle demişti: "Ardımdan gelin,
sizi insan balıkçıları yapacağım." Ancak bugün,
şöyle diyoruz: "Ardımdan gelin, sizi insanlığa
canlandırıcılar yapalım." Böylece bu Levhaya Vahiy Kalemi tarafından kararname yazılmıştır.

130 Ey Yüceler Yücesinin Kalemi! Bu mübarek ve aydınlık Kitap'taki diğer kralları anmak için harekete geç ki, belki de gaflet
yatağının üzerinden kalkıp, Bülbül'ün İlahi Sidre'nin dalları üzerinde söylediği
şarkıya kulak verip, bu en harikulade ve yüce Vahiy'de Tanrı'ya doğru
hızla yürüsünler.

Napolyon III

131 Ey Paris Kralı!(14) Rahiplere çanları artık çalmamalarını söyle.
Gerçek Olan Tanrı adına! En Kudretli Çan, En Yüce İsim olan O'nun
şeklinde belirdi ve Rabbinin, En Yüce, En Yüce olanın
İradesinin parmakları, onu Ölümsüzlük
göklerinde, O'nun adıyla, Her Şeye Kadir olan adıyla
çalmaktadır. Böylece Rabbinin kudretli ayetleri sana tekrar indirildi ki, yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı olan Tanrı'yı ​​anmak için kalkasın, yeryüzünün tüm kabileleri yas tutarken, kentlerin temelleri sarsılırken ve dinsizliğin tozu tüm insanları sararken, her şeyi bilen, her şeyi hikmetle yöneten Tanrı'nın bağışlamak istediği kişiler hariç. De ki: Her şeye gücü yeten, ışık bulutları içinde geldi ki, dünyayı Rahman olan isminin esintileriyle canlandırsın, halklarını birleştirsin ve tüm insanları gökten indirilen bu Sofra'nın etrafında toplasın. Size indirildikten sonra Tanrı'nın lütfunu inkar etmeyin. Bu, sahip olduğunuzdan sizin için daha iyidir; çünkü sizin olanınız yok olur, Tanrı'nın yanında olan ise kalıcıdır. O,
gerçekten dilediğini takdir eder. Gerçekten, bağışlanma esintileri, Merhametli Tanrı olan Rabbinizin yönünden esmektedir; ona yönelen kişi günahlarından, her türlü acı ve hastalıktan
temizlenecektir. Onlara yönelen kişi mutlu, yüz çeviren kişi ise vay haline.

132 Eğer iç kulağını tüm yaratılmış şeylere doğru eğseydin, şunu duyardın: "Günlerin Eskisi büyük ihtişamıyla geldi!" Her şey
Rabbinin övgüsünü kutlar. Bazıları Tanrı'yı ​​tanıdı ve O'nu hatırladı;
diğerleri O'nu hatırladı, ama O'nu tanımadı. Böylece kararımızı açık bir Levhaya yazdık.

133 Ey Kral, bu yeşil Ağaçta yanan Ateşten, kutsal ve bembeyaz Noktanın üzerine, Ebedi Şehir'in ötesine yükseltilmiş olan bu Sina'dan gelen Sese kulak ver; "Gerçekten,
Benden başka Tanrı yoktur, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametli!"
Biz, gerçekte, Kutsal Ruh'la yardım ettiğimiz Kişi'yi,
Size, Rabbinizin, En Yüce, Her Şeye Kadir olanın İradesinin ufkundan parlayan
Bu Işığı duyurması için gönderdik ve O'nun işaretleri
Batı'da ortaya çıktı. Yüzlerinizi, Tanrı'nın diğer tüm günlerden daha yüce kıldığı ve Her Şeye Kadir olanın
Göklerdeki ve yeryüzündeki herkesin üzerine parlak ihtişamının ihtişamını
yaydığı bu Günde, O'na doğru çevirin. Tanrı'ya hizmet etmek ve Davasına yardım etmek için kalk. O,
gerçekten, görünen ve görünmeyen ordularıyla sana yardım edecek ve
Güneşin doğduğu her şeyin kralı
olacaktır. Senin Rabbin, gerçekte,
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Kadir olandır.

134 En Merhametli'nin esintileri tüm yaratılmış şeylerin üzerinden geçmiştir;
onların kokularını keşfeden ve
sağlam bir kalple onlara doğru yönelen kişi mutludur. Tapınağını Benim adımın
süsleriyle, dilini Beni anmakla ve kalbini Bana, Yüce Olan'a olan sevgiyle
donat. Biz senin için, sahip olduğun şeylerden ve yeryüzünün tüm hazinelerinden
daha iyi olandan başka bir şey istemedik. Rabbin, gerçekten, her şeyi bilendir, her şeyden haberdardır.
Kullarımın arasında, Benim adımla kalk ve de ki: "Ey yeryüzünün insanları! Size yönelen O'na dönün. O,
gerçekten, aranızdaki Tanrı'nın yüzüdür ve size olan Şahitliği ve Rehberidir. O, size hiç kimsenin ortaya koyamayacağı
mucizelerle gelmiştir." Yanan Çalı'nın sesi dünyanın en ortasında yükselir ve
Kutsal Ruh uluslar arasında yüksek sesle haykırır: "İşte, Arzulanan
apaçık egemenlikle geldi!"

135 Ey Kral! Bilginin göğündeki yıldızlar düştü,
sahip oldukları şeylerle Davamın gerçeğini tesis etmeye çalışanlar,
ve Benim Adımla Tanrı'dan söz edenler. Ve yine de, Ben onlara
benim ihtişamımla geldiğimde,
geri döndüler. Onlar gerçekten de düşmüş olanlardandır. Bu,
gerçekten, Tanrı'nın Ruhu'nun, size gerçekle
geldiğinde, Yahudi doktorların
tartıştığı, sonunda Kutsal Ruh'un ağıt yakmasına ve Tanrı'ya yakın erişimi olanların gözyaşlarının
akmasına neden olan şeyi yaptıklarında ilan ettiği şeydir. Yetmiş yıl boyunca Tanrı'ya tapan bir Ferisi'nin, Oğul göründüğünde onu nasıl reddettiğini,
zina eden birinin ise Krallığa kabul edildiğini düşünün. Kalem, Ebedi Kral'ın emriyle sana böyle öğüt veriyor ki, daha önce olup bitenlerden haberdar olasın ve bu gün gerçekten inananlar arasında sayılasın. 136 De ki: Ey rahipler topluluğu! Kiliselerinizde ve manastırlarınızda kendinizi kapatmayın. Benim iznimle onlardan çıkın ve sonra kendinize ve başkalarına fayda sağlayacak şeylerle meşgul olun. Hesap Günü'nün Rabbi olan size böyle emrediyor. Sevgimin kalesine kendinizi kapatın. Gerçekten de, size yakışan bu inzivadır, keşke bilseydiniz. Evine kapanan kişi gerçekten ölü gibidir. İnsana, insanlara fayda sağlayacak olanı göstermek yaraşır. Meyve vermeyen kişi ateşe layıktır. İşte Rabbiniz size böyle öğüt veriyor; O, gerçekten de güçlüdür, cömerttir. Evlenin ki, sizden sonra sizin yerinize bir başkası çıksın. Biz, gerçekten de, size şehveti yasakladık, sadakate elverişli olanı değil. Siz, tabiatınızın dürtülerine mi sarıldınız ve Tanrı'nın yasalarını arkanıza mı attınız? Tanrı'dan korkun ve akılsızlardan olmayın. Fakat, yeryüzünde Beni anmak isteyen bir insan için, Benim sıfatlarım ve isimlerim nasıl açığa çıkabilir? Düşünün ve kendilerini O'ndan bir perdeyle
kapatanlardan ve derin uykuda olanlardan olmayın. Evlenmeyen, hainlerin ellerinin yaptıkları yüzünden, kalacak bir yer veya başını koyacak bir yer bulamaz. Onun
kutsallığı, sizin inandığınız ve hayal ettiğiniz şeylerde değil,
daha ziyade Bize ait olan şeylerdedir. İsteyin ki, yeryüzündeki tüm insanların
boş hayallerinin
üstüne yüceltilmiş olan O'nun makamının farkına varabilesiniz. Anlayanlar ne mutludur.

137 Ey Kral! Savaşla ilgili alınan kararla ilgili olarak Rusya Çarı'na verdiğin cevabı duyduk.(15) Rabbin,
gerçekten, her şeyden haberdardır, bilir. Sen dedin ki: "Ben, Karadeniz'de boğulan mazlumların
ağzı beni uyandırdığında, yatağımda uyuyordum." Bunu söylediğini duyduk ve gerçekten, Rabbin
benim söylediklerime tanıktır. Seni uyandıran şeyin onların
ağzı değil, kendi tutkularının dürtüleri olduğuna tanıklık ediyoruz, çünkü seni sınadık ve
eksik bulduk. Sözlerimin anlamını kavrayın ve
anlayışlılardan olun. Bu ölümlü hayatta size bahşettiğimiz onur nedeniyle,
size kınama sözcükleri söylemek istemiyoruz.
Biz, gerçekten, nezaketi seçtik ve onu O'na yakın olanların gerçek işareti yaptık. Nezaket, gerçekte, genç veya yaşlı olsun,
tüm insanlara uyan bir giysidir. Tapınağını onunla süsleyen kişi için iyidir ve bu büyük lütuftan mahrum kalana yazıklar olsun.
Sözlerinde samimi olsaydın,
Tanrı'nın Kitabını arkana atmazdın, oysa ki o, Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten
O tarafından sana gönderilmişti. Seni bununla sınadık ve seni,
iddia ettiğinden farklı bulduk. Kalk ve senden kaçan şeyi telafi et. Çok geçmeden dünya ve sahip olduğun her şey yok olacak,
ve krallık senin Rabbin ve eski atalarının Rabbi olan Tanrı'ya kalacak. İşlerini arzularının dikte ettiği şekilde yürütmen sana yakışmaz. Bu Haksızlığa Uğramış Olan'ın iç çekişlerinden kork ve
Onu haksızlık edenlerin oklarından koru.

138 Çünkü yaptıkların yüzünden krallığın kargaşaya sürüklenecek,
ve imparatorluğun senin elinden geçecek, yaptığın şeyin cezası olarak.(16) O zaman nasıl açıkça
yanıldığını anlayacaksın. Bu Dava'ya yardım etmek için ayağa kalkmazsan ve bu Doğru Yol'da Tanrı'nın Ruhu olan O'nu izlemezsen, o ülkedeki tüm insanları kargaşalar saracak. Senin ihtişamın seni gururlandırdı mı? Hayatıma yemin olsun!
Bu
sürmeyecek; Hayır, bu sağlam İpe sımsıkı tutunmazsan, yakında geçecek. Sen gaflet içindeyken, seni takip eden aşağılanmanın hızla geldiğini görüyoruz. Onun yücelik tahtından seslendiğini duyduğunda, sahip olduğun her şeyi bir kenara atıp haykırman gerekir: "İşte buradayım, ey göklerdeki ve yerdeki her şeyin Rabbi!" 139 Ey Kral! Ayrılık saati geldiğinde Irak'taydık. İslam Kralı'nın(17) emriyle Adımlarımızı ona doğru attık. Geldiğimizde, kötü niyetlilerin elinde, dünyanın kitaplarının asla yeterince anlatamayacağı bir şeyle karşılaştık. Bunun üzerine Cennet sakinleri ve kutsallığın inzivalarında oturanlar ağıt yaktılar;
ve yine de insanlar kalın bir örtüye sarılmış durumda! De ki: Size Tanrı'nın açık delilini ve kanıtını, Tanrı'nın tanıklığını ve işaretlerini getiren
O'na mı itiraz ediyorsunuz? Bunlar Kendisinden değil; aksine, O'nu yükselten, gerçeğin gücüyle gönderen ve tüm insanlık için bir lamba yapan Kişi'den kaynaklanmaktadır.

140 Durumumuz günden güne, hatta saatten saate daha da kötüleşti, ta ki bizi zindanımızdan çıkarıp, apaçık bir haksızlıkla En Büyük Hapishane'ye koyana kadar. Ve eğer biri onlara: "Hangi suçtan dolayı hapsedildiler?" diye sorsa, şöyle cevap verirlerdi: "Gerçekten, onlar
İnancı yeni bir din ile değiştirmeye çalıştılar!" Eğer
eski olanı tercih ediyorsanız, o zaman neden Tevrat ve İncil'de
yazılmış olanı terk ettiniz? Ey insanlar, bunu açıklayın! Hayatım
adına! Bugün kaçabileceğiniz bir yer yok. Eğer bu Benim
suçumsa, o zaman Allah'ın Resulü Muhammed, onu Benim önümde ve
Tanrı'nın Ruhu olan ve daha önce Tanrı ile
konuşan O'nun önünde işledi. Ve eğer Benim günahım buysa, yani Allah'ın Sözünü yüceltmiş ve
Davasını açıklamışsam, o zaman gerçekten de ben günahkarların en büyüğüyüm! Böyle bir günahı
yer ve gök krallıklarıyla takas etmem.

141 Bu Hapishaneye vardığımızda, krallara Rablerinin, Kudretli, Övgüye Değer olanın mesajlarını iletmeyi amaçladık. Emredildiğimizi onlara çeşitli Levhalarda iletmiş olsak da, yine de Tanrı'nın lütfunun bir göstergesi olarak bunu bir kez daha yapıyoruz. Belki de bulutlarda apaçık egemenlikle inen Rabbi tanırlar.

142 Sıkıntılarım arttıkça, Tanrı'ya ve Davasına olan sevgim de arttı, öyle ki, başıboş orduların Bana
geldiği her şey, Beni amacımdan
alıkoyamadı. Beni
yeryüzünün derinliklerine saklasalar bile, beni bulutların üzerinde
yükselirken ve kuvvet ve kudret Rabbi olan Tanrı'ya yalvarırken bulurlardı. Kendimi Tanrı yolunda sundum ve O'na olan sevgimle ve O'nun hoşnutluğu uğruna sıkıntıları özlüyorum. Buna, şimdi beni etkileyen ve başka hiç kimsenin
çekmediği
sıkıntılara tanıklık edin. Başımın her bir saçı, Yanan Çalı'nın Sina'da söylediğini çağırır ve vücudumun her bir damarı Tanrı'yı ​​çağırır ve şöyle der: "Keşke senin yolundan ayrılsaydım da dünya canlansa ve tüm halkları birleşse!" Böylece, Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olan tarafından kararlaştırılmıştır.

143 Şunu bilin ki, tebaanız aranızdaki Tanrı'nın emanetidir. Bu nedenle, kendinizi gözettiğiniz gibi, onlara da dikkat edin. Kurtların sürünün çobanları olmasına izin vermeyin veya gurur ve kibir sizi yoksullara ve kimsesizlere yönelmekten alıkoymasın. Eğer sen, Rahman olan Rabbinin sözlerinin
kadehinden sonsuz yaşamın gizemli Şarabı'nı
içersen, sahip olduğun her şeyi terk edip
Benim Adımı tüm insanlık önünde duyurabilirsin. O zaman ruhunu
ayrılma sularıyla temizle. Gerçekten, bu, yaratılışın ufkunun üzerinde parlayan ve ruhunu dünyanın
çöpünden arındıracak olan Hatırlama'dır. Saraylarını mezarların insanlarına, imparatorluğunu ise onu
isteyenlere bırak ve sonra Krallığa dön. Bu, gerçekten, Tanrı'nın senin için seçtiği şeydir, eğer O'na dönenlerden olsaydın. Bu Vahiy'de Tanrı'nın
Yüzüne dönmeyi başaramayanlar, gerçekten de yaşamdan yoksundurlar. Kendi bencil arzularının
emriyle hareket ederler ve gerçekte ölüler arasında sayılırlar. Eğer egemenliğinin ağırlığını taşımak istersen, onu taşı
o zaman Rabbinin Davasına yardım et. Yüceltilsin bu makam ki,
her kim
ona ulaşırsa,
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen
O'ndan gelen tüm iyiliğe ulaşmıştır.

144 Sen, Benim adımla, feragat ufkunun üzerine kalk ve
sonra, yüzünü,
güç ve kudret Rabbinin emriyle
Krallığa doğru çevir. Egemenliğimin kudretiyle, dünya sakinlerinin önünde dur ve de ki: "Ey insanlar! Gün geldi ve Tanrı'nın
kokuları tüm yaratılışın üzerine yayıldı.
Onun Yüzünden yüz çevirenler,
yozlaşmış eğilimlerinin çaresiz kurbanlarıdır. Onlar gerçekten de sapmış olanlardandır."

145 Krallığının bedenini Benim adımın giysisiyle süsle ve
sonra, Benim Davamı öğretmek için kalk. Bu senin için sahip olduğun şeyden daha iyidir. Allah, böylece, senin adını bütün krallar arasında yüceltecektir. O, her şeye
güçlüdür. Sen, Allah'ın adıyla ve O'nun kudretinin
kudretiyle, yeryüzündeki halklar arasında O'nun işaretlerini gösterebilmen için, insanlar arasında yürü. Sen, Merhametli'nin yaratılışın en ortasında yaktığı bu sönmeyen
Ateşin aleviyle
parlak bir şekilde yan, ki senin aracılığınla O'nun sevgisinin ateşi, O'nun lütufkârlarının
kalplerinde tutuşsun. Benim yolumu takip et ve insanların kalplerini, Yüce Olan, Beni anmakla mest et.

146 De ki: Bugün, Rabbinin, Merhametli'nin anılmasının
tatlı kokuları yayılmamış olan kimse, insan makamına
uygun değildir. O, gerçekten de kendi arzularına uyanlardandır ve çok geçmeden kendisini büyük bir kayıp içinde bulacaktır. Kendinizi merhamet Tanrısı olan O'na yakınlaştırmanız ve yine de Şeytan'ın işlediği şeyleri işlemeniz mi
yakışır? Hayır, Yüce Olan'ın
Güzelliği adına! Keşke bunu bilseydiniz. Kalplerinizi dünya sevgisinden, dillerinizi iftiradan ve uzuvlarınızı sizi Yüce, Övgüye lâyık Tanrı'ya yaklaşmaktan
alıkoyan her şeyden arındırın. De ki: Dünya ile kastedilen şey, sizi Vahyin Şafağı olan O'ndan
uzaklaştıran ve sizi sizin için
yararsız olana
yönlendiren şeydir. Gerçekten, sizi bu gün Tanrı'dan
alıkoyan şey özünde dünyasallıktır. Ondan kaçın ve
En Yüce Görüntüye, bu parlayan ve göz kamaştırıcı Makama yaklaş. Kendisiyle Rabbi arasına hiçbir şeyin girmesine izin vermeyen kişi ne mutlu kişidir.
Bu dünyanın nimetlerinden adaletle pay alırsa, kesinlikle ona hiçbir zarar gelmeyecektir, çünkü her şeyi
kullarımızdan gerçekten Tanrı'ya inananlar için yarattık.

147 Eğer sözleriniz, ey insanlar, eylemlerinizle çelişirse, o zaman sizi, Tanrıları olan Rab'be iman ettiklerini söyleyenlerden,
ancak, bulutlarla gölgelendirilmiş olarak kendilerine indiğinde,
Onu reddeden ve Eşsiz, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın önünde kibirlenenlerden ne ayırabilir?
Ey insanlar, hiç kimsenin kanını dökmeyin ve hiç kimseyi haksız yere yargılamayın.
Böylece, her şeyi bilen, her şeyden haberdar olan tarafından emredildiniz. Yeryüzünde düzen sağlandıktan sonra fesat çıkaranlar,
Kitap'ta konulan sınırları aşmışlardır.
Zulmedenlerin yurdu ne kötüdür!

148 Allah, herkese Emrini tebliğ etme görevini vermiştir.
Bu görevi yerine getirmek için ayağa kalkan kimse,
Mesajını duyurmadan önce, doğru ve övgüye değer bir karakterin süsünü giymelidir ki, sözleri davetine açık olanların kalplerini
çekebilsin. Bu olmadan, dinleyicilerini etkilemeyi asla umamaz. Allah size böyle öğretiyor. O, gerçekten de, Çok Bağışlayan, Çok Merhametli'dir.

149 Başkalarını adalete teşvik eden, fakat kendileri kötülük yapanlar, dilleriyle söylediklerinden dolayı, Krallığın sakinleri ve Yüce, Rahman olan Rablerinin tahtının etrafında dönenler tarafından yalancılıkla suçlanırlar. Ey insanlar, adınızı ve insanlar arasında Tanrı Davası'nın güzel adını
karalayan şeyleri yapmayın. Sakın, akıllarınızın nefret ettiği şeye yaklaşmayın.
Tanrı'dan korkun ve sapmışların ayak izlerini takip etmeyin.
Komşunuzun malına ihanet etmeyin.
Yeryüzünde güvenilir olun ve Tanrı'nın lütfuyla size verdiği şeyleri yoksullardan esirgemeyin. O, şüphesiz, sahip olduklarınızın iki katını size verecektir. O, gerçekten de, En Cömert, En Cömert'tir.

150 De ki: Biz, Davamızın söz gücüyle öğretilmesini emrettik.
Sakın, kimseyle boş yere tartışmayın. Kim Rabbinin Davasını öğretmek için tamamen onun uğruna ayağa kalkarsa, Kutsal Ruh onu güçlendirecek ve dünyanın kalbini aydınlatacak olan şeyle ona ilham verecektir, O'nu arayanların kalpleri ne kadar da çok. Ey Baha halkı! İnsanların kalplerinin kalelerini bilgelik ve söz kılıçlarıyla fethedin. Arzuları tarafından yönlendirilen
tartışanlar, gerçekten de elle tutulur bir
örtüyle sarılmışlardır. De ki: Eğer anlarsanız, bilgeliğin kılıcı yaz sıcağından daha sıcak ve çelik bıçaklardan daha keskindir. Onu Benim adımla ve kudretimin gücüyle çekin ve sonra onunla
kendilerini bozuk arzularının kalesine
kapatanların kalplerinin şehirlerini fethedin. İşte böyle emrediyor size Yüce Kalem, asilerin kılıçları altında otururken.

151 Başkasının işlediği bir günahı fark ederseniz, onu gizleyin ki, Tanrı da sizin günahınızı gizlesin. O, gerçekten de Gizleyicidir, bol lütfun Rabbidir. Ey yeryüzündeki zenginler! Eğer fakir biriyle karşılaşırsanız, ona küçümsemeyin. Yaratıldığınız şeyi düşünün. Her biriniz, zavallı bir tohumdan yaratıldınız.(18) Size düşen, tapınaklarınızın süsleneceği, adlarınızın yüceltileceği, makamlarınızın insanlar arasında yüceltileceği ve Tanrı katında sizin için güçlü bir mükafatın garanti edileceği doğruluktur.

152 Ey yeryüzünün insanları, bütün ulusların Rabbinin Kaleminin size emrettiği şeye kulak verin. Kesinlikle bilin ki, geçmişin
İlahi Takdirleri, bu En Büyük Okyanustan dallanan Yasada en yüksek, nihai
tamamlanmalarına ulaşmıştır. Bizim emrimizle acele edin. Biz, gerçekten, dilediğimiz gibi takdir ederiz. Dünyayı çeşitli hastalıklarla boğuşan ve iyileşmesi tüm bileşenlerinin uyum içinde olmasına bağlı olan bir insan bedeni olarak düşünün. Size emrettiğimiz şeyin etrafında toplanın ve anlaşmazlık çıkaranların yollarında yürümeyin.

153 Tüm bayramlar, iki En Büyük Bayramda ve ikiz günlere denk gelen diğer iki Bayramda tamamlanmıştır. En Büyük Bayramların ilki, Tanrı'nın en mükemmel İsimlerinin parlak ihtişamını gökteki ve yerdeki herkesin üzerine
yaydığı günlerdir ve ikincisi, insanlara bu Büyük Duyurunun müjdesini duyuran Kişiyi
yükselttiğimiz gündür.(19)
Böylece, Güçlü ve Kudretli Olan tarafından Kitapta yazılmıştır. Bu dört mükemmel günden başka, günlük işlerinize devam edin ve kendinizi ticaret ve zanaatlarınızın peşinden gitmekten alıkoymayın. Böylece emir verilmiştir ve yasa çıkmıştır.
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Rabbiniz olan O'ndan.

154 De ki: Ey rahipler ve rahipler topluluğu! Allah'ın size helal kıldığı şeylerden yiyin ve etten uzak durmayın. Allah, lütfunun bir göstergesi olarak, kısa bir süre hariç, ondan yemenize izin verdi. O, gerçekten de, güçlüdür, merhametlidir. Sahip olduğunuz her şeyi bırakın ve Allah'ın takdir ettiği şeye sımsıkı sarılın. Eğer anlayanlardansanız, size fayda veren budur. En ılıman mevsimde on dokuz günlük bir oruç tuttuk ve bu görkemli ve aydınlık dönemde sizi bundan daha fazlasından kurtardık. Böylece, Tanrı'nın emirlerine uymanız ve Yüce, Hikmetli olanın sizin için belirlediği şeyde birleşmeniz için, uymanız emredilen şeyi size açıkladık ve açıkladık. Sizin Rabbiniz, Rahman olan, tüm insan ırkını tek bir ruh ve tek bir beden olarak görme arzusunu yüreğinde besler. Diğer tüm yaratılmış Günleri gölgede bırakan bu Günde, Tanrı'nın lütuf ve merhametinden payınızı kazanmak için acele edin. Tanrı'nın şeylerini elde etme arzusuyla sahip olduğu her şeyi terk eden adamı bekleyen mutluluk ne kadar da büyüktür! Şahitlik ederiz ki, böyle bir adam Tanrı'nın
mübarekleri arasındadır.

155 Ey Kral! Sen, Tanrı'nın bizzat kendisinin ve yeryüzünün ve göğün yaratılmasından önce bizzat kendisinin tanıklık ettiği şeye tanıklık et ki, Benden başka Tanrı yoktur, Bir, Tek, En Yüce, Benzersiz, Erişilemez. Yüce Rabbinin Davası'nda en büyük kararlılıkla kalk. Böylece bu harikulade Levh'te sana talimat verildi. Biz, gerçekten, senin için yeryüzündeki her şeyden daha iyi olan
bir şey istemedik. Buna, tüm yaratılmış şeyler ve onların ötesindeki bu apaçık Kitap tanıklık eder.

156 Dünya ve insanlarının durumu üzerinde tefekkür et. Dünya, uğruna var edilen O, yoldan çıkanların ellerinin yaptıkları yüzünden en ıssız
şehirlere hapsedildi.(20) Hapishane şehrinin ufkundan, insanlığı Yüce, Büyük Tanrı'nın
Şafakına çağırır. Sahip olduğun hazineler için
övünüyor musun, yok olacaklarını bilerek? Bir karış yeryüzünü yönettiğin için seviniyor musun, oysa tüm dünya, Baha halkının gözünde, ölü bir karıncanın gözündeki siyah leke kadar değerlidir? Onu, ona gönül vermiş olanlara bırak ve dünyanın Arzusu olana dön. Gururlular ve sarayları nereye gitti? Mezarlarına bak ki, bu örnekten faydalanabilesin, çünkü onu her gören için bir ders yaptık. Eğer Vahiy esintileri seni yakalasaydı, dünyadan kaçıp Krallığa yönelirdin ve sahip olduğun her şeyi harcardın, böylece bu yüce Vizyona yaklaşabilirsin. 157 İnsanların çoğunun isimlere taptığını ve senin de tanık olduğun gibi, sadece isimlerini sürdürme umuduyla kendilerini korkunç tehlikelere maruz bıraktıklarını görüyoruz, oysa her algılayan ruh, ölümden sonra birinin isminin, Yüce Tanrı, Övgüye mazhar olan Tanrı ile bir ilişkisi olduğu sürece ona hiçbir faydası olmayacağına tanıklık ediyor. Böylece, boş hayalleri, ellerinin işlediklerine karşılık olarak onları ele geçirdi. İnsanların zihinlerinin önemsizliğini düşünün. Onlar, kendilerine faydası olmayanı en büyük çabayla ararlar ve sen onlara: "İstediğiniz şeyde bir fayda var mı?" diye sorsan, onları çok şaşkın bulursun. Eğer adil bir ruh bulunsaydı, o da: "Hayır, alemlerin Rabbine yemin olsun!" diye cevap verirdi. Halkın ve sahip oldukları şeylerin durumu böyledir. Onları kendi çılgınlıklarıyla baş başa bırak ve bakışını Tanrı'ya çevir. Gerçekten sana yakışan budur. O halde Rabbinin öğüdünü dinle ve de ki: Ey göklerde ve yerde olanların Tanrısı, Sen övülmeye layıksın!

Çar II. Aleksandr

158 Ey Rusya Çarı! Kulağına, Kral, Kutsal Tanrı'nın sesine eğil ve Cennet'e, yücelerdeki Cemaat arasında en mükemmel unvanları taşıyan ve yaratılış krallığında Tanrı, Aydınlık, Yüce adıyla anılan O'nun bulunduğu yere yönel. Arzunun seni, Rahman, En Merhametli Rabbinin yüzüne dönmekten alıkoymasına dikkat et. Biz, gerçekten, Rabbinle gizlice sohbet ederken, O'na yalvardığın şeyi duyduk. Bu nedenle, şefkatimin esintisi esti ve merhametimin denizi kabardı ve sana doğrulukla cevap verdik. Senin Rabbin, gerçekten, her şeyi bilendir, her şeyi hikmetle bilendir. Ben zindanda zincire vurulmuş ve prangalanmış halde yatarken, hizmetkârlarından biri bana yardımını uzattı. Bu nedenle Tanrı senin için, bilgisi dışında kimsenin kavrayamayacağı bir makam belirledi. Bu yüce makamı
değiştirmekten sakın. Senin Rabbin, gerçekten, dilediğini yapar. Tanrı dilediğini iptal eder veya onaylar ve her şeyin bilgisi O'nun yanındadır.

159 Egemenliğinin seni Yüce Egemen'den alıkoymasından sakın. O, gerçekten, Krallığıyla geldi ve tüm zerreler yüksek sesle haykırıyor: "İşte! Rab büyük görkemiyle geldi!" Baba olan
geldi ve Oğul, kutsal vadide haykırdı: "İşte ben, işte ben,
Ey Rab, Tanrım!", Sina ise Ev'in etrafını sararken ve Yanan
Çalı yüksek sesle haykırdı: "Bereketli Olan bulutların üzerinde geldi!
Ona yaklaşan kutsanmıştır ve uzakta olanlara vay olsun."

160 Bu her şeyi zorlayan Sebep adına insanların arasında ayağa kalk ve
o zaman milletleri Yüce, Büyük Tanrı'ya çağır. Sen, Tanrı'yı ​​isimlerinden biriyle çağıranlardan olma, fakat
tüm isimlerin Nesnesi olan O göründüğünde, O'nu inkar eden ve O'ndan yüz çeviren ve
sonunda, O'na karşı apaçık bir adaletsizlikle hüküm verenlerden olma.
Tanrı'nın Ruhu'nun
göründüğü ve Hirodes'in O'na karşı hüküm verdiği günleri düşün ve hatırla. Ancak Tanrı, O'na
görünmeyen ordularla yardım etti ve O'nu hakikatle korudu ve
vaadine göre başka bir diyara gönderdi. O, gerçekten de
dilediğini takdir eder. Rabbin, ister denizlerin ortasında, ister yılanın ağzında, ister zalimin kılıcının altında olsun, dilediğini gerçekten korur.

161 Şanlı perdelerin güzelliğin Doğuşuna dönmesini engelleyemediği ve Tanrı'nın şeylerini elde etme arzusunda her şeyini terk eden kral kutsanmıştır. O, gerçekten de Tanrı'nın gözünde insanların en mükemmeli olarak kabul edilir ve cennet sakinleri ve sabah akşam yüce Taht'ın etrafında dönenler tarafından yüceltilir.

162 Tekrar söylüyorum: Zindanımdan çağıran sesimi dinle ki,
O,
Benim ihtişamımın tezahürleri olanların
ellerinden, Güzelliğimin başına gelenleri sana bildirsin ve
Kuvvetime rağmen sabrımın ne kadar büyük olduğunu,
Kuvvetime rağmen sabrımın ne kadar muazzam olduğunu
görebilesin. Hayatım adına!
Kalemim tarafından gönderilen şeyleri bilsen ve
Davamın hazinelerini ve
Adlarımın denizlerinde ve sözlerimin kadehlerinde saklı yatan gizemlerimin incilerini keşfedebilsen,
Adımı sevmekle ve
Görkemli ve yüce Krallığımı özlemle
Hayatını
Yoluma koymak isterdin. Bil ki, bedenim düşmanlarımın kılıçları altında olsa da, uzuvlarım hesapsız sıkıntılarla kuşatılmış olsa da,
ruhum yeryüzünün tüm sevinçleriyle asla kıyaslanamayacak bir sevinçle
doludur.

163 Kalbini, dünyanın ibadet noktası olan O'na yönelt ve de ki: "Ey yeryüzü insanları! Hakkı, Yüce ve Büyük Rabbinizin haberini getiren, yolunda şehit olan Kişi'yi inkar mı ettiniz?" De ki: Bu, Peygamberlerin ve Elçilerin kalplerinin sevindiği bir Haberdir. Bu, dünyanın kalbinin hatırladığı ve Yüce ve Hikmetli Tanrı'nın
Kitaplarında vaat edilen Kişi'dir. Elçilerin elleri,
Bana kavuşma arzusuyla, Yüce ve Yüce Tanrı'ya doğru kaldırılmıştı. Kutsal Yazılarda indirilenler buna tanıklık eder.

164 Bazıları Benden ayrı kaldıkları için ağıt yaktılar, diğerleri
Yolumda zorluklara katlandılar ve yine diğerleri Benim Güzelliğim uğruna canlarını verdiler,
Keşke bunu bilseydiniz. De ki: Ben, gerçekten, Kendi Nefsimi övmeye çalışmadım, ama adil bir şekilde yargılayacak olursanız, Tanrı'nın Kendisini övmeye çalıştım. Benim içimde, Tanrı ve O'nun Davası dışında hiçbir şey görülemez, ancak onu anabilirsiniz. Ben, Yeşaya'nın dilinin övdüğü, Tevrat ve İncil'in her ikisinin de ismiyle
süslendiği Kişi'yim. Rahman olan Rabbinin kitaplarında böyle yazılmıştır. O, gerçekten, Bana tanıklık etti, ben de O'na tanıklık ediyorum. Ve Tanrı, sözlerimin doğruluğuna tanıklık ediyor.

165 De ki: Kitaplar, yalnızca Beni anmak için indirilmiştir.
Kim onların çağrısına kulak verirse, onlardan Benim adımın ve övgümün hoş kokusunu duyacaktır; Ve kalbinin
iç kulağını açan kişi, onun her kelimesinden şunu duyacaktır: "Gerçek Olan geldi! O, gerçekten de alemlerin sevgilisidir!"

166 Dilimin size öğüt vermesi ve
kalemin sizden bahsetmek için hareket etmesi yalnızca Allah içindir, çünkü yeryüzünde yaşayanların hepsinin
kötülüğü ve inkarı Bana zarar veremez, ne de tüm yaratılışın sadakati Bana fayda
sağlayabilir. Biz, gerçekten de, bize emredilen şeye sizi teşvik ediyoruz ve sizden, hem bu dünyada hem de ahirette size fayda sağlayacak olana yaklaşmanızdan başka bir şey istemiyoruz. De ki: Sizi ebedî hayata çağıranı mı öldüreceksiniz? Allah'tan korkun ve her inatçı
zorbanın peşinden gitmeyin.

167 Ey yeryüzünün kibirlileri! Kendinizi saraylarda otururken, Vahiy Kralı'nın en ıssız meskenlerde ikamet ettiğini mi sanıyorsunuz? Hayır, hayatıma yemin ederim! Mezarlarda oturuyorsunuz, bunu bir anlasaydınız. Gerçekten, bu günlerde Tanrı'nın esintisiyle harekete geçmeyen kişi, tüm isimlerin ve sıfatların Rabbi olan O'nun gözünde ölüler arasında sayılır. Öyleyse, benlik ve arzu mezarlarından kalkın ve Taht'ın ve yeryüzünün Sahibi olan Tanrı'nın Krallığına dönün ki, daha önce Her Şeyi Bilen Rabbiniz tarafından size vaat edileni görebilesiniz. 
168 Sahip olduğunuz şeylerin size fayda sağlayacağını mı sanıyorsunuz? Yakında başkaları onlara sahip olacak ve size yardım edecek veya sizi koruyacak kimse olmadan toza döneceksiniz. Ölümle geçilebilen bir hayatta, veya yok olmaya mahkûm bir varoluşta, veya değişime tabi bir refahta ne gibi bir avantaj vardır? Sahip olduğunuz şeyleri bir kenara atın ve yüzlerinizi bu harikulade İsimle indirilen
Tanrı'nın lütuflarına çevirin.

169 İşte Yüce Kalem, Rabbinin izniyle sana ezgilerini şakıyor. Onları işitip okuduğunda, de ki: "Ey bütün âlemlerin Rabbi, Sana hamd olsun ki,
Beni, En Büyük Hapishanede tutulduğu bir zamanda, Kendi Zatının
Tezahürü olanın diliyle andın ki, bütün dünya gerçek özgürlüğe kavuşsun."

170 Egemenliği onu Egemenden alıkoymayan ve yüreğiyle Tanrı'ya dönen kral ne mutludur. O, gerçekten de,
Kudretli, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın
istediğine erişmiş olanlardan sayılır. Çok geçmeden böyle biri kendini Krallığın krallıklarının hükümdarları arasında bulacaktır. Senin Rabbin, gerçekten de, her şeye
güçlüdür. Dilediğine dilediğini verir ve dilediğinden dilediğini alıkoyar. O, gerçekten de,
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten'dir.

Kraliçe Victoria

171 Londra'daki Kraliçe! Kulağına, tüm insanlığın Rabbi olan Rabbinin, İlahi Sidre'den seslenen sesine eğil: Gerçekten, orada Benden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten! Yeryüzündeki her şeyi at ve krallığının başına Rabbinin, Yüce Olan'ın
anılmasının tacını giydir. O, gerçekten de dünyaya en büyük ihtişamıyla geldi ve İncil'de bahsedilen her şey
yerine getirildi. Suriye toprakları, tüm insanların Rabbi olan Rabbinin ayak izleriyle onurlandırıldı ve kuzey ve güney, O'nun huzurunun şarabıyla
sarhoş oldu. En Merhametli'nin kokusunu içine çeken ve bu muhteşem Şafakta, O'nun Güzelliğinin Şafak Yeri'ne dönen kişi ne mutlu kişidir. Aksa Camii, Yüce Tanrı'nın sesiyle titrerken, Batha(21) Yüce Tanrı'nın sesiyle titrer. Bunun üzerine, her bir
taşı, bu Büyük İsim aracılığıyla Rabbin övgüsünü kutlar.

172 Arzunu bir kenara bırak ve kalbini Günlerin Eskisi olan Rabbine yönelt. Biz seni Allah için anıyoruz ve 
Yer ve göğün Yaratıcısı olan Allah'ı anarak adının yüceltilmesini istiyoruz. O, gerçekten de söylediklerime tanıklık ediyor. Bize, 
erkek ve kadın köle ticaretini yasakladığın bildirildi. Bu, gerçekten de, Allah'ın bu harikulade
Vahiyde emrettiği şeydir. Allah, gerçekten de, bundan dolayı sana bir mükafat takdir etmiştir. 
Eğer sen, Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olan'ın sana
gönderdiği şeye uysaydın, O, gerçekten de iyilik yapana hak ettiği karşılığı verecektir. 
İşte, alametlerin vahyedicisinden kendisine açık işaretler geldikten sonra, yüz çeviren ve kibirlenenin işi
Allah tarafından boşa çıkarılacaktır. O, gerçekten de her şeye kadirdir. İnsanın eylemleri, (Tezahürü) tanıdıktan sonra kabul edilebilir. Hakk'tan yüz çeviren, O'nun yaratıkları arasında en örtülü olanıdır. Böylece, Yüce Olan, En Güçlü Olan tarafından kararlaştırılmıştır. 
173 Ayrıca, öğüt dizginlerini halkın temsilcilerinin ellerine emanet ettiğini duyduk. Gerçekten de, iyi yaptın, çünkü böylece işlerinin binasının temelleri
güçlendirilecek ve gölgenin altındaki herkesin, ister yüksek ister alçak olsun, kalpleri sakinleşecektir. Ancak, onların, hizmetkarları arasında güvenilir olmaları ve kendilerini yeryüzünde yaşayan herkesin temsilcileri olarak görmeleri gerekir. Bu Levhada, Hükümdar, Her Şeye Gücü Yeten O, onlara öğüt veriyor. Ve eğer onlardan biri Meclise doğru yönelirse, gözlerini Yüce Ufka çevirsin ve desin ki: "Ey Tanrım! En yüce
Adınla, kullarının işlerini
başarıya ulaştıracak ve şehirlerini
geliştirecek şeyde bana yardım etmeni istiyorum. Gerçekten de, her şeye gücün yeter!" Tanrı uğruna Meclise giren ve
insanlar arasında saf adaletle hüküm veren kişi ne mutlu kişidir. O, gerçekten de mutlu olanlardandır.

174 Ey her ülkedeki halkın seçilmiş temsilcileri! Birlikte
danışın ve eğer dikkatli bir şekilde
tarayanlardansanız, endişeniz yalnızca insanlığa
yarar sağlayan ve onun durumunu iyileştiren şey olsun. Dünyayı, yaratılışında bütün ve mükemmel olmasına rağmen, çeşitli nedenlerle
ciddi rahatsızlıklar ve hastalıklarla
mücadele etmiş insan bedeni olarak düşünün. Bir gün bile rahatlamadı, hatta hastalığı daha da şiddetlendi, çünkü cahil hekimlerin tedavisi altına girdi, onlar kişisel arzularına tamamen teslim oldular ve büyük hatalar yaptılar. Ve eğer bir zamanlar, yetenekli bir hekimin bakımıyla, o bedenin bir üyesi iyileştiyse, geri kalanlar daha önce olduğu gibi acı çekmeye devam etti.
Böylece Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen size bildiriyor.

175 Bugün, onu, gururla sarhoş olmuş yöneticilerin insafına kalmış olarak görüyoruz ki
kendi en iyi avantajlarını açıkça ayırt edemiyorlar, hele ki bu kadar şaşırtıcı ve meydan okuyucu bir
Vahiy'i fark edemiyorlar. Ve
onlardan herhangi biri durumunu iyileştirmeye çalıştığında, onun amacı
kendi kazancı olmuştur, itiraf edilmiş olsun ya da olmasın; ve bu amacın değersizliği onun iyileştirme veya iyileştirme gücünü sınırlamıştır. 176 Rab'bin tüm dünyanın iyileşmesi için egemen çare ve en güçlü araç olarak emrettiği şey, tüm halkların tek bir evrensel Dava, tek bir ortak İnanç altında birleşmesidir. Bu, yetenekli, her şeye gücü yeten ve ilham almış bir Hekimin gücü dışında hiçbir şekilde başarılamaz. Bu, gerçekten de gerçektir ve diğer her şey
yanılgıdan başka bir şey değildir. En Güçlü Araç her geldiğinde ve Işık
Eski Şafak'tan parladığında, O, bulutlar gibi, Kendisi ile dünya arasına giren cahil hekimler tarafından alıkonuldu. Bu nedenle, iyileşmeyi başaramadı ve hastalığı bugüne kadar
sürdü. Gerçekten de onu korumak veya bir tedavi
etmek için güçsüzdüler, oysa insanlar arasında Gücün Tezahürü olan O, cahil hekimlerin ellerinin
yaptıkları yüzünden amacına ulaşmaktan alıkonuldu.

177 Eski Güzellik olanın En Yüce İsimle geldiği, dünyayı canlandırmak ve halklarını birleştirmek için geldiği bu günleri düşünün. Ancak onlar, keskin kılıçlarla O'na karşı ayaklandılar ve Sadık Ruh'un ağıt yakmasına neden olan şeyi yaptılar, ta ki sonunda O'nu en ıssız şehirlere hapsedene ve Sadık'ın cübbesinin eteğindeki pençesini kırana kadar. Eğer biri onlara: "Dünya Reformcusu geldi" dese, şöyle cevap verirler: "Gerçekten O'nun bir anlaşmazlık
kötüleştiricisi olduğu kanıtlandı!" ve buna rağmen O'nunla hiçbir zaman ilişki kurmamış olmalarına ve O'nun bir an bile Kendini korumaya çalışmadığını fark etmiş olmalarına rağmen. Her zaman kötü niyetlilerin insafına kalmıştı. Bir zamanlar O'nu hapse attılar, bir başkasında sürgün ettiler ve bir başkasında da O'nu diyar diyar dolaştırdılar. Böylece bize karşı hüküm verdiler ve Tanrı, gerçekten, söylediklerimi biliyor.
Bu tür insanlar Tanrı tarafından yaratıklarının en cahili olarak kabul edilir.
Kendi uzuvlarını keserler ve bunu fark etmezler;
kendileri için en iyi olan şeyden
kendilerini mahrum ederler ve bunu bilmezler. Onlar, ne
fesatçıyı ıslah edenden ne de
kötüyü iyiden ayırt edemeyen küçük bir çocuk gibidirler. Onları bu Gün'de elle tutulur bir
perdeye
sarım.

178 Ey yeryüzünün yöneticileri! Neden Güneş'in
ışığını bulandırdınız ve onu parlatmaktan
söndürdünüz? En Yüce'nin Kalemi tarafından size verilen öğüdü dinleyin ki, hem siz hem de yoksullar huzur ve barışa
erebilesiniz. Tanrı'dan yeryüzü krallarına yeryüzünde barışı tesis etmeleri için yardım etmesini dileriz. O, gerçekten de dilediğini yapar.

179 Ey yeryüzünün kralları! Her yıl harcamalarınızı artırdığınızı ve yükünü tebaanıza yüklediğinizi görüyoruz. Bu, gerçekten, tamamen ve büyük ölçüde adaletsizdir. Bu Haksızlığa Uğramış Olan'ın iç çekişlerinden ve gözyaşlarından korkun ve halkınızın üzerine aşırı yükler yüklemeyin. Kendiniz için saraylar inşa etmek için onları soymayın; aksine, kendiniz için seçtiğinizi onlar için seçin. Böylece, eğer fark ederseniz, sizin için yararlı olanı gözlerinize açıyoruz. Halkınız sizin hazinelerinizdir. Yönetiminiz Tanrı'nın emirlerini ihlal etmesin ve himayenizi soyguncunun eline teslim etmeyin. Onlarla yönetirsiniz, onların aracılığıyla geçinirsiniz, onların yardımıyla fethedersiniz. Yine de, onlara ne kadar küçümseyici bakıyorsunuz! Ne kadar garip, ne kadar
çok garip!

180 Şimdi En Büyük Barışı reddettiğinize göre, buna, Küçük Barışa sımsıkı sarılın ki, belki de kendi durumunuzu ve size bağlı olanların durumunu bir dereceye kadar iyileştirebilirsiniz.

181 Ey yeryüzünün yöneticileri! Birbirinizle uzlaşın ki, topraklarınızı ve egemenliklerinizi korumak için bir ölçüde daha fazla silaha ihtiyacınız olmasın. Her Şeyi Bilen, Sadık Olan'ın öğüdünü ihmal etmeyin.

182 Ey yeryüzünün kralları, birleşin; çünkü böylece aranızdaki anlaşmazlık fırtınası dinecek ve eğer anlayanlardan olursanız, halklarınız huzur bulacaktır. İçinizden biri diğerine karşı silahlanırsa, ona karşı hepiniz ayağa kalkın, çünkü bu, apaçık adaletten başka bir şey değildir. Daha önce indirilen Levh'te(22) sizi böyle uyardık ve bir kez daha sizi, Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten
O'nun vahyettiğine uymanız konusunda uyarıyoruz. Eğer biri size sığınırsa, ona korumanızı uzatın ve ona ihanet etmeyin. En Yüce Kalem, Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olan'ın emriyle size böyle öğüt veriyor.

183 İslam Kralı'nın(23) emriyle yanına geldiğimizde yaptığı gibi davranmamaya dikkat edin. Bakanları, bize karşı öyle bir adaletsizlikle hüküm verdiler ki, tüm yaratılış ağladı ve Tanrı'ya yakın olanların kalpleri
tükendi. Benlik ve tutku rüzgarları onları diledikleri gibi hareket ettirir ve hepsini kararlılıktan yoksun bulduk. Onlar, gerçekten de
çok sapmış olanlardandır.

184 Kalemini dizginle, ey ​​Eski Günlerin Kalemi, ve onları kendi hallerine bırak, çünkü onlar boş hayallerine dalmışlardır. Kraliçeden bahset ki, o, saf bir kalple yüce ihtişamın sahnesine dönsün, gözlerini Rabbine, Yüce Düzenleyiciye bakmaktan alıkoymasın ve tüm insanlığın Yaratıcısı tarafından Kitaplarda ve Levhalarda vahyedilenlerle tanışsın, O'nun aracılığıyla güneş karartıldı, ay tutuldu ve O'nun aracılığıyla yeryüzü ile gök arasında Çağrı yükseltildi.

185 Tanrı'ya dön ve de ki: Ey Egemen Rabbim! Ben sadece Senin bir vasalım ve Sen, gerçekte, kralların Kralısın. Yalvaran ellerimi lütfunun ve cömertliğinin
göklerine kaldırdım. O zaman, cömertliğinin bulutlarından bana,
Senden başka her şeyden beni kurtaracak ve
Kendine yaklaştıracak olanı indir. Ey Rabbim,
İsimlerin kralı ve gökte ve yerde olan herkese
Kendini gösteren
olarak yaptığın isminle,
İşaretlerinin Şafak Yeri ve Vahiylerinin Doğuş Yeri'ni tanımamla aramda bulunan perdeleri yırtıp atmanı dilerim. Sen,
gerçekten, Yüce, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yetensin. Ey Rabbim, günlerinde rahmetinin cübbesinin kokularından beni mahrum etme ve
Bana cariyelerin için yazdıklarını yaz,
Onlar sana ve işaretlerine inanmış, seni tanımış ve
kalplerini davanın ufkuna doğru koymuşlardır. Sen gerçekten alemlerin ve merhamet edenlerin Rabbisin, En Merhametlisin. O zaman bana yardım et,
Tanrım, cariyelerin arasında Seni anmam ve topraklarında Davana yardım etmem için. O zaman, yüzünün ışığı parladığında benden kaçan şeyi kabul et. Gerçekten de her şeye gücün yeter. Ey göklerin ve yerin krallığı elinde olan Sen, Sana hamdolsun.

Nasiri'd-Din Şah

186 Ey Dünya Kralı! Bu Vasal'ın çağrısına kulak verin: Gerçekten, ben Tanrı'ya ve O'nun işaretlerine inanan ve Kendimi O'nun yolunda feda eden bir Hizmetkârım. Şimdi beni
kuşatan, daha önce hiç kimsenin yaşamadığı türden felaketlere tanıklık edin. Her şeyi
Bilen Rabbim, sözlerimin doğruluğuna tanıklık ediyor. İnsanları, senin Rabbin ve alemlerin Rabbi olan Tanrı'dan başkasına çağırmadım ve O'nun sevgisi uğruna yaratılışın gözünün asla görmediği türden sıkıntılara katlandım. Buna, insan hayal gücünün perdelerinin En Yüce Vizyona yönelmelerini engelleyemediği kişiler ve onların ötesinde, korunan Levha'da her şeyin bilgisinin bulunduğu Kişi tanıklık ediyor. 187 Her ne zaman sıkıntı bulutları, bütün isimlerin Rabbi olan Tanrı'nın yoluna
sıkıntı oklarını yağdırdıysa, her insaflı ve anlayışlı ruh tanıklık edeceği gibi, ben onlarla buluşmak için
hızla koştum. Kaç gecedir ki, kır hayvanları inlerinde dinlenirken, gök kuşları yuvalarında yatarlarken, bu Genç, kendisine yardım eden veya destek olan kimse olmadan, zincirler ve prangalarla
çöküyordu!

188 Tanrı'nın sana olan merhametini hatırla; nasıl ki, sen diğer ruhlarla birlikte
hapsedilmişken, seni kurtardı ve görünen ve görünmeyen ordularla sana yardım etti, ta ki Kral, senin fitne ekenlerden olmadığını
açıkladıktan sonra seni Irak'a gönderene kadar. Kötü arzularını izleyen ve Tanrı korkusunu
bir kenara bırakanlar, gerçekten büyük bir sapıklık içindedirler. Yeryüzünde bozgunculuk çıkaranlar, insanların kanını dökenler ve başkalarının mallarını haksız yere yiyenler -biz, şüphesiz, onlardan uzağız ve Allah'tan, ne bu dünyada ne de ahirette, O'na tövbe etmedikçe, bize ortak koşmamasını dileriz. O, şüphesiz, en merhametli olanlardandır.

189 Kim Allah'a yönelirse, her amelinde başkalarından
ayrılsın ve Kitap'ta kendisine emredileni takip etsin.
Böylece açık bir Levh-i Mahfuz'da hüküm verilmiştir. Fakat Allah'ın emirlerini arkalarına atıp, kendi arzularının peşinden gidenler, gerçekten de büyük bir sapıklık içindedirler.

190 Ey Kral! Rahman olan Rabbin adına sana yalvarıyorum ki, kullarına lütuf gözünün bakışlarıyla bak ve onlara adaletle davran ki, Allah sana merhamet etsin. Rabbin dilediğini yapmaya kadirdir. Dünya, bütün alçalışı ve ihtişamıyla birlikte yok olacak ve
krallık, Yüce ve Her Şeyi Bilen Tanrı'nın olacaktır.

191 De ki: O, söz söyleme lambasını yaktı ve onu hikmet ve anlayış yağıyla besledi. Rahman olan Rabbin çok yücedir,
çünkü evrendeki hiçbir şey O'nun inancına karşı koyamaz. O, egemen kudretinin gücüyle dilediğini açığa çıkarır ve onu
çok sayıda lütufkâr melekle korur. O, kulları üzerinde yücedir ve
yarattıkları üzerinde tartışmasız bir hakimiyet uygular. O, gerçekten de
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'dir.

192 Ey Kral! Ben de diğerleri gibi bir adamdım, yatağımda uyuyordum, işte
Her Şeye Gücü Yeten'in esintileri üzerime esti ve Bana
olan her şeyin bilgisini öğretti. Bu şey Benden değil,
Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeyi Bilen'dendir. Ve Bana sesimi
yer ile gök arasında yükseltmemi emretti ve bu yüzden her anlayışlı adamın
gözyaşlarının akmasına neden olan şey başıma geldi. İnsanlar arasında akan bilgiyi
çalışmadım; okullarına girmedim.
Yaşadığım şehre sor ki,
yalan söyleyenlerden olmadığımdan emin olasın.
Bu, sadece Rabbinin, Her Şeye Gücü Yeten,
Her Şeye Gücü Yeten'in iradesinin rüzgarlarının
hareket ettirdiği bir yapraktır. Fırtınalı rüzgarlar
estiğinde durabilir mi? Hayır, bütün İsimlerin ve Sıfatların Efendisi olana yemin olsun!
Onlar
listeledikleri gibi hareket ettirirler. Geçici olan, Daima
Kalıcı olanın önünde hiçtir. Onun her şeyi zorlayan çağrısı Bana ulaştı ve
tüm insanlar arasında O'nun övgüsünü söylememi sağladı. Gerçekten de O'nun emri söylendiğinde ben bir ölüydüm. Şefkatli, Merhametli Rabbinin iradesinin eli Beni dönüştürdü. Herhangi biri kendi isteğiyle
hem yüksek hem de alçak tüm insanların ona itiraz edeceği bir şey söyleyebilir mi? Hayır,
Kalemi ebedi gizemlerle donatan O'na yemin olsun ki,
Yüce, Her Şeye Gücü Yeten'in lütfuyla güçlendirilenler hariç.

193 En Yüce'nin Kalemi Bana şöyle sesleniyor: Korkma. Başına gelenleri
Şah Hazretlerine anlat. Kalbi, gerçekten de, merhamet Tanrısı Rabbinin
parmakları arasındadır, böylece adalet
ve cömertlik güneşi kalbinin ufkundan parlayabilir. Böylece
hüküm, Her Şeye Gücü Yeten tarafından geri dönülmez bir şekilde sabitlenmiştir.

194 Ey Kral, bu Genç'e adaletin gözleriyle bak; sonra, başına gelenler hakkında doğrulukla hüküm ver. Gerçekten, Tanrı seni insanlar arasında gölgesi ve yeryüzünde yaşayan herkes için kudretinin işareti yaptı. Bizimle bize zulmedenler arasında, delilsiz ve aydınlatıcı bir kitap olmadan hüküm ver. Seni çevreleyenler seni kendi çıkarları için seviyorlar, oysa bu Genç seni kendi çıkarların için seviyor ve seni lütfun tahtına yaklaştırmaktan ve seni adaletin sağ eline çevirmekten başka bir isteği yok. Rabbin benim bildirdiğim şeye tanıklık ediyor.

195 Ey Kral! Eğer sen, Kalem-i Şan'ın tiz sesine ve Sonsuzluğun Güvercini'nin ötüşüne kulak versen, ki o, öteye geçilemeyen Sidre'nin dallarında, tüm isimlerin Yaratıcısı ve yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı olan Tanrı'ya övgüler sunar, o zaman var olacağın bir makama ulaşırsın, o makamdan, dünyada sadece Tapınılan'ın parıltısını görürsün ve egemenliğini, sahip olduğun en aşağılık şey olarak görür, onu dileyen herkese terk edersin ve yüzünü, O'nun yüzünün ışığıyla parlayan Ufka doğru çevirirsin. Egemenlik yükünü, Yüce Rabbine yardım etmek dışında asla taşımaya razı olmazsın. O zaman, yukarıdaki Cemaat seni kutsar. Ah, bu en yüce makam ne kadar da mükemmeldir, Tanrı'nın Adı'ndan türetildiği kabul edilen bir egemenliğin
gücüyle oraya yükselebilir misin!

196 Halk arasında, bu Gencin tek amacının O'nun adını yaşatmak olduğunu iddia edenler varken, diğerleri O'nun dünyanın boş şeylerini aradığını iddia ediyor - buna rağmen,
bütün günlerim boyunca, tek bir ayak basacak kadar bile olsa,
güvenli bir yer bulamadım. Her zaman, Tanrı'dan başka kimsenin tam ölçüsünü kavrayamayacağı bir sıkıntı okyanusuna daldım. O,
gerçekten, söylediklerimin farkındadır. Kaç gün sevdiklerim
sıkıntılarım yüzünden
çok sarsıldı ve kaç gece akrabalarım, hayatımdan korkarak acı acı ağladılar
ve ağıt yaktılar! Ve bunu, doğruluktan yoksun olanlardan başkası inkar edemez. Herhangi bir anda hayatını kaybetmeyi bekleyenin, dünyevi boş şeylerin peşinden gitmesi düşünülebilir mi? Kendi kaprisleri tarafından yönlendirilerek konuşan ve benlik ve tutku çölünde dalgın dalgın dolaşanların hayalleri ne kadar da garip! Çok geçmeden, sözlerinden hesaba çekilecekler ve o gün, kendilerine dost olacak veya yardım edecek kimseyi bulamayacaklar.

197 Ve insanlar arasında, O'nun Tanrı'ya inanmadığını iddia edenler var - yine de bedenimin her bir uzvu, O'ndan başka Tanrı olmadığına tanıklık ediyor; O'nun hakikatle yükselttiği ve rehberliğiyle gönderdiği kişiler, O'nun en mükemmel isimlerinin Tezahürleri, en yüce niteliklerinin Vahiycileri ve yaratılış krallığındaki Vahiylerinin Depolarıdır; Onlar aracılığıyla Tanrı'nın Delili
O'ndan başka her şeye mükemmelleştirilmiş, İlahi Birlik sancağı
yükseltilmiş ve kutsallık işareti belirginleştirilmiştir; ve
onlar aracılığıyla her can yücelerdeki Arş'ın Rabbine
bir yol bulmuştur. O'ndan başka Tanrı olmadığına,
sonsuzdan beri O'ndan başka hiç kimseyle yalnız olduğuna ve
sonsuza kadar olduğu gibi olacağına tanıklık ediyoruz. Rahman, O'nu tanıyanların kalplerinin O'nun gerçek doğasını kavrayabilmesi veya insanların zihinlerinin O'nun özünü kavramayı umabilmesi için çok yüksektir. O gerçekten
Kendisinden başka herhangi birinin anlayışının üstünde yücedir ve
O'ndan başka her şeyin kavrayışının ötesinde kutsallaştırılmıştır. O, sonsuzluktan beri tüm yaratılıştan bağımsızdı. 198 Batha Güneşi'nin(24) Yüce Rabbinin İrade ufkunun üzerinde parladığı günleri hatırla ve o çağın ilahiyatçılarının O'ndan nasıl yüz çevirdiğini ve bilginlerin O'nunla nasıl mücadele ettiğini hatırla ki, belki bu
gün, ihtişam perdelerinin ardında saklı kalan şeyi kavrayabilirsin. Her taraftaki durumu o kadar kötüleşti ki, yoldaşlarına dağılmalarını emretti. Böylece ilahi ihtişamın
göklerinden karar açıklandı. Hatırlayın,
ayrıca, aynı sahabelerden biri Etiyopya Kralı'nın huzuruna gelip ona Kur'an'dan bir Sure okuduğunda, onun hizmetkarlarına şöyle dediğini: "Bu, gerçekten de, Her Şeyi Bilen ve Her Şeyi Bilen
Biri tarafından vahyedilmiştir. Gerçeği kabul eden ve İsa'nın öğretilerine inanan
kimse, okunanı asla inkar edemez. Biz, gerçekten, onun doğruluğuna tanıklık ediyoruz, tıpkı Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın Kitaplarından sahip olduğumuz şeylerin doğruluğuna tanıklık ettiğimiz gibi."

199 Tanrı'ya yemin ederim, ey Kral! Kulağına, Rabbin, Rahman'ın emriyle, mistik dalda çeşitli vurgularla şakıyan o Bülbül'ün melodilerini versen, egemenliğini bir kenara bırakıp yüzünü bu yüce ihtişam Sahnesine çevirirdin, ufkunun üzerinde Şafak Vakti Kitabı(25) parıldar ve sahip olduğun her şeyi Tanrı'nın şeylerini elde etme hevesinde harcardın. O zaman kendini yücelik ve ihtişamın zirvesine, ihtişam ve bağımsızlığın zirvesine yükseltilmiş olarak bulurdun. Böylece, kararname Rahman'ın Kalemi tarafından Ana Kitaba kaydedilmiştir. Bugün senin olan ve yarın başkalarının sahip olacağı şeyler ne işe yarar? Tanrı'nın seçtikleri için seçtiğini kendin için seç, Tanrı sana Krallığında kudretli bir hükümdarlık bahşedecektir. Tanrı'dan, tüm dünyayı
saran o Sözü duyman için Majestelerine yardım etmesini ve
O'nun huzurundan uzaklaşanlardan seni korumasını dileriz.

200 Ey Rabbim Tanrım! Senin yolunda mızraklarla
yükseltilmiş kaç baş, ve senin hoşnutluğun uğruna okların hedefi haline getirilmiş kaç göğüs! Senin Sözünün yüceltilmesi ve Davanın ilerletilmesi için kaç kalp
yarıldı ve Senin sevgin için kaç göz ağladı! Ey kralların Kralı ve ezilenlerin acılısı olan Sen, en yüce isminin Şafağı ve en yüce sıfatlarının Güneşi yaptığın En Yüce İsminle, Seninle yaratıkların arasına giren ve onları Vahyinin ufkuna dönmekten alıkoyan perdeleri kaldırmanı dilerim. Öyleyse, ey ​​Tanrım, en yüce Sözünle onları unutmanın ve aldanmanın sol elinden bilginin ve kesinliğin sağ eline döndür ki, Senin lütfun ve lütfunla onlar için ne amaçladığını bilsinler ve yüzlerini Senin Davanın Tezahürü ve İşaretlerinin Açıklayıcısı olana çevirsinler.

201 Ey Tanrım! Sen sonsuz lütuf sahibisin. Kullarını, bilginin ve bilgeliğinin incilerinin deposu yaptığın en kudretli Okyanustan esirgeme ve onları, cennetindeki ve yeryüzündeki herkesin önünde ardına kadar açtığın kapından uzaklaştırma. Ey Rab! Onları kendi başlarına bırakma, çünkü onlar, yeryüzünde yarattığın her şeyden daha iyi olanı anlamıyor ve ondan kaçmıyorlar. Ey Tanrım, onlara lütuf ve cömertliğinin bakışlarını at ve onları bencillikten ve tutkudan kurtar ki, en yüce ufkuna yaklaşsınlar, anının tatlılığını tatsınlar ve iradenin cennetinden ve lütfunun kubbesinden indirdiğin o ekmeğin tadını çıkarsınlar. Ebediyetten beri cömertliğin tüm yaratılışı
kapsamıştır ve merhametin her şeyi aşmıştır. Senden başka Tanrı yoktur,
Her Zaman Bağışlayan, En Merhametli.

202 Yücesin, Ey Rabbim Tanrım! Kalbimin
Davanda eridiğini ve kanımın damarlarımda sevginin ateşiyle
o kadar kaynadığını çok iyi bilirsin ki her damlası iç
diliyle şöyle haykırır: "Ey Rabbim, Yüce Olan, Senin uğruna yere dökülmemi sağla ki,
Lütuflarının ellerinden bilginin kristal akıntısını tatmış ve
ihsanının kadehinden anlayışın yumuşak akan sularını
içmiş olan hizmetkarlar hariç, ondan
gizlediğin şey fışkırsın."

203 Sen bilirsin ki, ey Tanrım, bütün işlerimde sadece
senin emrine itaat etmeye çalıştım, her söylediğimde sadece
seni övmek istedim ve Kalemimden çıkan her şeyde
sadece senin hoşnutluğunu kazanmayı ve senin egemenliğinle
bana emrettiğini
açığa çıkarmayı amaçladım.

204 Sen, ey Tanrım, beni kendi ülkesinde şaşkın bir halde görüyorsun.
Bana emrettiğin şeyden
ne zaman
bahsetsem, yaratıkların
bana
haksızlığa uğrar; yine de bana uymamı emrettiğin şeyi ihmal etsem,
Senin gazabının
kırgınlığına uğrar ve senin yakınlığının
ovalarından
çok uzaklaşırdım. Hayır, senin şanına yemin olsun! Yüzümü
senin hoşnutluğuna çevirdim ve kullarının
sevgilerini
bağladıkları şeylerden yüz çevirdim. Seninle olan her şeyi kucakladım ve
Senin yakınlığının geri çekilmelerinden ve
Senin ihtişamının zirvelerinden beni uzaklaştırabilecek her şeyi terk ettim. Senin kudretine yemin ederim! Kalbimdeki sevginle
hiçbir şey beni asla korkutamaz ve Senin rızan yolunda dünyanın tüm sıkıntıları
hiçbir şekilde beni korkutamaz. Ancak, bunların hepsi
Senin gücünden ve kudretinden, Senin lütfundan ve Senin lütfundan kaynaklanır
ve Benim hak ettiğim bir şey değildir.

205 Bu, Tanrım, Kral'a göndermeyi amaçladığım bir Mektup'tur. Sen bilirsin ki, ondan tek istediğim,
hizmetkarlarına adalet göstermesi ve
krallığının halkına lütuflarını sunmasıydı. Kendim için sadece Senin istediğini istedim ve
Senin yardımınla Senin istediğinden başka hiçbir şey istemedim. Yok ol
Senden başka bir şey isteyen ruh! Senin şanına yemin ederim!
Senin rızan benim en büyük dileğim ve Senin amacın en büyük umudumdur.
Ey Tanrım, bu zavallı yaratığa merhamet et ki,
Zenginliğinin eteğine yapışmış olan ve bu yalvaran ruha,
"Sen gerçekten kudret ve şan sahibisin!" diye yalvaran. Sen, ey Tanrım,
Majesteleri Şah'a, kulların arasında kanunlarını tutması ve
yaratıkların arasında adaletini göstermesi için yardım et ki, bu insanlara
başkalarına davrandığı gibi davransın. Sen, gerçekte, kudret, şan ve
bilgelik Tanrısı'sın.

206 Çağın Kralı'nın izni ve izniyle, bu Hizmetkar
Hükümdarlık Makamından(26) Irak'a seyahat etti ve o topraklarda on iki
yıl yaşadı. Bu süre boyunca, durumumuzla ilgili hiçbir açıklama senin huzurundaki mahkemeye sunulmadı ve hiçbir zaman yabancı güçlere hiçbir temsilde bulunulmadı. Tüm güvenimizi Tanrı'ya
bağlayarak, Irak'a gelene kadar o topraklarda ikamet ettik, ta ki bir yetkili(27) geldiğinde, bu zavallı sürgün topluluğunu taciz etmeye başladı. Gün geçtikçe, dışarıdan bilgili olanların ve diğer bireylerin kışkırtmasıyla, bu hizmetkarlar için sorun çıkardı, oysa onlar hiçbir zaman devlete ve halkına zarar veren veya krallığın vatandaşlarının kurallarına ve geleneklerine aykırı bir eylemde bulunmamışlardı. 207 Bu suçluların eylemlerinin senin dünyayı süsleyen yargınla çelişen bir sonuç doğuracağından korkan bu Hizmetkar, konuyu Dışişleri Bakanlığı'ndaki Mirza Said Han'a(28) kısa bir rapor gönderdi, böylece konuyu kraliyet huzuruna sunabilecek ve bu konuda ne karar vermek istersen ona uyulabilecekti. Uzun bir süre geçti ve hiçbir kararname çıkarılmadı. Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki, yakın bir çatışma ve kan dökülmesi tehdidi belirdi. Bu nedenle, zorunluluktan ve Tanrı'nın hizmetkarlarının korunması için, birkaçı Irak Valisi'ne başvurdu.(29)

208 Eğer bu olayları adalet gözüyle gözlemleseydin, kalbinin aydınlık aynasında, olanların koşullar tarafından
gerektirildiği ve başka hiçbir
alternatifin görülemeyeceği açık ve belirgin olurdu. Majesteleri, bu insanların bir kısmının ikamet ettiği herhangi bir şehirde, bazı görevlilerin düşmanlığının çatışma ve çekişme ateşini
ateşlediğine bizzat tanıktır. Ancak bu geçici Ruh, Irak'a geldiğinden beri, herkesin
ihtilaf ve çekişmeye girmesini yasaklamıştır. Bu Hizmetkarın şahidi, bizzat kendi eylemleridir, çünkü herkes gayet iyi bilir ve tanıklık edecektir ki, bu insanların bir kısmı Irak'ta başka herhangi bir ülkeden daha fazla ikamet etmesine rağmen, hiç kimse sınırlarını aşmamış veya komşusuna karşı suç işlememiştir. Bakışlarını Tanrı'ya dikip güvenlerini O'na emanet eden herkes, yaklaşık on beş yıldır huzur içinde yaşıyor ve başlarına gelen her şeye karşı sabırlı davranıp Tanrı'ya teslim oldular. 209 Bu Hizmetkar'ın Edirne şehrine gelmesinden sonra, Irak ve diğer yerlerdeki bazı insanlar, Kutsal Yazılar'da geçen "Tanrı'ya yardım etmek" teriminin anlamını sordular. Birkaç yanıt gönderildi, bunlardan biri bu sayfalarda belirtilmiştir, böylece senin huzurunda bu Hizmetkar'ın dünyanın iyileşmesini ve refahını teşvik etmekten başka bir amacının olmadığı açıkça gösterilebilir. Ve eğer Tanrı'nın bana bahşettiği ilahi lütufların bazıları, ne kadar hak etmesem de, açık ve belirgin değilse, en azından şu kadarı açık ve belirgin olacaktır ki, O, üstün merhameti ve sonsuz lütfuyla,

Kalbimi akıl süsünden mahrum etmemiştir. "Tanrı'ya yardım etmek" ifadesinin anlamı ile ilgili olarak atıfta bulunulan pasaj şu şekildedir:

_O Tanrı'dır, yüceltilsin O'nun şanı!_

210 Tek gerçek Tanrı'nın -O'nun adı yüceltilsin!- dünyadan ve içindeki her şeyden daha kutsal olduğu açık ve belirgindir. O halde, "Tanrı'ya yardım etmek" ifadesiyle, herhangi bir ruhun bir başkasıyla savaşması veya mücadele etmesi kastedilmemektedir. Dilediğini yapan o Egemen Rab, yaratılışın krallığını, topraklarını ve denizlerini kralların eline emanet etti, çünkü
her biri kendi derecesine göre, O'nun ilahi gücünün tezahürleridir. Gerçek Olan'ın gölgesine girerlerse, Tanrı tarafından hesaba çekileceklerdir ve eğer girmezlerse, Rabbin, gerçekten,
her şeyi bilir ve gözlemler.

211 Tanrı'nın - Adı yüceltilsin! - Kendisi için istediği şey,
sevgisinin ve anmasının hazineleri ve bilgisinin ve bilgeliğinin depoları olan kullarının kalpleridir. Ebedi Kral'ın her zaman dileği, kullarının kalplerini dünyadaki şeylerden ve bunlarla ilgili her şeyden temizlemek olmuştur, böylece onlar, tüm isimlerin ve niteliklerin Kralı olan O'nun
parlak ihtişamlarının layık alıcıları haline gelsinler. Bu nedenle, eşsiz Dost'un meskenine girebilmesi için, gönül şehrine hiçbir yabancının girmesine izin verilmemelidir. Bununla, O'nun isimlerinin ve sıfatlarının parıltısı kastedilmektedir, yüce Özü değil, zira o eşsiz Kral her zaman
yükselme ve alçalma üzerinde kutsallaştırılmıştır ve sonsuza dek öyle kalacaktır.

212 Bundan dolayı, bu günde Tanrı'ya yardım etmenin,
hiçbir zaman herhangi bir ruhla çekişmek veya tartışmak anlamına gelmediği ve gelmeyeceği sonucu çıkar; daha doğrusu, Tanrı'nın gözünde daha
önemli olan şey, insanların kalplerinin şehirlerinin, benlik ve tutku orduları tarafından yönetildiği,
söz, bilgelik ve anlayış kılıcıyla zaptedilmesidir. Bu nedenle, Tanrı'ya yardım etmeye çalışan kişi, her şeyden önce, içsel anlam ve açıklama kılıcıyla kendi kalbinin şehrini fethetmeli ve onu Tanrı dışında herkesin
anmasından korumalı ve ancak ondan sonra başkalarının kalplerinin şehirlerini zaptetmeye koyulmalıdır.

213 Tanrı'ya yardım etmenin gerçek anlamı budur.
İsyan hiçbir zaman Tanrı'yı ​​memnun etmemiştir ve geçmişte bazı akılsızların yaptığı işler O'nun gözünde kabul edilebilir olmamıştır. Bilin ki, O'nun rızası yolunda öldürülmek, öldürmekten daha iyidir. Rab'bin sevdikleri, bugün, O'nun kulları arasında öyle bir şekilde davranmalıdır ki,
kendi eylemleri ve davranışlarıyla bütün insanları
Mutlu Olan'ın cennetine yönlendirsinler.

214 Kutsallığın Doğuşunun üstünde parlayan Tanrı adına!
Tanrı'nın dostları, umutlarını dünyaya ve onun geçici mallarına bağlamamışlardır ve bağlamayacaklardır. Tek gerçek Tanrı, insanların kalplerini her zaman kendi malı, münhasır mülkü olarak görmüştür ve bu da sadece her şeyi aşan merhametinin bir ifadesidir, böylece ölümlü ruhlar toz dünyasına ait olan her şeyden
arınabilir ve kutsanabilir ve sonsuzluk alemlerine kabul edilebilirler. Aksi takdirde, o ideal Kral, Kendi
içinde ve Kendi
başına, Kendine yeterli ve her şeyden bağımsızdır. Ne yaratıklarının sevgisi O'na yarar sağlar, ne de onların kötülüğü O'na zarar verebilir. Hepsi tozdan
meydanlardan çıkmıştır ve toza döneceklerdir, oysa tek ve tek gerçek Tanrı, tek başına ve tek başına, zaman ve mekanın erişiminin ötesinde olan, her türlü söz veya ifade, ima, tasvir ve tanımlamanın üzerinde kutsanmış olan Tahtına kurulmuştur ve her türlü alçaltma ve ihtişam kavramının ötesinde yüceltilmiştir. Ve bunu O'ndan ve Kitap'ın bilgisine sahip olanlardan başkası bilmez. O'ndan başka Tanrı yoktur, Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten.

215 Ancak, Hükümdarın iyiliği, tüm meseleleri adalet ve merhamet gözüyle incelemek ve belirli kişilerin asılsız iddialarıyla yetinmemektir. Tanrı'dan, Kral'ın dilediğini yerine getirmesi için lütufkar bir şekilde yardım etmesini rica ediyoruz ve gerçekten de O'nun dilediği şey tüm dünyaların arzusu olmalıdır.

216 Daha sonra bu Hizmetkar, sürgünlerden oluşan yoksul bir grup eşliğinde
geldiğimiz Konstantinopolis'e çağrıldı. Bundan sonra hiçbir zaman kimseyle görüşmeye çalışmadık, çünkü yapacak bir isteğimiz ve tek amacımız bu Hizmetkar'ın aklında hiçbir kötülük olmadığını ve asla fitne ekenlerle ilişki kurmadığını herkese göstermekti. Tüm varlıkların dillerini O'nun övgüsünü söylemeye
ne sebep olan O'na yemin olsun! Bazı
düşünceler herhangi bir yere başvurmayı zorlaştırırken,
bu adımlar zorunlu olarak belirli ruhları korumak için atıldı. Rabbim, gerçekten,
Benim içimde olanı bilir ve söylediklerimin doğruluğuna tanıklık eder.

217 Adil bir kral, yeryüzünde Tanrı'nın gölgesidir. Herkes onun adaletinin
gölgesine sığınmalı ve onun lütfunun gölgesinde dinlenmelidir. Bu, ne belirli ne de kapsamı sınırlı bir konudur, böylece bir veya başka bir kişiyle sınırlandırılabilir, çünkü gölge onu
atanın kim olduğunu söyler. Tanrı, zikri yüceltilsin, Kendisini alemlerin Rabbi olarak adlandırmıştır, çünkü herkesi beslemiştir ve beslemeye devam etmektedir. Öyleyse, tüm yaratılmış şeylerden önce gelen lütfu ve alemleri aşan merhameti yüceltilsin.

218 Bu Nedenin insanlar tarafından doğru veya yanlış olarak görülmesinden bağımsız olarak, bu Nedenin adıyla ilişkilendirilenlerin onu doğru olarak kabul edip benimsedikleri ve Tanrı'nın şeylerine katılma heveslerinde her şeylerini terk ettikleri açık ve belirgindir. Onların, Merhametli'nin sevgisi yolunda böyle bir feragat göstermeleri, kendi başına sadık bir tanıklık ve inançlarının doğruluğuna dair anlamlı bir tanıklıktır. Sağlam bir yargıya sahip bir adamın hayatını sebepsiz yere feda ettiğine hiç tanık olundu mu? Ve eğer bu insanların akıllarını kaçırdıkları öne sürülürse, bu da son derece olasılık dışıdır, çünkü
bu tür davranışlar yalnızca bir veya iki ruhla sınırlı değildir - hatta her sınıftan büyük bir kalabalık ilahi bilginin canlı sularından içmiş ve sarhoş olmuş bir şekilde,
Sevgili yolunda fedakarlık alanına can ve gönülden koşmuştur.

219 Eğer Tanrı uğruna her şeyden vazgeçen ve
hayatlarını ve varlıklarını O'nun yolunda feda eden bu ruhlar
sahte olarak kabul edilecekse, o zaman başkalarının iddia ettiği şeylerin doğruluğu senin huzurunda hangi kanıt ve tanıklıkla tespit edilebilir? Merhum Hacı Seyyid Muhammed(30) -Allah makamını yüceltsin ve onu bağışlama ve merhamet okyanusuna
daldırsın!- çağının en bilgili ilahiyatçılarından ve
zamanının en dindar ve dindar adamlarından biriydi. O kadar yüksek bir itibara sahipti ki, övgüsü her dildeydi ve doğruluğu ve dindarlığı evrensel olarak kabul ediliyordu. Yine de, Rusya ile düşmanlıklar başladığında(31), kendisi kutsal savaş kararını ilan etmiş ve
bayraklarla sancaktarlığını yapmak için memleketini terk etmiş olan kişi, kısa bir karşılaşmanın verdiği rahatsızlıktan sonra, amaçladığı tüm iyilikleri terk etti ve geldiği yere geri döndü. Keşke
perde kalksa ve insanların gözlerinden gizli kalanlar
açıkça görülse!

220 Yirmi yıldan fazla bir süredir bu halk, gece gündüz, Egemen'in gazabının şiddetine maruz kalmış ve onun hoşnutsuzluğunun fırtınalı rüzgarlarıyla her biri farklı bir ülkeye dağılmıştır. Kaç tane çocuk babasız kalmıştır ve kaç tane baba oğullarını kaybetmiştir! Kaç tane anne, korku ve dehşetten, katledilen çocuklarının yasını tutmaya cesaret edemedi! Akşam vakti, en büyük zenginlik ve refaha sahip olan, sabah olduğunda ise tam bir aşağılanma ve yoksulluğa düşenler! Kanlarıyla lekelenmemiş hiçbir toprak, iç çekişlerinin ulaşmadığı
cennetin menzili yoktur. Yıllar boyunca, Tanrı'nın hükmünün bulutlarından sürekli olarak sıkıntı okları yağdı, ancak tüm bu felaketlere ve sıkıntılara rağmen, ilahi sevginin alevi kalplerinde öylesine parladı ki, bedenleri parçalansa bile, dünyanın En Sevgilisi olan O'na olan sevgilerinden vazgeçmediler, Tanrı yolunda başlarına ne gelirse onu yürekleriyle ve ruhlarıyla karşıladılar.

221 Ey Kral! Merhametli Olan'ın lütfunun esintileri bu hizmetkarları dönüştürdü ve onları Kutsal Sarayına çekti. "Gerçek bir âşığın
tanıklığı onun kolundadır." Yine de, dışarıdan
öğrenmiş olanların bazıları, Merhametli Olan'ın Tabernacle'ı etrafında dönen ve gerçek bilginin Tapınağına ulaşmayı
arayan bu ruhlar konusunda Çağın Kralı'nın aydınlık kalbini rahatsız ettiler. Keşke Majestelerinin dünyayı süsleyen arzusu, bu Kulun çağın ilahiyatçılarıyla yüz yüze getirilmesini ve Majesteleri Şah'ın huzurunda deliller ve tanıklıklar ortaya koymasını emretse! Bu Kul hazırdır ve böyle bir toplantının toplanması için Tanrı'ya güvenmektedir, böylece meselenin gerçeği Majesteleri Şah'ın önünde açık ve belirgin hale gelir. O zaman emretmek sana düşer ve ben de senin egemenliğinin tahtının önünde hazır beklerim. O zaman, Benim lehime veya aleyhime karar ver.

222 Rahman, Kuran'da, tüm dünya halklarına olan kalıcı tanıklığıyla şöyle der: "Eğer doğru sözlü kişilerseniz, ölümü dileyin."(32) Bakın, ölüm özlemini samimiyetin mihenk taşı olarak nasıl ilan etti! Ve senin hükmünün aydınlık aynasında, şüphesiz ki, bugün, dünyaların Sevgilisi yolunda canlarını feda etmeyi seçen insanlar
açık ve belirgindir. Gerçekten de, eğer bu insanların inançlarını destekleyen kitaplar, Tanrı yolunda dökülen kanla yazılmış olsaydı - O'nun şanı yüceltilsin! - o zaman sayısız ciltler insanların arasında herkesin görebileceği şekilde ortaya çıkmış olurdu.

223 Nasıl, diye sormak isteriz, eylemleri sözlerine uyan bu insanlara
karşı çıkmak ve bunun yerine, Sınırsız Olan'ın yolunda dünyevi otoritelerinin bir zerresini bile terk etmeyi
reddedenlere itibar etmek mümkün müdür? Bu Kul'u kafir ilan eden ilahiyatçılardan bazıları hiçbir zaman Benimle karşılaşmadılar. Beni hiç görmemiş veya amacımı hiç öğrenmemiş olmalarına rağmen, yine de
istedikleri gibi konuştular ve arzu ettikleri gibi davrandılar. Yine de her iddia bir kanıt gerektirir, sadece kelimeler ve dışsal dindarlık gösterileri değil.

224 Bu bağlamda, mevcut temayla alakalı olan Fatımi'nin Gizli Kitabı'ndan -Allah'ın bereketi onun üzerine olsun!- birkaç pasajın metni Farsça olarak aktarılacak, böylece daha önce gizli kalmış olan bazı konular senin huzurunda açığa çıkarılabilecek. Bugün Gizli Sözler olarak bilinen yukarıda belirtilen Kitap'ta hitap edilen kişiler, dışsal olarak öğrenim ve dindarlıklarıyla bilinseler de, içsel olarak bencilliğin ve tutkunun köleleridir.

225 Şöyle diyor: Ey akılsızlar, ama bilge olmak için bir adları olanlar! Neden
çoban kılığına giriyorsunuz, içsel olarak
sürüme saldıran kurtlar haline gelmişken? Siz, şafaktan önce yükselen ve parlak ve aydınlık görünse de, şehrimin yolcularını
yıkım yollarına saptıran yıldız gibisiniz.

226 Ve aynı şekilde O şöyle der: Ey güzel görünen ama içten çirkin! Siz
dışarıdan bakıldığında kristal kadar saf ama İlahi Denetçi tarafından test edildiğinde tek bir damlası bile kabul edilmeyen berrak ama acı su gibisiniz. Evet,
güneş ışığı hem toza hem de aynaya aynı şekilde düşer, ancak
yıldızın yeryüzünden yansıması gibi onlar da farklı
görünürler: hayır, ölçülemez bir farktır!

227 Ve ayrıca O şöyle der: Ey arzunun özü! Birçok şafak vakti
Yersizlerin diyarlarından senin meskenine döndüm ve seni Kendimden başkalarıyla meşgul
olarak rahat yatağında buldum. Bunun üzerine, ruhun parıltısı gibi, göksel ihtişamın alemlerine geri döndüm ve onu kutsallık ordularına
yukarıdaki sığınaklarımda solumadım.

228 Ve yine O şöyle der: Ey dünyanın kölesi! Sevgi dolu nezaketimin esintisi birçok şafak vakti senin üzerinde esti ve seni gaflet yatağında
derin uykuda buldu. Sonra senin sıkıntını ağlayarak geldiği yere geri döndü.(33)

229 Bu nedenle, kraliyet adaletinin uygulanmasında, yalnızca davacıya kulak vermek yeterli değildir. Allah, Kuran'da, gerçeği batıldan ayıran yanılmaz
Terazi'yi şöyle buyurmaktadır: "Ey iman edenler! Eğer
bir fasık size bir haberle gelirse, hemen onu açıklayın ki
bilmeden
başkalarına zarar vermeyesiniz ve sonra yaptıklarınızdan pişman olmayasınız."(34)
Kutsal Hadisler ayrıca şu uyarıyı içerir: "Söz
taşıyıcıya inanmayın. "Bizi hiç görmemiş olan bazı ilahiyatçılar, Davamızın doğasını yanlış anlamışlardır. Ancak, Bizimle karşılaşanlar, bu Kulun, Tanrı'nın Kitap'ta emrettiği şekilde konuşmadığını ve şu mübarek ayete dikkat çektiğini tanıklık edeceklerdir: "Bizi, yalnızca Tanrı'ya ve bize indirdiğine ve daha önce indirdiğine inandığımız için mi inkar ediyorsunuz?"(35)

230 Ey çağın Kralı! Bu mültecilerin gözleri, En Merhametli'nin merhametine yönelmiş ve ona sabitlenmiştir. Hiç şüphe yok ki, bu sıkıntıların ardından en büyük merhametin dökülmeleri gelecektir ve bu korkunç sıkıntıların ardından taşan bir refah gelecektir.
Ancak, Majesteleri Şah'ın bu konuları bizzat incelemesini ve kalplere umut getirmesini umuyoruz. Bizim Majestelerine teslim ettiğimiz şey gerçekten de senin en yüksek iyiliğin içindir. Ve Tanrı,
gerçekten, Bana yeterli bir tanıktır.

231 Yücesin, ey Tanrım! Şahitlik ederim ki
Kralın kalbi gerçekten de Senin kudretinin parmakları arasındadır. Eğer senin dileğin
olursa, onu hayır ve merhamete yönelt, ey Tanrım. Sen,
gerçekten, Yüce Olan, En Bol Verensin. Senden başka
başka Tanrı yoktur, Her Şeye Kadir Olan, herkesin yardımı istenen.

232 Âlimlerin önkoşulları hakkında şöyle buyurmaktadır: "Âlimlerden kim kendini korursa, inancını savunursa, arzularına karşı gelirse ve Rabbinin emrine itaat ederse, halkın çoğunluğunun kendisini ona benzetmesi gerekir..."(36) Eğer Çağın Kralı, Rahman'ın Vahyinin Kaynağı olan O'nun dilinden akan bu sözü
düşünürse, bu kutsal Gelenek'te sayılan niteliklerle donatılmış olanların felsefe taşından daha nadir olduğunu fark ederdi; bu nedenle,
bilgi iddiasında bulunan her insan inanılmaya layık değildir.

233 Yine Son Günlerin ilahiyatçıları hakkında şöyle der: "O çağın din doktorları ilahiyatçıların en kötüsü olacaklar
göğün gölgesi altında. Onlardan kötülük çıktı ve
onlara geri dönecek." Ve yine şöyle der: "Hakikat Sancağı
açığa çıktığında, hem Doğu hem de Batı halkı onu lanetleyecek."(37) Eğer biri bu Hadisleri tartışırsa, bu Hizmetkar bunların geçerliliğini kanıtlamayı üstlenecektir, çünkü bunların aktarımının ayrıntıları burada kısalık uğruna atlanmıştır.

234 Gerçekten de feragat kadehinden içmiş olan doktorlar
bu Hizmetkarla asla karışmamışlardır. Böylece, örneğin, Şeyh
Murtada(38)--Allah makamını yüceltsin ve lütfunun gölgesi altında dinlenmesini sağlasın!--Irak'taki ikametimiz sırasında nezaket gösterdi ve bu Davadan Tanrı'nın izin verdiğinden başka bir şekilde asla bahsetmedi.
Tanrı'dan, herkesin kendi iradesini ve rızasını yerine getirmesi için lütufkar bir şekilde yardım etmesini dileriz.

235 Ancak şimdi, herkes diğer tüm düşünceleri gözden kaçırdı ve
bu halkın zulmüne yöneldi. Böylece, Rablerinin lütfuyla, senin kraliyet merhametinin gölgesinde dinlenen ve sayısız lütufların tadını çıkaran bazı kişilere, "Bu kraliyet lütuflarına karşılık hangi hizmeti verdiniz? Akıllıca bir politikayla ülkeye daha fazla toprak mı eklediniz? Kendinizi halkın refahını, krallığın refahını ve devletin kalıcı şanını güvence altına alacak bir şeye adadınız mı?" diye sorulursa, kraliyet huzurunda bir grup insanı haklı veya haksız yere Babi olarak adlandırmaktan ve hemen katliam ve yağma yapmaktan başka bir cevapları olmayacaktır. Örneğin Tebriz'de ve Mısır'ın Mansuriyyih kasabasında, bu insanlardan bir kısmı fidye karşılığında serbest bırakıldı ve büyük meblağlar ele geçirildi, ancak bu konularla ilgili hiçbir açıklama senin huzurundaki mahkemede yapılmadı. 236 Bütün bunların meydana gelmesinin sebebi, bu talihsizleri korumasız bulan zulmedenlerin daha ağır meseleleri es geçip bunun yerine bu sıkıntılı insanları taciz etmekle meşgul olmalarıdır. Sayısız itiraf ve çeşitli inançlar senin egemenliğinin gölgesinde barış içinde yaşar. Bu insanlar da onlarla birlikte sayılsın. Hayır, Kral'a hizmet edenler, tüm dinleri onun gölgesinin altına getirmek ve onlara mükemmel adaletle hükmetmek için sürekli çabalayacak kadar yüce amaçlar ve yüce niyetlerle canlandırılmalıdır. 237 Tanrı'nın yasalarını uygulamak adaletten başka bir şey değildir ve evrensel içeriğin kaynağıdır. Hatta ilahi kanunlar her zaman insanlığın korunmasının sebebi ve aracı olmuştur ve olmaya devam edecektir, bu yüce sözleriyle kanıtlanmıştır: "Ey anlayışlı insanlar, cezada hayat bulacaksınız!"(39) Ancak, Majestelerinin adaletine, tek bir canın suçu yüzünden bütün bir insan topluluğunun gazabının kırbacı altında kalması yakışmaz. Tek gerçek Tanrı - Adı yüceltilsin! - şöyle demiştir: "Hiç kimse bir başkasının yükünü taşımayacaktır."(40) Her toplumda bilgili ve cahil, akıllı ve dikkatsiz, savurgan ve dindar insanların olduğu ve olacağı açıktır. Akıllı ve düşünen bir ruhun çirkin bir eylemde bulunması
çok olası değildir, çünkü böyle bir kişi ya bu dünyayı arar
ya da onu terk etmiştir: Eğer ikincisinden ise, kesinlikle Tanrı'dan başka hiçbir şeye saygı duymaz ve ayrıca Tanrı korkusu onu
yasadışı ve kınanacak eylemlerden alıkoyar; ve eğer birincisinden ise, insanları yabancılaştıracak ve
tedirgin edecek eylemlerden kesinlikle kaçınır ve onların güvenini ve itimadını kazanacak şekilde davranır. Bu nedenle kınanacak eylemlerin her zaman cahil ve aptal ruhlardan kaynaklandığı ve kaynaklanacağı açıktır. Tanrı'dan, kullarını Kendisinden başkasına yönelmekten korumasını ve onları
kendi huzuruna yakınlaştırmasını rica ediyoruz. Onun kudreti, gerçekte, her şeye eşittir.

238 Sana hamd olsun, ey Rabbim Tanrım! Sen benim ağıtlarımın sesini duyuyorsun ve halimi, sıkıntımı ve ızdırabımı görüyorsun! Sen benim içimde olan her şeyi biliyorsun. Eğer yükselttiğim çağrı tamamen senin
uğrunaysa, o zaman yaratıklarının kalplerini bilginin
göklerine, Hükümdarın kalbini ise adının tahtının sağ tarafına, Rahman olana doğru çek. O zaman ona, ey Tanrım, cömertliğinin
göklerinden ve merhametinin bulutlarından inen o güzel rızıktan bir pay ver ki, her şeyini
terk edip senin lütfunun
sahasına dönsün. Ona yardım et, ey Tanrım, Senin Davanı desteklemesi ve yaratıkların arasında Senin Sözünü yüceltmesi için. Öyleyse, onu görünen ve görünmeyen ordularla güçlendir ki, her şehri Senin adınla ele geçirsin ve egemenliğin ve kudretinle yeryüzünde yaşayanların
hepsine hükmetsin, ey yaratılışın krallığı senin elinde olan!
Sen, gerçekten, hem başlangıçta hem de sonda Yüce Düzenleyicisin.
Senden başka Tanrı yoktur, En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten.

239 Davamız senin kraliyet huzurunda o kadar çirkin bir şekilde
yanlış tanıtıldı ki, bu insanlardan sadece biri tarafından yakışıksız bir eylem
işlense bile, bunun inançlarından kaynaklandığı tasvir ediliyor. Kendisinden başka
Tanrı olmayan O'nun adına! Bu Hizmetkar, kınanmış eylemlerin
işlenmesini bile onaylamayı reddetti, Tanrı'nın Kitabında açıkça
yasaklanmış olanları ise hiç.

240 Allah insanlara şarap içmeyi yasaklamıştır ve bu yasak
vahyedilmiş ve Kitabında kaydedilmiştir. Buna ve
çağın bilgili doktorlarının--Allah sayılarını
artırsın!--insanları böylesine kötü bir eylemden men etmiş olmalarına rağmen,
hâlâ bunu yapanlar vardır. Ancak bu eylemin gerektirdiği ceza, yalnızca dikkatsiz faillerine uygulanırken, yüce kutsallığın bu asil tezahürleri her türlü suçlamadan
yüce ve muaf kalır. Evet, hem görünen hem de görünmeyen tüm yaratılış, onların kutsallığına
tanıklık eder.

241 Evet, bu hizmetkarlar tek gerçek Tanrı'yı ​​"dilediğini yapan"(41) ve "dilediği gibi emreden"(42) olarak görürler. Bu nedenle, Birliğinin Tezahürlerinin olasılık dünyasında sürekli olarak ortaya çıkmasını imkansız olarak görmezler. Başka türlü düşünen olursa, Tanrı'nın elinin "zincirlenmiş" olduğuna inananlardan nasıl farklı olurdu?(43)
Ve eğer tek gerçek Tanrı -O'nun adı yüceltilsin!- gerçekten de
sınırsız olarak kabul edilirse, o zaman o Eski Kral'ın
O'nun Emrinin kaynağından tezahür ettirmek istediği her Sebep herkes tarafından benimsenmelidir.
Hiç kimse için
sığınak ve Tanrı'yı ​​kurtarmak için acele etmek için bir liman yoktur;
hiç kimse için
korunma ve O'ndan başka aranacak bir sığınak yoktur.

242 Bir iddiayı ileri süren kişi için temel gereklilik, iddialarını açık deliller ve tanıklıklarla desteklemektir. Bunun ötesinde, ister bilgili ister cahil olsun, insanların
reddi hiçbir zaman olmamıştır ve olmayacaktır. Tanrı'nın Peygamberleri, İlahi Birlik okyanusunun İncileri ve İlahi Vahiylerin Depoları, her zaman insanların reddetme ve inkarının hedefi olmuştur. Tıpkı şöyle dediği gibi:
"Her millet, Elçisine karşı karanlık bir şekilde komplo kurmuş, O'nu zorla ele geçirmek için
ve gerçeği geçersiz kılmak için boş sözlerle tartışmıştır."(44)
Ve yine: "Kendilerine hiçbir Elçi gelmez ki, O'nunla alay etmesinler."(45)

243 Peygamberlerin Mührü ve Seçilmişlerin Kralı olan O'nun düzenini düşünün - tüm insanlığın ruhları O'nun uğruna feda edilsin! Hakikatin Güneşi Hicaz ufkunun üzerinde doğduktan sonra,
yanlışın temsilcilerinin, Yüce Olan'ın o eşsiz Tezahürüne
yaptıkları zulümler ne kadar da büyüktü! Onların gafletleri öyle büyüktü ki, o kutsal Varlığa yapılan her zararı, tüm eylemlerin en büyüğü olarak görüyorlardı ve En Yüce Tanrı'ya
ulaşmanın bir aracı olarak görüyorlardı. Çünkü O'nun görevinin ilk yıllarında, hem Hıristiyan hem de Yahudi olan o çağın ilahiyatçıları, o ihtişamlı gökteki Güneş'ten
yüz çevirdiler, bunun üzerine tüm insanlar, hem yüksek hem de alçak, içsel anlamlar ufkunun o Aydınlatıcısının ışığını
söndürmek için harekete geçtiler. Tüm bu ilahiyatçıların isimleri eski kitaplarda
anılmıştır; bunların arasında Vehb İbn-i-Rahib, Ka'b İbn-i-Eşraf, Abdullah-ı-Übeyy ve benzerleri vardır.

244 Sonunda, meseleler öyle bir noktaya geldi ki, bu adamlar bir araya gelip, Tanrı'nın -O'nun adı yüceltilsin!- şöyle dediği gibi, O'nun saf kanını dökmek için komplo kurdular: "Ve hatırla ki, kâfirler Sana karşı tuzak kurdular, Seni yakalamak, öldürmek veya seni kovmak için; ve böylece tuzak kurdular ve Allah da tuzak kurdu ve Allah, gerçekten, tuzak kuranların en iyisidir."(46) Yine şöyle dedi: "Ama onların muhalefeti Sana
güçlü gelirse -eğer gücün yeterse, yere bir geçit veya göğe bir merdiven ara ve onlara bir mucize getir; eğer Tanrı dileseydi, onları doğru yola
toplayabilirdi; o halde sen cahillerden olma."(47) Allah'a yemin olsun! O'nun lütufkarlarının kalpleri bu iki mübarek ayetin anlamı karşısında tükenir. Bu tür yerleşik ve tartışmasız gerçekler unutuldu ve
geçmişte veya bugün hiç kimse, insanların Tanrı'nın ışığının Vahiycilerinden
kendilerinin tezahürü sırasında yüz çevirmelerine neden olan şeyler üzerinde durup düşünmedi.

245 Aynı şekilde, Peygamberlerin Mührü'nün ortaya çıkmasından önce,
Meryem'in Oğlu İsa'yı düşünün. O Merhametli'nin Tezahürü
kendini gösterdiğinde, tüm ilahiyatçılar o inanç Özü'nü
dinsizlik ve isyanla suçladılar. Sonunda, döneminin en bilgili ilahiyatçısı olan Annas ve baş rahip Kayafas'ın onayıyla, mübarek kişisi kalemin bahsetmekten utandığı ve tarif etmekten aciz olduğu bir acıya maruz bırakıldı. Tüm enginliğiyle geniş dünya, sonunda Tanrı onu göğe kaldırana kadar artık O'nu barındıramazdı.

246 Burada tüm Peygamberlerin ayrıntılı bir açıklaması verilecek olsaydı, bunun yorgunluğa yol açabileceğinden korkuyoruz. Özellikle Tevrat doktorları, Musa'dan sonra yeni bir Yasa ile bağımsız bir Peygamberin gelmeyeceğini iddia ediyorlar.
Davut Hanedanı'ndan bir Soyun ortaya çıkacağını ve Tevrat Yasasını yayınlayacağını ve emirlerini Doğu ve Batı'da yerleştirmeye ve uygulamaya yardımcı olacağını savunuyorlar.

247 İncil'in takipçileri de, aynı şekilde, yeni bir Vahiy'in Taşıyıcısının, Meryem Oğlu İsa'dan sonra Tanrı'nın İradesinin
doğumundan tekrar parlamasının imkansız olduğunu savunurlar - O'na selam olsun! Bu iddiayı desteklemek için, İncil'den şu ayeti ileri sürerler: "Gök
ve yer geçecek, ancak İnsanoğlu'nun sözleri asla
geçmeyecektir."(48) Onlar, İsa'nın - O'na selam olsun! - ne öğretilerinin ne de emirlerinin asla değiştirilemeyeceğini savunurlar.

248 İncil'in bir yerinde, O şöyle der: "Gidiyorum ve geri geliyorum."(49)
Yine Yuhanna İncili'nde, Kendisinden sonra gelecek bir Yorganın
geleceğini önceden bildirmiştir.(50) Ayrıca, Luka İncili'nde, bir dizi
işaret ve alametten bahsedilmiştir. Ancak, o İnancın bazı ilahiyatçıları bu sözleri kendi hayallerine göre yorumladılar ve böylece gerçek anlamlarını kavrayamadılar.

249 Keşke, ey ​​Şah, bana,
gözleri neşelendirecek, ruhları yatıştıracak ve her adil düşünceli kişiyi
Kitabın bilgisinin O'nunla olduğuna ikna edecek şeyi sana göndermeme izin versen. Bazı kişiler, muhaliflerinin
itirazlarına cevap veremezler ve Tevrat ve İncil'in
bozulduğunu iddia ederler, oysa gerçekte bu tür bozulmalara yapılan atıflar sadece belirli
durumlara aittir.(51) Eğer aptalların reddi ve ilahiyatçıların göz yumması olmasaydı, kalpleri heyecanlandıracak ve
rüzgarlarının uğultusundan duyulabilen bir aleme
sürükleyecek bir konuşma yapardım: "Ondan başka Tanrı yoktur!" Ancak şimdilik, henüz olgunlaşmadığı için,
söz dilim susturuldu ve
açıklama şarabı, Tanrı, kudretinin gücüyle
onu açmak istediği zamana kadar mühürlendi. O, gerçekten de, Yüce Olan'dır, En Güçlü'dür.

250 Sana şükürler olsun, ey Tanrım Rab! Senin adınla, ki göklerde ve yerde olanların hepsini
alt ettin, Senin Davanın lambasını, Senin her şeye gücü yeten ve cömert lütfunun küresinde korumanı istiyorum, böylece Senin adının gizemlerinden habersiz kalanların inkar
fırtınalarına maruz kalmasın. Öyleyse, Senin bilgeliğinin yağıyla, ışığının
parlaklığını artır. Sen, gerçekten, yeryüzünde ve gökyüzünde yaşayanların hepsine gücün yeter.

251 Ey Rabbim, göklerde ve yeryüzünde olanların hepsinin, ancak Senin Sağlam Kulpunu sıkıca tutanlar hariç, yüreğine korku salan o en yüce Söz'le Sana yalvarıyorum,
Beni yaratıklarının arasında terk etme. O zaman beni kendine kaldır,
merhametinin gölgesine girmemi sağla ve bana
ihtişamının saf şarabından içir ki, Senin azametinin çadırında ve lütfunun gölgesinde yaşayabileyim. Sen, dilediğini yapmaya kadirsin. Sen, gerçekten, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olansın.

252 Ey Kral! Adaletin lambaları söndü ve zulmün ateşi her tarafta o kadar parladı ki, halkım Zawra'dan (52) Hadba olarak bilinen Musul'a esir olarak götürüldü. Bu, Tanrı yolunda yaşanan ilk
hakaret değil. Her canın, Peygamber'in akrabalarının başına gelenleri, insanların onları esir alıp Şam'a getirdikleri ve Feyha olarak bilinen şeyi düşünmesi ve hatırlaması gerekir. Aralarında Tanrı'ya ibadet edenlerin prensi, O'na yaklaşanların dayanağı ve O'nun huzurunu özleyenlerin sığınağı vardı - diğer her şeyin hayatı ona kurban olsun!(53)

253 Onlara soruldu: "Siz ayrılıkçıların
partisinden misiniz?"(54) O şöyle cevap verdi: "Hayır, Yüce Rab'be andolsun. Biz sadece Tanrı'ya ve O'nun ayetlerine
inanmış kullarız. Bizim aracılığımızla imanın yüzü
sevinçle parladı. Bizim aracılığımızla Rahman'ın işareti parladı.
Adlarımız anıldığında Batha çölü(55) suyla
doldu ve yerle göğü ayıran karanlık dağıldı."

254 "Tanrı'nın helal kıldığını mı yasakladınız, yoksa yasakladığını mı serbest bıraktınız?" diye soruldu. "İlahi emirleri ilk izleyenler bizdik" diye cevap verdi. "Biz O'nun Davasının kökü ve kökeniyiz, tüm iyiliğin başlangıcı ve sonuyuz. Biz Eski Günlerin
işareti ve ümmetler arasında O'nun anılmasının kaynağıyız." 

255 Onlara soruldu: "Kur'an'ı terk mi ettiniz?" "Bizim Evimizde" diye cevap verdi, "Rahman onu indirdi. Biz, Yüce Olan'ın esintileriyiz, O'nun yarattıklarının arasında. Biz, Tanrı'nın yeryüzünü canlandırdığı ve öldükten sonra tekrar canlandıracağı En Büyük Okyanus'tan çıkan
akarsularız. Bizim aracılığımızla
işaretleri yayıldı, delilleri ortaya çıktı ve işaretleri
açıklandı. Gizli anlamlarının ve anlatılmamış
sırlarının bilgisi bizimledir." 

256 Onlara "Hangi suçtan dolayı cezalandırıldınız?" diye soruldu. "Tanrı sevgimiz için" diye cevap verdi, "ve O'ndan başka her şeyden kopmamız için." 

257 Onun tam sözlerini aktarmadık -selam ona!- ama daha ziyade, içlerinde saklı olan o sonsuz yaşam okyanusundan bir serpinti verdik, böylece onu dinleyenler canlansın ve Tanrı'nın güvenilir kişilerinin kayıp ve asi bir neslin
elinden neler geçtiğinin farkına varsınlar. Günümüzde insanların geçmiş çağların zalimlerini kınadığını görüyoruz, oysa kendileri daha büyük kötülükler yapıyorlar ve bunu bilmiyorlar! 

258 Tanrı şahittir ki, amacım fitne çıkarmak değil, kullarını Hesap Günü'nün Rabbi olan Kendisine yaklaşmaktan alıkoyan her şeyden arındırmaktı. Ben
yatağımda uyuyordum, işte, Rabbimin, Rahman'ın esintileri
üzerimden geçti, beni uykumdan uyandırdı ve
yer ile gök arasında sesimi yükseltmemi emretti. Bu şey Benden değil, Tanrı'dandır.
Onun egemenliğinin ve krallığının sakinleri ve
sönmeyen ihtişamının kentlerinin sakinleri buna tanıklık eder. Gerçek olana yemin ederim ki!
Onun yolunda hiçbir sıkıntıdan, O'na olan sevgimde
ve hoşnutluğu yolunda hiçbir sıkıntıdan korkmam. Gerçekten Tanrı, sıkıntıyı
yeşil otlağında bir sabah çiyi ve
yer ile göğü aydınlatan lambasının fitili
olarak yaratmıştır.

259 Bir adamın serveti sonsuza dek sürecek mi, yoksa onu
çok geçmeden perçeminden yakalayacak olandan mı koruyacak? Mezar taşlarının altında, toz içinde uyuyanlara bakan biri, hükümdarın ufalanan kafatasını tebaanın çürüyen kemiklerinden ayırt edebilir mi? Hayır,
kralların Kralı adına! Efendiyi vasaldan, zenginlik ve servetin tadını çıkaranları ayakkabısı ve hasırı olmayanlardan ayırt edebilir mi? Tanrı adına! Her ayrım silindi, sadece
hakkı savunanlar ve adaletle hükmedenler hariç. 260 Eski bilginler, ilahiyatçılar ve hükümdarlar nereye gitti?
Ayrımcı görüşleri, kurnaz algıları,
ince anlayışları ve bilgece açıklamaları ne oldu?
Gizli
sandıkları, gösterişli süsleri, yaldızlı koltukları, etrafa saçılmış halıları ve
yastıkları nerede? Onların nesli sonsuza dek gitti! Hepsi
yok oldu ve Tanrı'nın emriyle, onlardan geriye sadece dağılmış toz kaldı. Topladıkları servet tükendi, istifledikleri
depolar dağıldı, sakladıkları hazineler dağıldı. Şimdi
terk edilmiş meskenlerinden, çatısız evlerinden, sökülmüş
ağaç gövdelerinden ve solmuş ihtişamlarından başka hiçbir şey görülemiyor. Hiçbir anlayışlı adam, servetin bakışlarını nihai hedefinden uzaklaştırmasına izin vermeyecek ve hiçbir anlayışlı adam,
zenginliğin kendisini
Her Şeye Sahip Olan, En Yüce Olan'a yönelmekten alıkoymasına izin vermeyecektir.

261 Güneşin parladığı her yerin üzerinde egemenlik kuran,
dünyada savurganca yaşayan, dünyanın ve
üzerinde yaratılmış olan her şeyin lükslerini arayan kişi nerede? Esmer
lejyonun komutanı ve altın sancağın dikicisi nerede?
Zawra'nın yöneticisi ve Fayha'nın zorbası nerede?(56) Cömertlikleri karşısında dünyanın hazinelerinin utançtan küçüldüğü ve cömertlikleri ve kabaran ruhları karşısında okyanusun bile utandığı kişiler nerede? İsyan ederek
kolunu uzatan ve elini
Merhametli Olan'a
karşı çeviren kişi nerede?

262 Dünyevi zevklerin ve şehvetli arzuların meyvelerinin peşinde gidenler nerede? Güzel ve alımlı kadınları nereye kaçtı? Sallanan dalları, yayılan dalları, yüksek konakları, kafesli bahçeleri nerede? Peki ya bu bahçelerin güzellikleri - enfes arazileri ve hafif esintileri, mırıldanan dereleri, uğultulu rüzgarları, güvercinleri ve hışırdayan yaprakları? Şimdi neredeler, parlak sabahları ve gülümsemelerle sarılmış parlak yüzleri? Yazıklar olsun onlara! Hepsi yok oldu ve tozdan bir
gölge altında dinlenmeye çekildiler. Onların ne adı duyuluyor ne de anılıyor; kimse onların işlerini bilmiyor ve işaretlerinden geriye hiçbir şey kalmadı.

263 Ne! O zaman insanlar kendilerinin tanıklık ettiği şeye itiraz mı edecekler? Doğru olduğunu bildikleri şeyi inkar mı edecekler? Bilmiyorum
hangi çölde dolaşıyorlar! Geri dönüşü olmayan bir yolculuğa çıktıklarını görmüyorlar mı? Ne zamana kadar
dağdan vadiye, çukurdan tepeye dolaşacaklar? "İnananların Tanrı'nın anılmasıyla kalplerini alçaltma zamanı gelmedi mi?"(57) "Evet, Rabbim adına! Zaman geldi ve saat geldi!" diyen veya şimdi diyecek olan kişi ne mutlu kişidir ve bundan sonra, kendisini
olan her şeyden ayıracak ve kendisini tamamen evrenin Sahibi ve tüm yaratılışın Rabbi olana teslim edecektir.

264 Ve yine de, ne umut! Çünkü ekilenden başka hiçbir şey biçilmez ve bırakılandan başka hiçbir şey alınmaz,(58)
ancak Rabbin lütfu ve bağışı sayesinde olabilir. Dünyanın rahmi henüz, ihtişam perdelerinin, Yüce, Yüce Rabbinin Krallığına yükselmesini engellemeyeceği birini gebe bıraktı mı? Sıkıntılarımızı giderecek ve bizi sebeplerin sebebi olana yaklaştıracak işler yapmak hâlâ içimizde mi? Tanrı'dan bize adaletine göre değil, lütfuna göre davranmasını ve yüzlerini Rablerine çeviren ve kendilerini her şeyden ayıranlardan olmamızı dilerdik. 265 Ey Şah, Tanrı yolunda gözün görmediği, kulağın duymadığı şeyleri gördüm. Tanıdıklarım beni reddetti ve yollarım daraldı. Esenlik pınarı kurudu ve rahatlık çardağı kurudu. Üzerime yağan ve yağacak olan sıkıntılar ne kadar çok! Yüzümü Yüce Olan'a, Cömert Olan'a doğru çevirerek ilerliyorum, arkamda ise yılan kayıyor. Gözlerim yatağım ıslanana kadar gözyaşlarını
yağdırdı.

266 Ancak Kendim için üzülmüyorum. Tanrı aşkına! Başım, Rabbine olan sevgisinden dolayı
mızrağı özlüyor. Hiçbir ağacın yanından geçmedim, ama kalbim ona şöyle dedi: "Keşke benim adımla kesilsen ve bedenim senin üzerine, Rabbimin yolunda çarmıha gerilse!", çünkü insanların sarhoşluk sersemliğinde perişan ve bilinçsiz bir şekilde dolaştıklarını görüyorum.
Tutkularını yüceltmişler ve Tanrılarını yere sermişler. Bana göre onlar
Onun Davasını bir alay konusu olarak aldılar ve onu bir oyun ve eğlence olarak gördüler,
bu arada iyi işler yaptıklarına ve güvenli bir şekilde
güvenli bir kalede yaşadıklarına inanıyorlar. Ancak mesele onların hoşlandıkları gibi değil:
yarın bugün inkar etmeye alıştıkları şeyi görecekler!

267 Çok geçmeden zenginlik ve gücün temsilcileri Bizi
Edirne topraklarından Akka şehrine sürgün edecekler. Onların söylediğine göre,
dünyanın en ıssız,
görünüşte en çirkin, iklimi en iğrenç ve suyu en pis olanıdır.
Sanki baykuşun başkenti gibidir,
burada hiçbir şey onun çığlığının yankısından başka bir şey duyulmaz. Orada bu Genci hapsetmeye, yüzümüze rahatlık ve konforun kapılarını kapatmaya ve kalan günlerimiz boyunca bizi her türlü dünyevi faydadan mahrum etmeye karar verdiler.

268 Tanrım! Yorgunluk beni yere serse de, açlık beni tüketse de, çıplak kaya yatağım olsa da ve arkadaşlarım tarlanın hayvanları olsa da, şikayet etmeyeceğim, ancak sebat ve kararlılıkla donatılmış olanların sabırla katlandığı gibi, Ebedi Kral ve ulusların Yaratıcısı Tanrı'nın gücüyle sabırla katlanacağım ve her koşulda Tanrı'ya şükredeceğim. O'nun lütfuyla - yüce olsun - bu esaretle insanların boyunlarını zincirlerden ve prangalardan kurtarmasını ve samimi yüzleriyle, Güçlü, Cömert olan O'nun yüzüne dönmelerini sağlamasını dileriz. O, kendisine yalvaran herkese cevap vermeye hazırdır
ve O, kendisiyle iletişim kuranlara yakındır. Ayrıca O'ndan, bu karanlık sıkıntıyı Davasının Tapınağı için bir kalkan haline getirmesini ve onu keskin kılıçların ve sivri hançerlerin saldırılarından korumasını rica ediyoruz. Sıkıntılar her zaman Davasının yüceltilmesine ve İsminin yüceltilmesine yol açmıştır. Tanrı'nın yöntemi geçmiş yüzyıllarda ve çağlarda böyle uygulanmıştır. İnsanların şimdi kavrayamadıklarını, atlarının tökezleyeceği ve süslerinin katlanacağı, bıçaklarının köreleceği ve ayaklarının sendeleyeceği o gün çok geçmeden keşfedeceklerdir.

269 Ne kadar süre benlik ve tutkunun atını mahmuzlayacaklarını ve hata ve ihmalkarlığın çölünde dolaşacaklarını bilmiyorum! Ya güçlülerin ihtişamı, ya da alçakgönüllülerin sefaleti mi sürecek? En yüce şeref koltuğuna oturan, kudret ve ihtişamın zirvesine ulaşan kişi sonsuza dek kalacak mı? Hayır, Rahman olan Rabbime yemin ederim! Yeryüzündeki her şey yok olacak ve geriye sadece Yüce, En Bolluk Veren Rabbimin yüzü kalacak.(59)

270 Hangi zırh yıkım okuyla delinmedi ve hangi görkemli alın Kaderin eliyle soyulmadı? Hangi kale Ölüm Elçisinin yaklaşmasına karşı koyamadı? Hangi taht paramparça olmadı, hangi saray moloza dönüşmedi? İnsanlar, Yüce, Her Şeyi Bilen Rablerinin, onlar için dünyada saklı olan merhametinin seçkin şarabını tadabilselerdi, kesinlikle kınamalarını sonlandırır ve sadece bu Gencin hoşnutluğunu kazanmaya çalışırlardı. Şimdilik, beni karanlık bir örtünün ardına sakladılar, ki bu örtünün kumaşını boş hayal ve kuruntuların elleriyle ördüler. Çok geçmeden Tanrı'nın kar beyazı eli bu gecenin karanlığında bir gedik açacak ve Şehrine giden güçlü bir kapıyı açacak. O gün insanlar oraya birlikler halinde girecekler, daha önce kınayanların haykırdığı şeyi söyleyecekler,(60) başlangıçta görünenin sonunda ortaya çıkacağını.

271 Bir ayakları üzengideyken burada mı kalmak istiyorlar? Gittikten sonra geri mi dönecekler? Hayır, Rablerin Rabbine yemin olsun ki! Kıyamet Günü hariç, insanların
kabirlerinden kalkıp miraslarının sorulacağı Gün. O Gün, dağların
yerinden kalkacağı ve herkesin Yüce Tanrı'nın huzurunda sorguya çekilmek üzere toplanacağı Gün, yükleriyle
ağırlaşmayan kişi için ne güzeldir. Gerçekten de cezalandırmada
çok serttir!

272 Tanrı'dan bazı ilahiyatçıların kalplerini kin ve düşmanlıktan temizlemesini, böylece meselelere küçümsemeden bulanmış bir gözle bakabilmelerini dileriz. Onları öyle yüce bir makama yükseltsin ki, ne dünyanın cazibeleri ne de otoritenin cazibeleri onları Yüce Ufuk'a bakmaktan alıkoymasın ve ne dünyevi çıkarlar ne de şehvetli arzular onları dağların toza dönüşeceği o Gün'e ulaşmaktan alıkoymasın. Şimdi başımıza gelen sıkıntıya sevinseler de, yakında ağlayıp sızlayacakları bir gün gelecek. Rabbime yemin ederim! Bana bir yandan zenginlik ve bolluk, rahatlık ve konfor, onların sahip olduğu onur ve ihtişam, diğer yandan da Benim olan zorluklar ve denemeler arasında bir seçim hakkı verilseydi, tereddütsüzce şu anki durumumu seçerdim ve bu zorlukların tek bir atomunu varlık dünyasında yaratılmış olan her şeyle takas etmeyi reddederdim.

273 Tanrı yolunda bana dokunan sıkıntılar olmasaydı, hayat
Benim için tatlı olmazdı ve Benim varlığım
Bana hiçbir fayda sağlamazdı. Ayırt etme yeteneğiyle donatılmış ve gözleri Yüce Vizyona sabitlenmiş olanlar için, hayatımın çoğu gününü, bir köle gibi, bir kılıcın altında, bir ipliğe asılı olarak, bunun kendisine er ya da geç gelip gelmeyeceğini bilmeden geçirdiğim bir sır değildir. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya şükrediyoruz ve her zaman ve her koşulda O'na övgüler sunuyoruz.
O, gerçekten de her şeye tanıklık ediyor.

274 Tanrı'dan gölgesini genişletmesini diliyoruz ki, gerçek inananlar
hızla oraya koşsunlar ve samimi aşıkları orada sığınak arasınlar. O, insanlara
lütfunun
kulübelerinden çiçekler ve tedbirinin
ufkundan yıldızlar bahşetsin. Ayrıca, Tanrı'dan, Kral'ın iradesini ve isteğini yerine getirmesine lütufkar bir şekilde yardım etmesini ve onu Tanrı'nın en mükemmel isimlerinin Doğuşuna
yaklaştıracak olan şeyde güçlendirmesini diliyoruz ki, tanık olduğu
haksızlığa göz yummasın, tebaasına şefkat gözüyle baksın ve onları
zulümden korusun. Ayrıca yüce Tanrı'dan tüm insanlığı En Büyük Okyanus Körfezi'nin etrafında toplamasını rica ediyoruz. Bu okyanusun her damlası O'nun dünyaya sevinç müjdecisi ve tüm insanların canlandırıcısı olduğunu ilan ediyor. Hesap Günü'nün Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun!

275 Ve son olarak yüce Tanrı'dan sana inancını desteklemeni ve adaletine yönelmeni, kendi akrabaların arasında hükmettiğin gibi insanlar arasında hükmetmeni ve onlar için de kendin için seçtiğini seçmeni sağlamasını rica ediyoruz. O, gerçekten de, her şeye gücü yeten, en yüce olan, tehlikede yardım eden, kendi kendine var olandır.

276 Böylece tapınağı güç ve kudret elleriyle inşa ettik, keşke bilseydiniz. Bu, Kitap'ta size vaat edilen tapınaktır. Ona yaklaşın. Bu, size fayda sağlayan şeydir, eğer anlasaydınız. Adil olun, ey yeryüzü insanları!
Hangisi daha iyidir, bu mu, yoksa kilden yapılmış bir tapınak mı?
Yüzlerinizi ona doğru çevirin. Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı tarafından size böyle emredildi. Onun emrine uyun ve
size bahşettiği şey için Rabbiniz olan Tanrı'ya şükredin. O, gerçekten de Gerçek'tir. O'ndan başka Tanrı yoktur. O,
dilediğini "Ol ve Ol" sözleriyle vahyeder.

SURİYE-İ-RAİS

Her Şeye Kadir Olan Onun Adıyla!

1 Ey Reis,(61) Egemen, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın sesine kulak ver. O, gerçekten de gök ile yer arasında yüksek sesle bağırır ve tüm insanlığı yüce ihtişamın sahnesine çağırır. Ne senin homurdanman, ne etrafındakilerin havlaması, ne de dünyanın ordularının muhalefeti, Yüce Olan'ı amacına ulaşmaktan alıkoyamaz. Bütün dünya, Rabbinin, Yüce Olan'ın, sabah esintisinden daha yumuşak olan Sözüyle alevlendirildi. İnsan tapınağı biçiminde tezahür etti ve Tanrı, onun aracılığıyla, kulları arasındaki samimilerin ruhlarını canlandırdı. Bu Söz, özünde, Tanrı'nın, Kendisine dönen ve diğer tüm sözleri unutanların kalplerini arındırdığı ve onları yüce İsminin tahtına yaklaştırdığı diri sudur. Onu mezarlardaki insanların üzerine serptik ve işte, onlar, Rablerinin parlayan ve göz kamaştırıcı Güzelliğine dikilmiş bakışlarıyla ayağa kalktılar. 2 Ey Reis, Allah'ın Elçisi Muhammed'in en yüce Cennet'te ağıt yakmasına sebep olan şeyi yaptın. Dünya seni o kadar gururlandırdı ki,
yücelerdeki Cemaat'in
aydınlandığı Yüz'den yüz çevirdin. Yakında kendini apaçık bir kayıpta bulacaksın! Bana
zarar vermek için İran Elçisi ile komplo kurdun, oysa ben sana
görkem ve azametin kaynağından, Allah'ın lütufkârlarının gözlerini
teselli eden bir Vahiy ile gelmiştim.

3 Allah'a yemin olsun! Bu, sönmeyen Ateş'in tüm yaratılmış şeylerin içinden haykırdığı Gündür: "Dünyaların En Sevgilisi geldi!" Ve her şeyin önünde, Rabbinin, Yüce ve Her Şeyi
Bilen'in Sözünü dinleyen bir Musa duruyor. Eğer zayıflığınızı düşünerek giydiğimiz ölümlü giysiden
çıkarsak, gökteki ve yerdeki herkes
ruhlarını Benim uğruma sunardı. Buna Rabbiniz bizzat tanıklık ediyor. Ancak, Rableri, Yüce, En Güçlü olan
sevgisi için her şeyden
kopmuş olanlar dışında kimse bunu anlayamaz.

4 Tanrı'nın yaratılışın kalbinde
yaktığı ateşi söndürmeye muktedir olduğunu mu sandın? Hayır, Ebedi Gerçek olan
Tanrı adına, bunu bilmen gerekirdi. Aksine, ellerinin
yaptığı şey yüzünden, daha da alevlendi ve daha da şiddetle yandı. Çok geçmeden
yeryüzünü ve orada yaşayan her şeyi
kapsayacak. Tanrı tarafından böyle kararlaştırılmıştır ve yerin ve göğün güçleri O'nun
amacına engel olamaz.

5 Gizem Diyarı(62) ve onun dışındakiler değişecek ve Kralın elinden çıkacak, karışıklıklar çıkacak, ağıt sesleri yükselecek, kötülük kanıtları her tarafta açığa çıkacak ve zulüm ordularının elinde bu tutsakların başına gelenler yüzünden karışıklık yayılacak. Şeylerin gidişatı değişecek, koşullar o kadar ağırlaşacak ki, ıssız tepelerdeki kumlar bile inleyecek, dağlardaki ağaçlar ağlayacak ve her şeyden kan akacak. O zaman halkı çok büyük bir sıkıntı içinde göreceksin.(63)

6 Ey Şef! Bir zamanlar Tina Dağı'nda, bir zamanlar Zayta Dağı'nda(64) ve yine bu kutsal noktada kendimizi sana gösterdik. Ancak, senin bozuk eğilimlerine uyarak, cevap vermedin
ve gafillerle birlikte sayıldın. O zaman, düşün ve hatırla, Muhammed'in, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen'den açık işaretlerle geldiği zamanı. İnsanlar, gizli yerlerden ve pazar yerlerinden O'nu taşlarla vurmaya alışmışlardı ve Tanrı'nın, senin Rabbin ve atalarının Rabbi'nin işaretlerini
reddettiler. Bilginler de O'nu inkar ettiler, tıpkı takipçileri gibi ve aynı şekilde yeryüzünün kralları da, eski hikayelerden duyduğun gibi. Bu krallar arasında, Muhammed'in onu Tanrı'ya çağıran ve onu küfürden
men eden mübarek bir mektup gönderdiği Kisra(65) da vardı. Gerçekten, Rabbin her şeyi bilir. Ancak kötü ve bozuk arzularının
dürtülerini
takip eden Kisra, Tanrı önünde kibirlendi ve Levhayı yırttı. O, gerçekten de en alt ateşin sakinleri arasında sayılır.

7 Firavun, ülkede ahlaksızlık yaptığında ve suçlulardan olduğunda Tanrı'nın egemenliğini
uygulamasını engellemek için elinden bir şey gelir miydi? Kendi evinden ve iradesine rağmen Tanrı ile konuşanı çıkardık. Amacımıza
ulaşmaya gayet muktediriz. Ayrıca, Nimrod'un, Tanrı'nın Dostu İbrahim'i yakacak şekilde küfür ateşini nasıl yaktığını hatırlayın; ancak, onu gerçeğin gücüyle kurtardık ve Nimrod'u gazabımızın
kızgınlığıyla yakaladık. De ki: Zalim(66) âlemlerin Sevgilisini, insanlar arasında Tanrı'nın ışığını söndürmek ve onları Rahman ve Rahim olan Rabbinin günlerindeki ebedî hayat kaynağından mahrum etmek için öldürdü.

8 Biz de, Allah'ın Emrini şehirlerinde açıkladık ve O'na gerçekten inananlar arasında O'nun zikrini yücelttik. De ki: Bu Genç, dünyayı canlandırmak ve tüm halklarını birleştirmek için geldi. Tanrı'nın tasarladığı şeyin galip geleceği ve yeryüzünün görkemli bir cennete dönüştüğünü göreceğin gün yaklaşıyor. Vahiy Kalemi bunu bu ağır Levhaya böyle yazdı.

9 Ey Kalem, Baş'tan bahsetmeyi bırak ve Enis'i an.
O, kendini yoldan çıkmışlardan ve kâfirlerden ayıran Tanrı sevgisinin yakını. Perdeleri öyle bir şekilde yırttı ki
Cennet sakinleri
onların yırtıldığını duyabildiler. Egemen,
Kudretli, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı yüceltilsin.

10 Ey bülbül! Silahlı birliklerin bizi çevrelediği ve Biz en büyük sevinç halindeyken
bu gecede, Yüce Olan'ın sesine kulak ver. Keşke kanımız yeryüzüne dökülse ve
bedenlerimiz Tanrı yolunda toza atılsa! Bu, gerçekten de, Benim arzumdur
ve Beni arayan ve
en harikulade, Benim eşsiz Krallığıma ulaşan herkesin arzusudur.

11 Bil ki, ey kul, bir gün uyandığımızda,
Tanrı'nın sevgilisini düşmanlarımızın merhametine kalmış bulduk. Her kapıya nöbetçiler dikilmişti ve kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına izin verilmiyordu. Gerçekten de, büyük bir haksızlık yaptılar, çünkü Tanrı'nın sevdikleri ve yakınları
ilk gecede yiyeceksiz bırakıldılar. Bu,
dünyanın ve içindekilerin uğruna yaratılmış olanların kaderiydi.
Suçluların ve onları bu kötülüğe sürükleyenlerin vay haline! Tanrı yakında
canlarını ateşte yakacak. O, gerçekten de intikamcıların en vahşisidir.

12 Halk evi kuşattı ve Müslümanlar ve Hıristiyanlar
Bizim için ağladılar ve ezenlerin ellerinin yaptıklarından dolayı
yer ile gök arasında ağıt sesi yükseldi.
Oğul halkının ağlamasının başkalarının ağlamasını geçtiğini gördük - düşünenler için bir işaret.

13 Arkadaşlarımdan biri, Tanrı sevgisi için kendi elleriyle boğazını keserek hayatını feda etti; bu, geçmiş yüzyıllarda duyulmamış bir eylemdi ve Tanrı, kudretinin bir kanıtı olarak bu Vahiy için bunu ayırdı.(67) O, gerçekten de, sınırsızdır, her şeye galiptir. Irak'ta kendini öldüren(68) kişiye gelince, o gerçekten Şehitlerin Kralı ve Sevgilisidir ve gösterdiği şey Tanrı'nın yeryüzündeki insanlara bir tanıklığıdır. Bu tür ruhlar Tanrı'nın Sözü'nden etkilenmiş, O'nun anmasının tatlılığını tatmış ve yeniden birleşmenin esintileriyle öylesine taşınmışlardır ki, yeryüzünde yaşayan her şeyden
kopmuşlar ve ışıkla parlayan yüzlerle İlahi Yüz'e dönmüşlerdir. Ve Tanrı'nın yasakladığı bir eylemde bulunmuş olsalar da, O yine de onları merhametinin bir göstergesi olarak bağışlamıştır. O, gerçekten de, Çok Bağışlayan, Çok Merhametli'dir. Bu ruhlar, Her Şeye Gücü Yeten'e öylesine hayran kalmışlardı ki, irade dizginleri ellerinden kaydı ve sonunda
Görünmeyen'in yurduna
yükseldiler ve Her Şeyi Bilen, Yüce Tanrı'nın huzuruna
girdiler. 14 De ki: Bu genç bu ülkeden ayrıldı ve her ağacın ve her taşın altına, Tanrı'nın yakında gerçeğin gücüyle ortaya çıkaracağı bir emanet bıraktı. Böylece Gerçek Olan geldi ve Emreden, Her Şeyi Bilen'in emri yerine getirildi. Yeryüzünün ve göğün orduları O'nun Davasına karşı koyamazlar ve dünyanın tüm kralları ve yöneticileri O'nun amacını asla engelleyemezler. De ki: Sıkıntı, bu Lambanın
alevini besleyen ve ışığını artıran yağdır, keşke bilseydiniz. Gerçekten, inatçıların reddetmesi ancak bu İnancı ilan etmeye ve Tanrı'nın Davasını ve Vahyi'ni tüm dünyaya yaymaya yarar.

15 Evlerinizi terk edip, Yüce Rabbiniz, Günlerin Eskisi olan
Tanrınız'ın sevgisi için toprakları dolaştığınız için, büyük bir mutluluğa sahipsiniz. Ta ki, zulüm ateşinin alevlendiği ve anlaşmazlık kuzgununun vıraklamasının yükseldiği bir zamanda Gizem Ülkesi'ne girene kadar. Siz sıkıntılarımda ortaklarımsınız, çünkü Tanrı'nın birliğine tanıklık edenlerin kalplerinin çalkalandığı karanlık gecede
bizimle birlikteydiniz. Bu topraklara bizim sevgimiz uğruna girdiniz ve oradan bizim emrimizle ayrıldınız. Tanrı'nın adaleti sayesinde!
Sizin sayenizde yeryüzü bile göklerden daha görkemlidir. Bu en yüce, bu görkemli ve yüce lütuf ne kadar da mükemmeldir! Ey sonsuzluğun kuşları, Rabbiniz, Sınırsız olan uğruna yuvanızdan mahrum bırakıldınız, ancak gerçek yurdunuz, Merhametli olanın lütfunun kanatları altındadır. Anlayanlar ne mutludur.

16 Ey Zabim! Ruhun nefesleri sana ve seninle birlik arayan, huzurumun tatlı kokusunu senden
içen ve gerçek arayanların kalplerinin kutsandığı şeye kulak verenlere essin. Bu En Büyük Okyanus'un kıyılarına ulaştığın için Tanrı'ya şükret ve yeryüzünün en küçük zerrelerinin bile: "Bu, dünyaların En Sevgilisi!" diye haykırmasına kulak ver. Yeryüzünün sakinleri O'na haksızlık ettiler ve sürekli olarak adını andıkları Kişi'yi tanımayı başaramadılar. Kaybolmuş olanlar,
gönülsüz kalmış ve sevdikleri için canlarını feda etmeleri gereken
O'na karşı gelmiş olanlardır, Kendi
aydınlık ve görkemli Güzelliği için ne kadar daha fazlası!

17 Kalbin Tanrı'dan ayrı kalmakla tükense bile, sabırlı ol, çünkü O sana Kendi huzurunda yüce bir makam bahşetti. Hayır,
sen şimdi bile O'nun huzurunda duruyorsun ve Biz sana, kudret ve güç diliyle, samimi olanların kulaklarının bile duymaktan mahrum kaldığı
sözleri aktarıyoruz. De ki: O tek bir söz
söyleseydi, o tek söz bile insanların
tüm sözlerini tatlılıkla aşardı. 18 Allah'ın Elçisi Muhammed bu Güne erişmiş olsaydı, şöyle haykırırdı: "Ey İlahi Elçilerin Arzusu, Seni gerçekten tanıdım!" İbrahim de erişmiş olsaydı, o da yere kapanıp, Tanrın Rabb'in önünde en büyük alçakgönüllülükle şöyle haykırırdı: "Kalbim huzurla dolu, ey göklerdeki ve yerdeki her şeyin Rabbi! Şahitlik ederim ki, Sen kudretinin tüm ihtişamını ve yasanın tüm ihtişamını gözlerimin önüne serdin! Ayrıca, Senin Vahyi aracılığıyla sadıkların kalplerinin iyi bir şekilde güvence altına alındığını ve memnun olduğunu da şahidim." Musa kendisi buna erişmiş olsaydı, O da aynı şekilde sesini yükselterek şöyle derdi: "Yüzünün ışığını bana
gösterdiğin ve beni
yüzünü görme ayrıcalığına erişenlerin arasına
kattığın için Sana hamd olsun!"

19 Halkı ve onların durumunu düşünün.
Bu mübarek, bu en kutsal ve eşsiz
Gün'de ağızlarından çıkanları ve elleriyle yaptıkları şeyleri düşünün.
Tanrı Davası'nın güzel adını lekeleyen ve Kötü Olan'a yönelenler, tüm yaratılmış şeylerden
lanetlenmiştir ve ateşin sakinleri arasında sayılmıştır. Gerçekten,
Benim çağrıma kulak veren herkes, yeryüzündekilerin
tüm yaygaralarından etkilenmeyecektir; ve benden başka birinin sözlerinden etkilenen kişi,
Benim çağrımı asla duymamıştır. Tanrı adına! Böyle bir adam
Benim Krallığıma girmekten mahrumdur,
Benim ihtişam ve
güç diyarlarımdan mahrumdur ve tamamen zarara uğrayanlardandır.

20 Başına gelenler için üzülme. Sen,
çoğu insanın asla katlanmadığı şeyi Benim sevgim için katlandın. Rabbin her şeyi bilir ve
haberdardır. O, toplantılarda ve toplantılarda seninleydi ve
Rabbin olan Rahman'ı anarak kalbinin pınarından akanı duydu. Bu, gerçekten de O'nun cömert lütfunun bir göstergesidir.

21 Tanrı çok geçmeden krallar arasından sevdiklerine yardım edecek birini
çıkaracaktır. O, gerçekten de her şeyi kuşatmıştır. O, sevdiklerinin
sevgisini kalplere
aşılayacaktır. Bu, gerçekten de,
Her Şeye Gücü Yeten, Rahman Olan
biri tarafından geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmıştır.

22 Allah'tan, senin çağrınla ​​kullarının kalplerini sevindirmesini,
seni topraklarında bir hidayet sancağı yapmasını ve
senin aracılığınla alçaltılmış olanlara yardım etmesini dileriz. Yüksek sesle haykıran ve
şimdi bile haykıran kişiye kulak asma. Her zaman bağışlayan,
en cömert olan Rabbin sana yeter olsun. Sevdiklerime,
bu gencin hikayesinden görüp öğrendiğini anlat ve
sana anlattıklarımızı onlara ilet. Gerçekten, Rabbin
her zaman ve her koşulda sana yardım eder ve seni gözetir.
Yukarıdaki Cemaatin bereketleri seni çevreler ve
göksel Ağacın etrafında dönen kutsal ailenin akrabaları ve yaprakları seni harikulade bir övgüyle yüceltir.

23 Ey Vahiy Kalemi! Sen, bu karanlık gecede mektubu Bize ulaşanı anmaya çağır(69). O, Şehre girene kadar bölgeden bölgeye dolaşan(70) kişidir, Yüce Rabbinin, En Yüce'nin merhametinin sığınağını arayan kişidir. Rabbinin lütuflarını hevesle bekleyerek bir gece orada kaldı, ancak Tanrı'nın emriyle ertesi sabah oradan ayrıldı ve bu Gencin kalbini üzüntüyle doldurdu. Yüce Tanrı buna bizzat tanıktır.

24 Senin mübarekliğin büyüktür, çünkü söz şarabını Merhametli'nin elinden aldın ve En Sevgili'nin tatlı kokusuyla öylesine mest oldun ki rahatını terk ettin ve Rabbinin, Rahman'ın, Eşsiz'in işaretlerinin Şafak Yeri olan Cennetine koşanlarla birlikte sayıldın. Ne mutlu o kimseye ki, Rabbinin 
yüzünden iç sırlarının şarabını içmiş
ve bu saf ve kristal yudumla sarhoş olmuştur. Tanrı adına! Her gerçek inananı ihtişam ve yücelik cennetinde uçurur ve her şüpheyi kesinliğe dönüştürür.

25 Başına gelenlere üzülme, tüm güvenini
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Bilge Tanrı'ya bağla. Evini ilahi sözlerin sağlam temeli üzerine
yükselt ve Rabbine övgüler sun. O, gerçekten,
yeryüzünün tüm halklarından daha fazla sana yetecektir.

26 Tanrı, gerçekte, isimlerinizi bir Levhaya
yazmıştır ki orada var olan her şeyin gizli sırları saklıdır. Çok geçmeden, sadıklar sürgününüzü ve O'nun yolundaki tüm yolculuklarınızı anımsamaya çağıracaktır.
O, gerçekten, Kendisini sevenleri sever ve samimilerin yardımcısıdır.
Tanrı'nın adaleti adına! Yücelerdeki Cemaatin gözleri
üzerinize dikilmiştir ve parmakları size doğru yönelmiştir. Böylece Rabbinin lütfu seni kuşatır. Keşke insanlar, Yüce ve Hamd olunan Tanrı'nın günlerinde kendilerinden kaçan şeyi fark edebilselerdi.

27 Tanrı'ya, O'nu tanımana ve O'nun sarayının sınırlarına girmene yardım ettiği için şükret; çünkü o sırada, kâfirler Rabbinin ailesini ve sevdiklerini kuşatmış ve onları apaçık bir zulümle evlerinden
kovmuşlardı; bizi deniz kıyısında ayırmaya çalışıyorlardı. Gerçekten Rabbin, kâfirlerin göğüslerinde saklı olanı bilir. De ki: Bedenlerimizi parçalasanız bile, kalbimizden Tanrı sevgisini
silip atamazsınız. Biz gerçekten kurban edilmek üzere yaratılmışız ve bununla tüm yaratılışın önünde övünüyoruz.

28 Ey Tanrı sevgisinin ateşiyle tutuşmuş olan! Bil ki
mektubunuz Bize ulaştı ve
içeriğinden haberdar olduk. Tanrı'dan seni sevgisinde ve hoşnutluğunda onaylamasını, Davasını ilerletmende sana yardım etmesini ve
İnancının zaferi için ortaya çıkanlarla birlikte saymasını rica ediyoruz.

29 Ruh hakkındaki soruna gelince: Bil ki insanlar arasında
ruh hakkında çok sayıda inceleme ve çeşitli görüşler vardır. Bunlar arasında
krallığın ruhu, egemenliğin ruhu, göksel
ruh, ilahi ruh, kutsanmış ruh, ayrıca iyiliksever
ruh, memnun ruh, Tanrı'yı ​​memnun eden ruh, ilham edilmiş ruh,
öfkeli ruh ve şehvetli ruh vardır. Her grubun ruh hakkında kendi bildirileri vardır ve Biz geçmişin sözleri üzerinde durmaya meyilli değiliz. Gerçekten, önceki ve sonraki nesillerin bilgisi Rabbinin katındadır.

30 Keşke, Yücelik Dilinden, arzu ettiğin şeyi duymak ve Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'in lütfuyla bilginin en yüce zirvelerine
tırman için tahtımızın önünde hazır olsaydın! Ancak,
dinsizler aramıza girdiler. Bundan dolayı
üzülmemeye dikkat et. Geri alınamaz bir kararla takdir edilenle yetin ve sabırla sabredenlerden ol.

31 Bil ki, bütün insanlara ortak olan ruh, şeylerin
karışmasından ve olgunlaşmasından sonra ortaya çıkar, tıpkı tohumda gördüğün gibi: önceden belirlenmiş aşamasına ulaştığında, Tanrı
içinde gizli olan ruhu açığa çıkarır. Rabbin, gerçekten,
dilediğini yapar ve dilediğini takdir eder.

32 Niyet edilen ruha gelince, gerçekte o Tanrı'nın Sözü tarafından çağrılmıştır ve öyledir ki, Rabbinin sevgisinin ateşiyle
yandığında, ne muhalefet suları ne de dünyanın okyanusları onun alevini söndürebilir. O ruh gerçekten de insan ağacında yanan bir ateştir ki: "Ondan başka Tanrı yoktur!" diye haykırır. Onun çağrısına
uyan herkes gerçekten O'na ulaşmış olanlardandır. Ve o dünyevi
çerçevesini attığında, Tanrı onu en mükemmel
biçimlerde yeniden diriltecek ve onu yüce bir cennete sokacaktır. Rabbin, kesinlikle, her şeye kadirdir. 33 Ayrıca şunu bil ki, insan hayatı ruhtan gelir ve ruh, ruhun yönlendirdiği yere döner. Sana vahyettiğimizi düşün ki, cömertliğin Doğuş Noktasının üstünde beliren ve apaçık egemenlikle donatılmış Tanrı'nın Ruhunu tanıyasın. 34 Ayrıca şunu da bil ki, ruh iki kanatla donatılmıştır: sevgi ve memnuniyet atmosferinde uçarsa, o zaman Merhametli'ye ait olacaktır. Ve benlik ve arzu atmosferinde uçarsa, o zaman Şeytan'a ait olacaktır; Tanrı bizi korusun ve sizi de bundan korusun, ey algılayanlar! Ruh, Tanrı sevgisinin ateşiyle tutuşursa, Tanrı'ya iyiliksever ve hoşnut edici denir, ancak tutku ateşiyle tüketilirse, şehvetli ruh olarak bilinir. İşte bu konuyu sana böylece açıkladık ki,
açık bir anlayış elde edesin.

35 Ey Yüce Kalem! Yüce Rabbine yönelen kişiye, insanların sözlerinden
vazgeçmesini sağlayacak şeyi anlat. De ki: Ruh, zihin, can ve görme ve işitme güçleri,
araçlarının çeşitliliği nedeniyle çok çeşitli ifadelere sahip olan tek bir gerçekliktir. Gördüğün gibi, insanın
anlama, hareket etme, konuşma, duyma ve görme gücü, içindeki Rabbinin bu işaretinden kaynaklanır. Özünde tektir, ancak araçlarının çeşitliliği nedeniyle çok çeşitlidir. Bu, gerçekten de kesin bir hakikattir.
Mesela, dikkatini işitme araçlarına yönelttiğinde,
işitme ve onun nitelikleri ortaya çıkar. Aynı şekilde, kendini görme araçlarına yönelttiğinde, farklı bir etki ve nitelik ortaya çıkar. Bu konu üzerinde düşün ki, kastedilenin gerçek anlamını kavrayabilesin, insanların sözlerinden bağımsız olabilesin ve emin olanlardan olabilesin. Aynı şekilde, Tanrı'nın bu işareti beyne, başa ve bu tür araçlara yöneldiğinde, zihnin ve ruhun güçleri açığa çıkar. Rabbin, gerçekten de, dilediğini yapmaya kadirdir.

36 Burada zikrettiğimiz her şey, Kur'an'ın bağlantısız harfleriyle ilgili sorulara yanıt olarak indirdiğimiz Levhalarda açıklanmıştır. Bunları düşün ki, Yüce Olan'ın, Övülmeye
Layık Olan'ın Krallığı'ndan indirileni kavrayabilesin. Bu yüzden bu Levhada özlü olmayı seçtik. Tanrı'dan, bu kısa açıklamayla sana kelimelerin asla tüketemeyeceği
şeyi bildirmesini ve sana bu kadehten sınırsız okyanuslardan
içmeni rica ediyoruz. Rabbin, gerçekten de, her şeye kadirdir ve
kudreti yenilmezdir.

37 Ey eski günlerin Kalemi! Hatırlamaya çağır Ali'yi(71), ki o, dünyanın Güneş'i oradan ayrılıncaya kadar seninle birlikte Irak'ta ikamet etti. O, Rahman'ın tatlı kokularından mahrum bırakılmış olanların elinde esir olduğumuz bir zamanda, Senin huzurunun sarayına ulaşmak için evini terk etti. Tanrı yolunda bize ve sana gelenlere üzülme. Güven ve sebat et. O, gerçekten de,
kendisini sevenleri muzaffer kılar ve O'nun kudreti her şeye eşittir. Kim O'na yönelirse, bununla yücelerdeki
Meclis'in yüzleri parlar ve Tanrı da buna şahidimdir.

38 De ki: Ey insanlar, siz, dünyanın dinlerinin
apaçık ortaya çıktığı Kişi'yi reddettikten sonra, hâlâ
Tanrı'nın
Dinine bağlı kaldığınızı mı sanıyorsunuz? Tanrı'nın adaletiyle! Siz
ateşin sakinlerinden sayılırsınız. Bu hüküm, Tanrı'nın Kalemi tarafından
levhalara böyle yazılmıştır. De ki: Köpeklerin
havlaması asla Bülbül'ün şarkılarını
söylemesini engellemez. Biraz düşünün ki
belki de Ebedi Hakikat'e giden bir yol keşfedersiniz. 39 De ki: Ey Rabbim, yücesin! Sana olan özlemlerinde
aşıklarının döktükleri gözyaşları ve Senden ayrılıklarında
ağlayanların özlemi ve düşmanlarının eline düşen En Sevgilin adına, Senin lütfunun ve şefkatinin
koruyucu kanatlarının altına sığınan ve Senden başka hiçbir Rabbi özlememiş olanlara lütufkarca yardım etmen için Sana yalvarıyorum.

40 Ey Rabbim, Seninle buluşma hevesi ve
Seninle birleşme özlemiyle evlerimizi terk ettik. Senin huzurunun
avlusuna ulaşmak ve ayetlerine kulak vermek için kara ve denizi aştık. Ancak
deniz kıyılarına vardığımızda,
tanrısızlar bizimle Senin yüzünün ışığı arasına girdiği için Senden uzak tutulduk.

41 Ey Rabbim! Korkunç bir susuzluk bizi yakaladı ve seninle birlikte sonsuz yaşamın yumuşak akan suları var. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Bizi reddetme
araştırmamızın amacını. Öyleyse bize, Sana yakın erişime sahip olan ve tamamen Senin iradene bağlı olan kulların için
kararlaştırılan mükafatı yaz. Bizi sevginde o kadar kararlı kıl ki, hiçbir şey bizi Senden
uzaklaştırmasın veya Senin hayranlığından alıkoymasın. Sen
istediğini yapmaya kadirsin. Sen, gerçekten, Yüce Olan, En Cömert Olansın.

LAWH-I-RA'IS

O, Kendi Hakkıyla En Yüce Hükümdardır!

1 Yüceler Yücesi'nin Kalemi şöyle ilan eder: Kendini insanların en yücesi olarak
sanan(72) ve bu ilahi Gençliği tüm yaratıkların en aşağısı olarak
görmüş olan, Yüceler Yücesi'nin gözlerinin
aydınlandığı ve ışıldadığı! Bu Genç, senden veya sana benzeyenlerden hiçbir şey
aramamıştır, çünkü ezelden beri, Her Şeye Gücü Yeten'in Tezahürleri ve O'nun solmayan ihtişamının Temsilcileri sonsuzluk Âleminden çıkıp bu ölümlü dünyaya adım attıklarında ve ölüleri
diriltmek için kendilerini gösterdiklerinde, senin gibi insanlar bu kutsal Ruhları ve İlahi Birliğin Tapınaklarını, yeryüzündeki insanların yeniden diriltilmesinin onlara bağlı olması gerekenleri, fesatçı ve kınanmaya değer kişiler olarak
görmüşlerdir. Bu adamların hepsi, gerçekten, toza dönmüşlerdir. Sen de yakında oraya yerleşeceksin ve kendini büyük bir kayıp içinde bulacaksın.

2 Bu Hayat Veren ve Dünya Reformcusu senin gözünde isyan ve çekişmeden suçlu olsa bile, bir grup kadın, çocuk ve emziren anne tarafından hangi suç işlenmiş olabilir ki, senin öfke ve gazabının kırbacıyla böylesine eziyet çeksinler? Hiçbir inanç veya din çocukları sorumlu tutmamıştır. İlahi Emrin Kalemi onları muaf tutmuştur,
ancak senin zulmünün ve baskının ateşi her şeyi kuşatmıştır. Eğer herhangi bir inanca veya dine bağlıysan, o zaman bilmelisin ki,
tüm göksel Kitaplara ve ilahi olarak ilham edilmiş ve ağır basan tüm Kutsal Yazılara göre, çocuklar sorumlu tutulamaz. Bunun dışında, Tanrı'ya inanmayanlar bile böyle yakışıksız
eylemlerde bulunmamışlardır. Her şeyden bir sonuç çıktığı için, akıl ve anlayıştan yoksun olanların dışında kimsenin inkar edemeyeceği bir gerçektir, bu çocukların iç çekişlerinin ve bu haksızlığa uğramışların haykırışlarının hak ettikleri sonucu alacağı kesindir.

3 Siz, topraklarınızda asla isyan etmemiş, hükümetinize itaatsizlik etmemiş, aksine kendi içlerine kapanmış ve gece gündüz Tanrı'yı ​​anarak meşgul olmuş bir grup insanı yağmaladınız ve haksız yere soydunuz.
Daha sonra, bu Genci sürgün etme emri verildiğinde, herkes dehşete kapıldı.
Ancak, kovulmamı sağlayan görevliler şöyle dediler:
"Diğerleri hiçbir suçla suçlanmadı ve hükümet tarafından
kovulmadılar. Eğer sizinle birlikte olmak isterlerse, kimse onlara
karşı gelmeyecektir. "Bu talihsiz ruhlar bu nedenle kendi masraflarını ödediler,
tüm mallarını terk ettiler ve Bizim varlığımızla yetinip tüm güvenlerini Tanrı'ya koyarak,
Akka kalesi Baha'nın hapishanesi olana kadar bir kez daha O'nunla birlikte yolculuk ettiler.

4 Geldiğimizde, muhafızlar tarafından kuşatıldık ve birlikte,
erkekler ve kadınlar, genç ve yaşlı, ordu kışlalarına kapatıldık. İlk gece
hepimiz yiyecek veya içecekten mahrum bırakıldık, çünkü nöbetçiler kışlanın kapısını koruyorlardı ve kimsenin dışarı çıkmasına izin vermiyorlardı.
Hiç kimse bu haksızlığa uğrayanların durumunu düşünmedi. Hatta su bile istediler,
ama reddedildiler.

5 Zaman geçti ve hepimiz bu kışlalarda kapalı kaldık,
Edirne'de yaşadığımız beş yıl boyunca, ister eğitimli ister cahil, ister zengin ister fakir olsun, tüm sakinleri bu hizmetkarların saflığına ve kutsallığına tanıklık etti. Bu Genç, Edirne'den ayrılırken, Tanrı'nın sevdiklerinden biri, bu Haksızlığa Uğramış Kişi'nin zalimlerinin elinde
görünüşü onun için o kadar dayanılmazdı ki, kendi canına kıymaya çalıştı. Yolculuk sırasında üç kez gemi değiştirmek zorunda kaldık ve çocukların bunun sonucunda ne kadar acı çektiği ortadaydı. Gemiden inerken, müminlerden dördü ayrıldı ve
Bize eşlik etmeleri engellendi. Bu Genç ayrılırken, dört kişiden biri, 'Abdu'l-Ghaffar, kendini denize attı ve bundan sonra başına ne geldiğini kimse bilmiyor.(73)

6 Bütün bunlar, Bize yapılan haksızlıkların okyanusunda sadece bir damladır ve siz hala tatmin olmadınız! Yetkililer her gün yeni bir kararname çıkarıyorlar ve zulümlerinin sonu görünmüyor. Gece gündüz yeni planlar tasarlıyorlar. Her tutukluya, hükümetin ambarından, hiç kimsenin yiyemeyeceği üç somun ekmekten oluşan günlük bir ödenek ayırdılar. Dünyanın kuruluşundan bugüne kadar böyle bir zulüm ne görüldü ne de duyuldu.

7 Baha'yı göktekilerin ve yeryüzündekilerin önünde konuşturan O'nun adaletiyle! Ruhlarını, bedenlerini ve varlıklarını Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten,
Mutlak Olan'ın sevgisi uğruna feda edenler arasında ne bir rütbeniz ne de bir anılmanız var. Bir avuç kil, Tanrı'nın gözünde tüm egemenliğinizden ve egemenliğinizden ve tüm kudretinizden ve servetinizden daha büyüktür.
İstese sizi toza bular. Yakında sizi gazabıyla yakalayacak, aranızda bir isyan çıkacak ve
egemenlikleriniz bozulacak. O zaman ağlayıp sızlanacaksınız ve size yardım edecek veya sizi destekleyecek
kimse bulamayacaksınız.

8 Bu konulardan bahsederken, sizi uykunuzdan uyandırmak gibi bir niyetimiz yok, çünkü Tanrı'nın gazabının öfkesi sizi öylesine sardı ki
asla aldırmayacaksınız. Bu saf ve kutsanmış ruhlara yapılan kötülükleri anlatmak gibi bir niyetimiz de yok, çünkü onlar
Merhametli'nin şarabıyla öylesine sarhoş oldular ve O'nun sevgi dolu takdirinin
canlı sularının sarhoş edici etkisiyle öylesine sürüklendiler ki
dünyanın bütün zulmüne O'nun uğruna katlansalar bile,
memnun kalacak ve O'na şükredeceklerdi. Bu ruhlar
asla şikayette bulunmadılar ve bulunmayacaklar. Hayır, kanları sürekli olarak alemlerin Rabbine yalvarır ve yalvarır ki,
Onun yolundaki toza
dökülsün ve başları,
kalplerin ve ruhların Sevgilisi uğruna mızraklarla
yükseltilmek için can atar.

9 Birçok kez felaketler başınıza geldi ve yine de tamamen
dikkat etmediniz. Bunlardan biri, adaletin alevleriyle
Şehrin çoğunu
yutan yangındı(74) ve hakkında, böyle bir yangının daha önce hiç görülmediğini belirten birçok şiir
yazıldı. Ve yine de, daha da dikkatsizleştiniz. Veba da aynı şekilde çıktı ve yine de dikkat etmediniz! Ancak, Tanrı'nın gazabı sizi
yakalamaya hazır olduğundan, bekleyin. Yakında emrimin Kaleminden indirileni göreceksiniz.

10 Şanınızın yok olmaz ve egemenliğinizin ebedî olduğunu mu hayal ettiniz? Hayır, Rahman olana yemin ederim! Ne sizin şanınız kalıcı olacak, ne de Benim zilletim. Gerçek bir adamın gözünde böyle bir zillet her şan ve şerefin övüncüdür.

11 Ben daha çocukken ve henüz olgunluk çağına gelmemişken,
Babam Tahran'da ağabeylerimden birinin evliliği için düzenlemeler yaptı ve o şehirde gelenek olduğu üzere, şenlikler yedi gün yedi gece sürdü. Son gün "Şah Sultan Salim" oyununun sahneleneceği duyuruldu. Başkentin çok sayıda prensi, ileri gelenleri ve ileri gelenleri bu vesileyle bir araya geldi. Binanın üst odalarından birinde oturuyordum ve manzarayı izliyordum.
Şu anda avluda bir çadır kurulmuştu ve çok geçmeden her biri bir elin boyundan daha uzun görünmeyen birkaç küçük insan benzeri figür çadırdan çıkıp "Majesteleri geliyor! Hemen koltukları ayarlayın!" diye bağırdı. Daha sonra başka figürler de geldi, bazılarının süpürmeyle, bazılarının su serpmeyle meşgul olduğu görüldü ve
sonra baş şehir tellalı olarak ilan edilen bir başkası çağrısını yaptı ve halkı kralla görüşmek üzere toplanmaya çağırdı.
Sonra, birkaç figür grubu belirdi ve yerlerini aldı, birincisi Pers tarzında şapka ve kuşaklar takmıştı, ikincisi savaş baltaları taşıyordu ve üçüncüsü falakaya sahip birkaç uşak ve cellattan oluşuyordu. Sonunda, görkemli bir ihtişamla giyinmiş ve kraliyet tacıyla taçlandırılmış, krala özgü bir figür belirdi, kendini en büyük kibir ve ihtişamla taşıyordu, ilerlemesinde sırayla ilerliyor ve duruyordu, büyük bir ciddiyet, duruş ve vakarla tahtına oturdu. 12 O anda bir dizi atış yapıldı, trompetlerin fanfarı çalındı ​​ve kral ve çadır bir duman bulutuyla sarıldı. Duman bulutu dağıldığında, tahtına yerleşen kral, bakanlar, prensler ve devlet ileri gelenlerinden oluşan bir grupla çevrili olarak görüldü, yerlerini almışlar ve onun huzurunda hazırolda duruyorlardı. Daha sonra yakalanan bir hırsız kralın önüne getirildi ve kral suçlunun kafasının kesilmesi emrini verdi. Baş cellat bir an bile gecikmeden hırsızın kafasını kesti ve oradan kan benzeri bir sıvı çıktı. Bundan sonra
kral sarayında bir görüşme yaptı ve bu görüşme sırasında belirli bir sınırda bir isyan çıktığına dair bir istihbarat alındı. Bunun üzerine kral birliklerini gözden geçirdi ve ayaklanmayı bastırmak için topçu destekli birkaç alay gönderdi. Birkaç dakika sonra çadırın arkasından top sesleri duyuldu ve bir savaşın başladığı duyuruldu.

13 Bu genç sahneyi büyük bir şaşkınlıkla izledi.
Kralın görüşmesi sona erdiğinde perde çekildi ve yaklaşık yirmi dakika sonra,
kolunun altında bir kutu taşıyan bir adam çadırın arkasından çıktı.

14 "Bu kutu nedir," diye sordum ona, "ve bu gösterinin niteliği neydi?"

15 "Bütün bu gösterişli gösteri ve bu ayrıntılı düzenekler," diye cevapladı, "kral, prensler ve bakanlar, ihtişam ve görkemleri, güçleri ve kudretleri, gördüğün her şey artık bu kutunun içinde."

16 Ağzından çıkan tek bir sözle tüm yaratılmış şeyleri var eden Rabbime yemin ederim! O günden beri, dünyanın tüm süsleri bu Gencin gözünde aynı manzaraya benzer
göründü. Hiçbir zaman bir hardal tanesi kadar bile olsa, hiçbir ağırlık ve öneme sahip olmadılar ve olmayacaklar. İnsanların böylesi kibirlerle övünmelerine ne kadar da hayret ettim,
oysa anlayış sahibi olanlar, insan ihtişamının herhangi bir kanıtına tanık olmadan önce, onun azalmasının kaçınılmazlığını kesin olarak algılarlar. "Hiçbir şeye bakmadım ki, ondan önce yok oluşunu gördüm;
ve Tanrı, gerçekten, yeterli bir tanıktır!"

17 Herkesin bu kısa yaşam süresini samimiyetle ve adaletle geçmesi gerekir. Kişi, Ebedi Gerçek olan O'nun tanınmasına ulaşamazsa, en azından akıl ve adaletle davransın. Çok geçmeden bu dışsal süslemeler, bu görünür hazineler, bu dünyevi kibirler, bu dizilmiş ordular, bu süslü giysiler, bu
gururlu ve kibirli ruhlar, hepsi mezarın sınırlarına, sanki o kutuya girmiş gibi geçecek. İçgörüye sahip olanların gözünde,
tüm bu çatışma, çekişme ve kendini beğenmişlik her zaman olmuştur ve her zaman
çocukların oyunlarına ve eğlencelerine benzeyecektir. Dikkat edin ve görüp de inkar edenlerden olmayın.

18 Çağrımız bu Genç ve Tanrı'nın sevdikleriyle ilgili değildir, çünkü onlar zaten çok
sınanmış ve hapsedilmiştir ve senin gibilerden hiçbir şey
beklemezler. Amacımız senin başını gaflet yatağından kaldırman, ihmalkarlık uykusundan uyanman ve Tanrı'nın hizmetkarlarına
haksız yere karşı gelmeyi bırakmandır. Gücün ve üstünlüğün sürdüğü sürece,
mazlumların acısını hafifletmeye çabala. Eğer adaletle yargılarsan ve bu geçici dünyanın çatışmalarını ve arayışlarını
ayırt edici gözle gözlemlersen, bunların
tıpkı bizim tarif ettiğimiz oyun gibi olduğunu kolayca kabul edersin.

19 Tek gerçek Tanrı'nın sözlerini dinle ve bu dünyanın şeyleriyle
övünme. Senin gibiler, yeryüzünde efendilik iddiasında bulunup, Tanrı'nın ışığını ülkesinde söndürmeye ve şehirlerindeki kudretli yapısının temellerini yıkmaya çalışanlar ne oldu? Şimdi nerede görülecekler? Yargında adil ol ve Tanrı'ya dön, belki de boş hayatının suçlarını iptal eder. Ne yazık ki, biliyoruz ki sen asla buna ulaşamayacaksın, çünkü senin zulmün öyle bir zulümdür ki, cehennemi alevlendirdi ve Ruh'u ağıt yaktı ve Taht'ın sütunlarını titretti ve sadıkların kalplerini titretti. 20 Ey yeryüzünün insanları! Bu Haksızlığa Uğramış Olan'ın çağrısına kulak verin ve anlattığımız hikayeyi düşünmek için durun. Belki de benlik ve tutku ateşiyle tüketilmezsiniz ve bu yeraltı dünyasının boş ve değersiz nesnelerinin sizi Ebedi Gerçek olan O'ndan alıkoymasına izin vermezsiniz. Şan ve aşağılanma, zenginlik ve yoksulluk, huzur ve sıkıntı, hepsi geçecek ve yeryüzündeki tüm insanlar yakında mezarlarına gömülecek. Bu nedenle, her anlayışlı insanın bakışlarını sonsuzluk hedefine dikmesi gerekir ki, belki de Eski Kral olan O'nun lütfuyla ölümsüz Krallığa ulaşabilir ve Vahiy Ağacı'nın gölgesinde kalabilir. 21 Bu dünya aldatma ve aldatmacayla dolu olsa da, yine de tüm insanları yaklaşan yok oluşları konusunda sürekli olarak uyarır. Babanın ölümü, oğula onun da geçeceğini bildirir. Keşke
kendileri için zenginlikler biriktiren ve
Gerçek Olan'dan uzaklaşan dünyanın sakinleri, hazinelerine kimin el koyacağını
bilebilirlerdi; ama, Baha'nın hayatı adına, bunu
Tanrı'dan başka kimse bilemez, O'nun yüceliği yücelmiştir.

22 Şair Sana'i, Tanrı'nın merhameti onun üzerine olsun, şöyle demiştir: "Dikkat edin,
Ey çirkin davranışları yüzünüzü karartanlar! Dikkat edin,
Ey sakalları yaşlılıktan ağarmış olanlar!" Ne yazık ki, insanların çoğu
derin uykudadır. Onlar, sarhoşken bir köpeğe ilgi duyan, onu kucağına alan ve onu oyuncağı yapan ve
ayırt etme sabahı doğduğunda ve güneş ışığı ufku kapladığında, ilgisinin nesnesinin sadece bir köpek olduğunu anlayan adam gibidirler. Sonra,
utanç ve pişmanlıkla dolu bir şekilde meskenine döndü.

23 Bu genci aşağıladığını veya ona galip geldiğini sanma. Yaratıkların en küçüğü sana hükmediyor, ama sen bunu fark etmiyorsun. Her şeyin en aşağısı ve en aşağılık olanı sana hükmediyor ve bu, her zaman kınanacak olan benlik ve tutkudan başkası değil. Tanrı'nın mükemmel bilgeliği olmasaydı, kendi çaresizliğini ve yeryüzünde yaşayan herkesin çaresizliğini açıkça görebilirdin. Bizim aşağılanmamız, gerçekten de O'nun Davasının şanıdır, keşke anlasaydınız.

24 Bu Genç, nezakete aykırı bir söz söylemekten her zaman çekinmiştir, çünkü nezaket bizim giysimizdir, onunla iyi hizmetkarlarımızın tapınaklarını süsledik. Aksi takdirde, gizli olduğuna inandığınız bazı işler bu Levhada ifşa edilmiş olurdu.

25 Ey kudret ve kudretin temsilcisi! Bu genç çocuklar ve bu zavallılar
Tanrı'da subaylar ve askerler tarafından eşlik edilmeye ihtiyaç duymadılar.
Gelibolu'ya vardığımızda, 'Umar' adında bir binbaşı huzurumuza geldi.
Tanrı onun ne dediğini gayet iyi biliyor. Kendi masumiyetinin ve senin suçunun anıldığı bazı konuşmalardan sonra, Biz şunu ilan ettik: "Başından beri, bu çağın bilginlerinin bu Gençle bir araya gelip, bu hizmetçilerin hangi suçu işlediğini belirlemek için bir toplantı yapılması gerekiyordu. Fakat şimdi mesele bu tür düşüncelerin ötesine geçti ve senin iddiana göre, bizi en ıssız şehirlerden birine hapsetmekle suçlanıyorsun. Eğer mümkünse, Majesteleri Sultan'a sunmanı rica ettiğim bir mesele var ki, bu Genç on dakikalığına onunla görüşebilsin, böylece yeterli bir tanıklık olarak gördüğü ve Hakikatin doğruluğunun kanıtı olarak gördüğü her şeyi talep edebilsin. Eğer Tanrı bunu ortaya koymasını sağlarsa, o zaman bu mazlumları serbest bıraksın ve onları kendi hallerine bıraksın." 26 Bu mesajı ileteceğine ve bize cevabını vereceğine söz verdi. Ancak, ondan hiçbir haber alamadık. Gerçek olanın, herkes O'na itaat etmek üzere yaratılmış olduğundan, herhangi bir kişinin önünde kendini göstermesi uygun olmasa da, bu küçük çocukların durumu ve arkadaşlarından ve ülkelerinden çok uzakta olan kadınların çokluğu göz önüne alındığında, bu konuda rıza gösterdik. Buna rağmen hiçbir şey
sonuçlanmadı. Ömer hayatta ve ulaşılabilir durumda. Ona sorun,
gerçeğin size bildirilmesi için.

27 Arkadaşlarımızın çoğu şu anda bu hapishanede hasta yatıyor ve bize ne olduğunu, Yüce ve Her Şeyi Bilen Tanrı'dan başkası bilmiyor. Bizim gelişimiz
sonraki günlerde, bu hizmetkarlardan ikisi yukarıdaki alemlere doğru koştular. Muhafızlar, kefen ve defin için ödeme yapılana kadar, o mübarek bedenlerin kaldırılamayacağı konusunda bütün bir gün boyunca ısrar ettiler, oysa hiç kimse onlardan yardım talep etmemişti. O zamanlar biz dünyevi imkânlardan yoksunduk ve meseleyi bize bırakmalarını ve orada bulunanların
bedenleri taşımasına izin vermelerini rica ettik, ama reddettiler. Sonunda, satılmak üzere çarşıya bir halı götürüldü ve elde edilen para muhafızlara teslim edildi. Daha sonra, sadece sığ bir mezar kazdıkları ve her iki mübarek bedeni de
yerleştirdikleri öğrenildi, oysa kefen ve defin için gereken miktarın iki katını almışlardı.

28 Kalem tasvir etmekte acizdir ve dil çektiğimiz
sınamaları tarif etmekte acizdir. Ancak bu tür sıkıntıların acısı Bana baldan daha tatlıdır. Keşke her an, Tanrı yolunda ve O'nun sevgisi uğruna, dünyanın tüm sıkıntıları, ilahi bilgi okyanusuna dalmış olan bu geçici Ruh'a uğrasa!

29 Sen sadece zayıf bir yaratık ve kavrayıştan yoksun olduğun için, Tanrı'dan sabır ve tahammül dileriz. Eğer uyanıp, sonsuzluğun inzivalarından esen esintilerin kokusunu içine çeksen, sahip olduğun ve sevindiğin her şeyi kolayca terk eder ve bu En Büyük Hapishane'nin harap odalarından birinde kalmayı seçerdin. Allah'tan sana, övgüye değer eylemleri kınanacak eylemlerden ayırt etmeni sağlayacak kadar olgun bir anlayış vermesini dile. Hidayet yolunu izleyenlere selam olsun!

LAWH-I-FU'AD

O, En Kutsal, En Şanlı'dır!

1 Kaf. Za'.(75) Sana azamet denizinin ötesinden, kızıl topraklardan, sıkıntı ufkunun üstünden sesleniyoruz. Gerçekten, O'ndan başka
Tanrı yoktur, Yüce, En Cömert. Benim davamda sebatla yürü ve arzularının amacına
erince Rablerin Rabbi olan Tanrı'yı ​​inkar edenlerin yollarını izleme. Çok geçmeden onları gazabıyla yakalayacak ve O, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Egemen'dir.

2 Bil ki, Tanrı, egemen kudretinin gücüyle, Bize karşı hüküm verenlerin en önde gelenini yakaladı. Azabının yaklaştığını görünce, hekimlere başvurmak için Paris'e kaçtı.

3 "Bana yardım edecek kimse yok mu?" diye sordu.

4 Ağzına vuruldu ve "Kaçış yok!"(76) denildi.

5 Ve gazap meleğine döndüğünde, korkudan neredeyse
ölecekti. "Zenginlikle dolu bir evim var," diye yalvardı. "Boğaz'da, altından nehirlerin aktığı bir sarayım var."

6 Melek cevap verdi: "Bugün senden hiçbir fidye kabul edilmeyecek,
görünen ve görünmeyen her şeyi feda etsen bile.
Hiçbir kanıt veya tanıklık olmadan
zindana attığın Tanrı'nın akrabalarının iç çekişlerini duymuyor musun? Senin yaptıkların,
Cennet sakinlerinin ve sabah akşam yüce Taht'ın etrafında dönenlerin
ağıt yakmasına neden oldu. Rabbinin gazabı sana indi ve O,
azabında şiddetlidir!"(77)

7 Cevap verdi: "Ben insanlara hükmediyordum ve işte otoritemin yetkisi."

8 "Sus, ey Kıyamet Günü'nü inkar eden!"(78)

9 Yalvardı: "Ailemi çağırmam için bir mühlet mümkün değil mi?"

10 "Hayır, ey Tanrı'nın ayetlerine inanmayan!"

11 Bunun üzerine dipsiz uçurumun bekçileri ona seslendiler: "Ey Rabbinden, Sınırsız'dan yüz çeviren, Cehennemin kapıları seni almak için ardına kadar açıldı! Ateşine koş, çünkü o seni özlüyor. Ey reddedilmiş kişi, sen çağın Nemruduyken, zulmünün Kazıkların Efendisi Firavun'un zulümlerini nasıl gölgelediğini unuttun mu?(79) Tanrı adına! Senin kötülüğün kutsallığın örtüsünü yırttı ve göğün direklerini titretti. Şimdi nereye sığınabilirsin? Seni Her Şeye Gücü Yeten Rabbinin korkunç
kırbacından kim koruyacak? Bu Gün senin için bir sığınak yok, ey tanrısız şüpheci!" Bunun üzerine onu ölüm acısı yakaladı ve daha fazlasını göremedi. Böylece onu öfkeli öfkemizle yakaladık ve
Rabbin cezasında çok şiddetlidir.

12 Sonra Arş'ın sağ tarafından bir melek onu çağırdı: "İşte
sıkıntı meleği. Kalbin(80) kaynadığı
cehennemden kaçacak bir yer var mı?" Ve azap meleği onun ruhunu aldı ve bir ses haykırdı: "Kitapta vaat edilen ve varlığını gece gündüz inkar ettiğin
dipsiz çukura gir!"

13 Yakında ona benzeyeni kovacak(81) ve ülkeyi yöneten
Başkanlarını yakalayacağız(82) ve ben, gerçekten,
Her şeye gücü yeten, her şeye gücü yetenim. Tanrı yolunda kararlı ol ve
Rabbini sabah akşam öv. Ruhunun ışığının, bizim ihsanlarımızla kör olmuş ve tüm isimlerin Rabbi olan Tanrı'dan yüz çevirmiş olanın
iftiralarıyla sönmesine izin verme. O, sadık takipçilerine ilham verir, tıpkı Şeytan'ın kendi takipçilerini kışkırtması gibi. Çok geçmeden onu hem bu dünyada hem de gelecek dünyada açıkça kayıpta göreceksin.
O, gerçekten de, acı dolu bir azabın beklediği kişilerden biridir.
O, o ülkedeki birine, kötülük yapanların bir yazısı olan bir mektup gönderdi, Tanrı'yla alay etti ve tüm yaratılmış şeyleri dehşete düşüren şeyleri kaydetti. De ki: Her şeye gücü yeten, sınırsız olan Tanrı'nın gazabı sana geldiğinde seni koruyacak birini bulamaz mısın?

14 Böylece insanların kalplerinde saklı olanı sana bildirdik. Gerçekten Rabbin, her şeye gücü yetendir, her şeyi bilendir. Bu Davanın zaferi için kalk ve sevdiklerimi topla. İnsanların ayaklarının kaydığı bu Günde onlara gerçeği görmeleri için yardım et. De ki:
Her gerçek müminin Rabbine yardım etmesi gerekir. O, gerçekten sizin yardımcınızdır, insanların bu Günde yönelecekleri kimse yoktur.

15 Sonra, Kitaplarımızda ve Yazıtlarımızda ilahi azabı vaat ettiğimiz Mihdi'yi(83) yakaladık. Korkunç azametimiz onu kuşattığında, yalvardı: "Adımlarımı geri takip edemez miyim?"

16 Bir ses haykırdı: "Vay haline sana, ey Diriliş Günü'ne inanmayan! Bu en alt ateştir ve alevleri senin için
yanıp tutuşturulmuştur. Boş ve faydasız yaşamında bütün doğru işleri terk ettin ve şimdi seni Tanrı'dan koruyacak kimse yok. Sen
gerçekten de bütün
kalpleri tüketen ve Kutsal Ruh'u
yas tutan kişisin."

17 O yalvardı: "Benim için hâlâ bir sığınak yok mu?"

18 "Hayır, Rabbim adına, sen her olası yola başvurmalı mısın!"

19 Bunun üzerine mezarlardaki insanları titretecek kadar sıkıntı içinde haykırdı ve yenilmez bir gücün Eli tarafından yakalandı. Sonra bir ses şöyle dedi: "Cehennem ateşindeki gazap tahtına dön;
senin mesken ne kötü ve ne kötüdür!"

20 Böylece onu, kendisinden öncekileri tuttuğumuz gibi tuttuk.
İşte örümceklere bıraktığımız evlerine bakın ve ey anlayış sahibi olanlar! O, Tanrı'ya karşı gelen ve gazap ayetlerinin Kitap'ta vahyedildiği kişidir. Onu okuyup içeriğini düşünen kişi ne mutlu kişidir, çünkü onu gerçekten güzel bir son beklemektedir.

21 Böylece sana kötülük yapanların öyküsünü anlattık ki,
gözlerin aydınlansın. Sana gelince, orada mutlu bir sondan başka bir şey yoktur.

SURIY-I-MULUK

O, her şeye gücü yetendir!

1 Bu, isimlerin krallığında Hüseyin olarak adlandırılan bu Hizmetkar'ın yeryüzü krallarının huzuruna gönderdiği bir Tablettir. Umalım ki, ona açık fikirli bir ruhla yaklaşsınlar, mesajından ilahi takdirin gizemlerini keşfedsinler ve onun anlamını kavrayanlardan olsunlar ve belki de sahip oldukları her şeyi terk edip kutsallığın geri çekilmelerine yönelsinler ve Yüce, Eşsiz Tanrı'ya yaklaşsınlar. 2 Ey yeryüzü kralları! Tanrı'nın Sesine kulak verin, bu yüce, bu meyve yüklü Ağaç'tan, Kızıl Tepe'den, kutsal Ova'ya fışkıran, şu sözleri söyleyen: "O'ndan başka Tanrı yoktur, Kudretli, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen." Bu, Tanrı tarafından yaklaşanlar için kutsanmış bir noktadır, O'nun Sesinin
Kutsallık'ın göksel Ağacı'ndan duyulabileceği bir noktadır. Ey krallar topluluğu, Tanrı'dan korkun ve kendinizin bu en yüce
lütuftan mahrum kalmasına izin vermeyin. Öyleyse, sahip olduğunuz şeyleri atın ve Yüce, Büyük Tanrı'nın
Kulpunu sıkıca tutun. Kalplerinizi Tanrı'nın
Yüzü'ne doğru çevirin ve arzularınızın sizi izlemenizi emrettiği şeyi terk edin ve helak olanlardan olmayın.

3 Ey kul, onlara Ali'nin(84) hikayesini anlat, O, kendilerine hakikatle geldi, görkemli ve ağır Kitabını taşıdı ve elinde Tanrı'dan bir tanıklık ve kanıt, ve O'ndan kutsal ve mübarek işaretler vardı. Ancak siz, ey krallar, Tanrı'nın günlerindeki Anma'ya kulak vermeyi ve
parlak bir Cennetin ufkunun üzerinde yükselen ve parlayan ışıklar tarafından yönlendirilmeyi başaramadınız. Siz, Güneş'in
üzerine parladığı her şeyden daha iyi olacağı halde, O'nun Davasını incelemediniz,
eğer bunu fark edebilseydiniz. Pers'in ilahiyatçıları -o zalimler- O'na karşı hüküm verene ve O'nu haksız yere
öldürene kadar dikkatsiz kaldınız. Ruhu Tanrı'ya yükseldi ve Cennet sakinlerinin ve O'na yakın olan meleklerin gözleri bu zulümden dolayı ağladı. Bundan sonra daha önce olduğu gibi gafil olmayın. Öyleyse Yaratıcınız olan Tanrı'ya dönün ve gafillerden olmayın. 4 De ki: Hikmet Güneşi doğdu, bilgi ve hikmet noktası
açıklandı ve Yüce, Hikmetli Tanrı'nın Şahitliği
apaçık görüldü. De ki: Ebediyet Ayı en ortadaki
göğün üzerine doğdu ve ışığı yukarıdaki alemlerin sakinlerini aydınlattı. Yüzüm perdelerden çıktı ve ışığını gökteki ve yerdeki her şeye
yaydı; ve yine de, O'na dönmediniz, O'nun için yaratılmış olmanıza rağmen, ey krallar topluluğu! Öyleyse, size söylediğim şeyi izleyin ve onu kalbinizle dinleyin ve sapmış olanlardan olmayın. Çünkü sizin şanınız egemenliğinizde değil, Tanrı'ya yakınlığınızda ve kutsal ve saklı
Tabletlerinde indirilen emrine uymanızdadır. Sizden biri tüm dünyaya ve içindeki ve üzerindeki her şeye, denizlerine, topraklarına, dağlarına ve ovalarına hükmeder ve yine de Tanrı tarafından anılmazsa, bunların hepsi ona fayda sağlardı, bunu bilemezsiniz.

5 Bir kulun şanının Tanrı'ya yakınlığında bulunduğunu ve O'na yaklaşmadıkça, başka hiçbir şeyin ona fayda sağlayamayacağını, hatta tüm yaratılış üzerinde hüküm sürse bile, bilin. De ki: Allah'ın esintisi cennetin sığınaklarından üzerinize esti, ama siz onu ihmal ettiniz ve inatçılığınızda ısrar etmeyi seçtiniz. Allah'tan size hidayet verildi, ama siz onu takip etmeyi başaramadınız ve onun gerçeğini reddetmeyi tercih ettiniz. Allah'ın Lambası, Emrinin nişinde yakıldı, ama siz onun ihtişamının ışıltısını aramayı ve ışığına yaklaşmayı ihmal ettiniz. Ve hala gaflet yatağında uyuyorsunuz!

6 Öyleyse kalkın, ayaklarınızı sabitleyin ve sizden kaçan
şeyi telafi edin ve kendinizi O'nun kutsal Sarayına, O'nun kudretli Okyanusunun kıyısına koyun, böylece Allah'ın parlak kalbinin kabuğunda sakladığı bilgi ve hikmet incileri size gösterilsin. İşte size en çok fayda sağlayacak öğüt budur; Onu
hazzınız yapın ki, doğru yola erenlerden olasınız. Sakının ki,
kalplerinizin üzerinden esen Allah'ın esintisini engellemeyin, bu esinti O'na yönelenlerin
kalplerini canlandırabilir.
Bu Levh'te sizin için vahyettiğimiz açık öğütlere kulak verin ki, Allah da sizi dinlesin ve
yüzlerinizin önünde merhametinin kapılarını açsın. O, gerçekten de Rahim'dir, Rahim'dir.

7 Ey yeryüzünün kralları, Allah korkusunu bir kenara bırakmayın ve Yüce Allah'ın koyduğu sınırları
aşmamaya dikkat edin. Kitabında size konan emirlere uyun ve sınırlarını
aşmamaya dikkat edin. Dikkatli olun ki, hiç kimseye, hardal tanesi kadar bile olsa haksızlık etmeyin. Adalet yolunda yürüyün,
çünkü bu, gerçekten de doğru yoldur.

8 Anlaşmazlıklarınızı giderin ve silahlarınızı azaltın ki, harcamalarınızın yükü
hafiflesin ve zihinleriniz ve kalpleriniz
sakinleşsin. Sizi bölen anlaşmazlıkları iyileştirin, o zaman artık şehirlerinizin ve topraklarınızın korunmasının gerektirdiğinden başka
silahlara ihtiyacınız olmayacak. Tanrı'dan korkun ve ılımlılığın sınırlarını aşmaktan ve savurganlar arasında sayılmaktan kaçının.

9 Her yıl harcamalarınızı artırdığınızı ve yükünü tebaanızın üzerine attığınızı öğrendik. Bu, gerçekten de, onların taşıyabileceğinden daha fazladır ve büyük bir adaletsizliktir. Ey krallar, insanlar arasında adaletle karar verin ve aralarında adaletin sembolleri olun. Eğer adilce karar verirseniz, bu sizin için uygun ve konumunuza yakışan şeydir. 10 Size yalvaran ve gölgenizin altına giren hiç kimseye haksızlık etmeyin. Tanrı korkusuyla yürüyün ve dindar bir hayat sürenlerden olun. Gücünüze, ordularınıza ve hazinelerinize güvenmeyin. Sizi yaratan Tanrı'ya tüm güveninizi ve inancınızı koyun ve tüm işlerinizde O'ndan yardım dileyin. Yardım yalnızca O'ndan gelir. O, göklerin ve yerin ordularıyla dilediğine yardım eder. 11 Yoksulların aranızdaki Tanrı'nın emaneti olduğunu bilin. O'nun emanetine ihanet etmemeye, onlara haksızlık etmemeye ve hainlerin yollarında yürümemeye dikkat edin. Adalet Terazisi'nin kurulacağı, herkesin hakkının verileceği, zengin veya fakir olsun, tüm insanların yaptıklarının tartılacağı gün, O'nun emaneti için kesinlikle hesap vereceksiniz. 

12 Eğer bu Levh'te eşsiz ve kesin bir dille indirdiğimiz öğütlere kulak vermezseniz, İlahi azap her yönden üzerinize gelecek ve O'nun adaletinin hükmü size karşı ilan edilecektir. O gün O'na karşı koyma gücünüz olmayacak ve kendi acizliğinizi fark edeceksiniz. Kendinize ve sizden aşağı olanlara merhamet edin ve Tanrı'nın en kutsal ve yüce Levhinde belirlediği kurallara göre aralarında hüküm verin. Bu Levh, her şeye kesin bir ölçü koymuş, her şeyin açıklamasını açıkça vermiş ve kendisine inananlar için başlı başına bir öğüttür. 13 Davamızı inceleyin, başımıza gelenleri araştırın ve bizimle düşmanlarımız arasında adaletle karar verin ve komşunuza karşı adil davrananlardan olun. Zalimin elini tutmazsanız, ezilenlerin haklarını korumazsanız, o zaman insanlar arasında övünmeye ne hakkınız var? Haklı olarak övünebileceğiniz şey nedir? Yiyecek ve içeceğinizle mi övünüyorsunuz, hazinelerinizde biriktirdiğiniz zenginliklerle mi, kendinizi süslediğiniz süslerin çeşitliliğiyle mi ve maliyetiyle mi? Eğer gerçek şan
bu tür geçici şeylere sahip olmaktan ibaret olsaydı, o zaman üzerinde yürüdüğünüz
dünya, Yüce Tanrı'nın kararıyla size bunları sağladığı ve size bahşettiği için, sizden
övünmek zorunda kalırdı. Tanrı'nın emrettiği gibi, sahip olduğunuz her şey onun bağırsaklarında bulunur. Ondan, merhametinin bir işareti olarak, zenginliklerinizi elde edersiniz. Öyleyse, övündüğünüz şeye, halinize bakın! Keşke bunu
fark edebilseydiniz!

14 Hayır, tüm yaratılışın krallığını elinde tutan Tanrı adına! Gerçek ve kalıcı ihtişamınız, Tanrı'nın emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalmanızda, O'nun yasalarına tüm kalbinizle uymanızda, bunların uygulanmadan kalmamasını sağlama kararlılığınızda ve doğru yolu kararlılıkla takip etmenizde saklıdır. 

15 Ey Hıristiyanlığın kralları! Tanrı'nın Ruhu İsa'nın, "Gidiyorum ve size geri döneceğim"(85) dediğini duymadınız mı? Öyleyse, O, göklerin bulutları içinde size tekrar gelip, O'na yaklaşmak, böylece O'nun yüzünü görmeniz ve O'nun huzuruna erişenlerden olmanız için neden başarısız oldunuz? Başka bir bölümde şöyle der: "O, Hakikatin Ruhu geldiğinde, sizi tüm hakikate yönlendirecektir."(86) Ve yine de bakın, O hakikati getirdiğinde, yüzlerinizi O'na çevirmeyi reddettiniz ve eğlenceleriniz ve hayallerinizle eğlenmekte ısrar ettiniz. Onu kabul etmediniz ve O'nun Huzurunu aramadınız ki, Tanrı'nın ayetlerini kendi ağzından duyabilesiniz ve Yüce, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten'in çok yönlü bilgeliğinden pay alabilesiniz. Başarısızlığınız nedeniyle, Tanrı'nın nefesinin üzerinize esmesini engellediniz ve ruhlarınızdan onun hoş kokusunun tatlılığını esirgediniz. Bozuk arzularınızın vadisinde zevkle dolaşmaya devam ediyorsunuz. Tanrı adına! Siz ve sahip olduğunuz her şey yok olacaksınız. Kesinlikle Tanrı'ya döneceksiniz
ve tüm yaratılışı bir araya toplayacak olanın huzurunda yaptıklarınızdan dolayı hesaba çekileceksiniz.

16 Yine, İncil'de "kandan, bedenin isteğinden, insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğanlar"(87) hakkında yazılanları duymadınız mı? Yani, Tanrı'nın gücüyle
ortaya çıkanlar? Bu nedenle, yaratılış dünyasında gerçekten Tanrı'dan, Yüce, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen birinin ortaya çıkabileceği açıktır. Öyleyse, Davamızla ilgili söz size ulaştığında,
kendi dudaklarımızdan sormayı,
doğruyu yanlıştan ayırt etmeyi, amacımızı ve gayemizi keşfetmeyi ve kötü ve asi bir neslin
elinden çektiğimiz sıkıntıları öğrenmeyi nasıl başaramadınız?

17 Ey Paris Kralı'nın Vekili!(88) Yuhanna'ya göre İncil'de kaydedilen, Söz ve onun Tezahürleri olanlarla ilgili bildiriyi unuttun mu? Ve Ruh'un(89) Söz'ün Tezahürleri ile ilgili öğütlerini görmezden mi geldin ve gaflet içinde sayıldın mı? Eğer değilse, neden Pers Vekili(90) ile işbirliği yaptın ve bize anlayış ve anlayış sahibi insanların kalplerinin erimesine, sonsuzluk Âleminin sakinlerinin gözyaşlarının akmasına ve Tanrı'ya yakın olanların ruhlarının yas tutmasına neden olan şeyi musallat ettin? Ve bütün bunları, Davamızı incelemeye veya gerçeğini ayırt etmeye çalışmadan yaptın. Çünkü bu Davayı araştırmak, başımıza gelenleri öğrenmek, adaletle yargılamak ve adalete bağlı kalmak senin açık görevin değil mi?

18 Günlerin geçecek, hizmetin sona erecek ve malların yok olacak ve artık olmayacak. Sonra, her şeye gücü yeten Kralın huzurunda, ellerinin yaptığının hesabını vermek üzere çağrılacaksın. Senden önce bu dünyaya gelen, seni güçte aşan, makamda senden üstün olan ve servette seni geçen, ama yine de toza dönen, yeryüzünde ne isim ne de iz bırakan ve şimdi büyük bir pişmanlık içinde olan kaç hizmetkar var.
Bunların arasında Tanrı'ya karşı görevlerini yerine getirmeyen, kendi arzularını izleyen ve şehvet ve kötülük yolunda yürüyenler de vardı. Ve onların arasında, Allah'ın ayetlerinde bildirileni gözeten, kendilerini gölgeleyen ilahi rehberlikle adaletle yargılanan ve Rablerinin merhametinin sığınağına girenler vardı.

19 Sana ve senin gibilere, bize davrandığınız gibi kimseye davranmayın diye öğüt veriyorum. Şeytanın izlerini takip etmeyen ve adaletsizlerin yollarında yürümeyenlerden sakının. Bu dünyadan ancak ihtiyaçlarınızın ölçüsünde alın ve fazlasını terk edin. Bütün yargılarınızda adaleti gözetin ve adaletin sınırlarını aşmayın, yolundan sapanlardan olmayın.

20 Ey krallar, yirmi yıl geçti, bu süre zarfında her gün yeni bir sıkıntının acısını tattık. Bizden öncekilerden hiçbiri bizim katlandığımız şeylere
katlanmamıştır. Keşke bunu anlayabilseydiniz! Bize karşı ayaklananlar bizi öldürdüler, kanımızı döktüler, mallarımızı yağmaladılar ve onurumuzu çiğnediler. Sıkıntılarımızın çoğunun farkında olmanıza rağmen, yine de saldırganın elini
durdurmayı başaramadınız. Çünkü zalimin zulmünü engellemek ve tebaanıza karşı adil davranmak, böylece yüksek adalet duygunuzun tüm insanlığa tam olarak gösterilmesi sizin açık göreviniz değil midir?

21 Tanrı, halkın yönetiminin dizginlerini sizin ellerinize verdi ki, onlara adaletle hükmedebilesiniz, ezilenlerin haklarını koruyabilesiniz ve zalimleri cezalandırabilesiniz. Eğer Tanrı'nın Kitabında size emrettiği görevi ihmal ederseniz, isimleriniz O'nun gözünde
haksızlarınkiyle birlikte sayılacaktır. Gerçekten de, hatanız çok büyük olacaktır. Hayallerinizin tasarladığı şeye yapışın ve En Yüce, Erişilemez, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın emirlerini arkanıza mı atın? Sahip olduğunuz şeyleri bir kenara atın ve Tanrı'nın size uymanızı emrettiği şeye sarılın. Onun lütfunu arayın, çünkü onu arayan
doğru yolunda yürür.

22 İçinde bulunduğumuz hali düşünün ve bizi sınayan
hastalıkları ve sıkıntıları görün. Bir an bile olsa bizi ihmal etmeyin ve bizimle düşmanlarımız arasında adaletle karar verin. Bu, sizin için
apaçık bir avantaj olacaktır. Böylece size hikayemizi anlatıyoruz ve başımıza gelenleri anlatıyoruz ki, dertlerimizi hafifletesiniz ve yükümüzü hafifletesiniz. Dileyen sıkıntımızdan bizi kurtarsın; istemeyene gelince, Rabbim şüphesiz yardımcıların en hayırlısıdır.

23 Ey kul, Sana indirdiğimiz şeylerle insanları uyar ve bilgilendir, ve hiç kimsenin korkusu Seni korkutmasın ve sendeleyenlerden olma. Tanrı'nın Davasını yücelteceği ve tanıklığını göklerdeki ve yeryüzündeki herkesin gözünde büyüteceği gün yaklaşıyor. Her durumda, tüm güvenini Rabbine ver ve bakışını O'na dik ve gerçeğini reddedenlerden yüz çevir. Rabbin Tanrı, senin yeterli yardımcın ve yardımcın olsun. Sana yüzünü dönecek bir kral bulunmasa bile, Senin yeryüzündeki zaferini güvence altına almaya ve Davamızı tüm insanların üstüne çıkarmaya söz verdik. 24 Şehre gelişini hatırla, Sultanın Vezirleri senin kendi kanun ve yönetmeliklerini bilmediğini sandılar ve seni cahillerden biri sandılar. De ki: Evet, Rabbime yemin ederim! Ben, Allah'ın bana lütfuyla öğretmek istediği dışında her şeyi bilmem. Buna kesinlikle tanıklık ediyoruz ve tereddütsüzce itiraf ediyoruz.

25 De ki: Eğer bağlı kaldığınız kanun ve yönetmelikler sizin kendi yaptığınız şeylerse, biz asla onlara uymayız. Bana böyle öğretildim, her şeyden haberdar olan. Geçmişteki yolum böyleydi ve gelecekte de böyle kalacak, Allah'ın kudreti ve kudreti sayesinde. İşte bu, gerçek ve doğru yoldur. Eğer bunlar Tanrı tarafından emredilmişse, öyleyse, eğer doğruyu söyleyenlerdenseniz, delillerinizi getirin. De ki: Biz, hiçbir adamın, ne kadar önemsiz olursa olsun, sana isnat ettiklerini ve sana yaptıkları her şeyi, kayıt altına alınmamış bırakmayan bir Kitap'ta yazdık. 26 De ki: Ey Devlet Bakanları, Tanrı'nın emirlerini tutmanız, kendi yasalarınızı ve yönetmeliklerinizi terk etmeniz ve doğru yola erenlerden olmanız gerekir. Eğer bilseydiniz, bu sizin için sahip olduğunuz her şeyden daha iyidir. Eğer Tanrı'nın emrini çiğnerseniz, tüm işlerinizin bir zerresi veya bir zerresi bile O'nun gözünde kabul görmez. Çok geçmeden, bu boş hayatta yaptıklarınızın sonuçlarını göreceksiniz ve bunların karşılığını alacaksınız. Bu, gerçekten de gerçektir, şüphesiz gerçektir. 27 Geçmiş çağlarda sizin yaptığınız şeyleri yapanların ve rütbece sizden üstün olmalarına rağmen, sonunda toza dönen ve kaçınılmaz sonlarına mahkûm olanların sayısı ne kadar da çok! Keşke Tanrı'nın Davasını kalbinizde düşünebilseydiniz! Onların izinden gideceksiniz ve sizi dost edinecek veya yardım edecek hiç kimsenin
bulunmayacağı bir meskene gireceksiniz. Gerçekten, yaptıklarınızdan sorulacak, Tanrı'nın Davası ile ilgili görevinizi yerine getirmemenizden ve size gelen sevdiklerini, apaçık bir samimiyetle, küçümseyerek reddetmenizden dolayı hesap sorulacaktır.

28 Onlar hakkında birlikte istişare eden, kendi arzularınızın yönlendirmelerini izlemeyi tercih eden ve Tehlikede Yardımcı, Yüce Tanrı'nın emrini terk eden sizlersiniz. 29 De ki: Ne! Kendi düzenlerinize mi bağlanıyorsunuz ve Tanrı'nın emirlerini arkanıza mı atıyorsunuz? Gerçekten, kendinize ve başkalarına haksızlık ettiniz. Keşke bunu anlayabilseydiniz! De ki: Eğer kurallarınız ve ilkeleriniz adalete dayanıyorsa, neden bozuk eğilimlerinize uyanları izliyor ve arzularınızla çatışanları reddediyorsunuz? Öyleyse, insanlar arasında adil bir şekilde hüküm verme hakkını hangi hakla iddia ediyorsunuz? Kurallarınız ve ilkeleriniz, emrinizle önünüze çıkan O'na zulmetmenizi, O'nu reddetmenizi ve her gün O'na ağır bir zarar vermenizi haklı çıkaracak mı? O, bir an bile olsa, size itaatsizlik etti mi? Irak'ın tüm sakinleri ve onların ötesindeki her anlayışlı gözlemci, sözlerimin doğruluğuna tanıklık edecektir. 30 Ey Devlet Bakanları, yargınızda adil olun! 
Sürgünümüzü haklı çıkarabilecek ne işledik? 
Kovulmamızı haklı çıkaracak suç nedir? Sizi arayan Biziz,
ama bakın,
Bizi kabul etmeyi nasıl reddettiniz! Tanrı adına! Bu, sizin işlediğiniz büyük bir haksızlıktır;
dünyadaki hiçbir haksızlığın ölçemeyeceği bir haksızlıktır. Yüce Tanrı buna bizzat tanıktır.

31 Ben Irak'ta hiçbir zaman yasalarınızı çiğnedim mi, veya bakanlarınızdan herhangi birine itaatsizlik ettim mi? Onlara sorun ki,
Bizim aleyhimize anlayışla hareket edebilesiniz ve bilgili olanlardan sayılasınız. Hiç kimse
onlara karşı bir şikâyette bulundu mu? İçlerinden hiç kimse,
Tanrı'nın Kitabında indirdiğine aykırı bir söz
duymuş mu? Öyleyse, kanıtlarınızı getirin ki, eylemlerinizi onaylayalım
ve iddialarınızı kabul edelim!

32 Eğer bizimle ilkeleriniz ve standartlarınıza göre muamele etmek isteseydiniz, emirlerinize uymamız ve emretmek istediğinizi takip etmemiz için Bize saygı göstermeniz ve onurlandırmanız gerekirdi. Aynı şekilde, isteklerinizi yerine getirmek için Irak'ta aldığımız borçları ödemeniz de gerekirdi. O zaman bizi dinlemeli, sıkıntılarımızın hesabını duymalı ve kendinizi yargıladığınız gibi adaletle yargılamalısınız. Kendiniz için istemediğinizi Bizim için de istememeli, aksine cömertçe hareket etmeyi seçmelisiniz. Tanrı'ya yemin ederim! Siz bizimle ne kendi prensiplerinize ve standartlarınıza göre ne de yaşayan herhangi bir insanın prensiplerine göre değil, kötü ve asi tutkularınızın yönlendirmelerine göre hareket ettiniz, ey inatçı ve kibirli topluluk!

33 Ey Kutsallık Kuşu! Benimle birliktelik cennetinde uç ve
insanlara, yücelik dağını aşan ölümsüzlük okyanuslarında sana açıkladığımızı bildir. Kimseden korkma ve güvenini, Yüce ve Rahman olan Tanrı'ya ver. Biz, Tanrı'dan açık bir işaret veya aydınlatıcı bir Kitap olmadan sana büyük bir zulmedenlerden seni kesinlikle koruyacağız.

34 De ki: Ey gafiller topluluğu, Allah şahidimdir! Biz size, ülkenizde karışıklık çıkarmak veya halklarınızın arasına ayrılık
ekmek için gelmedik. Hayır, biz hükümdarın emrine itaat ederek ve sizin otoritenizi yüceltmek, size hikmetimizin yollarını öğretmek ve unuttuğunuz şeyleri hatırlatmak için geldik - tıpkı O'nun gerçekte söylediği gibi: "Onları uyar, çünkü gerçekte, senin uyarın
inanlılara fayda sağlayacaktır."(91) Fakat siz Ruh'un tatlı melodilerine kulak vermediniz ve farkında olmadan düşmanlarımıza kulak verdiniz, onlar ki bozuk eğilimlerinin dürtülerini takip ederler, Şeytan onların işlerini kendi gözlerinde
güzel göstermiştir ve dilleri bize
karşı
iftiralar
söyler. O'nun muhteşem ve yanılmaz Kitabında vahyedileni duymadınız mı: "Eğer bir kötü adam size bir haberle gelirse, hemen onu açıklayın" (92)? Öyleyse neden Allah'ın emrini arkanıza attınız ve bozguncuların izlerini takip ettiniz? 

35 Bu iftiracılardan birinin, bu kulun Irak'ta ikamet ederken faiz uyguladığını ve kendisi için servet biriktirdiğini iddia ettiğini duyduk. De ki: Hakkında hiçbir bilginiz olmayan bir konuda nasıl hüküm verebilirsiniz? Allah'ın kullarına nasıl iftira atabilir ve böyle kötü şüpheler besleyebilirsiniz? Ve bu suçlama nasıl doğru olabilir ki,
Tanrı bu uygulamayı, Tanrı'nın Elçisi ve Peygamberlerin Mührü olan Hz. Muhammed'e vahyedilen en kutsal ve iyi korunan Kitapta, tüm insanlığa kalıcı tanıklığı ve rehberliği ve gözetimi olarak belirlediği Kitapta kullarına yasaklamışken? Bu, Pers ilahiyatçılarına karşı çıktığımız konulardan sadece biridir, çünkü
Kitabın metnine göre,
tüm insanlara faiz uygulamasını yasakladık. Tanrı, sözlerimin doğruluğuna bizzat tanıklık ediyor.
"Yine de kendimi açık tutmuyorum, çünkü ruh kötülüğe meyillidir."(93) Biz sadece size gerçeği aktarmak istiyoruz, böylece bundan haberdar olursunuz ve dindar bir hayat sürenlerden olursunuz. Kötü niyet ve kıskançlığın kötü kokusunun
alınabildiği kişilerin sözlerine kulak vermeyin; Onlara aldırmayın ve doğruluk için durun.

36 Bilin ki dünya, onun boş şeyleri ve süsleri
geçecektir. Hiçbir şey, ancak O'na ait olan Tanrı'nın Krallığı'ndan başka kalıcı olmayacaktır. O, her şeyin Egemen Rabbi, Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Kadir'dir. Hayatınızın günleri sona erecek ve meşgul olduğunuz ve övündüğünüz her şey
yok olacak ve kesinlikle, meleklerinden oluşan bir topluluk tarafından, tüm yaratılışın uzuvlarının titreyeceği ve her zalimin bedeninin sürüneceği yerde görünmek üzere çağrılacaksınız. Bu boş hayatınızda ellerinizin yaptığı şeyler sorulacak ve yaptıklarınızın karşılığı verilecektir. Bu, kaçınılmaz olarak üzerinize gelecek olan gündür, kimsenin geri alamayacağı saat. Bunun için, gerçeği söyleyen ve her şeyi bilen
O'nun Dili tanıklık etmiştir.

37 Ey şehrin sakinleri, Tanrı'dan korkun ve insanlar arasında
ayrılık tohumları
ekmeyin. Şeytanın yollarında yürümeyin. Hayatınızın kalan birkaç gününde, tek gerçek
Tanrı'nın yollarında yürüyün. Günleriniz, sizden öncekilerin günleri gibi geçip gidecek. Siz de toza döneceksiniz, tıpkı eski atalarınızın döndüğü gibi.

38 Bilin ki, Tanrı'dan başka kimseden korkmam. Güvenimi O'ndan başkasına bağlamadım; O'ndan başkasına bağlanmayacağım ve O'nun
benim için dilediğinden başka hiçbir şey istemem. Gerçekten de, bu benim yüreğimin arzusudur, eğer bilseydiniz. Ruhumu ve bedenimi, tüm
alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya kurban olarak sundum. Tanrı'yı ​​tanıyan, O'ndan başkasını tanımaz,
ve Tanrı'dan korkan, bütün yeryüzünün güçleri kalkıp ona karşı dizilmiş olsa bile, O'ndan başka kimseden korkmaz. Ben, O'nun emri dışında hiçbir şey söylemem ve Tanrı'nın gücü ve kudreti aracılığıyla, O'nun gerçeği dışında hiçbir şeyi izlemem. O, doğruları kesinlikle ödüllendirecektir.

39 Ey kul, şehre
geldiğin zaman gördüğün şeyleri anlat ki, tanıklığın insanlar arasında kalıcı olsun ve inananlar için bir uyarı
olsun. Şehre
geldiğimizde, yöneticilerinin ve ihtiyarlarının çocuklar gibi toplanıp çamurla eğlendiklerini gördük. Tanrı'nın bize öğrettiği gerçekleri bizden öğrenebilecek kadar olgun, ne de bizim harikulade bilgelik sözlerimiz için olgun olan kimseyi görmedik. İç gözümüz onlar için, onların
günahları için ve yaratıldıkları şeye karşı duydukları tüm saygısızlıklar için
çok ağladı. İşte o şehirde gördüğümüz ve Kitabımızda not etmeyi seçtiğimiz şey budur, böylece onlara ve diğer insanlara bir uyarı olarak hizmet etsin.

40 De ki: Eğer bu hayatın ve onun boş şeylerinin peşindeyseniz, daha annelerinizin
rahimlerindeyken onları aramış olmanız gerekirdi, çünkü o zamanlar sürekli olarak onlara yaklaşıyordunuz, ancak bunu
anlayabilirdiniz. Öte yandan, doğduğunuzdan ve
olgunluğa eriştiğinizden beri, sürekli olarak dünyadan uzaklaşıyor ve
toza
yaklaşıyordunuz. Öyleyse, günleriniz sayılı ve şansınız neredeyse kaybolmuşken, neden yeryüzünün hazinelerini biriktirmede bu kadar açgözlülük gösteriyorsunuz?

O halde, ey ​​gafiller, uykunuzu
uyandırmayacak mısınız?

41 Bu Kulun Tanrı uğruna size verdiği öğütlere kulak verin. O, gerçekten sizden hiçbir karşılık istemez ve Tanrı'nın
kendisi için takdir ettiği şeye boyun eğer ve Tanrı'nın İradesine tamamen teslim olur.

42 Ey insanlar, hayatınızın günleri tükendi ve sonunuz hızla yaklaşıyor. Öyleyse, tasarladığınız ve bağlı kaldığınız şeyleri bir kenara bırakın ve Tanrı'nın emirlerine sıkıca tutunun ki,
sizin için tasarladığı şeye erişesiniz ve doğru yolu izleyenlerden olasınız. Dünya şeyleriyle ve onun boş süsleriyle eğlenmeyin ve onlara umut bağlamayın. Güveniniz
En Yüce, En Büyük Tanrı'yı ​​anmak olsun. O,
çok geçmeden sahip olduğunuz her şeyi yok edecektir. O'ndan korkun ve
sizinle olan antlaşmasını unutmayın ve O'ndan bir perdeyle
örtülmüş olanlardan olmayın.

43 Allah'ın önünde gururla kabarmayın ve O'nun sevdiklerini küçümseyerek reddetmeyin. Allah'a ve O'nun işaretlerine
inanmış, kalpleri O'nun birliğine tanıklık eden, dilleri O'nun birliğini
duyurup O'nun izni olmadan konuşmayan sadıklara alçakgönüllülükle itaat edin. Böylece sizi adaletle
öğütüyor ve sizi gerçekle uyarıyoruz ki, belki uyanırsınız.

44 Hiç kimseye, kendinize yüklenmesini istemediğiniz bir yükü yüklemeyin ve kendiniz için istemediğiniz şeyleri başkası için de istemeyin.
Bu, size en iyi öğüdümdür, eğer dikkat ederseniz.

45 Aranızdaki din adamlarına ve bilginlere saygı gösterin, davranışları mesleklerine uygun olanlara, Tanrı'nın koyduğu sınırları
aşmayanlara, hükümleri Kitabında vahyedildiği gibi O'nun emirlerine uygun olanlara. Bilin ki, onlar göklerde ve yerde bulunanlardır. İlahiyatçıları ve aralarında yaşayan bilginleri ihmal edenler, işte onlar Allah'ın kendilerine lütfettiği nimeti gerçekten değiştirmişlerdir. 46 De ki: Allah'ın size olan lütfunu değiştirmesini bekleyin. Ondan hiçbir şey kaçmaz. O, göklerin ve yerin sırlarını bilir. Bilgisi her şeyi kuşatmıştır. Yaptıklarınıza ve yapacaklarınıza sevinmeyin, bize verdiğiniz sıkıntılardan da zevk almayın. Çünkü siz bu gibi yollarla makamlarınızı yükseltemezsiniz, eğer işlerinizi keskin bir anlayışla inceleseydiniz. Bizim durumumuzun yüceliğinden bir şey eksiltemezsiniz. Hayır, Allah, çektiğimiz sıkıntıları sebatla sabırla sürdürdüğümüz için, bize vereceği mükafatı artıracaktır. O, sabrederek sabredenlerin mükafatını kesinlikle artıracaktır.

47 Bilin ki, denemeler ve sıkıntılar, ezelden beri, Allah'ın seçilmişlerinin ve sevdiklerinin ve O'ndan başka her şeyden uzak olan, ne ticaretin ne de alışverişin Yüce Allah'ın zikrinden alıkoyamadığı, O konuşana kadar konuşmayan ve O'nun emrine göre hareket eden kullarının kaderi olmuştur.
Bu, Allah'ın eskiden beri uyguladığı yöntemdir ve gelecekte de böyle kalacaktır. Ne mutlu sebat edenlere, hastalıklara ve zorluklara sabredenlere, başlarına gelen hiçbir şeye
üzülmeyenlere ve tevekkül yolunu izleyenlere.

48 Başımıza gelenler daha önce de görüldü. Bizimkisi İslam topraklarında yere düşen ilk kadeh değil, bu tür entrikacıların Rabb'in sevgilisine karşı entrika çevirmesinin ilk seferi de değil. Bizim çektiğimiz sıkıntılar, İmam Hüseyin'in daha önce çektiği sıkıntılara benzer. Çünkü ona, kötü niyetli ve şeytani entrikacıların elçileri yaklaşıp onu şehirden dışarı çıkmaya
çağrıyolardı; Fakat o, akrabalarıyla birlikte onlara geldiğinde, tüm güçleriyle ona karşı ayaklandılar, ta ki sonunda onu öldürüp, oğullarını ve kardeşlerini katlettiler ve ailesinin geri kalanını esir aldılar. Daha önceki bir çağda da böyle olmuştu ve Allah, gerçekten, sözlerime şahittir. Onun soyundan, ister genç ister yaşlı olsun,
oğlu Ali el-Evsat, yani Zeynu'l-Abidin dışında kimse kalmadı.

49 İşte, ey ​​gafiller, eğer siz düşünenlerdenseniz, Allah sevgisinin ateşinin Hüseyin'in kalbinde daha önce nasıl da parladığını görün! Alevi o kadar
yoğunlaştı ki, sonunda ateş ve özlem sabrın dizginlerini
elinden aldı ve Her Şeye Gücü Yeten'in sevgisi
kalbini o kadar mest etti ki ruhunu, ruhunu, özünü ve her şeyini alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın yoluna teslim etti. Tanrım!
Bu onun gözünde yeryüzü ve göklerin imparatorluğundan daha tatlıydı. Çünkü
gerçek aşık, sevdiğiyle yeniden birleşmekten başka bir şey istemez ve arayan
aradığı şeye ulaşmaktan başka bir hedefi yoktur. Onların kalpleri, bedenin ruh için özlem duyması gibi
yeniden birleşmeyi özler, hatta özlemleri daha da büyüktür, keşke bunu fark edebilseydiniz!

50 De ki: Aynı ateş şimdi Benim kendi göğsümde yanıyor ve dileğim, bu Hüseyin'in de aynı şekilde hayatını feda etmesidir, böylece o kadar yüce ve ulu bir makama, o makama, kulun kendisi için öldüğü ve Yüce, Ulu, Büyük Tanrı'da yaşadığı makama ulaşma ümidiyle. Eğer size Tanrı'nın orada sakladığı gizemleri açıklasaydım, gerçekten de canlarınızı O'nun yolunda feda eder, zenginliklerinizden vazgeçer ve sahip olduğunuz her şeyi terk ederdiniz, böylece bu yüce ve görkemli makama ulaşırdınız. Ancak Tanrı, sırlarını kavramayasınız ve bunların anlamlarının farkına varmayasınız diye kalplerinizi örttü ve gözlerinizi kararttı. 51 De ki: Samimi ruh, emzirilen bebeğin annesinin göğsünü özlediği gibi Tanrı'ya yakın olmayı özler, hatta daha da ateşlidir, keşke bilseydiniz! Yine, onun özlemi, lütfun canlı sularına susamış birinin soluk soluğa kalması veya günahkarın bağışlanma ve merhamet özlemi gibidir. Böylece, size Sebebin sırlarını açıklıyoruz ve sizi bugüne kadar meşgul eden her şeyden bağımsız kılacak şeyi size bildiriyoruz, belki de bu yüce Cennet'teki Kutsallık Avlusu'na girebilirsiniz. Tanrı'ya yemin ederim! Oraya giren asla çevresini terk etmeyecek ve oraya bakan asla oradan ayrılmayacaktır, hatta kafirlerin ve inkarcıların kılıçları üzerine
yağmur yağsa bile. Böylece size Hüseyin'in başına gelenleri anlattık ve Allah'tan onun için takdir ettiği şeyi bize nasip etmesini dileriz. O, gerçekten de en cömert, en cömert olandır.

52 Allah'ın adaleti sayesinde! Onun eylemiyle her şeye kutsallık kokuları yayıldı, Allah'ın delili tamamlandı ve
şehadeti tüm insanlara açıklandı. Ve ondan sonra Allah, onun ölümünün intikamını alan, düşmanlarını öldüren ve onun için sabah ve akşam ağlayan bir topluluk çıkardı. De ki: Allah, Kitabında her zalimi zulmünden dolayı tutuklamayı ve fesatçıları kökünden sökmeyi taahhüt etmiştir. Bilin ki, bu tür kutsal eylemler, varlık dünyası üzerinde kendi başlarına büyük bir etki yaratırlar; ancak bu etki, Tanrı tarafından gözleri açılmış, kalplerini örtülerden kurtarmış ve ruhlarını doğru yola iletmiş olanlar dışında herkes için anlaşılmazdır.

53 Tanrı'nın, günlerimizi hatırlatacak, denemelerimizin hikayesini anlatacak, bize hiçbir kanıt olmadan apaçık haksızlık edenlerden haklarımızın iadesini talep edecek bir halk çıkaracağı gün yaklaşıyor. Tanrı, şüphesiz, bize zulmedenlerin hayatlarına hükmeder ve yaptıklarının farkındadır. Kesinlikle, günahları için onları tutuklayacaktır. O, gerçekten de intikamcıların en şiddetlisidir.

54 Böylece size tek gerçek Tanrı'nın hikayelerini anlattık ve O'nun önceden takdir ettiği şeyleri size indirdik ki, O'ndan af dileyesiniz, O'na dönesiniz, gerçekten tövbe edesiniz, günahlarınızın farkına varasınız, uykunuzu atıp gafletinizden uyanasınız, sizden kaçan şeyleri telafi edesiniz ve iyilik yapanlardan olasınız. Dileyen sözlerimin doğruluğunu kabul etsin; istemeyen ise yüz çevirsin. Tek görevim, Tanrı Davası'na karşı görevinizi yerine getirmediğinizi size hatırlatmaktır, eğer uyarımı dinleyenlerden olursanız. Bu nedenle, sözlerimi dinleyin ve Tanrı'ya dönüp tövbe edin ki, O, lütfuyla size merhamet etsin, günahlarınızı temizlesin ve suçlarınızı bağışlasın. Merhametinin büyüklüğü gazabının öfkesini aşar ve lütfu, varlığa çağrılan ve yaşam cübbesiyle giydirilen herkesi, ister geçmişten ister gelecekten olsun, kuşatır. 55 Ey Devlet Bakanları topluluğu! Yüreğinizde, sizi dünyevi mallarınızdan ve kibirlerinizden
kurtarmaya geldiğimize inanıyor musunuz? Hayır,
ruhumun elinde olana yemin ederim! Amacımız, hükümdarın emirlerine karşı gelmediğimizi ve isyankarlarla
birlikte sayılmayacağımızı açıkça belirtmekti. Şunu kesin olarak bilin ki, yeryüzündeki tüm hazineler, tüm altın, gümüş ve bunların içerdiği nadir ve değerli taşlar, Tanrı'nın gözünde, O'nun seçilmişlerinin ve sevdiklerinin, bir avuç kil kadar değersizdir. Çünkü yeryüzündeki her şey yakında yok olacak ve krallık, Her Şeye Gücü Yeten, Eşsiz Tanrı'ya ait olacaktır. Yok olan şey, eğer düşünürseniz, bize asla fayda sağlamaz, size de fayda sağlamaz.

56 Tanrı'nın adaleti adına! Ben yalan söylemem ve Tanrı'nın bana emrettiği
şeyden başka hiçbir şey söylemem. Buna, bu Tablet'in sözleri tanıklık eder, eğer içeriğini düşünürseniz.
Kendi arzularınızın dürtülerini veya ruhlarınızdaki Şeytan'ın fısıltılarını takip etmeyin.
Bunun yerine, hem dışsal hem de içsel yaşamınızda Tanrı'nın Davasını takip edin ve gafillerden olmayın. Bu, evlerinizde biriktirdiğiniz her şeyden ve gece gündüz aradığınız her şeyden sizin için daha iyidir.

57 Dünya yok olacak ve böylece kalbinizin sevindiği veya insanların önünde övündüğünüz her şey yok olacak. Kalplerinizin aynalarını dünyanın ve içindekilerin
çöplerinden temizleyin ki, Tanrı'nın parlak ışığını yansıtsınlar. Bu, gerçekten de,
sizi Tanrı'dan başka her şeyden
vazgeçirmeye ve En Bolluk Veren, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Rabbinizin
hoşnutluğuna erişmeye muktedir kılacaktır. Biz, gerçekten, hem bu dünyada hem de iman aleminde size fayda sağlayacak ve sizi kurtuluş yoluna
götürecek olanı gözlerinizin önüne serdik. Keşke ona dönebilseydiniz!

58 Ey Kral,(94) gerçeği söyleyenin, Tanrı'nın sana bahşetmek için seçtiği şeylerle karşılık vermeni senden istemeyen, doğru yolda yanılmadan yürüyenin sözünü dinle. O, seni Rabbin olan Tanrı'ya çağırandır, sana doğru yolu, gerçek mutluluğa götüren yolu gösterir, böylece
iyilik yapanlardan olasın.

59 Ey Kral, etrafında bozuk bir eğilimin arzularını izleyen, ellerine verileni arkalarına atan ve emanetlerini açıkça
ihlal eden bakanlar toplama. Tanrı'nın sana cömertçe davrandığı gibi sen de başkalarına cömertçe davran ve halkının çıkarlarını bu tür bakanların merhametine bırakma. Tanrı korkusunu bir kenara bırakma ve dürüst davrananlardan ol. Etrafına iman ve adalet kokusu alabildiğin bakanları topla ve onlarla istişare et ve gözünde en iyi olanı seç ve cömert davrananlardan ol.

60 Şunu kesin olarak bil ki, Tanrı'ya inanmayan ne güvenilirdir ne de doğru sözlü. Bu, şüphesiz gerçektir.
Tanrı'ya ihanet eden, kralına da ihanet eder. Hiçbir şey böyle bir adamı kötülükten alıkoyamaz, hiçbir şey onu komşusuna ihanet etmekten alıkoyamaz, hiçbir şey onu doğru yürümeye ikna edemez.

61 Devletinin işlerinin dizginlerini başkalarının eline vermemeye dikkat et ve güvenini, güvenine layık olmayan bakanlara verme ve gaflet içinde yaşayanlardan olma. Kalpleri senden
dönmüş olanlardan
uzak dur ve onlara güvenme ve kendi işlerini ve senin inancını
iddia edenlerin işlerini onlara emanet etme. Kurtun Tanrı'nın sürüsünün
çobanı olmasına izin verme ve sevdiklerinin kaderini kötü niyetlilerin merhametine
teslim etme. Tanrı'nın emirlerini
ihlal edenlerin, inandıkları inançta güvenilir veya samimi olmalarını bekleme. Onlardan
uzaklaş ve kendini sıkı bir şekilde koru ki, onların
düzenleri ve fesatları sana zarar vermesin. Onlardan yüz çevir ve bakışını
Yüce, En Bol Veren Rabbin olan Tanrı'ya dik. Kendini
tamamen Tanrı'ya teslim eden kimse, şüphesiz ki Tanrı onunla beraberdir; ve Tanrı'ya güvenen kişi, Tanrı onu gerçekten de ona zarar verebilecek her şeyden koruyacak ve her kötü
entrikacının kötülüğünden koruyacaktır.

62 Eğer sen benim sözlerime kulak verip benim öğütlerimi dinlersen,
Tanrı seni öylesine yüce bir konuma yükseltir ki,
dünyadaki hiçbir adamın tasarımları sana asla dokunamaz veya zarar veremez. Ey Kral,
içten kalbinle ve tüm varlığınla Tanrı'nın emirlerini gözlemle ve
zorbanın yollarında yürüme. Sen yakala ve
kudretinin pençesinde sıkıca tut, halkının işlerinin dizginlerini ve
onlarla ilgili olan her şeyi bizzat incele. Hiçbir şeyden kaçma, çünkü en büyük iyilik oradadır.

63 Seni bütün dünyadan seçtiği ve
inancını ilan edenlerin üzerinde kral yaptığı için Tanrı'ya şükret. Tanrı'nın sana lütfettiği harika lütufları takdir etmen ve sürekli olarak O'nun adını yüceltmen çok yakışır. Eğer O'nun sevdiklerini seversen ve kullarını hainlerin
kötülüğünden korur ve kollarsan, artık hiç kimse onlara baskı yapamaz. Ayrıca, Tanrı'nın yasasını aralarında uygulamak için ayağa kalkmalısın,
ki O'nun yasasında sağlam bir şekilde yerleşmiş olanlardan olasın.

64 Eğer sen adalet nehirlerini uyrukların arasında akıtırsan, Tanrı sana görünmeyen ve görünen ordularla yardım eder ve işlerinde seni güçlendirir. O'ndan başka Tanrı yoktur. Bütün yaratılış ve onun egemenliği O'nundur. Sadık olanların işleri O'na döner.

65 Hazinelerine güvenme. Tüm güvenini
Rabbin Tanrı'nın lütfuna koy. Ne yaparsan yap, O'na güven ve O'nun iradesine teslim olanlardan ol. O senin yardımcın olsun ve hazineleriyle zenginleş, çünkü göklerin ve yerin hazineleri O'nun yanındadır. Bunları dilediğine verir, dilediğinden de esirger. O'ndan başka Tanrı yoktur, her şeye sahip olan, her şeye övülen O'dur. Hepsi O'nun rahmetinin kapısında yoksuldur; hepsi O'nun egemenliğinin vahyinin önünde acizdir ve O'nun lütuflarını dilerler. 66 Ölçüyü aşma ve sana hizmet edenlere adaletli davran. Onlara ihtiyaçlarına göre ihsanda bulun, kendilerine zenginlik biriktirmelerine, bedenlerini süslemelerine, evlerini güzelleştirmelerine, kendilerine faydası olmayan şeyleri edinmelerine ve savurganlarla birlikte sayılmalarına izin vermeyecek ölçüde değil. Onlara
dayanıklı adaletle davran ki, içlerinden hiçbiri
yoksulluk çekmesin veya lükslerle şımartılmasın. Bu, apaçık adalettir.

67 Aşağılıkların, asil ve onurlu olanlara hükmetmesine ve onları
yönetmesine izin verme ve yüksek fikirlilerin
aşağılık ve değersizlerin insafına kalmasına izin verme, çünkü Şehre vardığımızda bunu
gördük ve buna tanıklık ediyoruz. Sakinleri arasında
bazılarının zengin bir servete sahip olduğunu ve aşırı zenginliklerin ortasında
yaşadığını, bazılarının ise korkunç bir yoksulluk ve sefalet içinde olduğunu gördük. Bu senin egemenliğine
yakışmıyor ve rütbene layık değil.

68 Öğüdüm senin için kabul edilebilir olsun ve insanlar arasında adaletle
yönetmeye çalış ki, Tanrı senin adını yüceltsin ve adaletinin ününü tüm dünyaya
yaysın. Dikkat et ki, tebaalarının pahasına hizmetkarlarını yüceltmeyesin. Fakirlerin ve her günün ağarması sırasında durumlarını ağlayan
doğru yüreklilerin iç çekişlerinden kork ve onlara karşı şefkatli bir hükümdar ol. Onlar gerçekten de yeryüzündeki hazinelerindir.
Bu nedenle, hazinelerini seni soymak isteyenlerin saldırılarından korumak sana düşer.
İşlerini araştır ve her yıl, hatta her ay durumlarını öğren ve görevlerini ihmal edenlerden olma.

69 Tanrı'nın yanılmaz Terazisini gözlerinin önüne koy ve O'nun huzurunda duran biri olarak, her gün, hayatının her anında eylemlerini o Terazide tart. Hesaplaşmaya çağrılmadan önce kendini hesaba çek, o gün ki hiç kimse Tanrı korkusuyla ayakta duramayacak, gaflet içindekilerin kalpleri titreyecek.

70 Her kralın, tüm varlıkların büyümesini besleyen ve her birine hakkını veren güneş kadar cömert olması gerekir, ki bu faydalar kendisinde yoktur, fakat En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten tarafından takdir edilmiştir. Kral, cömertliğinde bulutlar kadar cömert, cömert olmalıdır, cömertliğinin her ülkeye yağdırıldığı bulutlar, En Yüce Düzenleyici, Her Şeyi Bilen'in emriyle.

71 Devlet işlerini tamamen başkasının eline vermemeye dikkat et. Hiç kimse görevlerini senden daha iyi yerine getiremez. İşte sana hikmet sözlerimizi böyle açıklıyoruz ve seni zulmün sol elinden adaletin sağ eline geçmeye ve O'nun lütuflarının
parlak okyanusuna yaklaşmaya muktedir kılacak şeyi sana indiriyoruz. Senden önceki kralların yürüdüğü yol budur, onlar tebaalarına karşı adil davrandılar ve
daima adaletin yollarında yürüdüler.

72 Sen yeryüzündeki Tanrı'nın gölgesisin. Öyleyse, bu kadar seçkin, bu kadar yüce bir makama yakışır şekilde hareket etmeye çalış. Eğer sana indirdiğimiz ve öğrettiğimiz şeyleri takip etmekten
ayrılırsan, şüphesiz ki o büyük ve paha biçilmez
şereften
uzaklaşmış olursun. Öyleyse dön ve tümüyle Tanrı'ya bağlan ve kalbini dünyadan ve onun tüm boş şeylerinden temizle ve hiçbir yabancının sevgisinin oraya girmesine ve orada kalmasına izin verme. Sen kalbini böyle bir sevginin her izinden arındırana kadar Tanrı ışığının parlaklığı onun üzerine ışık saçamaz, çünkü Tanrı hiç kimseye birden fazla kalp vermemiştir. Bu, gerçekten de, kadim Kitabında kararlaştırılmış ve yazılmıştır. Ve Tanrı tarafından biçimlendirilen insan kalbi tek ve bölünmemiş olduğundan, onun duygularının da tek ve bölünmemiş olmasına dikkat etmen gerekir. Bu nedenle, kalbinin tüm sevgisiyle O'nun sevgisine bağlan ve O'nun dışındaki herhangi birinin sevgisinden çek ki, O, senin birliğinin okyanusuna dalmana yardım etsin ve O'nun birliğinin gerçek bir savunucusu olmanı sağlasın. Tanrı şahidimdir. Sana bu sözleri açıklamamdaki tek amacım, seni geçici olanlardan arındırmak ve sonsuz ihtişam diyarına girmene yardım etmektir, böylece Tanrı'nın izniyle orada kalan ve hükmedenlerden olasın. 73 Ey Kral, hizmetkarlarının elinden neler çektiğimizi ve onların bize nasıl davrandığını duydun mu, yoksa sen ihmalkarlardan mısın? Eğer gerçekten duyduysan ve biliyorsan, neden hizmetkarlarının bu tür şeyler yapmasını yasaklamadın? Emrine uyan ve emrine itaat eden O'na, hiçbir kralın tebaasından
istemeyeceği şeyi nasıl istedin? Eğer bilmiyorsan, eğer Tanrı'dan korkanlardan olsaydın, bu gerçekten daha büyük bir hatadır. Bu nedenle, bu zalimlerin
elinden çektiğimiz acıları sana anlatacağım.

74 O halde, senin şehrine senin emrinle geldiğimizi ve oraya
açık bir onurla girdiğimizi bil. Ancak, eğer bilgili olanlardansan, bizi şehrinden
dünyadaki hiçbir zilletle kıyaslanamayacak bir zilletle kovdular. Bizi, hükümdarın otoritesine isyan eden ve haddi aşanlarla birlikte sayılanlar dışında kimsenin giremeyeceği yere(95) varana kadar gezdirdiler.
Bütün bunlar, sana tek bir an bile olsa itaatsizlik etmememize rağmen, çünkü senin emrini duyduğumuzda onu yerine getirdik ve
senin iradene boyun eğdik. Ancak, bizimle uğraşırken, senin hizmetkarların ne Tanrı'nın standartlarını ve emirlerini onurlandırdılar ne de Peygamberlere ve Elçilere
vahyedilenlere kulak verdiler. Bize merhamet göstermediler
ve bize karşı, hiçbir müminin
kardeşine yapmadığı, hiçbir müminin de bir kâfire yapmadığı şeyi yaptılar.
Tanrı bilir ve sözlerimizin doğruluğuna tanıklık eder.

75 Bizi şehrinden kovduklarında, insanların yük ve benzeri şeyleri taşımak için kullandıkları araçlara yerleştirdiler. Eğer gerçeği bilmek istersen, onların
ellerinden böyle bir muamele gördük. Böylece
gönderildik ve böylece isyancıların yurdu olarak gördükleri şehre getirildik. Geldiğimizde, oturacak bir ev bulamadık ve zorunlu olarak en yoksul yabancıdan başkasının giremeyeceği bir yerde ikamet ettik. Orada bir süre konakladık, daha sonra, dar alandan giderek daha fazla acı çekerek, aşırı soğuk nedeniyle sakinleri tarafından
boşaltılan evleri aradık ve kiraladık. Böylece
kışın en derinlerinde,
hiç kimsenin yaz sıcağında oturmadığı evlerde ikamet etmek zorunda kaldık. Ne ailem, ne de
Bana eşlik edenler, o dondurucu havada
soğuktan korunmak için gerekli giysiye sahip değildi.

76 Keşke hizmetkarların, kendi aralarında savundukları ilkelere göre bizimle ilgilenselerdi! Çünkü, Tanrı adına, bizimle ne Tanrı'nın emirlerine, ne savundukları uygulamalara, ne insanlar arasında geçerli olan standartlara, ne de yeryüzünün yoksullarının bir yolcuyu karşılama biçimine göre ilgilendiler. İşte onların elinden çektiklerimizin hikayesi ve bunları sana doğruluk ve samimiyet diliyle anlattık. 77 Bütün bunlar, onların kendi istekleriyle onlara gelmiş olmama ve senin otoritenden kaynaklanan otoritelerine karşı gelmeme rağmen başıma geldi. Böylece onların emirlerini kabul ettik ve yerine getirdik. Ancak onlar, Tanrı'nın emrettiğini unutmuş görünüyorlar. O, şöyle diyor ve O'nun Sözü gerçektir: "Müminlere karşı alçakgönüllülükle hareket edin." (96) Bana öyle geliyor ki, onların tek kaygısı kendi rahatlıkları ve huzurlarıydı ve kulakları yoksulların iç çekişlerine ve ezilenlerin feryatlarına sağırdı. Kendilerinin saf ışıktan yaratılmış olduğunu, diğerlerinin ise tozdan yaratılmış olduğunu düşünüyorlar. Ne kadar da zavallı hayalleri! Hepimiz zavallı bir tohumdan yaratıldık. (97)

78 Yemin ederim ki, ey Kral! Bana zulmedenlere karşı sana şikayette bulunmak istemiyorum. Ben kederimi ve üzüntümü yalnızca
Beni ve onları yaratan, durumumuzu çok iyi bilen ve her şeyi gözeten Tanrı'ya yalvarıyorum. Dileğim, eğer başkalarına Bana davrandıkları gibi davranmaktan vazgeçerlerse ve uyarımı dikkate alırlarsa, eylemlerinin sonuçları konusunda onları uyarmaktır.

79 Bize dokunan sıkıntılar, çektiğimiz yoksulluk, kuşatıldığımız çeşitli sıkıntılar, hepsi geçecek,
tıpkı onların zevk aldıkları zevkler ve
tattıkları zenginlik gibi. Bu, yeryüzünde hiçbir insanın reddedemeyeceği gerçektir.
Toz içinde yaşamaya zorlandığımız günler yakında sona erecek, tıpkı onların onur koltuklarını işgal ettikleri günler gibi. Tanrı,
kesinlikle, bizimle onlar arasında hak ile hükmedecektir ve O, gerçekten,
hükmedenlerin en iyisidir.

80 Başımıza gelen her şey için Tanrı'ya şükrederiz ve geçmişte takdir ettiği veya gelecekte takdir edeceği şeylere sabırla katlanırız. Ona güvendim ve davamı O'nun ellerine bıraktım. O, sabreden ve güvenlerini O'na bağlayan herkese karşılığını kesinlikle verecektir. Yaratılış ve egemenliği O'nundur. Dilediğini yüceltir ve dilediğini alçaltır. O, yaptıklarından sorulmayacaktır. O, gerçekten de Yüce Olan'dır, Her Şeye Gücü Yeten'dir.

81 Ey Kral, sana söylediğimiz sözlere kulak ver. Zalim, zulmünden vazgeçsin ve senin inancını
ikrar edenler arasından adaletsizlik yapanları kesip atsın. Tanrı'nın adaleti adına! Çektiğimiz sıkıntılar öyledir ki, bunları anlatan herhangi bir kalem mutlaka kedere boğulur. İçlerinden Tanrı'nın birliğine gerçekten inanan ve onu savunan hiç kimse, bunların okunmasının yükünü taşıyamaz. Çektiğimiz acılar o kadar büyük olmuştur ki, düşmanlarımızın gözleri bile üzerimize ağlamıştır ve onların ötesinde her anlayışlı kişinin gözleri. Ve tüm bu denemelere, sana yaklaşmamızdaki ve insanlara Tanrı'nın birliğine inanan ve onu savunanlara bir kale olman için senin gölgenin altına girmelerini emretmemize rağmen maruz bırakıldık. 

82 Ey Kral, sana hiç itaatsizlik ettim mi? Herhangi bir zamanda, senin yasalarından herhangi birini ihlal ettim mi? Irak'ta seni temsil eden bakanlarından herhangi biri, sana olan sadakatsizliğimi kanıtlayacak herhangi bir kanıt gösterebilir mi? Hayır, tüm
alemlerin Rabbi olan O'na yemin ederim ki! Kısa bir an bile sana veya hizmetkarlarından herhangi birine isyan etmedik. Tanrı isterse,
geçmişte çektiklerimizden daha şiddetli denemelere maruz kalsak bile, sana asla isyan etmeyeceğiz.

83 Gündüz ve gece mevsiminde, akşam ve sabah, senin adına Tanrı'ya dua ediyoruz ki, O sana lütufkarca yardım etsin, O'na itaat etmen için
ve emrini yerine getirmen için, seni kötü olanların ordularından
korusun. Bu nedenle, dilediğini yap ve bize, makamına ve egemenliğine yakışır şekilde davran. Şimdi veya gelecek günlerde başarmak istediğin her şeyde Tanrı'nın yasasını unutma. De ki: Bütün alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya hamd olsun!

84 Ey Şehir'deki Şah'ın Vekili, Tanrı Davası'nın nihai kaderini
elimde tuttuğumu mu sanıyorsun? Hapsedilmemin veya maruz kaldığım utancın veya hatta
ölümümün ve tamamen yok olmamın onun yolunu saptırabileceğini mi sanıyorsun? Kalbinde
hayal ettiğin şey ne kadar da zavallı! Sen gerçekten de kalplerinin
tasarladığı boş hayallerin peşinden gidenlerdensin. O'ndan başka Tanrı yoktur.
Davasını ortaya koymaya, tanıklığını yüceltmeye ve
İradesi olan her şeyi tesis etmeye ve onu ne senin ne de O'ndan yüz çevirenlerin ellerinin asla dokunamayacağı veya zarar veremeyeceği kadar yüce bir konuma
yükseltmeye kadirdir.

85 Onun İradesini engelleme, O'nun yargısını yerine getirmesini engelleme veya O'nu egemenliğini kullanmaktan alıkoyma gücüne sahip olduğuna inanıyor musun? Göklerde veya yerde hiçbir şeyin O'nun İnancına karşı koyabileceğini mi iddia ediyorsun? Hayır, Ebedi Gerçek olana yemin ederim! Yaratılışın tamamında hiçbir şey O'nun Amacını engelleyemez. Bu nedenle, takip ettiğin
sadece kibri bir kenara at, çünkü sadece kibir asla gerçeğin yerini alamaz. Gerçekten tövbe eden ve Tanrı'ya dönenlerden ol, seni yaratan, seni besleyen ve inancını
ikrar edenler arasında seni bir hizmetkar yapan Tanrı.

86 Ayrıca bil ki, O, kendi isteğiyle göklerde ve yerde olan her şeyi
yaratandır. Öyleyse,
O'nun emriyle yaratılmış olan şey, O'na nasıl üstün gelebilir? Ey kötülük yapanlar,
Tanrı sizin O'nun hakkında tasavvur ettiğiniz şeylerden yücedir! Eğer
bu Sebep Tanrı'dan ise, hiç kimse ona üstün gelemez; ve eğer
Tanrı'dan değilse, aranızdaki ilahiyatçılar ve onların bozuk arzularını izleyenler
ve O'na isyan edenler, onu yenmeye kesinlikle yeter.

87 Firavun ailesinden bir müminin
eskiden söylediği ve Tanrı'nın, tüm insanlardan daha üstün seçtiği,
Mesajını emanet ettiği ve
yeryüzünde yaşayan herkes için merhametinin kaynağı yaptığı Elçisine anlattığı şeyi duymadın mı? Dedi ki,
O, gerçekten de doğruyu söylüyor: "Rabbim Tanrı'dır dediği için bir adamı mı öldüreceksiniz, oysa size misyonunun kanıtlarıyla geldi?
Ve eğer yalancıysa, yalanı onun üzerine olacak, ama eğer doğru bir adamsa,
tehdit ettiği şeylerin en azından bir kısmı sizin başınıza gelecektir."(98) İşte Tanrı'nın,
Yanılmaz Kitabında Sevgilisine vahyettiği şey budur.

88 Ve yine de, O'nun emirlerine kulak vermediniz,
O'nun yasasını göz ardı ettiniz, Kitabında kayıtlı olan öğüdünü reddettiniz,
O'ndan uzaklaşanlardan oldunuz. Her yıl ve her ay sizin yüzünüzden öldürülen kaç kişi var! Ne kadar çok haksızlık yaptınız - yaratılışın gözünün görmediği, hiçbir tarihçinin kaydetmediği
haksızlıklar! Ey zalimler! Ne kadar çok sayıda bebek ve emzikli çocuk, ve sizin zulmünüz yüzünden oğullarını kaybeden babalar! Ne kadar çok kız kardeş kardeşi için ağladı ve ağladı, ve ne kadar çok
bir kadın kocası ve tek geçimini sağlayan kişi için ağıt yaktı!

89 En Yüce, En Büyük Tanrı'nın yüzünden gözlerini ayırmamış olan O'nu öldürene kadar, sizin kötülüğünüz giderek arttı. (99) Keşke onu insanların birbirlerini öldürmeye alışkın olduğu şekilde öldürseydiniz! Ancak, onu hiç kimsenin görmediği
koşullarda öldürdünüz. Gökler O'nun için ağladı ve Tanrı'ya yakın olanların ruhları O'nun
acıları için haykırdı. O, Peygamberinizin eski Evinin bir Çocuğu değil miydi? O'nun, Resulün doğrudan bir soyundan geldiğine dair ünü aranızda
yayılmamış mıydı? Öyleyse, neden O'na, ne kadar uzağa bakarsanız bakın, hiç kimsenin bir başkasına yapmadığını yaptınız? Tanrım! Yaratılışın gözü
senin gibisini hiç görmedi. Peygamberinizin soyundan geleni öldürüyorsunuz ve şeref koltuklarınızda otururken sevinip neşeleniyorsunuz! Sizden öncekilere ve sizin yaptığınızı yapanlara beddua ediyorsunuz ve kendiniz kötülüklerinizden habersiz kalıyorsunuz!

90 Hükümünüzde adil olun. Lanet ettiğiniz, kötülük çağırdığınız kişiler sizden farklı mı davrandılar? Onlar, Peygamberlerinin soyundan geleni öldürmediler mi(100) tıpkı sizin kendi soyundan geleni öldürdüğünüz gibi? Sizin davranışlarınız onların davranışlarına benzemiyor mu? Öyleyse, ey ​​insanlar arasında anlaşmazlık çıkaranlar, neden onlardan farklı olduğunuzu iddia ediyorsunuz?

91 Ve onun canını aldığınızda, takipçilerinden biri onun ölümünün intikamını almak için
kalktı. İnsanlar tarafından bilinmiyordu ve tasarladığı tasarım
hiç kimse tarafından fark edilmedi. Sonunda önceden belirlenmiş olanı yaptı. Bu nedenle, adil bir şekilde yargılarsanız,
işlediğiniz şeyler için kendinizden başka kimseyi suçlamamanız gerekir.
Dünyanın tamamında sizin yaptığınızı yapan kim var?
Bütün alemlerin Rabbi olan
Tanrı adına!

92 Dünyanın bütün yöneticileri ve kralları, Peygamberlerinin ve kutsal adamlarının
soyundan gelenlere saygı ve hürmet gösterirler, siz bunu fark edemezdiniz. Öte yandan, siz, hiçbir insanın hiçbir zaman yapmadığı eylemlerden sorumlusunuz. Kötü işleriniz, her anlayışlı kalbin kederle
yanmasına neden oldu. Ve yine de, dikkatsizliğinizde battınız ve
eylemlerinizin kötülüğünü fark edemediniz.

93 Siz, düşmanlığınızı haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadığımız halde, bize karşı ayaklanana kadar inatçılığınızda ısrar ettiniz. Sizi yaratan, şekillendiren, sizi gücünüze kavuşturan ve sizi Kendisine teslim olanlarla birleştiren Allah'tan korkmayın.(101) İnatçılığınızda ne zamana kadar inatçı olacaksınız? Ne zamana kadar düşünmeyi reddedeceksiniz? Ne zamana kadar uykunuzdan uyanıp gafletinizden uyanacaksınız? Ne zamana kadar hakikatten habersiz kalacaksınız?

94 Kalbinizde düşünün. Davranışlarınıza ve ellerinizin yaptıklarına rağmen, Tanrı'nın ateşini söndürmeyi veya O'nun Vahyinin ışığını söndürmeyi başardınız mı? Bu ışık, ölümsüzlüğün dalgalanan okyanuslarına
dayananları parlaklığıyla sardı ve birliğine gerçekten inanan ve onu destekleyenlerin ruhlarını cezbetti? Tanrı'nın Eli'nin ellerinizin üzerinde olduğunu, O'nun Kararının tüm planlarınızı aştığını, O'nun kullarının üzerinde olduğunu, Amacına eşit olduğunu, dilediğini yaptığını, dilediği her şeyden sorulmayacağını, dilediğini takdir ettiğini, En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten olduğunu bilmiyor musunuz? Eğer bunun doğru olduğuna
inanıyorsanız, neden sıkıntı çekmekten
vazgeçip kendinizle barışık olmayacaksınız? 95 Her gün yeni bir haksızlık yapıyorsunuz ve Bana geçmişte davrandığınız gibi davranıyorsunuz, oysa ben hiçbir zaman sizin işlerinize karışmaya çalışmadım. Hiçbir zaman size karşı gelmedim, yasalarınıza isyan etmedim.
Bakın, sonunda beni bu uzak diyarda nasıl esir aldınız!
Ancak şunu kesin olarak bilin ki, sizin veya kâfirlerin elleri ne yaptıysa, eskiden olduğu gibi
Tanrı'nın Davasını veya yollarını değiştirmeyecektir.

96 Ey Pers halkı, uyarımı dikkate alın! Eğer sizin elinizden öldürülürsem, Tanrı kesinlikle ölümümle boşalan koltuğu dolduracak birini
direcektir, çünkü Tanrı'nın eskiden beri uyguladığı yöntem böyledir ve Tanrı'nın muamele yönteminde hiçbir değişiklik bulamazsınız. Tanrı'nın yeryüzünde parlayan ışığını söndürmeye mi çalışıyorsunuz? Tanrı sizin istediğiniz şeyden uzaktır. O,
gizli kalplerinizde ondan nefret etseniz bile, ışığını tamamlayacaktır.

97 Biraz durun ve düşünün, Ey Hizmetkâr, ve yargınızda adil olun. Kralın Vezirlerine iftira atmanda, arzularını takip etmende, gerçeği çarpıtmanda ve bize karşı iftiralarını
söylemende seni haklı çıkarabilecek ne işledik? İmam Hüseyin'in şehadetinin anıldığı günlerde, babanın evinde seninle karşılaşmadığımızda birbirimizle hiç karşılaşmadık. O günlerde hiç kimse, sohbette veya söylevde görüşlerini ve inançlarını başkalarına bildirme şansına sahip olamazdı. Eğer doğrulardansan, sözlerimin doğruluğuna tanıklık edeceksin. Aklımı öğrenebileceğin veya başka birinin bunu yapabileceği başka hiçbir toplantıya katılmadım. Öyleyse,
kendi dudaklarımdan tanıklığımı duymadığın halde, bana karşı hükmünü nasıl verdin? Yüce Allah'ın ne dediğini duymadın mı: "Seni selamlayan herkese, 'Sen mümin değilsin' deme."(102) "Sabah ve akşam Rablerine yalvaranları, O'nun yüzünü görmek için yalvaranları kovma."(103) Sen, Allah'ın Kitabı'nın emrettiği şeyi terk ettin ve yine de kendini mümin sanıyorsun!

98 Yaptıklarına rağmen, sana veya herhangi birine karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum ve buna Allah şahidimdir, senden ve başkalarından, Allah'ın birliğine inanan hiçbir kimsenin kaldıramayacağı kadar büyük bir zarar alıyoruz. Davam Allah'tan başkasının elinde değildir ve güvenim O'ndan başkasına değildir. Çok geçmeden senin günlerin de geçecek, tıpkı şimdi apaçık bir gururla komşularına
övünenlerin günleri gibi. Yakında Tanrı'nın huzurunda toplanacaksınız ve yaptıklarınızdan sorulacaksınız ve ellerinizin yaptıkları için size karşılık verilecektir ve kötülerin yurdu ne kötüdür!

99 Tanrı adına! Eğer ne yaptığını anlasan, kesinlikle
kendine acıyarak ağlarsın ve Tanrı'ya sığınırsın ve hayatının tüm günlerini, Tanrı seni bağışlayana kadar, erimiş ve yas tutarsın, çünkü O, gerçekten, En Cömert, En Bol Veren'dir. Ancak, sen,
ölüm saatine kadar, gaflet içinde kalmaya devam edeceksin,
çünkü tüm kalbinle, ruhunla ve en derin varlığınla,
dünyanın boş şeyleriyle meşgul oldun. Sen,
gittikten sonra, sana vahyettiğimizi keşfedeceksin ve tüm yaptıklarının, yeryüzünde yaşayanların, ister bir atomun ağırlığından daha büyük ister daha küçük olsun, tüm işlerinin kaydedildiği Kitapta kayıtlı olduğunu bulacaksın. Bu nedenle, öğüdümü dinle ve yüreğinin
işiyle
konuşmamı dinle ve sözlerimden gafil olma, ne de gerçeğimi reddedenlerden ol. Sana verilen şeylerle
övünme. Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Kadir Tanrı'nın Kitabında vahyedilenleri gözlerinin önüne koy: "Ve onlar uyarılarını
unuttuklarında, Biz onlara her şeyin kapılarını açtık," tıpkı sana ve senin için bu dünyanın kapılarını ve süslerini açtığımız gibi. Bu nedenle, bu kutsal ayetin (104) son kısmında vaat edileni bekle, çünkü bu, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen O'ndan gelen bir vaattir; asla yalan çıkmayacak bir vaattir.

100 Ey kötü niyetlilerimin cemaati, seçtiğiniz ve yürüdüğünüz yolu bilmiyorum! Sizi Tanrı'ya çağırıyoruz, O'nun Gününü hatırlatıyoruz, O'nunla birleşmenizin haberini size duyuruyoruz, sizi O'nun sarayına
yaklaştırıyoruz ve üzerinize O'nun harika bilgeliğinin işaretlerini gönderiyoruz ve yine de bakın, bizi nasıl reddediyorsunuz, bizi nasıl kınıyorsunuz, yalancı ağızlarınızın söylediği şeylerle, bir kafir olarak, bize karşı nasıl düzenlerinizi
kuruyorsunuz! Ve size Tanrı'nın bize lütfettiği cömert lütfuyla ne yaptığını gösterdiğimizde, "Bu sadece apaçık bir sihir" diyorsunuz. Sizden önceki nesiller de aynı sözleri söylediler ve siz de
şu anda ne iseniz, onu anlasaydınız. Böylece kendinizi Tanrı'nın lütfundan ve lütfundan mahrum ettiniz ve Tanrı'nın bizimle sizin aranızda hüküm vereceği güne kadar bunlara asla erişemeyeceksiniz. O, gerçekten de, yargıçların en iyisidir. 

101 İçinizden bazıları şöyle dedi: "Kendisini Tanrı olarak
iddia eden O'dur." Vallahi! Bu büyük bir iftiradır. Ben sadece Tanrı'nın bir kuluyum ve O'na, işaretlerine, peygamberlerine ve meleklerine
inandım. Dilim, kalbim, içim ve dışım tanıklık ediyor ki
O'ndan başka Tanrı yoktur, diğer herkes O'nun emriyle yaratılmıştır ve O'nun iradesinin işleyişiyle biçimlendirilmiştir. O'ndan başka
Tanrı yoktur, Yaratıcı, ölülerden diriltici, diriltici, öldürücü. Ben, Tanrı'nın lütfuyla
Bana lütfettiği lütufları dile getirenim. Eğer bu Benim günahımsa, o zaman ben gerçekten günahkârların ilkiyim. Ben ve akrabalarım senin merhametine kaldık.
İstediğini yap ve tereddüt edenlerden olma ki,
Rabbim Tanrı'ya döneyim ve artık yüzlerinizi göremeyeceğim yere ulaşayım. Bu gerçekten de benim en büyük dileğim, en ateşli arzumdur.
Benim durumum hakkında Tanrı, gerçekten de yeterince bilgili ve gözlemcidir.

102 Kendini Tanrı'nın gözü önünde hayal et, ey Vezir! Eğer O'nu
görmüyorsan, O seni gerçekten açıkça
görmektedir. Gözlemle ve Davamızı adil bir şekilde yargıla. Eğer sen adil olanlardansan,
Bizim işlediğimiz nedir ki, seni bize karşı ayaklanmaya ve halka iftira atmaya sevk etmiş olabilir? Kralın emriyle Tahran'dan ayrıldık(105) ve onun izniyle ikametgahımızı Irak'a taşıdık. Eğer ona karşı suç işlediysem, o zaman neden beni serbest bıraktı? Ve eğer suçsuzsam, neden inancınızı
ikrar edenlerin hiç birinin çekmediği kadar sıkıntı çektirdiniz? Irak'a
geldikten sonra yaptığım herhangi bir eylem hükümetin otoritesini
altüst edecek nitelikte oldu mu? Davranışlarımızda kınanacak bir şey
bulmuş olduğu söylenebilecek olan kimdir? Kendin halkına sor ki, gerçeği
ayırt etmiş olanlardan olasın.

103 On bir yıl boyunca o topraklarda yaşadık, ta ki senin hükümetini temsil eden Bakan gelene kadar.(106) Kalemimiz onun adını anmaya
gönülsüzdür, o şaraba düşkündü, şehvetlerini takip etti ve kötülük yaptı ve Irak'ı bozdu ve bozdu. Bağdat sakinlerinin çoğu buna tanıklık edecektir, eğer onlara sorsan ve gerçeği arayanlardan olsan. O, insanlarının malını haksız yere ele geçiren, Tanrı'nın tüm emirlerini terk eden ve Tanrı'nın yasakladığı her şeyi yapan kişiydi. Sonunda, o, arzularını takip ederek, Bize karşı ayaklandı ve haksızların yollarında yürüdü. Sana yazdığı mektupta bizi suçladı ve sen ona inandın ve ondan hiçbir kanıt veya güvenilir delil aramadan onun yolunda yürüdün. Hiçbir açıklama istemedin ve gerçeğin senin gözünde yanlıştan ayırt edilebilmesi ve senin ayırt etme yeteneğinin net olabilmesi için konuyu araştırma veya tespit etme girişiminde bulunmadın. O zamanlar Irak'ta bulunan Bakanlara ve Şehrin Valisine(107) ve yüksek Danışmanına sorarak onun nasıl bir adam olduğunu kendin öğren ki, gerçek sana açıklansın ve sen de bilgililerden olasın.

104 Tanrı şahidimizdir! Biz hiçbir koşulda ona veya başkalarına karşı çıkmadık. Her koşulda Tanrı'nın emirlerini yerine getirdik ve hiçbir zaman karışıklık çıkaranlardan olmadık. Kendisi buna tanıklık ediyor. Amacı Bizi yakalamak ve bizi İran'a geri göndermekti, böylece ününü ve itibarını yüceltebilecekti. Sen
aynı suçu işledin ve aynı amaç için. İkiniz de
her şeyin egemen Rabbi, her şeyi bilen Tanrı'nın gözünde eşit derecedesiniz. 105 Bu sözleri sana söylememizin amacı,
üzüntümüzün yükünü hafifletmek veya seni herhangi biriyle Bizim için şefaat etmeye ikna etmek değildir. Hayır,
bütün âlemlerin Rabbi olana yemin olsun! Bütün meseleyi sana
açıkladık ki, belki yaptığını anlarsın,
başkalarına Bize verdiğin zararı vermekten vazgeçersin ve
seni ve her şeyi yaratan Tanrı'ya gerçekten tövbe edenlerden olursun ve gelecekte anlayışla hareket edersin.
Bu senin için sahip olduğun her şeyden, günleri sayılı olan hizmetinden daha iyidir.

106 Adaletsizliğe göz yummaya sürüklenme.
Kalbini adalete sıkıca bağla ve Tanrı'nın Davasını değiştirme ve
gözleri Kitabında vahyedilenlere yönelmiş olanlardan ol. Hiçbir koşulda kötü arzularının dürtülerine uyma.
Rabbin, Rahman, Eski Günler Tanrısı'nın yasasını tut.
Elbette toza döneceksin ve hoşlandığın
her şey gibi yok olacaksın. İşte gerçeğin ve yüceliğin dili bunu söyledi.

107 Tanrı'nın geçmişte yaptığı uyarıyı hatırlamıyor musun ki, uyarısına kulak verenlerden olasın? Dedi ve gerçekten de gerçeği söylüyor: "Sizi ondan (topraktan) yarattık ve sizi ona döndüreceğiz ve sizi bir kez daha oradan çıkaracağız."(108)
Tanrı'nın yeryüzünde yaşayan herkese, ister yüksek ister alçak olsunlar, emrettiği şey budur. Bu nedenle, topraktan yaratılmış olan, ona dönecek ve tekrar ondan çıkarılacak olanın, Tanrı'nın ve sevdiklerinin önünde gururla şişmesi, onları küçümsemesi ve kibirli bir kibirle dolması
yapılamaz. Hayır, aksine, sana ve senin gibilere, Tanrı'nın birliğinin Tezahürleri olanlara boyun eğmeniz ve Tanrı uğruna her şeylerini terk eden, insanların dikkatini çeken şeylerden uzaklaşan ve onları Yüce ve Övgüye lâyık Tanrı'nın yolundan
saptıran sadıklara alçakgönüllülükle itaat etmeniz gerekir. Böylece size, tüm güvenlerini ve itimatlarını Rablerine koyanlara ve size fayda sağlayacak şeyleri
gönderiyoruz.

108 Ey şehrin ilahları! Siz ondan habersizken, size gerçeği getirdik. Bana göre siz ölüsünüz, kendi örtülerinize sarınmışsınız. Bizim huzurumuzu aramadınız, oysa bunu yapmak tüm yaptıklarınızdan daha iyi olurdu. Bilin ki, hilafet Güneşi
tüm hakikatle
doğdu ve yine de ondan yüz çevirdiniz. Rehberlik Ayı
en ortadaki göğün yükseğinde yükseldi ve yine de siz ondan
örtülü kaldınız. İlahi lütuf Yıldızı, ebedi kutsallığın ufkunun üzerinde parladı ve yine de siz ondan çok uzaklaştınız.

109 Bilin ki, bağlılık borçlu olduğunuz,
kendileriyle övündüğünüz, gece gündüz andığınız ve
izlerinden rehberlik aradığınız liderleriniz olsaydı, bu günlerde
yaşamış olsalardı,
Benim etrafımda dönerlerdi ve akşam vakti veya sabahleyin
kendilerini Benden ayırmazlardı. Ancak siz, yüzünüzü bir an bile
bana doğru çevirmediniz ve gururlandınız ve
bu Haksızlığa Uğramış Kişi'ye karşı umursamaz davrandınız, O, insanlar tarafından o kadar eziyet gördü ki
onunla istedikleri gibi ilgilendiler. Benim durumumu sormadınız,
ve başıma gelenler hakkında bilgi edinmediniz. Böylece
bu aydınlık ve belirgin Noktadan esen kutsallık rüzgarlarını ve
lütuf esintilerini kendinizden esirgediniz.

110 Sanırım dışsal şeylere sarıldınız ve içsel şeyleri unuttunuz ve söylemediğiniz şeyleri söylüyorsunuz. İsimlerin aşığısınız ve kendinizi onlara
vermiş gibi görünüyorsunuz. Bu nedenle liderlerinizin isimlerini
andırın. Ve eğer onlar gibi veya onlardan daha üstün biri size gelirse, ondan kaçarsınız. Onların isimleriyle kendinizi
yücelttiniz, mevkilerinizi sağlamlaştırdınız, yaşayıp başarılı oldunuz.
Ve liderleriniz tekrar ortaya çıksa bile, liderliğinizden vazgeçmezsiniz,
onlara doğru dönmezsiniz, yüzünüzü onlara doğru çevirmezsiniz.

111 Sizi, insanların çoğunu bulduğumuz gibi, hayatlarının günlerinde andıkları ve kendilerini meşgul ettikleri isimlere tapınırken bulduk. Ancak bu isimlerin Taşıyıcıları ortaya çıkar çıkmaz,
onları reddeder ve topukları üzerinde dönerler. Sizi böyle bulduk,
ve eylemlerinizi böyle hesapladık ve bu günde tüm yaptıklarınıza tanıklık ettik. Bilin ki, Tanrı bu günde, sizin düşüncelerinizi, O'nu anmanızı, O'na yönelmenizi, ibadetlerinizi veya uyanıklığınızı kabul etmeyecektir, ta ki bu Kul'un gözünde
yenilenene kadar, bunu fark edebilesiniz.

112 Allah'a yemin olsun! Hilafet ağacı dikildi, bilgi noktası
açıklandı ve Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın egemenliği kuruldu. Rab'den korkun.
Kötü arzularınızın dürtülerine uymayın, Tanrı'nın yasasını
bütün günleriniz boyunca koruyun. İzlediğiniz yolların kurallarını yenileyin ki, hidayetin ışığıyla
yönlendirilebilesiniz ve Hakk'ın yolunda hızla ilerleyebilesiniz.

113 Ey şehrin bilgeleri ve dünyanın filozofları! Dikkat edin ki,
insan bilgisi ve bilgeliği sizi Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın önünde
gururlandırmasın. Gerçek bilgeliğin Tanrı'dan korkmak, O'nu
tanımak ve
Tezahürlerini tanımak olduğunu bilin. Ancak bu bilgelik, ancak dünyadan uzaklaşan ve Rablerinin hoşnutluğunun yollarında yürüyenler tarafından elde edilebilir. Siz, bir kuyudan çıkıp başka bir kuyuya batan ve ışığı üç fersah uzaklıktan görülebilen bir ay tasarlayandan daha büyük bir bilgeliğe mi sahipsiniz?(109) Gerçekten de Tanrı, onun eserlerinin her izini sildi ve onu toza çevirdi, daha önce duyduğunuz veya şimdi bilgilendirildiğiniz gibi.

114 Bilgi ve bilgelikte ona eşit veya ondan daha üstün olan ne kadar çok bilge ve filozof var! Ve sizden daha üstün veya daha üstün olanların sayısı ne kadar çok! Bazıları Tanrı'ya inandı, diğerleri ise inanmadı ve O'na ortaklar koştu. Sonuncular sonunda ateşe atıldılar ve orada kalacaklar, diğerleri ise Rablerinin merhametine geri döndüler ve orada kalıcı oldular. Çünkü Tanrı sizden ilimlerinizi değil, inancınızı ve davranışlarınızı ister. Siz, sizi var eden, gökleri ve içindekileri, yeryüzünü ve üzerinde yaşayanları biçimlendiren
Tanrı'dan daha mı büyüksünüz? Merhametli
Tanrı! Gerçek bilgelik O'nundur. Tüm yaratılış ve onun egemenliği O'nundur. O, bilgeliğini
insanlar arasından dilediğine bahşeder ve dilediğinden de esirger. O, gerçekte, hem Veren hem de
Emendir ve O, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten'dir.

115 Ey dünyayı öğrenenler! Ruhun tatlı melodilerini dinleyip, Tanrı'nın
lütfuyla Bana bahşettiği şeyi kavrayabilmeniz için, Bizim huzurumuzu aramayı başaramadınız. Gerçekten, bu lütuf
şimdi sizden kaçtı, keşke bilseydiniz. Eğer Bizim huzurumuzu arasaydınız, size
her şeyden bağımsız olmanızı sağlayacak bir bilgi verirdik. Fakat siz bunu yapmayı başaramadınız ve böylece Tanrı'nın hükmü yerine getirildi. Şimdi bunu ifşa etmem yasaklandı,
çünkü büyücülükle suçlanıyoruz, eğer bizim ne demek istediğimizi anlıyorsanız. Aynı
sözler eski zamanların inkarcıları tarafından da söylendi, ölümün çoktan
üzerine geldiği ve şimdi ateşte oturup durumlarını ağlayan insanlar. Bugünün inkarcıları da aynı şekilde mahvolacaklardır. Bu, Her Şeye Gücü Yeten, Kendine Yeterli Olan'ın geri alınamaz hükmüdür.

116 Sonunda size Tanrı'nın sınırlarını aşmamanızı ve insanların
yollarına ve alışkanlıklarına kulak vermemenizi öğütlüyorum, çünkü bunlar ne "sizin açlığınızı doyurabilir ne de doyurabilir". Bunun yerine bakışınızı Tanrı'nın emirlerine dikin. Kim
isterse, bu öğüdü Rabbine giden bir yol olarak kabul etsin ve
kim isterse kendi boş hayallerine dönsün. Rabbim,
gerçekten, göklerde ve yerde olanların hepsinden ve
onların söylediklerinden ve yaptıklarından münezzehtir.

117 Yüce Allah'ın söylediği şu sözlerle bitiriyorum: "Size selam
veren herkese, 'Sen mümin değilsin' demeyin."(110)

118 Ey müminler topluluğu, selam olsun size ve hamd olsun alemlerin Rabbi olan Allah'a.

TERCÜME HAKKINDA NOT

Mümkün olan her yerde, Hz.Şevki Efendi tarafından yapılan tercümeler mevcut ciltte yer almıştır. Bu pasajlar metnin yaklaşık
üçte birini oluşturmaktadır. Çevirileri hazırlamak üzere atanan komiteler ve kişiler, Metnin dengesini, orijinalin anlamına sadık ve Guardian tarafından Bahaullah'ın eşsiz sözlerinin çevirisi için belirlenen yüce İngilizce üslupla tutarlı bir şekilde oluşturma zorluğuyla karşı karşıyaydı.

Levh-i Sultan'ın çevirisinde, çevirmenler, İngiliz oryantalist E. G. Browne'un 'Abdu'l-Baha'nın _Bir Gezginin Anlatımı_ adlı eserinde yer alan ve ilk olarak 1891'de Cambridge University Press tarafından yayınlanan önceki, öncü çevirisine başvurmaktan faydalandılar.

ŞOGHİ EFFENDİ TARAFINDAN ÇEVİRİLEN PARÇALARIN ANAHTARI

Kaynakların Kısaltılması
ESW Bahaullah. Kurt Oğluna Mektup.
Wilmette: Baha'i
Yayıncılık Güveni, 1988.
GPB Şoğî Efendi. Tanrı
Geçiyor. Wilmette:
Bahai Yayıncılık Güveni,
1974.
GWB Baha'u'llah. Baha'u'llah'ın
Yazılarından Derlemeler. Wilmette:
Bahai Yayıncılık Güveni,
1976.
KI Baha'u'llah. Kitab-i-Iqan. Wilmette:
Bahai Yayıncılık Güveni,
1994.
HW Baha'u'llah. Gizli
Sözler. Wilmette: Baha'i
Yayıncılık Güveni, 1994.
(PHW, Farsça Gizli
Sözler'dendir.)
PDC Shoghi Effendi. Vaat Edilen
Gün Geldi.
Wilmette: Baha'i
Yayıncılık Güveni, rev.
ed., 1996.
WOB Shoghi Effendi. Baha'u'llah'ın
Dünya Düzeni:
Seçilmiş Mektuplar. Wilmette: Baha'i
Publishing Trust, 1991.

PARAGRAF PARÇASI KAYNAĞI

Suriy-i-Haykal

6-7 "GPB 101-102
sıkıntılarına
gömülmüşken ...
algılayanların."
8 "Gün yaklaşıyor, WOB 109-110
Tanrı ... Kendi
Kendine-Yetenek."
34 "Çok geçmeden Tanrı WOB 110
kudretinin ne kadar şiddetli olduğunu ... ortaya
çıkaracak"
42 "Eğer anlarsanız, kan dökmeyin ...
."
44 "WOB 109
Tapınağımda ...
Tanrı dışında hiçbir şey görülemez."
47 "Gübreleyici WOB 169, PDC ¶112
rüzgarlar ... ister görünsün ister görünmesin!"
50 "Kutsal Ruh WOB 109
Kendisi ... anlayanların

66 "WOB 109
Bilgeliğimizin hazinesinde ... Her Şeyi Bilen."
75 "Eğer istersek, gelecekleri mümkün kılmak
WOB 107
gücümüzdedir."
88 "Büyüktür PDC ¶271
kutsanmışlık ...
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen."
89 "Ey siz PDC ¶208
şafak yerleri ...
ve başkalarına."
89 "Sizler bir PDC ¶208
bahar gibisiniz ... meyveleri, bozulacaktır."
96 "İlk WOB 138
Nokta ... Günlerimde birbirleriyle
birlikteydi."

Papa Pius IX (Lawh-i-Pap)

102 "Ey Papa!... PDC ¶71
Her şeye kadir, Sınırsız."
102 "O, gerçekten de PDC ¶71
tekrar geldi ...
aydınlandı."
203 "Sen PDC ¶71
saraylarında mı yaşıyorsun ... Krallığa doğru."
105 "Rabbinizin adıyla ayağa kalkın ¶71
...bütün inançlardan insanlar."
106 "Hatırlamaya çağırın ¶72
O'nun ışığından uzak."
108 "Onunla karşı çıkanları ¶72
düşünün."
108 "Az sayıda ... akşam vakti ve şafak vakti dışında hiç kimse ¶72
değil."
109 "Aydınlıkların ¶256
İncilini okuyun!"
111 "Hükümetin ¶256
sıkı tutuşunun kokuları."
112 "Doğruların Oğlu'nun ¶73
Sözü!"
113 "Bu, Krallığın ¶73
tamamlandığı gündür!"
114 "Bedenim ¶73
... özlüyor onun
suçları."
115 "PDC ¶247
Kuran halkı ... bulutlar
Üzerimize ağladı."
116 "Ve eğer onlar WOB 108
... Rahman,
Her Şeye Gücü Yeten!"
118 "Ey Yüce Papa PDC ¶74
... yaratılış kitabı."
120 "PDC ¶74
sarhoşluk ...
Her gücün
Açığa Çıkarıcısı."
126 "Gerçekten, PDC ¶74
toplama günü ...
Her Şeye Gücü Yeten."
127 "De ki: Ey Hıristiyanların topluluğu ...
O'na dönün."
127 "Sevgili PDC ¶261
... Benim
Vahyimden habersiz"
128 "Ey PDC ¶261
İncil halkı! ...
sonsuz yaşam."
129 "Sizi görüyoruz ... PDC ¶261
Kendinizi O'na doğru yöneltin."
129 "Gerçekten de, dedi PDC ¶261
... insanlığın canlandırıcıları."

Napolyon III (Lawh-i-Napulyun II)

131-5 "Ey Paris Kralı! ESW 46-49
... Tanrı'ya akmak için
yakın erişim."
136-9 "De ki: Ey keşişler topluluğu ESW 49-52
... kalın bir
örtüye
sarılı!"
140 "Daha da acıklı ... ESW 52
yeryüzünün ve cennetin krallıkları."
141 "Bizim varışımızda GPB 206
... Tanrı'nın lütfunun
bir işareti."
142-43 "Benim ESW 52-53
sıkıntılarım
çoğaldıkça ...
yoksullar ve
kimsesizler."
143 "Kendi saraylarını terk et ... O'na dönenler."
143 "Sen PDC ¶70
istersen ...
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen."
144 "Kalk ... ESW 53
Gücün ve kudretin Rabbi."
145 "ESW 54 ESW 54 YARDIM." Baha esw 55 ... Üzgün ​​bir mikroptan yaratıldı. yüce Vizyon."

Çar II. Aleksandr
(Lawh-i-Malik-i-Rus)

158 "Ey Rusya Çarı PDC ¶75
... bu yüce
yeri takas et."
159-60 "Egemenliğinin PDC ¶75-76
... zalimin kılıcı olmamasına dikkat et."
162-3 "Yine diyorum ki ... PDC ¶77-78
Güçlü, Yüceltilmiş."
164 "Bazıları ağıt yaktı ... PDC ¶78
Evangelist süslendi."
170 "Kral PDC ¶78
... Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Kadir olan kutsansın."

Kraliçe Victoria (Lawh-i-Malikih)

171-3 "Ey Londra Kraliçesi PDC ¶79-81
... Hükümdar, Her Şeye Kadir. "
173 "Ve eğer ESW 61-62
onlardan herhangi biri ... mutlu olanlardan."
174-6 "Ey seçilmişler GWB CXX
... geri kalan her şey
sadece hatadır."
176-7 "Her seferinde ESW 63-64
En Güçlü ...
ne dersem o."
178-82 "Ey yöneticiler ... GWB CXIX
sadece açık adalettir."
185 "Sen PDC ¶82
Tanrı'ya dön ... göklerin
ve yerin."

Nasiri'd-Din Şah (Levh-i-Sultan)

192-95 "Ey Kral! Ben sadece PDC ¶97-99
bir adamdım ... Tanrı'nın
Adından türetilmiş!"
217 "Adil bir kral PDC ¶182
gölgedir ...
ki dünyaları
aşmıştır."
221 "Keşke PDC ¶110
dünyayı
süsleyen
Bana mı yoksa
Bana karşı mı dileseydi."
225 "Ey PHW #24
aptal olanlar ... yıkımın
yolları."
226 "Ey güzel görünen PHW #25
... ölçülemez
farktır!"
227 "Ey PHW #28
arzunun özü! ... kutsallığın
ordularına."
228 "Ey PHW #30
dünyanın kölesi! ...
geldiği yere
geri dön."
230 "Ey PDC ¶100
çağının Kralı! ... Bana
yeterli bir
tanık."
231 "Dindar KI 247-48
doktorlar ... ve
onlara
dönecektir."
231 "Hakikatin Standardı KI 238
onu
lanetleyecektir."
232 "Gerçekten
feragat
kadehinden
içmiş olan doktorlar GPB 143
"
242 "Her milletin KI 5
karanlık bir şekilde
kurduğu ...
gerçeği geçersiz
kıldığı vardır."
242 "Onlara hiçbir Elçi KI 5
gelmez ki
O'na
alay
etmesinler."
244 "Ama muhalefetleri KI 109-10
çok
ağır olursa ... göğe
çıkan
bir
merdiven"
249 "Keşke PDC ¶101
...
Kitabın
bilgisini
isteseydin."
249 "PDC ¶101
feragat olmasa ... orada
hiçbir Tanrı yoktur ki
O!"
258 "ESW 17
Hakikat olan O'na yemin olsun! ...
yeri ve
göğü aydınlatır."
265 "Gördüm, ey PDC ¶102
Şah ... ne de kulak
duydu."
265-6 "Rabbimin yolunda ne kadar çok PDC ¶102
sıkıntılar var!"
267 "GPB 186
dediklerine göre ...
baykuşun başkenti"
268 "Tanrı'ya yemin olsun! PDC ¶102
Yorgunluk ... O'nunla

birlikte
olanlar gibi."
273 "Ama ESW 94
sıkıntılar olmasaydı ...
alemlerin

Rabbi."
276 "Böylece PDC ¶113
Tapınağı inşa ettik
... Ol ve olur."

Suriy-i-Ra'is

1 "Dinle, ey ​​şef WOB 178
... Tehlikede
Yardımcı, Kendi Kendine
Yeten."
2 "Sen, ey Şef WOB 178
o ... apaçık
kaybı işledin!"
5 "Gün PDC ¶152
yaklaşıyor ... büyük bir sıkıntı içinde."
11 "GPB 179
Tanrı'nın sevdikleri ... ilk
gecede yiyeceksiz."
12 "Halk GPB 179
evi
çevreledi ... Bizim için
ağladılar"
12 "GPB'nin 179-180
ağlayan ...
düşünenler gibi."
13 "Geçmiş yüzyıllarda duyulmamış GPB 180
... kudretinin gücü"
13 "Şehitlerin Kralı ve Sevgilisi GPB 136-137
"
14 "De ki: Bu Genç GPB 181
gitti ...
gerçeğin gücü"
18 "Muhammed ... WOB 105-106
Senin yüzünü görme ayrıcalığına sahip olsaydı!"
21 "Çok geçmeden Tanrı PDC ¶185
... Her Şeye Gücü Yeten,
Merhametli"

Levh-i-Ra'is

6 "Dünyanın GPB 187
kuruluşundan ... ne de
duyulmuş. "
7 "Yakında O, PDC ¶153
sizi yakalayacak ... size yardım edecek veya sizi destekleyecek
kimse yok."
9 "Birçok kez PDC ¶153
felaketler ... emrimin
Kalemi."
25-26 "Size bildirilebilecek bir konu var PDC ¶111
...."

Levh-i-Fu'ad

13 "Yakında PDC ¶156
... Her Şeye Gücü Yeten'i
görevden alacağız."

Suriy-i-Muluk

2 "Ey yeryüzünün kralları! ... Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten."
2-3 "Tanrı'dan kork, ey PDC ¶41
cemaat ... ve
gafillerden olma."
4 "Yüzüm ortaya çıktı PDC ¶41
... keşke bilseydiniz."
6 "O halde kalkın, ... PDC ¶41
size gösterilebilir."
6 "Sakın PDC ¶41
engellemeyin ... canlandırılabilir."
7-14 "PDC ¶42-46'yı bir kenara bırakmayın ... doğru yoldan korkmayın."
15 "Ey Hıristiyanlığın kralları! ...
tüm
yaratılış."
20-23 "Yirmi yıl GWB CXVI
geçti ... yüzünü Sana doğru
çevir."
24-30 "GWB LXV
anımsamaya çağır ... Kendisi bir
tanık."
36 "Bilin ki GWB LXV
dünya ... her şey
tanıklık etti."
37-47 "Tanrı'dan korkun, ey GWB LXVI
sakinleri ...
teslimiyet
yolu."
53-54 "Geçmişin veya geleceğin
günü GWB LXVI
yaklaşıyor."
58-72 "Dinle, ey ​​Kral GWB CXIV
... orada kal ve yönet."
74 "Bizi GPB 161
kovdular ... yeryüzünde
karşılaştırılabilir"
74 "Hükümdarın
otoritesinin
hiç kimsenin
giremediği
yer"
75 "Ne de ailem GPB 161
... o dondurucu
hava."
78-83 "Tanrı'ya yemin ederim, Ey GWB CXIV
Kral! ... tüm
dünyaların
Rabbi!"
84-107 "GWB CXIII
... Rablerine güvenip
inandıklarını mı hayal ediyorsun?"
108 "Ey PDC ¶224
Şehrin ilahiyatçıları! ... bütün yaptıklarınızdan daha çok."
109-111 "Bilin ki, önderleriniz ... topuklarının üzerinde dönerlerse."
111 "Bilin ki Tanrı PDC ¶224
bunu ... anlayamazdı."

DİPNOTLAR

2 Mirza Yahya.

3 Ustad Muhammed-'Aliy-i-Selmani. Bahaullah'ın bu ve sonraki paragraflarda bahsettiği olayların bir açıklaması için bkz. Tanrı Geçiyor, s. 166-168.

7 Bab.

11 Kabe'nin doğu köşesinde alçakta bulunan küçük bir kaya.

12 Petrus.

13 bkz. Matta 5:29; Markos 9:47.

15 Kırım Savaşı (1853-1856).

17 Türkiye Sultanı.

18 bkz. Kur'an 77:20; 32:8.

   20'Aka.

   21 Mekke.

   22 Muluk Sûresi.

   23 Türkiye'nin Sultanı.

   24 Muhammed.

   25 bkz. Kuran 17:78.

   26 Tahran.

   52 Bağdat.

   55 Mekke.

   62 Edirne.

   66 Muhammed Şah.

   69 Anis.

   70 Edirne.

   71 Mirza 'Ali-Ekber-i-Naraqi.

   81'Ali Paşa.

   82 Sultan Abdülaziz.

   84 Bab.

   89 İsa.

   94 Sultan Abdülaziz.

   95 Edirne.

   99 Bab.

100 İmam Hüseyin.

101 Müslümanlar.

105 Nasiri'd-Din Şah.

107 Bağdat.

SON NOTLAR

1 bkz. Kur'an 2:30-34; 38:71-75.

4 _Haykal_ (Tapınak) kelimesi Arapçada dört harften oluşur
_Ha'_, _Ya'_, _Kaf_ ve _Lam_ (HYKL). İlk harfi _Huviyyah_ (İlahiyatın Özü) kelimesini sembolize eder; ikinci harfi _Kadir_ (Yüce) kelimesidir, bunlardan _Ya'_ üçüncü harftir; üçüncü harfi _Karim_ (Her Şeye Gücü Yeten) kelimesidir; ve dördüncü harfi _Fadl_ (Grace) kelimesidir, bunun _Lam_'ı üçüncü harfidir.

5 bkz. Kuran 21:30; 24:45; 25:54.

6 Yani "E" harfi. "B" ve "E" harflerinin geçtiği tüm bu tür Yazıtlarda, Arapça harfler _Kaf_ ve _Nun_'dur, Arapça _Kun_ kelimesinin iki ünsüzü, emir kipi "Ol"dur.

8 "Ötesine geçilemeyen ağaç", Tanrı'nın Tezahürünün
makamı ile ilgili bir göndermedir.

9 Bunlar Bab'a yöneltilen soru tiplerine örnektir.
Şii İslam öğretilerine göre, İslam toplumunun liderliği, Hz. Muhammed'in vefatından sonra, kızı Fatıma'nın torunları olan ve "İmamlar" olarak bilinen on iki halef soyundan geliyordu. Bu hat sonunda son İmam'ın "gizlenmesi" ile kesilince, onunla iletişim bir süre "Kapılar" olarak bilinen dört aracı aracılığıyla sürdürüldü.

10 Hz. Muhammed tarafından ibadeti kaldırılan üç Arap tanrıçasından biri.

14 Bu, Bahaullah'ın Fransız İmparatoru'na hitaben yazdığı ikinci Tablettir.
Daha önceki bir Tablet Edirne'de vahyedilmiştir.

16 Yıl içinde III. Napolyon Sedan Muharebesi'nde (1870) yenildi ve sürgüne gönderildi.

19 En Büyük İki Bayram, Bahaullah'ın ilk kez Görevini ilan ettiği Rıdvan Festivali ve Bab'ın Beyannamesi'dir. "İkiz günler" Bab ve Bahaullah'ın Doğum Günlerini ifade eder. bkz. Kitab-i-Akdes, ¶110.

27 Mirza Buzurg Han, Bağdat'taki Pers Başkonsolosu.

28 Mu'taminu'l-Mülk, Mirza Said Han-i-Ensari, Dışişleri Bakanı.

29 Bahaullah burada Kendisinin ve arkadaşlarının Osmanlı vatandaşlığı için
başvurusundan bahsediyor.

30 "Mücahid" olarak bilinen Aqa Seyyid Muhammed-i-Tabataba'iy-i-İsfahani.

31 1825-28 İkinci Rus-Pers Savaşı.

32 Kur'an 2:94; 62:6.

33 bkz. Farsça Gizli Kelimeler, no. 24, 25, 28 ve 30.

34 Kur'an 49:6.

35 Kur'an 5:59.

36 On birinci İmam Ebu Muhammed el-Hasan el-Askeri'ye atfedilen bir Hadis.

37 Altıncı İmam Ebu Abdullah Cafer es-Sadık'a atfedilen Hadis.

38 Altıncı İmam Ebu Abdullah Cafer es-Sadık'a atfedilen Hadis.

39 Kur'an 2:179.

40 Kur'an 6:164; 17:15; 35:18; 39:7; 53:38.

41 bkz. Kur'an 3:40; 14:27; 22:18.

42 bkz. Kur'an 5:1.

43 bkz. Kur'an 5:64.

44 Kur'an 40:5.

45 Kuran 36:30.

46 Kuran 8:30.

47 Kuran 6:35.

48 bkz. Matta 24:35; Markos 13:31; Luka 21:33.

49 Yuhanna 14:28.

50 bkz. Yuhanna 14:16; 14:26; 15:26; 16:7.

51 Örneğin Kuran 4:46; 5:13; 5:41; ve 2:75'e ve Kitab-i-Ikan'daki s. 84 vd. tartışmaya bakın.

53 İmam Hüseyin'in oğullarından ikincisi olan ve dördüncü İmam olan "Zaynu'l-'Abidin" olarak bilinen 'Ali İbn Hüseyin.

54 İmamlara ve Emevi devletine karşı çıkan bir grup olan Hariciler.

56 Sırasıyla Abbasi ve Emevi hanedanlarına göndermeler.

57 Kur'an 57:16.

58 bkz. Luka 19:21.

59 bkz. Kur'an 55:26.

60 bkz. Kur'an 12:31.

61 Bu Tablet, Bahaullah tarafından Zhabih (Kurban) ve Anis (Arkadaş) olarak adlandırılan Hacı Muhammed İsmail-i-Kaşani onuruna Arapça olarak indirilmiş ve burada Reis (Baş veya Hükümdar) olarak anılan Osmanlı Başbakanı Ali Paşa'ya hitap etmiştir.

63 Sultan Abdülaziz 1876'da hem tahtını hem de hayatını kaybetti.
Rusya ile yapılan sonraki savaşta (1877-1878), Edirne düşman tarafından işgal edildi ve Türkler şiddetli bir kan banyosu yaşadı.

64 Kelimenin tam anlamıyla "İncir Dağı" ve "Zeytin Dağı", bkz. Kuran
95:1.

65 Muhammed'in yaşamı boyunca İran'da hüküm süren Sasani hükümdarı II. Kisra.

67 Hacı Cafer-i Tebrizi; zamanında hayatına son vermekten
alıkonuldu.

68 Zevarihli Seyyid İsmail. 72 Bahaullah'ın 'Ali Paşa'ya hitaben yazdığı bu ikinci Tablet, Bahaullah'ın Akka'ya varışından ve orada hapsedilmesinden kısa bir süre sonra Farsça olarak nazil oldu.

73 Bu olayın bir anlatımı için bkz. _Tanrı Geçiyor_, s. 182.

74 1865'te Konstantinopolis şehrinin büyük bir bölümünü yok eden Hocapasa yangınına olası bir atıf.

75 Levh-i-Fu'ad, Bahaullah'ın havarilerinden biri olan Kazvinli Şeyh Kazım-i-Samandar'a hitaben yazılmıştır. Konusu, eski Osmanlı devlet adamı Fu'ad Paşa, 1869'da Fransa'da ölmüştür.
Kaf_ve Za harfleri Kazım'ın K ve Z'sine atıfta bulunur.

76 bkz. Kur'an 38:3.

77 bkz. Kur'an 13:13.

78 bkz. Kur'an 40:32.

79 bkz. Kur'an 38:12, 89:10.

80 "kalp" kelimesi, Osmanlı vezirinin adı olan _fu'ad_'ı tercüme eder.

83 Konstantinopolis'te bir yargıç ve Mirza Yahya'nın destekçisi olan Mirza Mihdiy-i-Raşti.

85 Yuhanna 14:28.

86 Yuhanna 16:13.

87 Yuhanna 1:13.

88 Konstantinopolis'teki Fransız Büyükelçisi.

90 Konstantinopolis'teki Fars Büyükelçisi.

91 Kur'an 51:55.

92 Kur'an 49:6.

93 Kur'an 12:53.

96 Kur'an 15:88.

97 bkz. Kur'an 77:20; 32:8.

   98 Kur'an 40:28.

  102 Kur'an 4:94.

  103 Kur'an 6:52.

  104 Kur'an 6:44.

  106 Bağdat'taki İran Başkonsolosu.

  108 Kur'an 20:55.

  109 Horasan'ın Mukanna'sı (MS sekizinci yüzyıl).

  110 Kur'an 4:94.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUMMONS OF THE LORD OF HOSTS***




CREDITS


October 2005

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson

June 2006

            Added PGHeader/PGFooter to TEI master document
            Joshua Hutchinson


A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 17309-0.txt or 17309-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/0/17309/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.


THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
