*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Condition of the Working-Class in England in 1844 (1844'te İngiltere'de İşçi Sınıfının Durumu)
Yazar: Frederick Engels
Yayın Tarihi: December 13, 2005  [eBook #17306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Condition of the Working-Class in England
in 1844, by Frederick Engels, Translated by Florence Kelley Wischnewetzky


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Condition of the Working-Class in England in 1844
       with a Preface written in 1892


Author: Frederick Engels



Release Date: December 13, 2005  [eBook #17306]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONDITION OF THE WORKING-CLASS

*** START OF TURKISH PART ***
İNGİLTERE'DE 1844'TE***

Ocak 1943 George Allen & Unwin yeniden basımından, David Price tarafından Mart 1892 baskısı, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

1844'te İngiltere'de İşçi Sınıfının Durumu
1892'de yazılan bir Önsöz ile

FREDERICK ENGELS

_Florence Kelley Wischnewetzky_ tarafından çevrilmiştir

_Londra_

GEORGE ALLEN & UNWIN LTD

_Museum Street_

ÖN SÖZ

Burada İngilizce çevirisi yeniden yayınlanan kitap, ilk olarak 1845'te Almanya'da yayınlanmıştır. Yazar o zamanlar gençti, yirmi dört yaşındaydı ve eseri, iyi ve kötü özellikleriyle gençliğinin damgasını taşıyordu, bunlardan hiçbirinden utanmıyordu. 1885'te Amerikalı bir hanım olan Bayan F. Kelley Wischnewetzky tarafından İngilizceye çevrildi ve ertesi yıl New York'ta yayınlandı.
Amerikan baskısı neredeyse tükenmiş olduğundan ve Atlantik'in bu yakasında hiçbir zaman kapsamlı bir şekilde dağıtılmadığından, mevcut İngilizce telif hakkı baskısı tüm ilgili tarafların tam onayıyla çıkarılmıştır.

Amerikan baskısı için yazar tarafından İngilizce olarak yeni bir Önsöz ve bir Ek yazılmıştır.
İlkinin kitabın kendisiyle pek ilgisi yoktu;
o günün Amerikan İşçi Sınıfı Hareketi'ni ele alıyordu ve bu nedenle burada alakasız olduğu için atlanmıştır, ikinci -orijinal önsöz- mevcut giriş açıklamalarında büyük ölçüde kullanılmıştır.

Bu kitapta anlatılan şeylerin durumu, İngiltere söz konusu olduğunda, birçok açıdan bugün geçmişe aittir. Tanınmış tezlerimizde açıkça belirtilmemiş olsa da, Kapitalist Üretimin ölçeği ne kadar büyükse, erken aşamalarını karakterize eden küçük dolandırıcılık ve hırsızlık düzeneklerini o kadar az destekleyebileceği hala modern
Politik Ekonominin bir yasasıdır. Ticaretin en düşük aşamasında Avrupa'daki temsilcisi olan Polonyalı Yahudinin
sahtekâr iş hileleri, kendi ülkesinde ona çok iyi hizmet eden ve genellikle orada uygulanan hileler, Hamburg veya Berlin'e geldiğinde güncelliğini yitirmiş ve yersizdir; ve yine, Berlin veya Hamburg'dan gelen, Yahudi veya Hristiyan komisyoncu, Manchester Borsası'na birkaç ay gittikten sonra, ucuz pamuk ipliği veya kumaş satın almak için, kendi ülkesinde
zekanın zirvesi olarak kabul edilen, biraz daha rafine ama yine de sefil hileleri ve entrikaları bırakması gerektiğini anlar. Gerçek şu ki, bu numaralar artık büyük bir pazarda, zamanın para olduğu ve belirli bir ticari ahlak standardının, sadece zamandan ve dertten tasarruf etmek için kaçınılmaz olarak geliştirildiği yerde işe yaramıyor. Üretici ile "elleri" arasındaki ilişki için de aynı şey geçerli. 1847 krizinden sonra ticaretin canlanması, yeni bir endüstriyel dönemin şafağıydı. Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması ve ardından gelen mali reformlar, İngiliz sanayi ve ticaretine istedikleri tüm hareket alanını sağladı. Kaliforniya ve Avustralya altın madenlerinin keşfi hızlı bir şekilde gerçekleşti. Sömürge pazarları, İngiliz üretimi malları emme kapasitelerini giderek artan bir oranda geliştirdi. Hindistan'da milyonlarca el dokumacısı sonunda Lancashire güç tezgahı tarafından ezildi. Çin giderek daha fazla açılıyordu. Her şeyden önce, o zamanlar ticari olarak sadece bir sömürge pazarı olan, ancak hepsinden çok daha büyük olan Birleşik Devletler, hızla ilerleyen bu ülke için bile şaşırtıcı bir ekonomik gelişme geçirdi. Ve,
son olarak, önceki dönemin sonunda tanıtılan yeni iletişim araçları -demiryolları ve okyanus vapurları- artık uluslararası ölçekte işleniyordu; aslında, şimdiye kadar sadece potansiyel olarak var olan bir dünya pazarını gerçekleştiriyorlardı. Bu dünya pazarı, başlangıçta, bir üretim merkezi olan İngiltere etrafında toplanmış, çoğunlukla veya tamamen tarıma dayalı bir dizi ülkeden oluşuyordu. Bu üretim merkezi, fazla ham ürünlerinin büyük bir kısmını tüketiyor ve karşılığında onlara imal edilmiş ürünlerdeki gereksinimlerinin büyük bir kısmını sağlıyordu. İngiltere'nin endüstriyel ilerlemesinin muazzam ve benzersiz olması ve 1844'teki durumun şimdi bize nispeten ilkel ve önemsiz görünmesi şaşırtıcı değil. Ve bu artış gerçekleştiği oranda, üretim endüstrisi de görünüşte ahlakileşti. Üreticinin, işçilere karşı küçük hırsızlıklar yoluyla üreticiye karşı rekabeti artık işe yaramıyordu. Ticaret, para kazanmanın bu kadar düşük yollarını aşmıştı; üretim milyonerleri için bunları uygulamaya değmezdi ve yalnızca, bulabildikleri her yerden bir kuruş kazanabildikleri için minnettar olan küçük tüccarların rekabetini canlı tutmaya hizmet ediyordu. Böylece kamyon sistemi bastırıldı, On Saatlik Yasa Tasarısı yürürlüğe konuldu ve bir dizi başka ikincil reform getirildi - Serbest Ticaret ve dizginsiz rekabet ruhuna çok aykırıydı, ancak daha az kayırılan kardeşiyle rekabetinde dev kapitalistin lehineydi. Dahası, endişe ve onunla birlikte çalışan sayısı ne kadar büyükse, efendi ile adamlar arasındaki her çatışmanın neden olduğu kayıp ve rahatsızlık da o kadar büyüktü; ve böylece efendilere, özellikle de büyük olanlara, gereksiz çekişmelerden kaçınmayı, Sendikaların varlığına ve gücüne boyun eğmeyi ve en sonunda grevlerde -uygun zamanlarda- kendi amaçlarına hizmet edecek güçlü bir araç bulmayı öğreten yeni bir ruh geldi. Eskiden işçi sınıfına karşı savaşın liderleri olan en büyük üreticiler, artık barış ve uyumu vaaz eden en önde gelen kişilerdi. Ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Gerçek şu ki, adalet ve hayırseverliğe verilen tüm bu tavizler, sermayenin az sayıda kişinin elinde yoğunlaşmasını hızlandırmak için kullanılan araçlardan başka bir şey değildi, çünkü onlar için eski yılların cimrice ek gaspları tüm önemini yitirmiş ve gerçek sıkıntılara dönüşmüştü; ve bu tür ayrıcalıklar olmadan her iki tarafı da bir araya getiremeyen daha küçük rakiplerini daha hızlı ve daha güvenli bir şekilde ezmek için. Böylece, kapitalist sistem temelinde üretimin geliştirilmesi, en azından önde gelen endüstrilerde, daha önemsiz dallarda ise durum bundan çok uzaktır, işçilerin kaderini daha erken aşamalarında daha da kötüleştiren tüm o küçük şikayetleri ortadan kaldırmak için kendi başına yeterli olmuştur. Ve böylece, işçi sınıfının sefil durumunun nedeninin bu küçük şikayetlerde değil, _Kapitalist Sistemin kendisinde_ aranması gerektiği şeklindeki büyük merkezi gerçeği giderek daha belirgin hale getiriyor. Ücretli
işçi, kapitaliste iş gücünü belirli bir günlük
meblağ karşılığında satar. Birkaç saatlik çalışmadan sonra bu meblağın değerini yeniden üretir;
ancak sözleşmesinin özü, iş gününü tamamlamak için başka bir dizi
saat çalışmak zorunda olmasıdır; ve bu ek
fazladan emek saatleri sırasında ürettiği değer, kapitaliste hiçbir maliyeti olmayan ancak yine de cebine giren
fazladan değerdir. Bu, medeni toplumu giderek daha fazla bir şekilde bir yandan tüm üretim ve geçim araçlarının sahipleri olan birkaç Rothschild ve Vanderbilt'e, diğer yandan da yalnızca iş güçlerinin sahibi olan muazzam sayıda ücretli işçiye bölme eğiliminde olan sistemin temelidir. Ve bu sonucun, şu veya bu ikincil şikayetten değil,
sistemin kendisinden kaynaklandığı--bu gerçek, 1847'den beri İngiltere'de Kapitalizmin gelişmesiyle
açıkça ortaya çıktı.

Yine, kolera, tifüs, çiçek hastalığı ve diğer salgın hastalıkların tekrar tekrar ortaya çıkması, İngiliz burjuvazisine, kendisini ve ailesini bu tür hastalıkların kurbanı olmaktan kurtarmak istiyorsa, kasabalarında ve şehirlerinde acilen sanitasyon yapılması gerektiğini gösterdi. Buna göre, bu kitapta anlatılan en
ağlak tacizler ya ortadan kalktı ya da daha az göze çarpar hale getirildi. Kanalizasyon getirildi veya iyileştirildi, tarif etmek zorunda kaldığım en
kötü "gecekondu mahallelerinin" çoğunun önünde geniş caddeler açıldı. "Küçük İrlanda" ortadan kalktı ve "Seven Dials" süpürülecek
bir sonraki yer. Peki ya bu? 1844'te neredeyse pastoral olarak tanımlayabileceğim
bütün bölgeler, kasabaların büyümesiyle birlikte şimdi aynı haraplık, rahatsızlık ve sefalet durumuna düştü. Artık sadece domuzlar ve çöp yığınları tolere edilmiyor. Burjuvazi, işçi sınıfının sıkıntısını gizleme sanatında daha da ilerleme kaydetti. Ancak, konutları açısından önemli bir iyileştirme yapılmadığı, 1885 tarihli "Yoksulların Barınması" konulu Kraliyet Komisyonu Raporuyla yeterince kanıtlanmıştır. Ve bu, diğer açılardan da geçerlidir. Polis düzenlemeleri böğürtlen kadar bol olmuştur; ancak bunlar yalnızca işçilerin sıkıntısını giderebilir, onu ortadan kaldıramazlar.

Ancak İngiltere, benim tanımladığım kapitalist sömürünün çocukça durumunu aşmışken, diğer ülkeler buna ancak yeni ulaşmışlardır.
Fransa, Almanya ve özellikle Amerika, şu anda -benim 1844'te öngördüğüm gibi- İngiltere'nin endüstriyel tekelini giderek daha fazla parçalayan zorlu rakiplerdir. Üretimleri İngiltere'dekilerle karşılaştırıldığında gençtir, ancak ikincisinden çok daha hızlı bir oranda artmaktadır; ve yeterince ilginçtir ki, şu anda 1844'te İngiliz imalatıyla hemen hemen aynı gelişme aşamasına ulaşmışlardır. Amerika'ya gelince, paralellik gerçekten de çok çarpıcıdır. Doğrudur, işçi sınıfının Amerika'da yerleştirildiği dış çevreler çok farklıdır, ancak aynı ekonomik yasalar iş başındadır ve sonuçlar, her açıdan aynı olmasa da, yine de aynı düzende olmalıdır. Bu nedenle Amerika'da daha kısa bir çalışma günü, özellikle fabrikalardaki kadınlar ve çocuklar için çalışma süresinin yasal olarak sınırlandırılması için aynı mücadeleleri buluyoruz; kamyon sistemini tam anlamıyla çiçek açmış halde buluyoruz ve kırsal bölgelerdeki kulübe sistemini "patronlar" tarafından işçiler üzerinde bir egemenlik aracı olarak kullanılıyor. 1886'da, Connellsville bölgesindeki 12.000 Pensilvanyalı kömür madencisinin büyük grevine dair kayıtların yer aldığı Amerikan
gazetelerini aldığımda, sanki 1844'teki Kuzey İngiltere kömür madencilerinin grevine dair kendi
tanımımı okumuşum gibi hissettim. Aynı
sahte ölçülerle işçileri aldatma; aynı kamyon sistemi;
kapitalistlerin son ama ezici kaynağı olan madencilerin direnişini kırma girişimi, yani adamların evlerinden, şirketlerin sahip olduğu
kulübelerden tahliye edilmesi.

Bu çeviride, kitabı güncellemeye veya 1844'ten bu yana gerçekleşen tüm değişiklikleri ayrıntılı olarak belirtmeye çalışmadım. Ve iki nedenden dolayı: Birincisi, bunu düzgün bir şekilde yapmak için, kitabın boyutu yaklaşık iki katına çıkarılmalı; ve ikincisi, Karl Marx'ın "Das
Kapital" adlı eserinin birinci cildi, İngilizce çevirisi kamuoyunun önünde olan, İngiliz işçi sınıfının 1865'teki, yani İngiliz endüstriyel refahının doruk noktasına ulaştığı zamanki durumunun oldukça kapsamlı bir tanımını içerir. O halde, Marx'ın ünlü eserinin
daha önce ele aldığı konuyu tekrar ele almak zorunda kalmalıydım.

Bu kitabın genel teorik bakış açısının -felsefi, ekonomik, politik-
günümüzdeki bakış açımla tam olarak örtüşmediğini belirtmem pek gerekmeyecektir. Modern uluslararası
Sosyalizm, esas olarak ve neredeyse tamamen Marx'ın çabalarıyla bir bilim olarak tam olarak geliştiğinden beri, 1844'te henüz mevcut değildi. Kitabım, embriyonik gelişiminin evrelerinden birini temsil ediyor; ve insan embriyosu, erken evrelerinde, hala balık atalarımızın solungaç kemerlerini yeniden ürettiğinden, bu kitap da her yerde modern Sosyalizmin atalarından biri olan Alman felsefesinden türemesi izlerini sergiliyor. Bu nedenle, Komünizmin, işçi sınıfının sadece bir parti doktrini olmadığı, kapitalist sınıf da dahil olmak üzere toplumun genelinin mevcut dar koşullarından kurtuluşunu kapsayan bir teori olduğu yönündeki görüşe büyük vurgu yapılıyor. Bu, soyut olarak yeterince doğru, ancak pratikte kesinlikle işe yaramaz ve bazen daha da kötü. Zengin sınıflar yalnızca herhangi bir kurtuluş eksikliği hissetmediği, aynı zamanda işçi sınıfının kendi kendini kurtarmasına şiddetle karşı çıktığı sürece, toplumsal devrimin yalnızca işçi sınıfı tarafından hazırlanması ve mücadele edilmesi gerekecektir. 1789'daki Fransız burjuvazisi de, burjuvazinin kurtuluşunun tüm insan ırkının kurtuluşu olduğunu ilan etti; ancak soylular ve din adamları bunu görmek istemedi; bu öneri -feodalizm açısından şimdilik soyut bir tarihsel gerçek olmasına rağmen- kısa sürede salt bir duygusallığa dönüştü ve devrimci mücadelenin ateşinde tamamen gözden kayboldu. Ve bugün, üstün bakış açılarının "tarafsızlığından" işçilere sınıf çıkarlarının ve sınıf mücadelelerinin çok üzerinde yükselen bir Sosyalizm vaaz eden ve her iki mücadele eden sınıfın çıkarlarını daha yüksek bir insanlıkla uzlaştırmaya çalışan insanlar - bu insanlar ya çok şey öğrenmesi gereken acemilerdir ya da işçilerin en kötü düşmanlarıdır - koyun postuna bürünmüş kurtlardır. Büyük endüstriyel krizin tekrarlayan dönemi metinde beş yıl olarak belirtiliyor. Bu, 1825'ten 1842'ye kadar olan olayların gidişatının açıkça işaret ettiği dönemdi. Ancak 1842'den 1868'e kadar olan endüstriyel tarih, gerçek dönemin on yıl olduğunu; ara
gerilemelerin ikincil olduğunu ve giderek daha fazla ortadan kalkma eğiliminde olduğunu göstermiştir. 1868'den beri, durum tekrar değişti, bunun hakkında daha fazla bilgi yakında.

Metinden, diğerlerinin yanı sıra, gençlik coşkumun beni üzerine gitmeye
yönlendirdiği İngiltere'de yakın bir toplumsal devrimin olduğu kehanetini çıkarmamaya dikkat ettim.
Şaşırtıcı olan, bunların çoğunun yanlış çıkması değil, çoğunun doğru çıkması ve o zamanlar öngördüğüm -çok kısa bir süre içinde de olsa-
Kıta ve özellikle Amerika rekabeti tarafından ortaya çıkarılacak olan İngiliz ticaretinin kritik durumunun artık gerçekten gerçekleşmiş olmasıdır. Bu bağlamda, 1 Mart 1885 tarihli _London Commonweal_ dergisinde "1845'te ve 1885'te İngiltere" başlığı altında yayınladığım bir makaleyi buraya koyarak kitabı güncel hale getirebilirim ve getirmekle yükümlüyüm. Aynı zamanda, bu kırk yıl boyunca İngiliz işçi sınıfının tarihinin kısa bir özetini verir ve şöyledir:

"Kırk yıl önce İngiltere, görünüşe göre sadece zorla çözülebilecek bir krizle karşı karşıyaydı. Üretimin muazzam ve hızlı gelişimi, dış pazarların genişlemesini ve talebin artışını geride bırakmıştı. Her on yılda bir, sanayinin yürüyüşü, genel bir ticari çöküşle şiddetli bir şekilde kesintiye uğruyordu, bunu, uzun bir kronik depresyon döneminin ardından, birkaç kısa yıllık refah dönemi izliyordu ve her zaman ateşli bir aşırı üretim ve bunun sonucunda yenilenen bir çöküşle sonuçlanıyordu. Kapitalist sınıf, mısırda Serbest Ticaret için haykırıyordu ve bunu, John Bright'ın dediği gibi, ekmek dilenen yoksullar olarak değil, düşmanın üzerine konuşlanmış bir ordu olarak, geldikleri kırsal bölgelere geri göndererek uygulamakla tehdit ediyordu. Kentlerdeki emekçi kitleler, siyasi iktidarın kendilerine düşen payını talep ettiler - Halkın Sözleşmesi; küçük tüccar sınıfının çoğunluğu tarafından destekleniyorlardı ve ikisi arasındaki tek fark, Sözleşmenin fiziksel mi yoksa manevi güçle mi taşınması gerektiğiydi. Sonra 1847'deki ticari çöküş ve İrlanda kıtlığı geldi ve her ikisinde de devrim ihtimali vardı

"1848 Fransız Devrimi İngiliz orta sınıfını kurtardı. Muzaffer Fransız işçilerinin sosyalist bildirileri
İngiltere'nin küçük orta sınıfını korkuttu ve İngiliz işçi sınıfının daha dar ama daha gerçekçi hareketini
dağıttı. Chartism'in kendisini tam gücüyle
göstereceği anda, 10 Nisan 1848'de dışarıdan çökmeden önce içeride çöktü. İşçi sınıfının eylemi
arka plana itildi. Kapitalist sınıf
tüm hat boyunca zafer kazandı.

"1831 Reform Yasası, tüm kapitalist sınıfın toprak sahibi aristokrasiye karşı zaferiydi. Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması, üretim kapitalistinin yalnızca toprak sahibi aristokrasiye karşı değil, aynı zamanda çıkarları az çok toprak sahibi çıkarlarla bağlantılı olan kapitalist kesimlere karşı da zaferiydi; bankacılar, borsa simsarları, fon sahipleri, vb. Serbest Ticaret, İngiltere'nin tüm iç ve dış, ticari ve mali politikalarının, artık ulusu temsil eden sınıf olan üretim kapitalistlerinin çıkarlarına uygun olarak yeniden ayarlanması anlamına geliyordu. Ve bu göreve kararlılıkla başladılar. Endüstriyel üretime yönelik her engel acımasızca ortadan kaldırıldı. Gümrük tarifesi ve tüm vergilendirme sistemi devrimden geçirildi. Her şey tek bir amaca tabi kılındı, ancak bu amaç üretim kapitalisti için en büyük öneme sahipti: tüm ham ürünlerin ve özellikle işçi sınıfının geçim araçlarının ucuzlatılması; hammadde maliyetinin düşürülmesi ve ücretlerin düşük tutulması (henüz düşürülmemişse bile) İngiltere 'dünyanın atölyesi' olacaktı; diğer tüm ülkeler İngiltere için İrlanda'nın zaten olduğu şey olacaktı, yani İngiltere'nin ürettiği mallar için pazarlar, karşılığında ona hammadde ve yiyecek sağlayacaklardı. İngiltere, tarımsal bir dünyanın büyük üretim merkeziydi, etrafında sürekli artan sayıda mısır ve pamuk yetiştiren İrlanda, endüstriyel güneş. Ne muhteşem bir olasılık!

"Üretim kapitalistleri, bu büyük amaçlarını, güçlü sağduyu ve onları Kıta'daki daha dar görüşlü rakiplerinden ayıran geleneksel ilkelere karşı duydukları küçümsemeyle gerçekleştirmeye koyuldular. Şartçılık ölüyordu. 1847'deki tiksintinin sona ermesinden sonra doğal olarak ortaya çıkan ticari refahın yeniden canlanması, tamamen Serbest Ticaret'in başarısına bağlandı. Bu iki durum da İngiliz işçi sınıfını, siyasi olarak, imalatçıların önderlik ettiği 'büyük Liberal Parti'nin kuyruğuna
döndürmüştü. Bu avantaj, bir kez elde edildikten sonra, sürdürülmeliydi. Ve Şartçı muhalefetten, Serbest Ticaret'e değil, Serbest Ticaret'in tek hayati ulusal soruna dönüştürülmesine karşı çıkan üretim kapitalistleri, orta sınıfın, işçi sınıfının yardımı olmadan, ulus üzerinde tam toplumsal ve
politik güce asla erişemeyeceğini
öğrenmişlerdi ve giderek daha fazla öğreniyorlardı. Böylece, her iki sınıf arasındaki ilişkilerde kademeli bir değişiklik oldu. Bir zamanlar tüm üreticilerin korkulu rüyası olan Fabrika Yasaları'na gönüllü olarak boyun eğmekle kalınmadı, hatta neredeyse tüm meslekleri düzenleyen yasalara dönüştürülmeleri bile hoş görüldü. Şimdiye kadar şeytanın icadı olarak kabul edilen Sendikalar,
şimdi tamamen meşru kurumlar olarak seviliyor ve himaye ediliyordu,
ve işçiler arasında sağlam ekonomik doktrinleri yaymanın yararlı araçları olarak. 1848'e kadar hiçbir şeyin daha kötü olmadığı grevler bile, artık yavaş yavaş, özellikle de ustaların kendi zamanlarında kışkırttıkları zaman, ara sıra çok
yararlı olduğu keşfedildi. İşçiyi ustaya göre daha düşük bir seviyeye veya dezavantajlı bir duruma
getiren yasal düzenlemelerden en azından
en iğrenç olanları yürürlükten kaldırıldı. Ve pratikte, o korkunç 'Halkın
Tüzüğü' aslında ona son ana kadar karşı çıkan üreticilerin siyasi
programı haline geldi. 'Mülkiyet Niteliğinin
Kaldırılması' ve 'Oylamalı Oylama' artık ülkenin yasasıdır. 1867 ve 1884 Reform Yasaları, en azından şu anda Almanya'da var olan şekliyle, 'genel oy hakkına' yakın bir yaklaşım sergiliyor; şu anda Parlamento'nun önünde olan Yeniden Dağıtım Tasarısı, 'eşit seçim bölgeleri' yaratıyor -- genel olarak Almanya'dakilerden daha eşitsiz değil; 'üyelere ödeme' ve daha kısa, hatta gerçek anlamda 'yıllık' Parlamentolar, uzaktan belirgin bir şekilde beliriyor -- ve yine de Şartçılığın öldüğünü söyleyen insanlar var.

"1848 Devrimi, seleflerinin çoğundan daha az olmamak üzere, garip yatak arkadaşları ve halefleri oldu. Onu
yaşatan insanlar, Karl Marx'ın söylediği gibi, onun vasiyetname uygulayıcıları oldular. Louis Napolyon bağımsız ve birleşik bir
İtalya yaratmak zorundaydı, Bismarck Almanya'yı devrimden geçirmek ve Macaristan'ın bağımsızlığını
geri getirmek zorundaydı ve İngiliz imalatçılar Halkın
Antlaşması'nı yürürlüğe koymak zorundaydı.

"İngiltere için, imalatçı kapitalistlerin bu hakimiyetinin etkileri
ilk başta şaşırtıcıydı. Ticaret canlandı ve modern sanayinin bu beşiğinde bile duyulmamış bir
dereceye kadar genişledi; buhar ve makinelerin önceki
şaşırtıcı yaratımları, 1850'den 1870'e kadar olan yirmi yılın muazzam üretim kütlesiyle, ihracat ve ithalatın, kapitalistlerin elinde biriken servetin ve büyük şehirlerde yoğunlaşan insan çalışma gücünün ezici rakamlarıyla
karşılaştırıldığında hiçliğe dönüştü. İlerleme, daha önce olduğu gibi, her on yılda bir, 1857'de ve 1866'da bir krizle kesintiye uğradı; ancak bu geri çekilmeler artık doğal, kaçınılmaz olaylar olarak görülüyordu, kaderci bir şekilde boyun eğmek gerekiyordu ve
sonunda her zaman kendilerini düzeltiyorlardı.

"Ve bu dönemde işçi sınıfının durumu? Büyük kitle için bile geçici bir iyileşme oldu.

Ancak bu iyileşme, işsiz rezervinin büyük bir kısmının akını, bantların sürekli olarak yeni makinelerle yer değiştirmesi, tarımsal nüfusun göç etmesiyle her zaman eski seviyeye düşürüldü, şimdi de giderek makinelerle yer değiştiriyor.

"Kalıcı bir iyileşme, işçi sınıfının yalnızca iki 'korunan' kesimi için kabul edilebilir. Birincisi, fabrika işçileri. Parlamento Yasası ile çalışma günlerinin nispeten rasyonel sınırlar içinde belirlenmesi, fiziksel yapılarını geri kazandırdı ve yerel yoğunluklarıyla güçlenen
bir ahlaki üstünlükle donattı. Şüphesiz 1848'den öncesine göre daha iyi durumdalar. En iyi kanıt, yaptıkları on grevden dokuzunun, üretimin azaltılmasını sağlamanın tek yolu olarak, üreticiler tarafından kendi çıkarları doğrultusunda kışkırtılmasıdır. Ustaları asla 'kısa süreli' çalışmayı kabul etmeye ikna edemezsiniz, üretilen mallar asla satılamaz; ancak işçileri greve ikna edin ve ustalar fabrikalarını bir adama kapatırlar.

"İkincisi, büyük Sendikalar. Bunlar, _yetişkin adamların_ emeğinin baskın olduğu veya tek başına uygulanabilir olduğu
işlerin örgütleridir. Burada ne kadınların ve çocukların ne de makinelerin rekabeti şimdiye kadar örgütlü güçlerini zayıflatmadı. Mühendisler, marangozlar ve doğramacılar, duvar ustaları, her biri bir güçtür, o kadar ki, duvar ustaları ve duvar ustalarının işçileri durumunda olduğu gibi, makinelerin getirilmesine bile başarıyla direnebilirler. 1848'den bu yana durumlarının önemli ölçüde
iyileştiğine şüphe yok ve bunun en iyi kanıtı, on beş yıldan fazla bir süredir sadece işverenlerinin onlarla birlikte olması değil, onların da işverenleriyle birlikte olması ve bunun son derece iyi şartlarda olmasıdır. İşçi sınıfı arasında bir aristokrasi oluştururlar; kendileri için nispeten rahat bir konumu
sağlamayı başarmışlardır ve bunu nihai olarak kabul ederler. Baylar Leone Levi ve Giffen'in örnek işçileridirler ve günümüzde, özellikle herhangi bir aklı başında kapitalist ve genel olarak tüm kapitalist sınıf için gerçekten de başa çıkılması gereken çok hoş insanlardır.

"Ancak, emekçilerin büyük kitlesine gelince, şu anda içinde yaşadıkları sefalet ve güvensizlik durumu her zamankinden daha düşük, hatta daha düşük. Londra'nın Doğu Yakası, durgun sefaletin ve ıssızlığın, işsizken açlık ve işteyken fiziksel ve ahlaki bozulmanın giderek yayılan bir havuzudur. Ve diğer tüm büyük kasabalarda da durum aynıdır - işçilerin ayrıcalıklı azınlığının yaptığı soyutlama; ve daha küçük kasabalarda ve tarım bölgelerinde de durum aynıdır. Emek gücünün değerini gerekli geçim araçlarının değerine indiren yasa ve ortalama fiyatını kural olarak geçim araçlarının en düşük seviyesine indiren diğer yasa, bu yasalar, onları tekerlekleri arasında ezen otomatik bir motorun karşı konulamaz gücüyle etkiler.

"Bu, 1847'deki Serbest Ticaret politikası ve imalatçı kapitalistlerin yirmi yıllık yönetimiyle yaratılan durumdu. Fakat sonra bir değişim geldi. 1866 çöküşünü,
gerçekten de, 1873 civarında hafif ve kısa bir canlanma izledi; fakat bu
uzun sürmedi. Aslında, 1877 veya 1878'de, tam krizden geçmedik; fakat 1876'dan beri, tüm baskın sanayi kollarında kronik bir durgunluk hali yaşadık.
Ne tam çöküş gelecek; ne de öncesinde ve sonrasında hak ettiğimiz
özlenen refah dönemi.
Sönük bir depresyon, tüm ticaretler için tüm pazarların kronik bir şekilde aşırı doyması, işte yaklaşık on yıldır içinde yaşadığımız şey bu. Bu nasıl oluyor?

"Serbest Ticaret teorisi tek bir varsayıma dayanıyordu: İngiltere'nin
tarım dünyasının tek büyük üretim merkezi olması. Ve
gerçek şu ki, bu varsayım saf bir
aldatmacadan ibaret çıktı. Modern endüstrinin, buhar gücünün ve
makinelerin koşulları, özellikle kömür olmak üzere yakıtın olduğu her yerde kurulabilir. Ve İngiltere'nin dışındaki diğer ülkelerde, Fransa, Belçika, Almanya,
Amerika, hatta Rusya'da bile kömür var. Ve oradaki insanlar, yalnızca İngiliz kapitalistlerinin daha büyük zenginliği ve
şanı için İrlandalı yoksul çiftçilere dönüştürülmenin avantajını görmediler. Sadece kendileri için değil, aynı zamanda dünyanın geri kalanı için de kararlı bir şekilde üretime koyuldular; ve sonuç olarak, İngiltere'nin yaklaşık bir yüzyıldır
keyif aldığı üretim
tekeli geri dönülemez
bir şekilde
parçalandı.

"Ancak İngiltere'nin üretim tekeli, İngiltere'nin mevcut
sosyal sisteminin eksenidir. Bu tekel sürdüğü sürece bile,
piyasalar İngiliz üreticilerinin artan üretkenliğine ayak uyduramadı; bunun sonucu on yılda bir yaşanan krizlerdi. Ve
yeni pazarlar her geçen gün daha da azalıyor, öyle ki Kongo'nun zencileri bile artık Manchester patiskaları, Staffordshire çanak çömlekleri ve Birmingham hırdavatına bağlı medeniyete zorla dahil ediliyor. Kıta ve özellikle Amerikan malları giderek artan miktarlarda aktığında, hala İngiliz üreticilerin elinde olan baskın pay yıldan yıla azaldığında ne olacak? Cevap, Serbest Ticaret, sen evrensel bir
mucizevi ilaç.

"Bunu ilk söyleyen ben değilim. Daha 1883'te, İngiliz Derneği'nin Southport toplantısında, Ekonomi bölümünün Başkanı Bay Inglis Palgrave, 'İngiltere'de büyük ticaret karlarının olduğu günlerin sona erdiğini ve endüstriyel emeğin birkaç büyük dalının ilerlemesinde bir duraklama olduğunu' açıkça belirtti. _Ülkenin neredeyse ilerlemeyen bir duruma girdiği söylenebilir_.'

"Ama sonuç ne olacak? Kapitalist üretim _duramaz_. Artmaya ve genişlemeye devam etmeli, yoksa ölmelidir. Hatta
şimdi bile, İngiltere'nin dünya pazarlarındaki arzdaki aslan payının azalması, durgunluk, sıkıntı, burada sermaye fazlası,
orada işsiz işçi fazlası anlamına gelir. Yıllık üretimin
artışı tamamen durduğunda ne olacak?

"Kapitalist üretim için savunmasız yer, Aşil'in topuğu burasıdır.
Bunun temeli sürekli genişleme zorunluluğudur ve
bu sürekli genişleme artık imkansız hale gelir.
Çıkmazla
sonlanır. İngiltere her yıl şu soruyla yüz yüze gelir: ya ülke parçalanmalı ya da
kapitalist üretim. Hangisi olacak?

"Ve işçi sınıfı? 1848'den 1866'ya kadar olan eşsiz ticari ve
endüstriyel genişleme altında bile böyle bir sefalet yaşamak zorunda kalmışlarsa; eğer o zaman bile büyük çoğunluğu en iyi ihtimalle durumlarında geçici bir iyileşme yaşarken, sadece küçük, ayrıcalıklı, 'korunan' bir azınlık kalıcı olarak faydalandıysa, bu göz kamaştırıcı dönem nihayet sona erdiğinde; mevcut kasvetli durgunluk sadece yoğunlaşmakla kalmayıp, bu yoğunlaşmış durum İngiliz ticaretinin kalıcı ve normal durumu haline geldiğinde ne olacak? "Gerçek şu ki: İngiltere'nin endüstriyel tekeli döneminde, İngiliz işçi sınıfı, tekelin faydalarından bir dereceye kadar pay aldı. Bu faydalar aralarında çok eşitsiz bir şekilde
paylaştırıldı; ayrıcalıklı azınlık en çoğunu cebine indirdi, ancak
büyük kitle bile, en azından, arada sırada geçici bir paya sahipti. Ve
Owenizm'in ortadan kalkmasından bu yana, İngiltere'de Sosyalizm olmamasının nedeni budur. Bu tekelin dağılmasıyla, İngiliz işçi sınıfı o ayrıcalıklı konumunu kaybedecek; kendisini genel olarak -ayrıcalıklı ve önde gelen azınlık hariç değil-
yurt dışındaki meslektaşlarıyla aynı seviyede bulacaktır. Ve bu nedenle
İngiltere'de tekrar Sosyalizm olacak."

Bu davanın 1885'te bana göründüğü şekliyle bu ifadesine ekleyecek çok az şeyim var. Söylemeye gerek yok ki bugün gerçekten de
"İngiltere'de tekrar Sosyalizm" var ve bolca var - her tondan Sosyalizm:
Bilinçli ve bilinçsiz Sosyalizm, düzyazı ve şiirsel Sosyalizm,
İşçi sınıfının ve orta sınıfın Sosyalizmi, çünkü, gerçekten, o iğrençliklerin iğrençliği, Sosyalizm, sadece saygın olmakla kalmadı,
aslında gece elbiseleri giydi ve oturma odası
_nedenleri_ üzerinde tembelce uzandı. Bu, "toplumun" o korkunç despotunun, orta sınıf kamuoyunun
tedavi edilemez kararsızlığını gösteriyor ve bir kez daha geçmiş nesil Sosyalistlerinin o kamuoyuna karşı her zaman beslediği küçümsemeyi haklı çıkarıyor. Aynı zamanda, semptomun kendisine homurdanmak için hiçbir nedenimiz yok. Sosyalizmin ılımlı bir şekilde sulandırılmasını sağlayan burjuva çevrelerindeki bu anlık modadan ve hatta Sosyalizmin İngiltere'de genel olarak kaydettiği gerçek ilerlemeden çok daha önemli olduğunu düşündüğüm şey, Londra'nın Doğu Yakası'nın yeniden canlanmasıdır. Bu muazzam sefalet yuvası artık altı yıl önceki durgun havuz değil. Uyuşuk umutsuzluğunu üzerinden attı, hayata döndü ve "Yeni Sendikacılık" denen şeyin, yani "vasıfsız" işçilerin büyük kitlesinin örgütlenmesinin evi haline geldi. Bu örgütlenme büyük ölçüde eski "vasıflı" işçi sendikalarının biçimini alabilir, ancak karakter olarak esasen farklıdır. Eski sendikalar kuruldukları zamanın geleneklerini korur ve ücret sistemine, üyelerinin çıkarları doğrultusunda en iyi ihtimalle değiştirebilecekleri, bir kereliğine belirlenmiş, nihai bir gerçek olarak bakarlar. Yeni Sendikalar, ücret sisteminin sonsuzluğuna olan inancın ciddi şekilde sarsıldığı bir zamanda kuruldu; kurucuları ve destekçileri ya bilinçli olarak ya da hissederek Sosyalistlerdi; bağlılıkları onlara güç veren kitleler, kaba, ihmal edilmiş, işçi sınıfı aristokrasisi tarafından hor görülüyordu;
ama bu muazzam avantaja sahiptiler, _zihinleri bakir topraktı_,
daha iyi durumda olan "eski" Sendikacıların beyinlerini engelleyen
miras alınmış "saygın" burjuva önyargılarından tamamen arınmıştı. Ve böylece şimdi bu yeni Sendikaların genel olarak işçi sınıfı hareketinin liderliğini ele geçirdiğini ve giderek daha fazla zengin ve gururlu "eski" Sendikaları peşlerine taktığını görüyoruz.

Şüphesiz, Doğu Yakalılar muazzam hatalar yaptılar; aynı şekilde selefleri de yaptılar ve onları küçümseyen doktriner Sosyalistler de yaptılar. Büyük bir sınıf, büyük bir ulus gibi, kendi hatalarının sonuçlarına katlanmaktan daha iyi veya daha hızlı öğrenemez. Ve geçmişte, şimdi ve gelecekte işlenen tüm hatalara rağmen, Londra'nın Doğu Yakası'nın yeniden canlanması bu _fin de siecle_'ın en büyük ve en verimli gerçeklerinden biri olmaya devam ediyor ve bunu görecek kadar yaşadığım için mutlu ve gururluyum.

F. ENGELS.
_11_Ocak_ 1892.

GİRİŞ

İngiltere'deki proletaryanın tarihi, geçen yüzyılın ikinci yarısında, buhar makinesinin ve pamuk işleme makinelerinin
icadıyla başlar. Bu icatlar, iyi bilindiği gibi, tüm sivil toplumu değiştiren bir
endüstriyel devrime yol açtı; tarihi önemi ancak şimdi
anlaşılmaya başlanan bir devrim. İngiltere, bu dönüşümün klasik toprağıdır; bu dönüşüm ne kadar sessiz ilerlerse, o kadar güçlüydü; ve İngiltere,
bu nedenle, aynı zamanda başlıca ürünü olan proletaryanın klasik ülkesidir.
Proletarya yalnızca İngiltere'de tüm ilişkileriyle ve
her yönden incelenebilir.

Bu devrimin tarihiyle,
şimdi ve burada,
ne de bugün ve gelecek için büyük önemiyle ilgilenmek zorundayız.
Böyle bir
taslak, gelecekteki, daha kapsamlı bir çalışma için saklanmalıdır.
Şu an için, takip eden gerçekleri anlamak,
İngiliz proletaryasının
şimdiki durumunu kavramak için gerekli olan az şeyle kendimizi sınırlamalıyız.

Makinelerin tanıtılmasından önce, ham maddelerin
eğirilmesi ve dokunması işçi evinde yapılırdı. Karısı ve kızı,
babanın dokuduğu veya kendisi
çalışmıyorsa
onların sattığı ipliği eğirirdi. Bu dokumacı aileler kırsalda, kasabaların civarında yaşıyorlardı ve ücretleriyle oldukça iyi geçinebiliyorlardı çünkü iç pazar neredeyse tek pazardı ve daha sonra, dış pazarların fethi ve ticaretin genişlemesiyle gelen ezici rekabet gücü henüz ücretlere baskı yapmıyordu. Ayrıca, iç pazara olan talepte sürekli bir artış vardı, nüfusun yavaş artışına ayak uyduruyordu ve tüm işçileri istihdam ediyordu; ayrıca, evlerinin kırsal alanlara dağılmasının sonucu olarak işçilerin kendi aralarında şiddetli bir rekabeti imkansızdı. Bu yüzden dokumacı genellikle bir şeyler biriktirip, boş zamanlarında ektiği küçük bir arazi parçası kiralayabiliyordu, istediği kadarını alabiliyordu, çünkü istediği zaman ve istediği kadar dokuyabiliyordu. Doğru, kötü bir çiftçiydi ve arazisini verimsiz bir şekilde yönetiyordu, genellikle sadece zayıf ürünler elde ediyordu; yine de proleter değildi, ülkede bir payı vardı, kalıcı olarak yerleşmişti ve toplumda günümüz İngiliz işçisinden bir adım daha yüksekte duruyordu. Bu yüzden işçiler, makul derecede rahat bir yaşam boyunca, tüm dindarlık ve dürüstlükle dürüst ve huzurlu bir hayat sürerek bitkisel hayat yaşadılar; ve onların
maddi durumları haleflerinden çok daha iyiydi. Fazla çalışmaya
ihtiyaçları yoktu; seçtiklerinden fazlasını yapmıyorlardı ve yine de
ihtiyaç duyduklarını kazanıyorlardı. Bahçede veya tarlada sağlıklı işler için boş zamanları vardı, bu iş kendi başına onlar için eğlenceydi ve ayrıca komşularının eğlencelerine ve oyunlarına katılabiliyorlardı ve
tüm bu oyunlar - bowling, kriket, futbol, ​​vb. - fiziksel sağlıklarına ve canlılıklarına katkıda bulunuyordu. Çoğunlukla güçlü, iyi yapılı insanlardı, fiziği köylü komşularınınkinden çok az veya hiç farklı değildi. Çocukları temiz kır havasında büyüdü ve eğer ebeveynlerine işte yardım edebiliyorlarsa, bu sadece ara sıra oluyordu; onlar için sekiz veya on iki saatlik
bir
sorun yoktu.

Bu sınıfın ahlaki ve entelektüel karakterinin ne olduğu tahmin edilebilir. Hiçbir zaman girmedikleri kasabalardan, iplikleri ve dokumaları ücret ödemeleri için seyahat acentelerine teslim edilenlerden uzakta, o kadar uzaktaydılar ki, kasabanın hemen yakınında yaşayan yaşlı insanlar, makinelerin getirilmesiyle meslekleri ellerinden alınana ve iş için kasabalarda dolaşmak zorunda kalana kadar oraya asla gitmediler. Dokumacılar, genellikle küçük mülkleri aracılığıyla doğrudan bağlantılı oldukları yeomenlerin ahlaki ve entelektüel seviyesinde duruyorlardı. Bölgenin en büyük toprak sahibi olan ağalarını doğal üstünleri olarak görüyorlardı; ondan tavsiye istiyorlardı, küçük anlaşmazlıklarını çözüm için önüne koyuyorlardı ve bu ataerkil ilişki söz konusu olduğunda ona tüm saygıyı gösteriyorlardı. Onlar "saygın" insanlardı, iyi kocalar ve babalardı, ahlaksız olma cazibesine kapılmadıkları için ahlaki hayatlar sürdüler,
yakınlarında içki evleri veya alçak evler yoktu,
ve ara sıra susuzluklarını giderdikleri han sahibi de saygın bir adamdı, genellikle iyi düzeni, iyi birası ve erken saatleriyle gurur duyan büyük bir kiracı çiftçiydi. Çocuklarını bütün gün evde tutuyorlardı ve onları itaat ve Tanrı korkusuyla büyütüyorlardı; ataerkil ilişki, çocuklar evli olmadığı sürece bozulmadan kalıyordu. Gençler evlenene kadar oyun arkadaşlarıyla pastoral bir sadelik ve yakınlık içinde büyüdüler; ve evlilikten önce cinsel ilişki neredeyse her zaman gerçekleşse de,
bu ancak evliliğin ahlaki yükümlülüğü her iki tarafça da kabul edildiğinde gerçekleşti ve daha sonra yapılan bir düğün her şeyi güzelleştirdi. Kısacası, o günlerin İngiliz sanayi işçileri, Almanya'da hâlâ burada ve orada bulunabilen tarzda, emeklilik ve inzivada, zihinsel faaliyet olmadan ve yaşamlarındaki konumlarında şiddetli dalgalanmalar olmadan yaşıyor ve düşünüyorlardı. Nadiren okuyabiliyorlardı ve çok daha nadiren yazabiliyorlardı; düzenli olarak kiliseye gidiyorlardı, asla siyaset konuşmuyorlardı, asla komplo kurmuyorlardı, asla düşünmüyorlardı, fiziksel egzersizlerden zevk alıyorlardı, İncil okunduğunda miras aldıkları saygıyla dinliyorlardı ve sorgusuz sualsiz alçakgönüllülükleriyle "üstün" sınıflara karşı aşırı derecede iyi niyetliydiler. Ancak entelektüel olarak ölüydüler; sadece küçük, özel çıkarları, tezgahları ve bahçeleri için yaşıyorlardı ve ufuklarının ötesinde, insanlığı kasıp kavuran güçlü hareketten habersizlerdi. Sessiz bitki örtüsünde rahattılar ve sanayi devrimi olmasa, bu varoluştan asla çıkamazlardı; bu varoluş, ne kadar romantik olursa olsun, yine de insanlara layık değildi. Gerçekte, onlar insan değildi; sadece o zamana kadar tarihi yönlendiren birkaç aristokratın hizmetinde çalışan makinelerdi. Sanayi devrimi, işçileri saf ve basit makineler haline getirerek, onlardan bağımsız faaliyetin son izini alarak ve böylece onları düşünmeye ve insanlara layık bir pozisyon talep etmeye zorlayarak bunu mantıksal sonuna kadar taşıdı. Fransa'da siyasette olduğu gibi, İngiltere'de de üretim ve genel olarak sivil toplumun hareketi, insanlığın evrensel çıkarlarına karşı ilgisiz bir kayıtsızlık içinde kalmış son sınıfları tarihin girdabına çekti. İngiliz işçilerinin durumunda radikal bir değişikliğe yol açan ilk icat, 1764 yılında Kuzey Lancashire'daki Blackburn yakınlarındaki Standhill'den bir dokumacı olan James Hargreaves tarafından icat edilen
jenny'di. Bu
makine, daha sonra icat edilen katırın kaba başlangıcıydı ve elle hareket ettiriliyordu. Sıradan eğirme çarkı gibi tek bir iğ yerine, tek bir işçi tarafından manipüle edilen on altı veya on sekiz iğ taşıyordu. Bu
icat, bugüne kadar olduğundan daha fazla iplik üretmeyi mümkün kıldı. Oysa,
bir dokumacı üç eğirmeci çalıştırmış olmasına rağmen,
hiçbir zaman yeterli iplik
olmamış ve dokumacı sık sık beklemek zorunda kalmış olsa da,
artık mevcut işçilerin dokuyabileceğinden daha fazla iplik vardı.
Zaten artan dokuma mallarına olan talep,
bu malların ucuzluğu sonucunda daha da arttı; bu ucuzluk da,
iplik üretmenin maliyetinin düşmesinin sonucuydu. Daha fazla
dokumacıya ihtiyaç duyuluyordu ve dokumacıların ücretleri arttı. Artık dokumacı tezgahında daha fazla kazanabildiğinden, çiftçiliği yavaş yavaş bıraktı ve
tüm zamanını dokumaya verdi. O zamanlar dört yetişkin kişiden ve iki çocuktan oluşan bir aile (makaralama işine koyulmuş) günde sekiz saat çalışarak haftada dört sterlin kazanabiliyordu ve ticaret iyiyse ve iş sıkışıksa genellikle daha fazla kazanıyordu. Tek bir dokumacının tezgahında haftada iki sterlin kazandığı sık sık oluyordu. Yavaş yavaş çiftçi
dokumacı sınıfı tamamen ortadan kalktı ve tamamen ücretle yaşayan, hiçbir mülkü olmayan, hatta bir holdingin sözde mülkü bile olmayan ve böylece işçi, proleter olan yeni ortaya çıkan dokumacı sınıfına karıştı. Dahası, iplikçi ile dokumacı arasındaki eski ilişki
yok edildi. Şimdiye kadar, mümkün olduğu kadarıyla, iplik tek bir çatı altında
eğirilip dokunuyordu. Artık hem dokuma tezgahı hem de kasnak
güçlü bir ele ihtiyaç duyduğundan, erkekler iplik eğirmeye başladı ve tüm aileler
eğirmeyle geçinirken, diğerleri eski, yürürlükten kaldırılmış
eğirme çarkını bir kenara bıraktı; ve eğer kasnak satın alabilecek araçları yoksa, sadece babalarının
ücretiyle geçinmek zorunda kaldılar. Böylece eğirme ve dokumayla o zamandan beri sonsuz bir şekilde
mükemmelleştirilmiş olan iş bölümü başladı.

Endüstriyel proletarya ilk
henüz çok
kusurlu makineyle gelişirken, aynı makine tarımsal
proletarya'yı doğurdu. Şimdiye kadar, komşuları olan çiftçi dokumacılarla aynı düşüncesiz sessizlikte bitkisel yaşam süren çok sayıda küçük
toprak sahibi, çiftçi vardı. Toprak parçalarını atalarının eski ve verimsiz tarzına göre ektiler ve nesilden nesile sabit kaldıktan sonra, bu tür alışkanlık yaratıklarına özgü inatla her değişikliğe karşı çıktılar. Aralarında, kelimenin şu anki anlamıyla kiracı olmayan, topraklarını babalarından miras yoluyla veya eski geleneklerin zorlamasıyla miras alan ve şimdiye kadar sanki gerçekten kendi mülkleriymiş gibi güvenli bir şekilde tutan birçok küçük çiftçi de vardı. Sanayi işçileri tarımdan çekildiğinde, çok sayıda küçük çiftlik boş kaldı ve bunlar üzerine yeni büyük kiracı sınıfı yerleşti, kiracılar, istedikleri zaman kiracı oldular, yıl sonunda işlenmeye müsait elli, yüz, iki yüz veya daha fazla dönüm araziye sahip oldular, ancak daha iyi toprak işleme ve daha büyük çiftçilikle toprağın verimini artırabilirlerdi. Ürünlerini, çiftliği artık onu desteklemediğinde geriye bir şey kalmayan yeomenlerden daha ucuza satabiliyorlardı.
Tek yapabilecekleri, satmak, bir makine veya dokuma tezgahı edinmek veya büyük bir çiftçinin hizmetinde tarım işçisi olarak çalışmaktı. Miras aldığı yavaşlık ve atalarından kalan verimsiz ekim yöntemleri,
üstesinden gelemediği,
daha sağlam ilkelerle ve büyük ölçekte çiftçiliğin ve toprağın iyileştirilmesi için sermaye yatırımının sağladığı tüm avantajlarla
elindeki mülklerini yöneten adamlarla rekabet etmek zorunda kaldığında ona hiçbir alternatif bırakmıyordu.

Bu arada, endüstriyel hareket burada durmadı. Tek başına kapitalistler
büyük binalarda eğirme makineleri kurmaya ve bunları çalıştırmak için su gücü kullanmaya başladılar, böylece kendilerini işçi sayısını azaltma ve ipliklerini kendi makinelerini elle hareket ettiren tek başına eğirmecilerden daha ucuza satma pozisyonuna getirdiler. Jenny'de sürekli iyileştirmeler vardı, böylece makineler sürekli olarak eskidi ve değiştirilmeleri veya hatta bir kenara bırakılmaları gerekiyordu; ve kapitalistler eski makinelerle bile su gücünün uygulanmasıyla ayakta kalabilseler de, tek bir iplikçi için bu imkansızdı. Ve başlangıcı bu şekilde yapılan fabrika sistemi, 1767'de, Kuzey Lancashire'daki Preston'da bir berber olan Richard Arkwright tarafından icat edilen eğirme gaz koluyla yeni bir uzantı kazandı. Buhar makinesinden sonra, bu 18. yüzyılın en önemli mekanik icadıdır. Başlangıçtan itibaren mekanik tahrik gücü için hesaplanmış ve tamamen yeni ilkelere dayanıyordu.
Jenny ve throstle'ın özelliklerinin birleşimiyle, Firwood, Lancashire'dan Samuel Crompton, 1785'te katırı tasarladı ve Arkwright, 
karlama makinesini ve hazırlık ("slubbing ve roving") çerçevelerini icat ettikçe, fabrika sistemi pamuk eğirme için
en yaygın sistem haline geldi. Küçük değişikliklerle bu makineler, keten eğirmeye ve böylece burada da el işçiliğinin yerini almaya
kademeli olarak uyarlandı. Ancak o zaman bile, son henüz gelmemişti. Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında, bir köy papazı olan Dr. Cartwright,
güçlü dokuma tezgahını icat etti ve yaklaşık 1804'te onu o kadar mükemmelleştirdi ki, el dokumacısıyla
başarıyla rekabet edebilir hale geldi; ve tüm bu makineler
1764'te icat edilen ve
1785'ten beri eğirme için tahrik gücü sağlamak amacıyla kullanılan James Watt'ın buhar makinesiyle iki kat daha önemli hale getirildi.

Bu icatlarla, her geçen yıl daha da geliştirilerek,
İngiliz endüstrisinin başlıca dallarında makine işçiliğinin el işçiliğine karşı zaferi
kazanıldı; ve o zamandan itibaren ikincisinin tarihi, el işçilerinin bir konumdan diğerine
nasıl makine tarafından sürüldüğünü basitçe anlatır. Bunun sonuçları, bir yandan, tüm imal edilmiş malların fiyatında hızlı bir düşüş, ticaret ve imalatın refahı, neredeyse tüm korunmasız dış pazarların fethi, sermayenin ve ulusal zenginliğin ani artışı; diğer yandan, proletaryanın daha da hızlı artışı, tüm mülkiyet sahipliğinin ve işçi sınıfı için tüm istihdam güvenliğinin yok edilmesi, moral bozukluğu, siyasi heyecan ve İngilizlerin rahat koşullarda çok iğrenç bulduğu, sonraki sayfalarda ele alacağımız tüm bu gerçekler oldu. Daha önce, alt sınıfların toplumsal koşullarında, bir jenny gibi beceriksiz bir makinenin nasıl bir dönüşüm yarattığını gördükten sonra, ham maddeyi alıp dokunmuş ürünler üreten, ince ayarlanmış makinelerden oluşan eksiksiz ve birbirine bağlı bir sistemin nasıl bir değişime yol açtığına şaşırmak için hiçbir neden yoktur. Bu arada, İngiliz imalatının gelişimini {7}
pamuk endüstrisiyle başlayarak biraz daha ayrıntılı olarak izleyelim. 1771-1775 yıllarında, İngiltere'ye her yıl 5.000.000 pound'dan az ham pamuk ithal edildi; 1841 yılında 528.000.000 pound ithal edildi ve 1844'teki ithalat en az 600.000.000 pound'a ulaşacak. 1834'te İngiltere 556.000.000 yarda dokunmuş
pamuklu ürün, 76.500.000 pound pamuk ipliği ve 1.200.000 pound değerinde
pamuklu çorap ihraç etti. Aynı yıl 8.000.000'den fazla katır iği, 110.000 elektrikli ve 250.000 el tezgahı, throstle iğleri hariç, pamuk endüstrisinin hizmetindeydi; ve MacCulloch'un hesaplamasına göre, bu dalda yaklaşık bir buçuk milyon insan çalışıyordu, bunlardan sadece 220.000'i değirmenlerde çalışıyordu; bu değirmenlerde kullanılan güç, 33.000 beygir gücüne eşdeğer buhar ve 11.000 beygir gücüne eşdeğer suydu. Şu anda bu rakamlar yeterli olmaktan uzaktır ve 1845 yılında makinelerin gücü ve sayısının ve işçi sayısının 1834'tekinden yarı yarıya fazla olduğu güvenle varsayılabilir. Bu endüstrinin başlıca merkezi, ortaya çıktığı Lancashire'dır; bu ilçeyi tamamen devrim niteliğinde değiştirmiş, onu belirsiz, kötü yetiştirilmiş bir bataklıktan hareketli, canlı bir bölgeye dönüştürmüş, nüfusunu seksen yılda on katına çıkarmış ve Liverpool ve Manchester gibi toplamda 700.000 nüfusa sahip dev şehirlerin ve komşu kasabalarının, 60.000 nüfuslu Bolton, 75.000 nüfuslu Rochdale, 50.000 nüfuslu Oldham, 60.000 nüfuslu Preston, 40.000 nüfuslu Ashton ve Stalybridge ve bir dizi başka üretim kasabasının sanki sihirli bir dokunuşla ortaya çıkmasına neden olmuştur. Güney Lancashire'ın tarihi, modern zamanların en büyük harikalarından bazılarını içerir, ancak hiç kimse bunlardan bahsetmez ve tüm bu mucizeler pamuk endüstrisinin ürünüdür. Glasgow da, İskoçya'nın pamuk bölgesinin, Lanarkshire ve Renfrewshire'ın merkezi, endüstrinin
tanıtılmasından bu yana nüfusu 30.000'den 300.000'e
çıktı. Nottingham ve Derby'deki çorap üretimi de
ipliğin daha düşük fiyatından taze bir ivme kazandı ve ikinci olarak
aynı anda iki çorabın
dokunabilmesini sağlayan
çorap tezgahının iyileştirilmesinden. Dantel üretimi de 1777'de dantel makinesinin
icadından sonra önemli bir sanayi dalı haline geldi; bu tarihten kısa bir süre sonra Lindley nokta-ağ makinesini icat etti ve 1809'da Heathcote bobin-ağ makinesini icat etti, bunun sonucunda
dantel üretimi büyük ölçüde basitleştirildi ve talep, azalan maliyete orantılı olarak arttı, böylece şu anda en az 200.000 kişi bu endüstriden geçiniyor. Başlıca merkezleri Nottingham, Leicester ve Batı İngiltere, Wiltshire, Devonshire vb.'dir. Pamuk endüstrisine bağlı olan boyama, ağartma ve baskı dallarında buna karşılık gelen bir genişleme meydana gelmiştir. Atmosferin oksijeni yerine klorin uygulanmasıyla ağartma; kimyanın hızla gelişmesiyle boyama ve baskı ve bir dizi en parlak mekanik
icatla baskı, pamuk endüstrisinin büyümesiyle bu dalların genişlemesiyle daha da büyük bir ilerleme, onları daha önce bilinmeyen bir refah seviyesine yükseltti.

Aynı faaliyet yün üretiminde kendini gösterdi. Bu, şimdiye kadar İngiliz endüstrisinin önde gelen bölümüydü, ancak daha önce üretilen miktarlar, şu anda üretilen miktarlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey. 1782'de önceki üç yılın tüm yün mahsulü, işçi eksikliğinden dolayı kullanılmadan duruyordu ve yeni icat edilen makineler yardımına gelip onu eğirmeseydi, öyle kalmaya devam edecekti. Bu makinenin yün eğirmeye uyarlanması en
başarılı şekilde gerçekleştirildi. Daha sonra, pamuk bölgelerinde daha önce gördüğümüz aynı ani gelişme yün bölgesinde başladı. 1738'de Batı Yorkshire'da 75.000 parça yünlü kumaş üretiliyordu; 1817'de 490.000 parça vardı ve endüstrinin genişlemesi o kadar hızlıydı ki 1834'te 1825'tekinden 450.000 parça daha fazla üretildi. 1801'de 101.000.000 pound yün (7.000.000 poundu ithal edildi) işlendi; 1835'te 180.000.000 pound işlendi; bunun 42.000.000 poundu ithal edildi. Bu endüstrinin başlıca merkezi, özellikle Bradford'da uzun İngiliz yününün yünlü ipliklere vb. dönüştürüldüğü Batı Yorkshire'dır; Diğer şehirlerde, Leeds, Halifax, Huddersfield,
vb., kısa yün sert eğrilmiş ipliğe ve kumaşa dönüştürülür. Sonra,
pamuk endüstrisine ek olarak çok fazla flanel üretilen Lancashire'ın bitişiğindeki Rochdale bölgesi ve en iyi kumaşları sağlayan
İngiltere'nin Batısı gelir. Burada da nüfus artışı gözlemlenmeye değerdir:

Bradford 1801'de 29.000, 1831'de ise 77.000 nüfusa sahipti. Halifax ,, ,, 68.000, ,, ,, 110.000 ,,
Huddersfield ,, ,, 15.000, ,, ,, 34.000 ,,
Leeds,, ,, 53.000, ,, ,, 123.000 ,,

Ve tüm Batı Riding 564.000, ,, ,, 980.000 ,,

1831'den beri en az %20 ila %25 oranında artmış olması gereken bir nüfus. 1835'te Birleşik Krallık'ta yün eğirme 1.313 değirmende 71.300 işçi çalıştırıyordu, bunlar yün üretimiyle doğrudan veya dolaylı olarak desteklenen kalabalığın sadece küçük bir kısmıydı ve neredeyse tüm dokumacılar hariçti. Keten ticaretindeki ilerleme daha sonra gelişti, çünkü hammaddenin doğası eğirme makinelerinin uygulanmasını çok zorlaştırıyordu. Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında İskoçya'da girişimlerde bulunulmuştu, ancak 1810'da keten eğirmeyi başlatan Fransız Girard pratik olarak başarılı olan ilk kişiydi ve hatta Girard'ın makineleri bile İngiltere'de yaptıkları iyileştirmeler ve Leeds, Dundee ve Belfast'ta evrensel uygulamaları sayesinde hak ettikleri önemi ilk olarak İngiliz topraklarında kazandı. Bu zamandan itibaren İngiliz keten ticareti hızla genişledi. 1814'te 3.000 ton keten ithal edildi; 1833'te yaklaşık 19.000 ton keten ve 3.400 ton kenevir. İrlanda keteninin Büyük Britanya'ya ihracatı 1800'de 32.000.000 yardadan 1825'te 53.000.000 yardaya çıktı ve bunun büyük bir kısmı yeniden ihraç edildi. İngiliz ve İskoç dokuma keten ürünlerinin ihracatı 1820'de 24.000.000 yardadan 1833'te 51.000.000 yardaya çıktı. 1835'te keten eğirme tesislerinin sayısı 347'ydi ve 33.000 işçi istihdam ediyordu; bunların yarısı İskoçya'nın Güneyinde, 60'tan fazlası Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nde, Leeds'te ve çevresinde, 25'i İrlanda'nın Belfast kentinde ve geri kalanı Dorset ve Lancashire'daydı. Dokumacılık İskoçya'nın güneyinde, İngiltere'de burada ve orada, ama esas olarak İrlanda'da yapılmaktadır.

İngilizler aynı başarıyla ipek imalatına da dikkatlerini
verdiler. Hammadde Güney Avrupa ve Asya'dan hazır eğirme yoluyla ithal ediliyordu ve başlıca iş gücü ince ipliklerin bükülmesindeydi. 1824'e kadar ham madde başına dört şilin olan ağır ithalat vergisi, İngiliz ipek endüstrisinin gelişimini büyük ölçüde geciktirirken, yalnızca İngiltere ve Koloniler pazarları korunuyordu. O yıl vergi bir peniye düşürüldü ve değirmen sayısı hemen büyük ölçüde arttı. Tek bir yılda, atma iğlerinin sayısı 780.000'den 1.180.000'e çıktı; ve 1825'teki ticari kriz bu endüstri dalını bir süreliğine felç etse de, 1827'de her zamankinden daha fazla üretim yapıldı, İngilizlerin mekanik becerisi ve deneyimi, bükme makinelerinin rakiplerinin beceriksiz cihazlarına üstünlüğünü sağladı. 1835'te Britanya İmparatorluğu, esas olarak Cheshire'da, Macclesfield, Congleton ve çevre bölgelerde ve Manchester ve Somersetshire'da bulunan 263 büküm fabrikasına sahipti ve 30.000 işçi çalıştırıyordu. Bunların yanı sıra, İngilizlerin Paris ve Lyons dokumacılarına bile tedarik ettiği, eğrilmiş ipek olarak bilinen özel bir ürünün üretildiği atıkları işlemek için çok sayıda fabrika vardır. Bu şekilde bükülmüş ve eğrilmiş ipeğin dokuması, Paisley'de ve İskoçya'nın diğer yerlerinde ve Londra'nın Spitalfields bölgesinde, ancak ayrıca Manchester ve diğer yerlerde de yapılmaktadır. 1760'tan bu yana İngiliz imalatında elde edilen devasa ilerleme, giyim malzemelerinin üretimiyle sınırlı değildir. Bir kez verilen dürtü, endüstriyel faaliyetin tüm dallarına iletildi ve burada belirtilenlerle tamamen ilgisi olmayan çok sayıda icat, evrensel hareketin ortasında yapılmış olmaları nedeniyle iki kat önem kazandı. Ancak mekanik gücün ölçülemez önemi pratik olarak kanıtlanır kanıtlanmaz,
her enerji bu gücü her yönden kullanma ve bireysel mucitler ve üreticilerin çıkarları doğrultusunda kullanma çabasına yoğunlaştırıldı; ve makine, yakıt ve malzeme talebi bir işçi kitlesini ve bir dizi ticareti iki katına çıkardı.
Buhar makinesi ilk olarak İngiltere'nin geniş kömür yataklarına önem kazandırdı;
makine üretimi şimdi ilk kez başladı ve bununla birlikte
hammadde sağlayan demir madenlerine yeni bir ilgi
ortaya çıktı. Yünün artan tüketimi İngiliz koyun yetiştiriciliğini teşvik etti ve
yün, keten ve ipek ithalatının artması İngiliz okyanus taşımacılığının genişlemesini sağladı. En büyüğü ise
demir üretiminin artmasıydı. İngiliz tepelerinin zengin demir yatakları o zamana kadar pek gelişmemişti; Demir her zaman
kömür vasıtasıyla eritilmişti, bu da tarım geliştikçe ve ormanlar kesildikçe giderek daha pahalı hale geldi. Kok kömürünün demir eritmede kullanılmaya başlanması geçen yüzyılda oldu ve 1780'de, o zamana kadar yalnızca dökme demire dönüştürülebilen
kok eritilmiş demiri mevcut dövme demire dönüştürme yöntemi icat edildi. "Pudding" olarak bilinen bu işlem, eritme işlemi sırasında demirle karışan karbonu geri çekmekten oluşur ve İngiliz demiri üretimi için
tamamen yeni bir alan açtı. Eritme fırınları
öncekinden elli kat daha büyük inşa edildi, eritme işlemi
sıcak üflemelerin
kullanımıyla basitleştirildi ve böylece demir o kadar ucuza üretilebildi ki, daha önce taştan veya ahşaptan yapılmış birçok nesne artık demirden yapılıyordu.

1788'de, ünlü demokrat Thomas Paine, Yorkshire'da ilk demir köprüyü inşa etti ve bunu çok sayıda başka köprü izledi, böylece artık neredeyse tüm köprüler, özellikle de demir yolu trafiği için, dökme demirden inşa ediliyor, Londra'da ise Thames Nehri üzerindeki bir köprü olan Southwark
köprüsü bu malzemeden inşa edildi. Demir sütunlar, makineler için destekler, vb. , evrensel olarak kullanılır ve gaz lambası ve demiryollarının tanıtılmasından bu yana, İngiliz demir ürünleri için yeni çıkışlar açılır.
Çiviler ve vidalar yavaş yavaş makinelerle yapılır hale geldi.
Sheffielder Huntsman, 1790'da çelik dökümü için bir yöntem keşfetti, bu sayede çok
iş gücü tasarrufu sağlandı ve tamamen yeni ucuz malların üretimi
uygulanabilir hale geldi; ve emrine verilen malzemenin daha saf olması ve daha mükemmel aletler, yeni makineler ve ayrıntılı işbölümü sayesinde, İngiltere'nin metal ticareti şimdi ilk kez önem kazandı.
Birmingham'ın nüfusu 1801'de 73.000'den 1844'te 200.000'e;
Sheffield'ın nüfusu 1801'de 46.000'den 1844'te 110.000'e çıktı ve sadece bu şehirdeki kömür tüketimi 1836'da 515.000 tona ulaştı. 1805'te 4.300 ton demir ürünü ve 4.600 ton pik demir ihraç edildi; 1834'te 16.200 ton demir ürünü ve 107.000 ton pik demir ihraç edildi, 1740'ta 17.000 tona ulaşan tüm demir ürünü ise 1834'te yaklaşık 700.000 tona çıktı. Sadece pik demirin eritilmesi yılda 3.000.000 tondan fazla kömür tüketiyor ve kömür madenciliğinin son 60 yılda kazandığı önem neredeyse kavranamıyor. Tüm İngiliz ve İskoç yatakları artık işletiliyor ve sadece Northumberland ve Durham madenleri yılda nakliye için 5.000.000 tondan fazla ürün veriyor ve 40 ila 50.000 kişiyi istihdam ediyor. Durham _Chronicle_'a göre, şu iki ilçede çalışılmıştır: 1753'te 14 maden; 1800'de 40 maden; 1836'da 76 maden; 1843'te 130 maden. Dahası, tüm madenler artık eskiden olduğundan çok daha fazla enerjik olarak çalıştırılıyor. Benzer şekilde artan bir faaliyet kalay, bakır ve kurşunun işlenmesine uygulandı ve cam imalatının genişlemesiyle birlikte, 1763 civarında Josiah Wedgewood'un çabalarıyla önemli hale gelen çömlek üretiminde yeni bir sanayi dalı ortaya çıktı. Bu mucit, tüm seramik imalatını bilimsel bir temele oturttu, daha iyi bir zevk getirdi ve eskiden çöl olan, şimdi iş yerleri ve konutlarla dolu ve 60.000'den fazla insanı barındıran sekiz İngiliz mil karelik bir bölge olan Kuzey Staffordshire'ın çömlekçiliklerini kurdu. Bu evrensel faaliyet girdabına her şey çekildi. Tarım buna karşılık gelen bir ilerleme kaydetti. Daha önce gördüğümüz gibi, sadece toprak mülkiyeti yeni sahiplerin ve yetiştiricilerin eline geçmekle kalmadı, tarım da başka bir şekilde etkilendi. Büyük toprak sahipleri toprağın iyileştirilmesine sermaye harcadılar, gereksiz çitleri yıktılar, drenaj yaptılar, gübrelediler, daha iyi araçlar kullandılar ve ürün rotasyonu uyguladılar. Bilimin ilerlemesi de onların yardımına geldi; Sir Humphrey Davy kimyayı tarıma başarıyla uyguladı ve mekanik bilimin gelişimi büyük çiftçilere çok sayıda avantaj sağladı. Dahası, nüfusun artmasının bir sonucu olarak, tarımsal ürünlere olan talep o kadar arttı ki 1760'tan 1834'e kadar 6.840.540 dönümlük boş arazi geri kazanıldı; ve buna rağmen İngiltere tahıl ihraç eden bir ülkeden tahıl ithal eden bir ülkeye dönüştü. Aynı faaliyet iletişimin kurulmasında da geliştirildi.
1818'den 1829'a kadar İngiltere ve Galler'de, yasayla belirlenen genişlikte 1.000 İngiliz mili yol inşa edildi, 60 fit ve neredeyse tüm eski yollar M'Adam'ın yeni sistemine göre yeniden inşa edildi.
İskoçya'da, Kamu Hizmetleri Departmanı 1803'ten beri yaklaşık 900 mil yol ve 1.000'den fazla köprü inşa etti ve bu sayede Highlands nüfusu aniden medeniyete erişebilecek bir mesafeye getirildi. Highland'lılar o zamana kadar çoğunlukla kaçak avcı ve kaçakçıydı; şimdi çiftçi ve el işçisi oldular. Ve, Gal okulları Gal dilini korumak amacıyla düzenlenmiş olsa da, Gal-Kelt gelenekleri ve konuşması İngiliz medeniyetinin yaklaşması karşısında hızla yok oluyor. Aynı şekilde İrlanda'da da; Cork, Limerick ve Kerry kontlukları arasında, şimdiye kadar tamamen geçilebilir yolları olmayan bir vahşi doğa uzanıyordu ve ulaşılması zor olması nedeniyle, tüm suçluların sığınağı ve İrlanda'nın güneyindeki Kelt İrlandalıların başlıca koruması olarak hizmet ediyordu. Şimdi kamu yolları ile kesilmiş durumda ve medeniyet bu vahşi bölgeye bile kabul edilmiş durumda. Tüm Britanya İmparatorluğu ve özellikle altmış yıl önce Almanya veya Fransa kadar kötü yollara sahip olan İngiltere, şimdi en iyi yollardan oluşan bir ağ ile kaplı; ve bunlar da İngiltere'deki hemen hemen her şey gibi, özel girişimin eseridir, Devlet bu yönde çok az şey yapmıştır. 1755'ten önce İngiltere'nin neredeyse hiç kanalı yoktu. O yıl Lancashire'da Sankey Brook'tan St Helen's'a bir kanal inşa edildi; ve 1759'da James
Brindley, ilk önemli olanı, Bridgewater Dükü'nün kanalını
Manchester'dan ve bölgedeki kömür madenlerini, Barton yakınlarından su kemeriyle Irwell nehri üzerinden geçerek Mersey'in ağzına kadar inşa etti.
Bu başarıdan, Brindley'nin ilk önce önem verdiği İngiltere'nin kanal inşası tarihleniyor. Artık kanallar inşa edildi ve nehirler her yöne
ulaşıma elverişli hale getirildi. Sadece İngiltere'de 2.200 mil kanal ve 1.800 mil ulaşıma elverişli nehir var. İskoçya'da Kaledonya Kanalı doğrudan ülkenin içinden geçti ve İrlanda'da birkaç kanal
inşa edildi. Bu iyileştirmeler de demiryolları ve karayolları gibi, neredeyse tamamen özel kişilerin ve şirketlerin işidir.

Demiryolları yakın zamanda inşa edildi. İlk büyük olanı 1830'da Liverpool'dan Manchester'a açıldı ve o zamandan beri tüm büyük
şehirler demiryollarıyla birbirine bağlandı. Londra, Southampton, Brighton,
Dover, Colchester, Exeter ve Birmingham ile; Birmingham, Gloucester,
Liverpool, Lancaster (Newton ve Wigan üzerinden ve Manchester ve
Bolton üzerinden); ayrıca Leeds (Manchester ve Halifax üzerinden ve Leicester,
Derby ve Sheffield üzerinden); Leeds, Hull ve Newcastle (York üzerinden). Ayrıca, yakında Edinburgh'dan Londra'ya bir günde seyahat etmeyi mümkün kılacak olan birçok küçük hat inşa ediliyor veya projelendiriliyor.

Kara yoluyla iletişim araçlarını dönüştürdüğü gibi, buharın
tanıtılması da deniz yoluyla seyahati devrim niteliğinde değiştirdi. İlk buharlı gemi
1807'de Kuzey Amerika'daki Hudson'da suya indirildi; Britanya imparatorluğundaki ilki, 1811'de Clyde'da. O zamandan beri İngiltere'de 600'den fazla
inşa edildi; ve 1836'da 500'den fazla gemi İngiliz limanlarına gidip geliyordu.

Özetle, İngiliz endüstriyel gelişiminin son altmış yıldaki tarihi böyledir, insanlığın tarihinde benzeri olmayan bir tarih. Altmış, seksen yıl önce İngiltere, küçük kasabaları, az sayıda ve basit sanayisi ve zayıf ama orantılı olarak büyük bir tarım nüfusu olan diğerlerine benzeyen bir ülkeydi. Bugün, iki buçuk milyonluk bir başkenti olan; geniş imalat şehirleri olan; dünyaya tedarik sağlayan ve neredeyse her şeyi en karmaşık makinelerle üreten bir sanayisi olan; çalışkan, zeki, yoğun bir nüfusu olan, üçte ikisinin ticaret ve alışverişte çalıştığı ve tamamen farklı sınıflardan oluşan; aslında, diğer gelenekler ve diğer ihtiyaçlarla o günlerin İngiltere'sinden farklı bir ulus oluşturan bir ülke. Sanayi devrimi İngiltere için, Fransa için siyasi devrim ve Almanya için felsefi devrim kadar önemlidir; ve 1760'taki İngiltere ile 1844'teki İngiltere arasındaki fark, en azından _eski rejim_ altındaki Fransa ile Temmuz devrimi sırasındaki fark kadar büyüktür. Ancak bu endüstriyel dönüşümün en güçlü sonucu İngiliz proletaryası olmuştur. 

Proletaryanın makinelerin tanıtılmasıyla nasıl varlığa çağrıldığını daha önce gördük. Üretimin hızla genişlemesi işçi talep etti, ücretler yükseldi ve işçi birlikleri tarım bölgelerinden kasabalara göç etti. Nüfus muazzam şekilde çoğaldı ve artışın neredeyse tamamı proleteryada gerçekleşti. Dahası, İrlanda ancak on sekizinci yüzyılın başından itibaren düzenli bir gelişmeye girmişti. Orada da, daha önceki karışıklıklarda İngiliz zulmünden fazlasıyla etkilenen nüfus, özellikle üretimdeki ilerleme İrlandalı kitleleri İngiltere'ye çekmeye başladıktan sonra hızla çoğaldı. Böylece, nüfusun en az dörtte üçünün işçi sınıfına ait olduğu, alt orta sınıfın ise yalnızca küçük dükkan sahiplerinden ve çok çok az sayıda zanaatkardan oluştuğu Britanya İmparatorluğu'nun büyük üretim ve ticaret şehirleri ortaya çıktı. Çünkü, yükselen üretim ilk olarak aletleri makinelere, işyerlerini fabrikalara ve dolayısıyla emekçi alt orta sınıfı emekçi proletaryaya ve eski büyük tüccarları imalatçılara dönüştürerek önem kazanmış olsa da, alt orta sınıf böylece erken ezildi ve nüfus işçiler ve kapitalistler olmak üzere iki karşıt unsura indirgendi, bu gerçek üretim alanının dışında, el sanatları ve perakende ticaret alanında da gerçekleşti. Eski ustaların ve çırakların yerine, sınıflarının üstüne çıkma ihtimali olmayan büyük kapitalistler ve işçiler geldi. El işi fabrika işi tarzında yürütüldü, işbölümü katı bir şekilde uygulandı ve büyük kuruluşlarla rekabet edemeyen küçük işverenler proletaryaya zorla dahil edildi. Aynı zamanda
eski el işi örgütlenmesinin yıkılması ve
alt orta sınıfın ortadan kalkması, işçiyi
orta sınıfa yükselme olasılığından mahrum etti. Şimdiye kadar
her zaman bir yerde usta zanaatkar olarak kendini kurma, belki de kalfalar ve çıraklar çalıştırma olasılığı vardı; ancak şimdi, usta zanaatkarlar imalatçılar tarafından dışlandığında, büyük sermaye bağımsız olarak çalışmak için gerekli hale geldiğinde,
işçi sınıfı ilk kez nüfusun ayrılmaz, kalıcı bir sınıfı haline geldi, oysa daha önceleri çoğunlukla burjuvaziye giden bir geçişten ibaretti. Şimdi, çalışmak için doğmuş olanın, hayatı boyunca bir emekçi olarak kalmaktan başka bir olasılığı yoktu. Şimdi, bu nedenle, proletarya ilk kez bağımsız bir hareket üstlenebilecek bir konumdaydı.

Bu şekilde, şu anda tüm Britanya İmparatorluğunu dolduran, toplumsal koşulları her geçen gün daha fazla medeni dünyanın dikkatini çeken o geniş emekçi kitleleri bir araya getirildi. İşçi sınıfının durumu, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun durumudur. Soru: Dün kazandıklarını bugün tüketen, icatları ve emekleriyle İngiltere'nin büyüklüğünü yaratan, her geçen gün güçlerinin daha da farkına varan ve toplumun avantajlarından paylarını her geçen gün daha fazla talep eden o yoksul milyonların hali ne olacak? Bu, Reform Yasası'ndan bu yana ulusal bir sorun haline geldi. Herhangi bir öneme sahip olan tüm Parlamento tartışmaları buna indirgenebilir; ve İngiliz orta sınıfı bunu henüz kabul etmese de, bu büyük sorudan kaçmaya ve kendi özel çıkarlarını gerçek ulusal çıkarlar olarak göstermeye çalışsa da, eylemleri tamamen yararsızdır. Parlamentonun her oturumunda işçi sınıfı zemin kazanır, orta sınıfın çıkarları önem kaybeder; ve orta sınıfın Parlamento'daki başlıca, hatta tek güç olmasına rağmen, 1844'ün son oturumu işçi sınıfını etkileyen konular, Yoksullara Yardım Yasası, Fabrika Yasası, Ustalar ve Hizmetçiler Yasası üzerine sürekli bir tartışmaydı; ve Avam Kamarası'ndaki işçi temsilcisi Thomas Duncombe oturumun büyük adamıydı; Tahıl Yasalarını yürürlükten kaldırma önerisiyle Liberal orta sınıf ve vergileri reddetme kararıyla Radikal orta sınıf acınası roller oynadı. İrlanda hakkındaki tartışmalar bile temelde İrlanda proletaryası ve ona yardım etme yolları hakkındaki tartışmalardı. İngiliz orta sınıfının artık yalvarmayı bırakıp tehdit eden emekçilere bazı tavizler vermesinin de zamanı geldi; çünkü kısa bir süre sonra çok geç olabilir.

Bütün bunlara rağmen, özellikle işçilerin yoksulluğuyla doğrudan zenginleşen üretim sınıfı olmak üzere İngiliz orta sınıfı bu yoksulluğu görmezden gelmeye devam ediyor. Kendisini ulusun güçlü temsilci sınıfı olarak hisseden bu sınıf, İngiltere'nin hassas noktasını dünyanın gözleri önüne sermekten utanıyor; işçilerin sıkıntıda olduğunu kendi kendine bile itiraf etmiyor, çünkü mülk sahibi, üretim sınıfı, bu sıkıntının ahlaki sorumluluğunu üstlenmek zorunda. Bu yüzden zeki İngilizlerin (ve Kıta'da yalnızca onlar, orta sınıf, biliniyor) işçi sınıfının durumundan söz etmeye başladığında takındığı alaycı gülümseme; bundan dolayı tüm orta sınıfın
işçileri ilgilendiren her şey hakkında tamamen bilgisiz olması; bundan dolayı bu sınıftan insanların, Parlamento içinde ve dışında,
proletaryanın konumu tartışıldığında yaptıkları gülünç hatalar; bundan dolayı orta sınıfın
her an çökebilecek, hızla çökeceği matematiksel veya mekanik bir gösteri kadar kesin olan
bir toprakta yaşadığı saçma kaygısızlık; bundan dolayı İngilizlerin işçilerinin durumu hakkında henüz tek bir kitap olmaması mucizesi, oysa eski durumu
kimsenin bilmediği kaç yıldır inceliyor ve düzeltiyorlar. Bu nedenle Glasgow'dan Londra'ya kadar tüm işçi sınıfının, sistematik olarak yağmalanan ve acımasızca kaderlerine terk edilen zenginlere karşı derin öfkesi, çok geçmeden, neredeyse insanın tahmin edebileceği bir zaman
geçecek ve Fransız Devrimi ve 1794 yılıyla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olduğu kanıtlanacak bir Devrime dönüşecek olan bir öfke.

SANAYİ PROLETARYASI.

Proletaryanın farklı kesimlerine ilişkin araştırmamızın sırası, doğal olarak yükselişinin önceki tarihinden sonra gelir. İlk proleterler imalatla bağlantılıydı, onun tarafından
üretildi ve buna göre, imalatta, hammaddelerin işlenmesinde çalışanlar ilk önce dikkatimizi çekecektir. Hammadde ve imalat için yakıt üretimi, yalnızca endüstriyel değişimin sonucu olarak önem kazandı ve yeni bir proleterya, kömür ve metal madencileri
üretildi. Sonra, üçüncü olarak, üretim
tarıma etki etti ve dördüncü olarak, İrlanda'nın durumu; ve
her birine ait proletaryanın fraksiyonları, buna göre yerlerini bulacaklar. Ayrıca, İrlandalılar hariç, çeşitli işçilerin zeka derecesinin üretimle olan ilişkileriyle doğru orantılı olduğunu; ve fabrika işçilerinin
kendi çıkarları konusunda en fazla aydınlanmış, madencilerin biraz daha az, tarım işçilerinin ise neredeyse hiç aydınlanmamış olduğunu göreceğiz. Aynı düzeni endüstriyel işçiler arasında tekrar bulacağız ve endüstriyel devrimin en büyük çocukları olan fabrika işçilerinin başlangıçtan bugüne İşçi Hareketi'nin çekirdeğini nasıl oluşturduğunu ve diğerlerinin de el sanatlarının makinelerin ilerlemesiyle işgal edildiği oranda bu harekete nasıl katıldığını göreceğiz. Böylece İngiltere'nin sunduğu örnekten, İşçi Hareketi'nin endüstriyel gelişmenin hareketiyle aynı hızda ilerlemesinden, imalatın tarihsel önemini öğreneceğiz.

Ancak, şu anda, endüstriyel proletaryanın neredeyse tamamı harekete dahil olduğundan ve ayrı bölümlerin durumu, hepsi endüstriyel olduğu için çok ortak noktaya sahip olduğundan, önce endüstriyel proletaryasının durumunu bir bütün olarak incelememiz gerekecek, daha sonra her ayrı bölümün kendine özgü özelliklerini daha ayrıntılı olarak fark edeceğiz.

İmalatın mülkiyeti birkaç kişinin elinde merkezileştirdiği daha önce öne sürülmüştü. Küçük ticaret burjuvazisini mahveden devasa kuruluşları inşa etmek ve Doğa güçlerini onun hizmetine sokmak için büyük sermayeye ihtiyaç vardır, böylece bağımsız işçinin el emeğini pazardan uzaklaştırır. İşbölümü, suyun ve özellikle buharın uygulanması ve makinelerin uygulanması, imalatın geçen yüzyılın ortalarından beri dünyayı
ortadan kaldırmakla meşgul olduğu üç büyük kaldıraçtır. İmalat, küçük ölçekte orta sınıfı yarattı; büyük ölçekte işçi sınıfını yarattı ve orta sınıfın seçkinlerini tahta çıkardı, ancak yalnızca zamanı geldiğinde onları devirmek için. Bu arada, "iyi eski zamanların" sayısız küçük orta sınıfının imalat tarafından yok edildiği ve bir yandan zengin kapitalistlere, diğer yandan fakir işçilere dönüştüğü yadsınamaz ve kolayca açıklanabilir bir gerçektir. {20}

Ancak, üretimin merkezileşme eğilimi burada bitmez.
Nüfus, sermaye gibi merkezileşir; ve çok doğal olarak,
insan, işçi, üretimde, üreticinin ücret adı altında faiz ödediği
bir sermaye parçası olarak görüldüğünden. Bir üretim tesisi, tek bir binada birlikte çalışan, birbirine yakın yaşayan ve iyi büyüklükte bir fabrika durumunda kendilerinden bir köy oluşturan çok sayıda
işçi gerektirir.
Bunların, diğer insanların ihtiyaç duyduğu ihtiyaçları vardır;
el sanatları ustaları, kunduracılar, terziler, fırıncılar, marangozlar, taş ustaları,
ellerine yerleşirler. Köyün sakinleri, özellikle genç nesil, kendilerini fabrika işine alıştırır, bu işte becerikli hale gelir ve
ilk fabrika artık hepsini istihdam edemediğinde, ücretler düşer ve bunun sonucu olarak yeni üreticilerin göçü olur. Böylece köy
küçük bir kasabaya, küçük kasaba da büyük bir kasabaya dönüşür.
Kasaba ne kadar
büyükse, avantajları da o kadar büyük olur. Yollar, demiryolları, kanallar sunar; kalifiyeli işgücünün seçimi sürekli artar, yeni tesisler, kereste, makine, inşaatçı ve işçi getirilmesi gereken uzak kırsal bölgelerden daha ucuza inşa edilebilir; alıcıların akın ettiği bir pazar ve ham madde tedarik eden veya bitmiş mal talep eden pazarlarla doğrudan iletişim sunar. Bu nedenle büyük üretim kasabalarının harikulade hızlı büyümesi. Öte yandan kırsalın avantajı, ücretlerin genellikle şehirdekinden daha düşük olmasıdır ve bu nedenle kasaba ve kırsal sürekli rekabet halindedir; ve eğer avantaj bugün kasabadan yanaysa, yarın kırsalda ücretler o kadar düşer ki, yeni yatırımlar orada en karlı şekilde yapılır. Ancak üretimin merkezileşme eğilimi tüm hızıyla devam ediyor ve ülkede inşa edilen her yeni fabrika bir üretim kasabasının tohumunu taşıyor. Bu çılgın üretim akışının bir yüzyıl daha bu hızla devam etmesi mümkün olsaydı, İngiltere'nin her üretim bölgesi tek bir büyük üretim kasabası olurdu ve Manchester ile Liverpool Warrington veya Newton'da buluşurdu; çünkü ticarette de nüfusun bu merkezileşmesi tam olarak aynı şekilde işler ve bu nedenle Hull ve Liverpool, Bristol ve Londra gibi bir veya iki büyük liman Büyük Britanya'nın neredeyse tüm deniz ticaretini tekeline alır. Ticaret ve üretim bu büyük kasabalarda en eksiksiz gelişimine ulaştığından, proletarya üzerindeki etkileri de en açık şekilde burada gözlemlenebilir. Burada mülkiyetin merkezileşmesi en yüksek noktaya ulaşmıştır; burada eski güzel zamanların ahlak ve gelenekleri tamamen ortadan kalkmıştır; Burada o kadar ileri gitti ki, Merry
Old England adı hiçbir anlam ifade etmiyor, çünkü Old England'ın kendisi hafızada ve büyükbabalarımızın hikayelerinde bilinmiyor. Bu nedenle, burada sadece zengin ve fakir bir sınıf var, çünkü alt orta sınıf her geçen gün daha da kayboluyor. Böylece eskiden en istikrarlı olan sınıf en huzursuz olana dönüştü. Bugün, geçmiş zamanın birkaç kalıntısından ve servet kazanmaya hevesli bir grup insandan, endüstriyel Micawber'lardan ve bir servet biriktirebileceğiniz spekülatörlerden oluşuyor,
doksan dokuzu iflas ediyor ve doksan dokuzun yarısından fazlası sürekli tekrarlanan başarısızlıklarla yaşıyor.

Ancak bu kasabalarda proleterler sonsuz bir çoğunluk ve nasıl geçiniyorlar, büyük kasabanın onlar üzerinde nasıl bir etkisi var, şimdi araştırmamız gerekiyor.

BÜYÜK KASABALAR.

Londra gibi bir kasabada, bir adam saatlerce dolaşırken
sonun başlangıcına ulaşamadan,
ulaşılabilir açık bir ülke olduğu sonucuna varılmasına yol açabilecek en ufak bir ipucuyla karşılaşmadan
tuhaf bir şeydir. Bu muazzam merkezileşme, iki buçuk milyon insanın bir noktada bir araya gelmesi,
bu iki buçuk milyonun gücünü yüz kat artırmıştır;
Londra'yı dünyanın ticari başkenti yapmıştır,
dev rıhtımlar yaratmış ve Thames'i sürekli olarak kaplayan binlerce gemiyi bir araya getirmiştir. Thames'in denizden Londra Köprüsü'ne doğru yükselirken sunduğu manzaradan daha etkileyici hiçbir şey bilmiyorum.
Binaların yığınları, her iki taraftaki rıhtımlar, özellikle Woolwich'ten yukarısı,
her iki kıyı boyunca sayısız gemi, giderek daha da yakınlaşarak, sonunda nehrin ortasında sadece dar bir geçit kalmıştır, yüzlerce vapurun birbirinin yanından geçtiği bir geçit; Bütün bunlar o kadar büyük, o kadar etkileyici ki, bir adam kendini toparlayamaz, ancak İngiliz topraklarına ayak basmadan önce İngiltere'nin büyüklüğünün harikasında kaybolur. {23}

Ancak tüm bunların neden olduğu fedakarlıklar daha sonra ortaya çıkar. Başkentin sokaklarında bir iki gün dolaştıktan, insan karmaşası ve bitmek bilmeyen araç kuyrukları arasında zorlukla ilerledikten, metropolün gecekondu mahallelerini ziyaret ettikten sonra, ilk kez bu Londralıların şehirlerini dolduran medeniyetin tüm harikalarını gerçekleştirmek için insan doğalarının en iyi niteliklerini feda etmeye zorlandıklarını; içlerinde uyuyan yüzlerce gücün etkisiz kaldığını, bastırıldığını, böylece birkaçının daha tam olarak gelişebileceğini ve diğerlerinin güçleriyle birleşerek çoğalabileceğini fark eder. Sokaklardaki karmaşanın bile itici bir yanı vardır, insan doğasının isyan ettiği bir şey. Her sınıftan ve rütbeden yüz binlercesi birbirinin yanından geçip gidiyor, hepsi aynı niteliklere ve güçlere sahip, aynı mutlu olma isteğine sahip insanlar değil mi? Ve sonunda mutluluğu aynı şekilde, aynı araçlarla aramayacaklar mı? Ve yine de sanki hiçbir ortak yanları, birbirleriyle hiçbir ilgileri yokmuş gibi birbirlerinin yanından geçiyorlar ve tek anlaşmaları, kalabalığın karşıt akımlarını geciktirmemek için kaldırımın kendi tarafında kalmaları ve hiçbir insanın bir diğerini bir bakışla bile onurlandırmayı aklına getirmemesi. Her birinin kendi özel ilgisindeki acımasız kayıtsızlık, duygusuz izolasyonu, bu bireyler sınırlı bir alanda bir araya toplandıkça daha da itici ve saldırgan hale geliyor. Ve, bireyi bu şekilde tecrit etmenin, bu dar görüşlü bencilliğin her yerde toplumumuzun temel ilkesi olduğunun ne kadar farkında olursak olalım, bu hiçbir yerde bu kadar utanmazca açık sözlü, bu kadar bilinçli değildir, tıpkı büyük şehrin kalabalığında olduğu gibi. İnsanlığın, her birinin ayrı bir ilkesi olan atomlar dünyasına sahip olduğu monadlara dağılması burada en uç noktasına kadar gerçekleştirilmiştir.

Bu nedenle, toplumsal savaş, her birinin herkese karşı savaşı burada açıkça ilan edilmiştir. Tıpkı Stirner'in son kitabında olduğu gibi, insanlar birbirlerini yalnızca yararlı nesneler olarak görürler; her biri diğerini sömürür ve bunun sonucu, daha güçlü olanın daha zayıf olanı ayaklar altına alması ve güçlü azınlık, kapitalistlerin her şeyi kendileri için ele geçirmesi, zayıf çoğunluk, yoksullar içinse neredeyse çıplak bir varoluşun kalmasıdır.

Londra için doğru olan, Manchester, Birmingham, Leeds için de doğrudur, tüm büyük şehirler için doğrudur. Her yerde barbarca bir kayıtsızlık, bir yanda sert egoizm, diğer yanda isimsiz bir sefalet, her yerde toplumsal savaş, her adamın evi kuşatma altında, her yerde karşılıklı yağma, kanunun koruması altında ve hepsi o kadar utanmazca, o kadar açıkça itiraf edilmiş ki, insan toplumsal durumumuzun sonuçlarının burada gizlenmeden ortaya çıkması karşısında küçülüyor ve tüm bu çılgın yapının hala bir arada durmasına şaşırıyor. Sermaye, geçim araçlarının doğrudan veya dolaylı kontrolü, bu toplumsal savaşın yürütüldüğü silah olduğundan, böyle bir durumun tüm dezavantajlarının yoksullara düşmesi gerektiği açıktır. Onun için hiç kimse en ufak bir endişe duymaz. Girdaba atıldığında, elinden geldiğince mücadele etmelidir. Eğer iş bulmaktan o kadar mutluysa, yani burjuvazi onun aracılığıyla zenginleşmek için ona iyilik yaparsa, onu beden ve ruhunu bir arada tutmaya yetecek ücretler bekler; eğer iş bulamazsa çalabilir, polisten korkmuyorsa açlıktan ölebilir, bu durumda polis bunu sessiz ve zararsız bir şekilde yapmasını sağlar. İngiltere'de ikamet ettiğim süre boyunca, en az yirmi veya otuz kişi en iğrenç koşullar altında basit açlıktan öldü ve bir jüri nadiren bu konuda açık gerçeği söyleme cesaretine sahip oldu. Tanıkların ifadeleri asla bu kadar açık ve kesin olmasın, jürinin seçildiği burjuvazi her zaman korkunç karardan, açlıktan ölmekten kaçmak için bir arka kapı bulur. Burjuvazi bu durumlarda gerçeği söylemeye cesaret edemez, çünkü kendi kınamasını söylemiş olur. Ancak dolaylı olarak, doğrudan olmaktan çok daha fazla, birçok kişi açlıktan öldü, uzun süredir devam eden uygun beslenme eksikliği ölümcül hastalıklara yol açtı, aksi takdirde etkisiz kalabilecek nedenlerin ciddi hastalıklara ve ölüme yol açtığı
o kadar zayıflık yarattı. İngiliz işçileri buna "toplumsal cinayet" diyor ve tüm toplumumuzu bu suçu sürekli olarak işlemekle suçluyor. Yanılıyorlar mı?

Doğru, açlıktan ölenler sadece bireylerdir, ancak çalışanın yarın sıranın kendisine gelmeyebileceğine dair ne güvencesi vardır? Ona iş
sağlayan, eğer herhangi bir nedenle veya nedensiz
efendisi ve efendisi yarın onu işten çıkarırsa, kendisine bağımlı olanlarla birlikte, "kendisine ekmek" verecek birini bulana kadar mücadele edebileceğine kefil olan kim? Çalışmaya istekli olmanın iş elde etmek için yeterli olacağını, dürüstlüğün, çalışkanlığın, tutumluluğun ve burjuvazinin önerdiği diğer erdemlerin gerçekten de onun mutluluğa giden yolu olduğunu kim garanti ediyor? Hiç kimse. Bugün bir şeye sahip olduğunu ve yarın bir şeye sahip olup olmayacağının kendisine bağlı olmadığını bilir. Bilir ki
esen her esinti, işvereninin her kaprisi, ticaretin her kötü dönüşü, kendisini geçici olarak kurtardığı ve başını suyun üstünde tutmanın zor ve çoğu zaman imkansız olduğu şiddetli girdaba geri fırlatabilir. Bilir ki, bugün geçimini sağlayacak
araçlara sahip olsa bile, yarın sahip olup olmayacağı çok belirsizdir.

Bu arada, toplumsal savaşın mülksüz sınıfı yerleştirdiği
konumu daha ayrıntılı bir şekilde inceleyelim.
Toplumun işçiye konut, giyim, yiyecek şeklinde emeği karşılığında ne tür bir ücret verdiğini, toplumun geçimine en çok katkıda bulunanlara ne tür geçim kaynakları sağladığını görelim; ve önce
konutları ele alalım.

Her büyük şehirde, işçi sınıfının bir arada olduğu bir veya daha fazla gecekondu vardır. Doğru, yoksulluk genellikle zenginlerin saraylarına yakın gizli sokaklarda yaşar; ancak genel olarak, daha mutlu sınıfların gözünden uzakta,
zorlukla ilerleyebileceği ayrı bir bölge ona tahsis edilmiştir. Bu gecekondu mahalleleri İngiltere'nin tüm büyük kasabalarında oldukça eşit şekilde düzenlenmiştir,
en kötü evler kasabaların en kötü semtlerindedir; genellikle uzun sıralar halinde bir veya iki katlı evler, belki de
mahzenler konut olarak kullanılır, neredeyse her zaman düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir.
Üç veya dört odalı ve bir mutfaklı bu evler, İngiltere'nin her yerinde, Londra'nın bazı bölgeleri hariç, işçi sınıfının genel konutlarını oluşturur.
Sokaklarda genellikle kaldırım yoktur, engebelidir, kirlidir, sebze ve hayvan atıklarıyla doludur, kanalizasyon veya oluk yoktur, bunun yerine pis, durgun göletler vardır. Ayrıca, havalandırma tüm semtin kötü,
karmaşık yapı yöntemi tarafından engellenmektedir ve burada birçok insan küçük bir alanda sıkışmış bir şekilde yaşadığından, bu işçi mahallelerinde hakim olan atmosfer kolayca hayal edilebilir. Ayrıca,
sokaklar güzel havalarda kurutma alanı olarak hizmet eder; sıralar evden eve gerilir ve ıslak giysiler asılır.

Geçtiğimiz gecekondu mahallelerinden bazılarını sırayla inceleyelim. Londra önce gelir ve
Londra'da, sonunda birkaç geniş caddeyle
delinmek üzere olan ünlü St. Giles köyü. St. Giles, şehrin en kalabalık kısmının ortasında, Londra'nın neşeli dünyasının boş boş dolaştığı geniş, görkemli caddelerle çevrilidir ve Oxford Caddesi, Regent Caddesi, Trafalgar Meydanı ve Strand'ın hemen yakınındadır. Dar, eğri büğrü, pis sokakları olan, yüksek, üç veya dört katlı evlerin düzensiz bir koleksiyonudur ve burada şehrin büyük ana caddelerinde olduğu kadar hayat vardır, ancak burada sadece işçi sınıfından insanlar görülür. Sokakta bir sebze pazarı kuruluyor, sebze ve meyve dolu sepetler,
doğal olarak hepsi kötü ve kullanılmaya elverişsiz, kaldırımı daha da tıkıyor ve bunlardan ve balıkçı tezgahlarından korkunç bir koku geliyor. Evler bodrumdan tavan arasına kadar dolu,
içeriden ve dışarıdan pis ve görünüşleri öyle ki hiçbir insan
içeride yaşamak isteyemez. Ama tüm bunlar, evlerin arasındaki kapalı geçitlerden girilen, sokaklar arasındaki dar avlularda ve ara sokaklardaki konutlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değil, pislik ve yıkılmış yıkıntı her türlü tanımı aşıyor. Neredeyse hiç pencere camı yok, duvarlar ufalanıyor, kapı direkleri ve pencere çerçeveleri gevşek ve kırık, eski tahtalardan yapılmış kapılar birbirine çivilenmiş veya
hepsi bu hırsızlar mahallesinde eksik, burada hiçbir kapıya ihtiyaç yok, çalınacak hiçbir şey yok. Her yöne çöp ve kül yığınları yığılmış ve kapılardan önce boşaltılan pis sıvılar pis kokulu havuzlarda toplanıyor. Burada en yoksullar, en kötü ücretli işçiler, hırsızlar ve fuhuş kurbanları ayrım gözetmeksizin bir araya toplanmış, çoğunluğu İrlandalı veya İrlanda kökenli ve henüz onları çevreleyen ahlaki çöküş girdabına
batmamış olanlar, her gün daha da derine batarak, yoksulluk, pislik ve kötü çevrenin moral bozucu etkisine
karşı koyma güçlerini her gün daha da kaybediyorlar.

St. Giles Londra'nın tek gecekondu mahallesi de değil. Sokakların muazzam karmaşasında,
yüzlerce ve binlerce sokak ve avlu,
insanlara uygun bir konut için her ne pahasına olursa olsun para harcayabilen
herkesin yaşayamayacağı kadar kötü evlerle sıralanmış. Zenginlerin görkemli evlerinin yakınında, en acı yoksulluğun gizlendiği böyle bir yer sıklıkla bulunabilir. Yani, kısa bir süre önce, bir adli tabibin soruşturması vesilesiyle, çok saygın meydanlardan biri olan Portman Meydanı'na yakın bir bölge, "yoksulluk ve pislikten dolayı morali bozulmuş çok sayıda İrlandalının" yaşadığı yer olarak nitelendirildi. Long Acre ve diğerleri gibi, moda olmasa da yine de "saygın" olan sokaklarda da aynı durum görülebilir; çok sayıda bodrum katı evi, bunlardan cılız çocuklar ve yarı aç, perişan kadınlar gün ışığına çıkar. Londra'daki ikinci Drury Lane Tiyatrosu'nun hemen yakınında, tüm metropolün en kötü sokaklarından bazıları olan Charles, King ve Park Sokakları vardır; buralarda evler bodrum katından çatı katına kadar yalnızca yoksul ailelerin yaşadığı yerlerdir. St. John ve St. Margaret mahallelerinde, _Journal of the
Statistical Society_'ye göre 1840'ta 5.366 işçi ailesi 5.294 "evde" yaşıyordu (eğer bu ismi hak ediyorlarsa!), erkekler, kadınlar ve çocuklar yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın bir araya getirilmişti, toplamda 26.830 kişi; ve bu ailelerin dörtte üçü yalnızca bir odaya sahipti. Aristokrat St. George mahallesinde, Hanover Meydanı'nda, aynı otoriteye göre, 1.465 işçi ailesi, yaklaşık 6.000 kişi, benzer koşullar altında yaşıyordu ve burada da tüm sayının üçte ikisinden fazlası bir odada bir aile olacak şekilde bir araya gelmişti. Ve bu talihsizlerin, aralarında hırsızların bile çalacak bir şey bulamadığı
yoksullukları, mülk sahibi sınıf tarafından yasal yollarla nasıl sömürülüyor! Az önce bahsedilen Drury Lane'deki iğrenç konutlar şu kiraları getiriyor: iki bodrum katı konutu, 3 şilin; bir oda, zemin kat, 4 şilin; ikinci kat, 4 şilin. 6 peni; üçüncü kat, 4 şilin; tavan arası odası, haftalık 3 şilin, böylece
sadece Charles Street'in açlıktan ölen sakinleri, ev sahiplerine yıllık 2.000 pound haraç ödüyor ve yukarıda belirtilen Westminster'daki 5.336 aileye yıllık 40.000 pound kira ödüyor.

En geniş emekçilerin bölgesi, Londra'nın en büyük emekçi kitlelerinin yaşadığı
Whitechapel ve Bethnal Green'de, Kule'nin doğusunda yer alıyor. St. Philip's, Bethnal Green'in vaizi Bay G. Alston'ın cemaatinin durumu hakkında söylediklerini dinleyelim. Şöyle diyor:

"1.400 ev var, 2.795 aile veya yaklaşık 12.000 kişi yaşıyor. Bu büyük nüfusun yaşadığı alan 400 yardadan (1.200 fit) daha az karedir ve bu aşırı kalabalıkta bir erkek, karısı, dört veya beş çocuk,
ve bazen her iki büyükanne ve büyükbabayı tek bir odada, yemek yerken, uyurken ve çalışırken bulmak olağandışı bir şey değildir. Londra Piskoposu bu en yoksul cemaate dikkat çekmeden önce, Batı Yakası'ndaki insanların Avustralya'nın veya Güney Denizi Adaları'nın vahşileri kadar az şey bildiğine inanıyorum. Ve eğer bu talihsizlerle kişisel gözlem yoluyla tanışırsak, onları yetersiz yemeklerinde izlersek ve hastalık ve işsizlikten bitkin bir halde görürsek, o kadar büyük bir çaresizlik ve sefalet kitlesi buluruz ki, bizimki gibi bir millet
bu şeylerin mümkün olabilmesine utanmalıdır. Değirmenlerin en kötü durumda olduğu üç yıl boyunca Huddersfield yakınlarında rektördüm, ancak o zamandan beri Bethnal Green'de olduğu kadar yoksulların bu kadar çaresiz olduğunu hiç görmedim. Mahalledeki on aileden birinin tek bir babasının bile iş kıyafetinden başka kıyafeti yok ve o da mümkün olduğunca kötü ve yıpranmış; Birçok kişi, aslında, geceyi bu paçavralardan başka
başka bir şekilde örtemez ve bir çuval saman ve talaştan başka bir yatakları yoktur."

Yukarıdaki açıklama, konutların iç kısmının görünümü hakkında bir fikir verir. Ancak, ara sıra bu işçi evlerinden bir veya ikisine uğrayan İngiliz yetkilileri takip edelim.

14 Kasım 1843'te, Surrey'in adli tabibi Bay Carter tarafından, 45 yaşındaki Ann Galway'in cesedi üzerinde yapılan bir soruşturma vesilesiyle, gazeteler ölen kişiyle ilgili şu ayrıntıları aktardı:
Londra, Bermondsey Caddesi, White Lion Court, No. 3'te, kocası ve on dokuz yaşındaki oğluyla birlikte, ne bir karyola ne de başka bir mobilyanın görülebildiği küçük bir odada yaşıyordu. Neredeyse çıplak vücudunun üzerine dağılmış bir tüy yığınının üzerinde oğlunun yanında ölü yatıyordu, ne bir çarşaf ne de bir örtü vardı. Tüyler tüm vücuda o kadar
hızlıca yapışmıştı ki, doktor cesedi temizlenene kadar muayene edemedi ve sonra aç ve haşere ısırıklarından yara izleriyle kaplı olduğunu gördü. Odanın zemininin bir kısmı yırtılmıştı ve delik aile tarafından tuvalet olarak kullanılıyordu.

15 Ocak 1844 Pazartesi günü, iki çocuk polis memurunun önüne çıkarıldı çünkü açlıktan ölmek üzereydiler ve bir dükkandan yarı pişmiş bir dana ayağı çalıp hemen yemişlerdi.

Sulh hakimi davayı daha fazla araştırmak için kendisini görevlendirilmiş hissetti ve polisten şu bilgileri aldı:
İki çocuğun annesi eski bir askerin, daha sonra polisin dul eşiydi ve kocasının ölümünden sonra dokuz çocuğuna bakmak için çok zor zamanlar geçirmişti.
Spitalfields, Quaker Court, Pool's Place, No. 2'de aşırı yoksulluk içinde yaşıyordu. Polis memuru yanına geldiğinde, onu altı çocuğuyla birlikte küçük bir arka odada kelimenin tam anlamıyla bir araya toplanmış halde buldu, hiçbir mobilyası yoktu, sadece koltukları gitmiş iki eski hasır sandalye, iki bacağı kırık küçük bir masa, kırık bir fincan ve küçük bir tabak vardı. Şöminenin üzerinde neredeyse hiç ateş kıvılcımı yoktu ve bir köşede bir kadının önlüğünü dolduracak kadar eski paçavra vardı, bu önlük tüm aileye yatak olarak hizmet ediyordu. Yatak örtüsü olarak sadece yetersiz günlük giysileri vardı. Zavallı kadın ona bir yıl önce yiyecek almak için karyolasını satmak zorunda kaldığını söyledi. Yatak takımlarını yiyecek karşılığında erzakçıya rehin vermişti. Kısacası, her şey yiyecek karşılığında gitmişti. Sulh yargıcı kadına yoksullar kutusundan hatırı sayılır bir erzak verilmesini emretti.

Şubat 1844'te, 60 yaşında dul bir kadın olan Theresa Bishop, 26 yaşındaki hasta kızıyla birlikte Marlborough Caddesi'ndeki polis yargıcının merhametine bırakıldı. No. 5 Brown Street, Grosvenor Square'de, bir dolaptan daha büyük olmayan küçük bir arka odada yaşıyordu,
içinde tek bir mobilya parçası yoktu. Bir köşede ikisinin de
üzerinde uyuduğu birkaç paçavra vardı; bir sandık masa ve sandalye görevi görüyordu. Anne
kömürleştirerek biraz para kazanıyordu. Evin sahibi, Mayıs 1843'ten beri bu şekilde yaşadıklarını, sahip oldukları her şeyi
yavaş yavaş sattıklarını veya rehin bıraktıklarını ve hala hiç kira ödemediklerini söyledi. Hakim onlara fakirhaneden 1 pound tahsis etti.

Londra'daki tüm emekçilerin yukarıdaki üç aile gibi yoksulluk içinde yaşadığını iddia etmiyorum. On kişinin toplum tarafından tamamen çiğnendiği yerde, bir kişinin biraz daha iyi durumda olduğunu çok iyi biliyorum; ancak binlerce çalışkan ve değerli insanın -Londra'nın tüm zenginlerinden çok daha değerli ve saygı görmeye değer- kendilerini insanlığa layık olmayan bir durumda bulduğunu; ve her proleterin, istisnasız herkesin, kendi hatası olmadan ve her olası çabaya rağmen benzer bir kadere maruz kaldığını iddia ediyorum.

Ancak tüm bunlara rağmen, bir tür barınağı olanlar, tamamen evsiz olanlarla karşılaştırıldığında şanslıdır. Londra'da her sabah elli bin insan, başlarını gece nereye koyacaklarını bilmeden uyanıyor. Bu kalabalığın en şanslıları, akşama kadar bir veya iki peni tutmayı başaranlar, her büyük şehirde bol miktarda bulunan bir pansiyona girerler ve orada bir yatak bulurlar. Ama ne yatak! Bu evler bodrumdan tavan arasına kadar yataklarla doludur, bir odada dört, beş, altı yatak; içeri sığabilecek kadar çok. Her yatağa dört, beş veya altı insan yığılır, içeri sığabilecek kadar çok, hasta ve sağlıklı, genç ve yaşlı, sarhoş ve ayık, erkek ve kadın, geldikleri gibi, ayrım gözetmeksizin. Sonra kavga, darbeler, yaralar veya eğer bu yatak arkadaşları anlaşırsa, daha da kötüsü gelir; hırsızlıklar düzenlenir ve eylemlerimizden daha insani hale gelen dilimizin kaydetmeyi reddettiği şeyler yapılır. Peki böyle bir sığınak için ödeme yapamayanlar? Bir yer buldukları yerde, koridorlarda, kemerlerde, polisin ve ev sahiplerinin onları rahatsız etmediği köşelerde uyurlar. Birkaç kişi, özel yardım kuruluşları tarafından burada ve orada yönetilen sığınaklara
gider, diğerleri ise Kraliçe Victoria'nın pencerelerinin hemen altındaki parklardaki banklarda uyur. Londra _Times_'ı dinleyelim:

"Dünkü köşe yazılarımızda Marlborough Caddesi Polis Mahkemesi'ndeki duruşma raporundan anlaşıldığı üzere, her gece parklarda bir araya toplanan, ağaçlar ve setin birkaç çukuru dışında başka barınak
bulamayan her yaştan ortalama 50 insan var. Bunların çoğunluğu, askerler tarafından ülkeden
baştan çıkarılıp, arkadaşsız yoksulluğun tüm yoksulluğu ve erken dönem ahlaksızlığının tüm pervasızlığı içinde dünyaya salınan genç kızlardır.

"Bu gerçekten korkunç! Her yerde yoksulluk olmalı. Yoksulluk
bir yolunu bulup, büyük ve lüks bir şehrin
kalbinde korkunç bir devlet kuracaktır. Kalabalık bir metropolün binlerce dar sokağı ve ara sokakları arasında, korkarız ki, her zaman çok fazla acı olacaktır -göze hoş gelmeyen çok fazla acı--görülmeyen çok fazla acı.

"Ancak zenginlik, neşe ve modanın sınırları içinde, St. James, eski ve yeni aristokrat mahallelerinin sınırlarında, Bayswater'ın görkemli ihtişamına yakın, modern tasarımın ihtiyatlı inceliğinin yoksulluk için tek bir apartman yaratmaktan kaçındığı bir bölgede; sanki, sadece zenginliğin tadını çıkarmaya adanmış gibi görünüyor, orada _yoksulluk_, kıtlık, hastalık ve ahlaksızlık, tüm akraba dehşetleriyle, beden beden, ruh ruh tüketerek dolaşıyor!

"Gerçekten de korkunç bir durum! En mutlak zevk, bedensel rahatlık, entelektüel heyecan veya daha masum duyusal zevklerin insanın özlemine sağlayabileceği en
mutlak sefaletle yakın temasa getirildi! Zenginlik, parlak salonlarından, bilinmeyen
yoksulluk yaralarına gülüyor -küstahça düşüncesiz bir kahkaha! Zevk, aşağıda inleyen acıyla acımasızca ama bilinçsizce alay ediyor! Tüm zıt şeyler birbirleriyle alay ediyor -tüm
ters, sadece baştan çıkaran ve baştan çıkarılan kötülük!

"Ama bütün insanlar şunu hatırlasınlar -Tanrı'nın yeryüzündeki en zengin şehrinin en görkemli mahallelerinde, gece gündüz, kış kış, genç yaşta -günah ve acı içinde yaşlı- toplumdan dışlanmış -kıtlıktan, pislikten ve hastalıktan ÇÜRÜYEN kadınlar bulunabilir. Bunu hatırlasınlar ve teori üretmeyi değil, harekete geçmeyi öğrensinler. Tanrı bilir, günümüzde harekete geçmek için çok yer var." {32}

Evsizler için sığınma evlerine değindim. Bunların ne kadar aşırı kalabalık olduğunu iki örnek gösterebilir. Upper Ogle Caddesi'nde her gece üç yüz kişiyi barındırabilen yeni inşa edilmiş bir Evsizler Sığınma Evi, 27 Ocak - 17 Mart 1844 tarihleri ​​arasında açıldığından beri, bir veya daha fazla gece için 2.740 kişi aldı; ve sezon daha elverişli hale gelmesine rağmen, bu ve Whitecross Caddesi ile Wapping sığınma evlerindeki başvuru sayısı önemli ölçüde arttı ve evsizlerden oluşan bir kalabalık her gece yer olmadığı için gönderilmek zorunda kaldı. Playhouse Yard'daki Central Asylum adlı başka bir sığınma evinde, 1844 yılının ilk üç ayında ortalama 460 yatak sağlandı ve 6.681 kişi barındırıldı ve 96.141 porsiyon ekmek dağıtıldı. Yine de yönetim kurulu, bu kurumun ancak Doğu Sığınma Evi açıldığında sınırlı bir ölçüde ihtiyaç sahiplerinin baskısını karşılamaya başladığını ilan etti.

Londra'dan ayrılalım ve üç krallığın diğer büyük şehirlerini sırayla inceleyelim. Önce, denizden yaklaşıldığında Londra'nınki kadar büyüleyici olan Dublin'i ele alalım.
Dublin Körfezi, tüm Britanya Ada Krallığı'nın en güzelidir ve hatta İrlandalılar tarafından Napoli Körfezi ile karşılaştırılır. Şehir de büyük cazibelere sahiptir ve aristokrat bölgeleri diğer tüm Britanya şehirlerinden daha iyi ve daha zevkli bir şekilde düzenlenmiştir. Ancak, telafi olarak, Dublin'in daha fakir bölgeleri dünyada görülebilecek en çirkin ve itici bölgeler arasındadır. Doğrusu, bazı durumlarda sadece toprakta rahat eden İrlandalı karakterinin bunda bir payı vardır; ancak İngiltere ve İskoçya'daki her büyük şehirde binlerce İrlandalı bulduğumuz ve her fakir nüfusun aynı pisliğe
yavaş yavaş batması gerektiği gibi, Dublin'in sefaleti
belirli bir şey değil, Dublin'e özgü bir şey değil, tüm büyük kasabalarda
ortak bir şeydir. Dublin'in fakir mahalleleri son derece geniştir ve
pislik, evlerin yaşanmazlığı ve sokakların ihmali her türlü tanımın ötesindedir. Burada yoksulların nasıl bir araya toplandığına dair bir fikir, 1817'de, İş Evleri Müfettişinin raporuna göre, {33} 1.318 kişinin Barral Caddesi'nde 390 odalı 52 evde ve Church Caddesi'nde ve yakınında 393 odalı 71 evde yaşadığı gerçeğinden edinilebilir; şu:

"Bu ve bitişik bölgede çok sayıda pis avlu ve sokak var; birçok bodrum katı tüm ışığını kapıdan alırken, birçoğunda sakinler çıplak zeminde uyuyor, ancak çoğunun en azından bir karyolası var; örneğin Nicholson's Court, 151 insanın en büyük ihtiyaç içinde olduğu yirmi sekiz sefil küçük oda içeriyor, tüm avluda yalnızca iki karyola ve iki battaniye bulunuyor."

Dublin'deki yoksulluk o kadar büyük ki, tek bir hayırsever kuruluş olan Mendicity Association, günlük olarak 2.500 kişiye veya nüfusun yüzde birine yardım sağlıyor, onları gün boyunca kabul ediyor ve besliyor ve geceleri onları gönderiyor.

Dr. Alison, Edinburgh'daki benzer bir durumu anlatıyor; Edinburgh'un mükemmel durumu, ona Modern Atina unvanını kazandırmış ve Yeni Şehir'deki parlak aristokrat mahallesi, Eski Şehir'deki yoksulların iğrenç sefaletiyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Alison, bu geniş mahallenin Dublin'in en kötü bölgesi kadar pis ve korkunç olduğunu, Mendicity Association'ın Edinburgh'da İrlanda başkentindeki kadar büyük oranda yardıma muhtaç insan bulunduracağını iddia ediyor. Gerçekten de, İskoçya'daki, özellikle Edinburgh ve Glasgow'daki yoksulların, üç krallığın diğer bölgelerindekinden daha kötü durumda olduğunu ve en yoksulların İrlandalı değil, İskoç olduğunu iddia ediyor. Edinburgh Eski Kilisesi'nin vaizi Dr. Lee, 1836'da Dini Eğitim Komisyonu önünde şu ifadeleri kullandı:

"Daha önce cemaatinde olduğu kadar sefalet görmemişti, insanlar mobilyasız, her şeyden yoksundu, iki evli çift genellikle aynı odayı paylaşıyordu. Tek bir günde yedi evi ziyaret etmişti, bazılarında bir yatak bile yoktu, hatta bir saman yığını bile yoktu. Seksen yaşındaki yaşlılar tahta zeminde uyuyordu, neredeyse hepsi günlük kıyafetleriyle uyuyordu. Bir bodrum odasında İskoç kırsalından iki aile buldu; şehre taşınmalarından kısa bir süre sonra çocuklardan ikisi ölmüştü ve üçüncüsü ziyareti sırasında ölüyordu. Her ailenin bir köşesinde yatan pis bir saman yığını vardı; bodrum iki ailenin yanında bir eşeği barındırıyordu ve ayrıca o kadar karanlıktı ki gündüzleri bir kişiyi diğerinden ayırt etmek imkansızdı. Dr. Lee bunun bir İskoçya gibi bir ülkede böyle bir sefaleti görmek için inatçı bir şekilde kanıyor."

Edinburgh _Medical and Surgical Journal_'da Dr. Hennan benzer bir
durumdan bahsediyor. Bir Parlamento Raporu'ndan, {35a}, Edinburgh'daki yoksulların evlerinde, bu koşullar altında beklenmesi gereken bir
temizlik eksikliğinin hüküm sürdüğü açıktır.
Yatak direklerinde tavuklar geceleri tüner, köpekler ve atlar insanların evlerini paylaşır ve bunun doğal sonucu, pislik ve haşere sürüleriyle birlikte
şok edici bir kokudur.
Edinburgh'un hakim yapısı, bu korkunç koşulları mümkün olduğunca destekler.
Eski Şehir, tepesinde High Street'in uzandığı bir tepenin her iki yamacına kurulmuştur. High Street'ten aşağıya doğru dar, eğri sokaklar açılır, birçok dönüşünden dolayı wynds olarak adlandırılır ve bu wynds şehrin proleter bölgesini oluşturur.
İskoç şehirlerinin evleri, genel olarak, Paris'tekiler gibi beş veya altı katlı binalardır ve mümkün olduğunca her ailenin ayrı bir evi olduğu İngiltere'nin aksine. İnsanların sınırlı bir alanda toplanması böylece yoğunlaşır. {35b}

Bir İngiliz dergisi, şehirlerdeki çalışan insanların hijyenik
durumuyla ilgili bir makalede, "Bu sokaklar," diyor, "genellikle o kadar dardır ki, bir kişi bir evin penceresinden karşı komşusununkine adım atabilir, evler ise kat kat o kadar yüksek yığılmıştır ki, ışık aradaki avluya veya ara sokağa zar zor girebilir. Şehrin bu bölümünde ne kanalizasyon ne de başka giderler, hatta evlere ait tuvaletler bile yoktur. Sonuç olarak, en az 50.000 kişinin tüm çöpleri, çöpleri ve dışkıları her gece oluklara atılır, böylece tüm sokak süpürmelerine rağmen, kurumuş pislik ve pis buharlar oluşur ve bunlar sadece görüntü ve kokuyu rahatsız etmekle kalmaz, aynı zamanda sakinlerin sağlığını da en üst düzeyde tehlikeye atar. Bu tür yerlerde sağlık, ahlak ve hatta en sıradan nezaketle ilgili tüm düşüncelerin tamamen ihmal edilmiş mi? Aksine, sakinlerin durumuyla daha yakından tanışan herkes, hastalığın, sefaletin ve moral bozukluğunun burada ulaştığı yüksek dereceye tanıklık edecektir. Bu tür bölgelerdeki toplum, tarif edilemeyecek kadar düşük ve umutsuz bir seviyeye düşmüştür. Yoksulların evleri genellikle
pistir ve açıkça hiç
temizlenmemiştir. Çoğu durumda, en kötü havalandırmaya tabi olsa da, genellikle kırık ve kötü oturan pencerelerle soğuk tutulan ve bazen nemli ve kısmen
yeraltında olan, her zaman kötü döşenmiş ve tamamen
rahatsız edici, genellikle tüm aileye yatak olarak hizmet eden bir saman yığınından oluşur,
genç ve yaşlı, erkekler ve kadınlar, iğrenç bir karmaşa içinde uyurlar. Su sadece kamu pompalarından elde edilebilir ve onu elde etmenin zorluğu doğal olarak her türlü pisliği besler."

Diğer büyük liman kentlerinde de durum daha iyi değildir. Liverpool,
tüm ticareti, zenginliği ve ihtişamıyla işçilerine aynı
barbarlıkla davranır. Nüfusun beşte biri, 45.000'den fazla insan, dar, karanlık, nemli, kötü havalandırılan bodrum evlerinde yaşar ve bunlardan şehirde 7.862 tane vardır. Bu bodrum evlerinin yanı sıra, dört tarafı küçük alanlarla çevrili 2.270 avlu vardır
ve bunların sadece bir girişi, dar, kapalı bir geçidi vardır, hepsi
normalde çok kirlidir ve sadece proleterler tarafından mesken tutulmuştur. Bu tür avlular hakkında Manchester'a geldiğimizde daha fazla şey söyleyeceğiz. Bristol'da,
bir keresinde 2.800 aile ziyaret edildi ve bunların %46'sı sadece bir odayı işgal etti her biri.

Aynı durum fabrika kasabalarında da geçerlidir.
Nottingham'da toplam 11.000 ev vardır ve bunların 7.000 ila 8.000'i arkadan bölme duvarla inşa edilmiştir, böylece hiçbir havalandırma mümkün değildir,
tek bir tuvalet genellikle birkaç eve hizmet eder. Kısa bir süre önce yapılan bir soruşturmada, birçok sıra evin sadece zemin kat tahtalarıyla
örtülü sığ drenajlar üzerine inşa edildiği bulunmuştur. Leicester, Derby ve Sheffield'da durum daha
iyi değildir. Birmingham'dan, _Artisan_'dan yukarıda alıntılanan makalede şöyle denmektedir:

"Şehrin eski mahallelerinde birçok kötü bölge vardır,
pis ve ihmal edilmiş, durgun su birikintileri ve çöp yığınlarıyla doludur.
Birmingham'da çok sayıda mahkeme vardır, iki bine ulaşır ve
şehrin emekçilerinin çoğunu barındırır.
Bu mahkemeler genellikle dar, çamurlu, kötü havalandırılmış, kötü drenajlı ve
sekiz ila yirmi evle çevrilidir, bu evlerin arka duvarları ortak olduğu için genellikle sadece bir taraftan havalandırılabilir.
Arka planda, mahkemenin içinde genellikle bir kül yığını veya buna benzer bir şey vardır, pisliği tarif edilemez. Ancak, yeni avluların daha mantıklı bir şekilde inşa edildiği ve daha düzgün bir şekilde korunduğu ve eskilerinde bile kulübelerin Manchester ve Liverpool'dakinden çok daha az kalabalık olduğu, bu nedenle Birmingham'ın bir salgın döneminde bile, örneğin Wolverhampton, Dudley ve sadece birkaç mil uzaklıktaki Bilston'dan çok daha düşük bir ölüm oranı gösterdiği gözlemlenmelidir. Birmingham'da bodrum evleri de bilinmemektedir, ancak birkaç bodrum iş odası olarak kötüye kullanılmaktadır. Proleterler için konaklama evleri oldukça fazladır (dört yüzden fazla), özellikle şehrin kalbindeki avlularda. Neredeyse hepsi iğrenç derecede pis ve kötü kokulu, dilencilerin, hırsızların, serserilerin ve fahişelerin sığınağı, burada en ufak bir konfor veya nezakete aldırmadan, yalnızca bu aşağılanmış varlıkların dayanabileceği bir atmosferde yemek yiyen, içen, sigara içen ve uyuyanlar." 

Glasgow birçok bakımdan Edinburgh'a benzer, aynı wynd'lere, aynı yüksek evlere sahiptir. _Artisan_ bu şehir hakkında şunları gözlemler: 

"İşçi sınıfı burada tüm nüfusun yaklaşık %78'ini oluşturur (yaklaşık 300.000) ve şehrin sefalet ve sefalet bakımından St. Giles ve Whitechapel'in en alçak köşelerini, Dublin'in Liberties'ini, Edinburgh'un Wynds'ini aşan kısımlarında yaşar. Şehrin kalbinde, Trongate'in güneyinde, Saltmarket'in batısında, Calton'da ve High Street'in dışında, neredeyse her adımda açılan, avlular veya çıkmaz sokaklar, yetersiz havalandırılan, yüksek katlı, susuz ve harap evlerden oluşan sonsuz labirentler olan bu tür yerleşim yerleri vardır. Bunlar kelimenin tam anlamıyla sakinlerle
dolup taşıyor. Her katta üç veya dört aile, belki de yirmi kişi bulunuyor. Bazı durumlarda her kat yatakhane olarak kiralanıyor, böylece on beş ila yirmi kişi, üst üste, tek bir odada, barındırıldıklarını söyleyemem. Bu bölgeler toplumun en fakir, en ahlaksız ve değersiz üyelerine ev sahipliği yapar ve Glasgow'da yıkıma yol açan o korkunç salgınların kaynakları olarak görülebilir."

El dokumacılarının durumunun araştırılmasından sorumlu Hükümet Komiseri J. C. Symonds'un şehrin bu kısımlarını nasıl anlattığını dinleyelim: {38}

"Hem burada hem de Kıta'da sefaletin en kötü evrelerini gördüm, ancak Glasgow'un köşelerini ziyaret edene kadar bu kadar çok suç, sefalet ve hastalığın herhangi bir medeni ülkede
olabileceğine inanmadım. Alt kattaki pansiyonlarda her iki cinsiyetten on, on iki, bazen yirmi kişi, her yaştan ve çeşitli çıplaklık derecelerinden, yerde ayrım gözetmeksizin bir araya toplanmış bir şekilde uyuyor. Bu meskenler genellikle o kadar nemli, pis ve haraptır ki, hiç kimse atını bunlardan birinde tutmak istemez."

Ve başka bir yerde:

"Glasgow'un wynds'lerinde on beş ila otuz bin insandan oluşan değişken bir nüfus vardır. Bu mahalle tamamen dar sokaklardan ve kare avlulardan oluşur ve her birinin ortasında bir gübre yığını vardır. Bu avluların dış görünümü ne kadar iğrenç olsa da, içerideki pisliğe ve sefalete henüz hazır değildim.
Gece ziyaret ettiğimiz bazı uyku yerlerinde (Polis Müdürü, Yüzbaşı Miller ve Symonds) yerde uzanmış, çoğu zaman on beş ila yirmi kişilik, bazıları giyinik, diğerleri çıplak, erkekler ve kadınlar ayrım gözetmeksizin bir insan tabakası bulduk.
Yatakları küflü saman çöpüydü ve paçavralarla karışıktı. Çok az mobilya vardı veya hiç yoktu ve bu inlere yaşanabilirlik hissi veren tek şey
ocaktaki ateşti. Hırsızlık ve
fuhuş bu nüfusun başlıca geçim kaynağını oluşturuyor. Hiç kimse bu Augean ahırını, bu
Pandemonium'u, krallığın ikinci şehrinin merkezindeki bu suç, pislik ve salgın
karmaşasını temizleme zahmetine girmemiş gibi görünüyordu. Diğer şehirlerin
en alt bölgelerinin kapsamlı bir incelemesi, ne ahlaki ve fiziksel enfeksiyon yoğunluğunda, ne de nüfusun
karşılaştırmalı yoğunluğunda bu kadar kötü bir şey ortaya koymamıştı. Bu mahalledeki evlerin çoğu Lonca Mahkemesi tarafından harap ve yaşamaya uygunsuz ilan edildi, ancak tam olarak bunlar en yoğun nüfuslu olanlardır, çünkü yasaya göre bunlar için kira talep edilemez." 

Britanya Adaları'nın merkezindeki büyük imalat bölgesi, Batı Yorkshire ve Güney Lancashire'ın yoğun nüfuslu kısmı, sayısız fabrika kasabasıyla, diğer büyük imalat merkezlerine hiçbir şey kazandırmaz. Yorkshire'ın Batı Riding'inin yünlü bölgesi, büyüleyici bir bölgedir, yükseklikleri Batı'ya doğru daha engebeli hale gelen ve İrlanda Denizi ile Alman Okyanusu arasındaki su havzası olan Blackstone Edge'in kalın sırtında en yüksek noktasına ulaşan güzel yeşil bir tepelik ülkedir. Leeds'in uzandığı Aire ve Manchester-Leeds demiryolunun geçtiği Calder vadileri, İngiltere'deki en çekici vadiler arasındadır ve her yöne fabrikalar, köyler ve kasabalar serpiştirilmiştir. kaba
gri taştan evler, Lancashire'ın kararmış
tuğla binalarıyla karşılaştırıldığında o kadar temiz ve düzenli görünüyor ki, onlara bakmak bir zevk. Ancak
kendilerine kasabalara girildiğinde, sevinilecek pek bir şey bulunmuyor. Leeds, _Artisan_'ın tarif ettiği gibi ve incelemem sonucunda doğruladığım gibi, "Aire vadisine inen hafif bir yamaçta yer alır. Bu dere şehrin içinden yaklaşık bir buçuk mil boyunca akar ve
çözülmeler veya yoğun yağmur sırasında şiddetli sellere maruz kalır. Şehrin daha yüksek batı kısımları, böylesine büyük bir kasaba için temizdir. Ancak
nehir ve kollarının kıyılarındaki alçak bölgeler dar, kirli ve kendi başlarına sakinlerin, özellikle de küçük çocukların hayatlarını kısaltmaya yeter. Buna, Kirkgate, Marsh Lane, Cross Street ve
Richmond Road civarındaki işçi mahallelerinin iğrenç durumu da eklendiğinde, bu durum başlıca asfaltlanmamış, drenajsız
sokaklarına, düzensiz mimariye, çok sayıda avlu ve ara sokağa ve en sıradan temizlik araçlarının tamamen yokluğuna atfedilebilir, tüm bunlar bir araya geldiğinde
bu mutsuz pis sefaletin meskenleri. Aire'nin taşması sonucu (ki, üretim hizmetindeki diğer tüm nehirler gibi,
bir ucundan şehre berrak ve şeffaf bir şekilde akar ve
diğer ucundan koyu, siyah ve pis, her türlü çöpü kokarak akar),
"evler ve bodrumlar genellikle o kadar suyla doludur ki,
dışarı pompalanmaları gerekir. Ve böyle zamanlarda su, kanalizasyonların olduğu yerlerde bile, bodrumlara yükselir, {40a} kükürtlü hidrojenle
güçlü bir şekilde emdirilmiş miasmatik buharlar üretir ve sağlığa
çok zararlı iğrenç bir kalıntı bırakır. 1839'daki bahar sellerinde
kanalizasyonların bu şekilde tıkanması o kadar zararlıydı ki,
kasabanın bu bölümündeki Doğum ve Ölüm Kayıt Memurunun raporuna göre,
iki doğuma karşılık üç ölüm vardı, oysa
aynı üç ayda, şehrin diğer her yerinde,
iki ölüme karşılık üç doğum vardı. Diğer yoğun nüfuslu bölgelerde hiç kanalizasyon yoktur veya o kadar kötü durumdadır ki, kanalizasyonlardan
hiçbir fayda sağlanamaz. Bazı ev sıralarında bodrumlar nadiren kurudur; bazı bölgelerde birkaç sokak bir ayak derinliğinde yumuşak çamurla kaplıdır. Zaman zaman sakinler bu sokakları küreklerle cüruflarla onarmak için boşuna girişimlerde bulundular, ancak tüm bu girişimlere rağmen, evlerden boşaltılan gübre yığınları ve kirli su birikintileri, rüzgar ve güneş onları kurutana kadar tüm delikleri doldurdu. {40b} Leeds'teki sıradan bir kır evi beş yarda kareden daha fazla bir alanı kaplamaz ve genellikle bir bodrum, bir oturma odası ve bir yatak odasından oluşur. Bu sözleşmeli konutlar, gece gündüz insanlarla dolu, sakinlerinin ahlakı ve sağlığı için tehlikeli olan bir başka noktadır." Ve bu kulübelerin ne kadar kalabalık olduğunu, yukarıda alıntılanan İşçi Sınıfının Sağlığı Raporu kanıtlıyor: "Leeds'te, ebeveynlerin yatak odasını paylaşan kardeşler ve her iki cinsiyetten kiracılar bulduk, bu da insan duygularının ürperdiği düşüncelerden kaynaklanan sonuçlar doğuruyor." 

Aynı şekilde, Leeds'ten sadece yedi mil uzaklıkta, birkaç vadinin birleştiği yerde, küçük, kömür karası, kötü kokulu bir derenin kıyısında bulunan Bradford da öyle. Hafta içi kasaba, gri bir kömür dumanı bulutuyla sarılır, ancak güzel bir pazar günü, çevredeki yüksekliklerden
bakıldığında muhteşem bir görüntü sunar. Yine de içeride Leeds'tekiyle aynı pislik ve rahatsızlık hüküm sürer. Kasabanın eski kısımları, dik yamaçlarda ve dar ve düzensizdir. Sokaklarda, ara sokaklarda ve avlularda yığınlar halinde pislik ve _enkaz_ vardır; evler
harap, kirli ve sefildir ve nehrin hemen yakınında
ve vadi tabanında, zemin katı yamaçta yarı gömülü
olup tamamen terk edilmiş birçok ev buldum. Genel olarak, işçi kulübelerinin yüksek fabrikalar arasında
biriktiği vadi tabanının kısımları,
tüm kasabanın en kötü inşa edilmiş ve en kirli bölgeleri arasındadır. Bu ve diğer tüm fabrika kasabalarının daha yeni kısımlarında, kulübeler daha düzenlidir, sıralar halinde inşa edilmiştir, ancak
burada da, işçi konutları sağlamanın geleneksel yöntemine bağlı tüm kötülükleri
paylaşırlar, bu kötülüklerden Manchester'ı tartışırken daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatımız olacak. Aynısı, özellikle Barnsley, Halifax ve Huddersfield olmak üzere Batı Riding'in kalan kasabaları için de geçerlidir. Yorkshire ve Lancashire'ın tüm fabrika kasabaları arasında en güzeli olan sonuncusu, büyüleyici konumu ve modern mimarisi nedeniyle hala kötü bir mahalleye sahiptir; çünkü kasabayı incelemek üzere bir vatandaş toplantısı tarafından atanan bir komite, 5 Ağustos 1844'te şunları bildirmiştir: "Huddersfield'da tüm sokakların ve birçok şeridin ve avlunun ne asfaltlandığı ne de kanalizasyon veya başka drenajlarla donatıldığı; buralarda her türden çöp, _enkaz_ ve pisliğin biriktiği, çürüdüğü ve neredeyse her yerde durgun suyun göletlerde biriktiği ve bunun sonucunda bitişikteki konutların kaçınılmaz olarak kötü ve pis olduğu, böylece bu tür yerlerde hastalıkların ortaya çıkıp tüm kasabanın sağlığını tehdit ettiği bilinmektedir." Blackstone Edge'i geçersek veya demir yoluyla geçersek, İngiliz imalatının başyapıtını gerçekleştirdiği ve tüm işçi hareketlerinin çıktığı klasik topraklara, yani merkezi Manchester olan Güney Lancashire'a gireriz. Yine, havzadan batıya doğru İrlanda Denizi'ne doğru hafifçe eğimli, Ribble, Irwell, Mersey ve kollarının büyüleyici yeşil vadileriyle güzel tepelik bir ülke görüyoruz. Yüz yıl önce çoğunlukla bataklık arazisi olan, seyrek nüfuslu bir ülke, şimdi kasabalar ve köylerle dolu ve İngiltere'nin en yoğun nüfuslu kırsal şeridi. Lancashire'da ve özellikle Manchester'da, İngiliz imalatı aynı anda hem başlangıç ​​noktasını hem de merkezini bulur. Manchester Borsası, ticaretin tüm dalgalanmaları için bir termometredir. Modern imalat sanatı Manchester'da mükemmelliğine ulaşmıştır. Güney Lancashire'daki pamuk
endüstrisinde, Doğa güçlerinin uygulanması,
el emeğinin yerini makinelerin alması (özellikle de dokuma tezgahı ve kendi kendine çalışan katır) ve işbölümü en yüksek noktada görülür; ve bu üç unsurda modern imalatın karakteristiğini fark edersek, pamuk
endüstrisinin başlangıçtan bugüne kadar diğer tüm sanayi dallarının önünde kaldığını itiraf etmeliyiz. Modern imalatın
işçi sınıfı üzerindeki etkileri burada zorunlu olarak en özgür ve
mükemmel şekilde gelişmeli ve üretim proletaryası kendini en klasik mükemmelliğiyle sunmalıdır. Buhar gücünün, makinelerin ve işbölümünün uygulanmasının işçiyi düşürdüğü
aşağılanma ve proletaryanın bu aşağılanmanın üstüne çıkma girişimleri de aynı şekilde en yüksek noktaya ve en büyük bilinçle taşınmalıdır. Bu nedenle Manchester, modern bir üretim kasabasının klasik bir tipidir ve ben onu kendi memleketim kadar yakından, sakinlerinin çoğundan daha yakından tanıdığım için, burada daha uzun kalacağız. Manchester'ı çevreleyen kasabalar, işçi sınıfının mümkünse nüfusun daha büyük bir oranını oluşturması dışında, merkez şehirden çok az farklılık gösterir. Bu kasabalar tamamen endüstriyeldir ve tüm işlerini her bakımdan bağımlı oldukları Manchester üzerinden yürütürler, buradan sadece işçiler ve küçük esnaflar yaşarken, Manchester'ın çok önemli bir ticari nüfusu vardır, özellikle komisyoncular ve "saygın" perakende satıcılar. Bu nedenle Bolton, Preston, Wigan, Bury, Rochdale, Middleton, Heywood, Oldham, Ashton, Stalybridge, Stockport, vb., neredeyse tüm otuz, elli, yetmiş ila doksan bin nüfuslu kasabalar olmasına rağmen, neredeyse tamamen işçi mahalleleridir, sadece fabrikalar, dükkanlarla çevrili birkaç ana cadde ve üreticilerin bahçelerinin ve evlerinin villalar gibi dağıldığı birkaç sokakla serpiştirilmiştir. Kasabaların kendileri kötü ve düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir, kötü avlular, patikalar ve arka sokaklar, kömür dumanı kokmaktadır ve özellikle başlangıçta parlak kırmızı tuğladan, zamanla siyaha dönmüştür, ki burada evrensel yapı malzemesidir. Bodrum katları burada yaygındır; mümkün olan her yerde bu yeraltı inleri inşa edilir ve nüfusun çok önemli bir kısmı buralarda yaşar. Preston ve Oldham'dan sonra bu kasabaların en kötüsü, Manchester'ın on bir mil kuzeybatısındaki Bolton'dur. Tekrarlanan ziyaretlerimde gözlemleyebildiğim kadarıyla, yalnızca bir ana caddesi var, çok kirli bir cadde, Deansgate, pazar yeri olarak hizmet veriyor ve en güzel havalarda bile, fabrikalar hariç, yanları alçak bir ve iki katlı evlerden oluşmasına rağmen, karanlık, çirkin bir çukur. Burada, her yerde olduğu gibi, kasabanın eski kısmı özellikle harap ve sefil. Bir dere mi yoksa uzun bir durgun su birikintileri dizisi mi olduğu konusunda bakanı şüphede bırakan koyu renkli bir su kütlesi, kasabadan akıyor ve havanın toplam kirliliğine katkıda bulunuyor, onsuz kesinlikle temiz değil.

Ayrıca, Mersey'in Cheshire tarafında bulunan Stockport da var, ancak yine de Manchester'ın imalat bölgesine ait. Mersey boyunca dar bir vadide yer alır, böylece sokaklar bir tarafta dik bir tepeden aşağı, diğer tarafta da aynı derecede dik bir tepeden yukarı doğru eğimlidir, Manchester'dan Birmingham'a giden demir yolu ise şehrin ve tüm vadinin üzerindeki yüksek bir viyadüğün üzerinden geçer. Stockport, tüm bölgede en karanlık, en dumanlı çukurlardan biri olarak bilinir ve özellikle viyadükten bakıldığında aşırı derecede itici görünür. Ancak çok daha itici olan, kasabanın her yerinde vadi tabanından tepenin zirvesine kadar uzanan uzun sıralar halinde uzanan işçi sınıfının kulübeleri ve bodrum evleridir. Bu bölgedeki başka hiçbir kasabada bu kadar çok bodrumun konut olarak kullanıldığını hatırlamıyorum. Stockport'un birkaç mil kuzeydoğusunda, bu bölgenin en yeni fabrika kasabalarından biri olan Ashton-under-Lyne vardır. Kanalın ve Tame nehrinin eteğinde olduğu bir tepenin yamacında yer alır ve genel olarak daha yeni, daha düzenli bir plana göre inşa edilmiştir. Tepe boyunca beş veya altı paralel sokak uzanır ve vadiye doğru inen diğer sokaklarla dik açılarla kesişir. Bu yöntemle, fabrikalar kasabanın dışında kalırdı, nehrin ve kanal yolunun yakınlığı hepsini vadiye çekmese bile, orada yoğun bir şekilde durup bacalarından siyah duman
tükürürlerdi. Bu düzenlemeye
Ashton, çoğu fabrika kasabasından çok daha çekici bir görünüm borçludur; sokaklar geniş ve temizdir, kulübeler yeni, parlak kırmızı ve rahat görünür. Ancak, işçiler için kulübe inşa etmenin modern sisteminin kendi dezavantajları vardır; her sokağın dar bir asfalt yola açılan gizli bir arka şeridi vardır ve bu da
çok daha kirlidir. Ve, içeri girerken birkaç tane hariç hiçbir bina görmeme rağmen, ki bunlar elli yıldan daha eski olabilir, Ashton'da bile kulübelerin kötüleştiği, ev köşelerindeki tuğlaların artık sağlam olmadığı, kaydığı, duvarlarda çatlaklar olduğu ve tebeşir badanasını içeride tutamadığı sokaklar vardır; kirli, dumanlı görünümü bölgedeki diğer kasabalardan hiçbir şekilde farklı değildir, ancak Ashton'da bu kural değil istisnadır.

Bir mil doğuda, yine Tame üzerinde Stalybridge yer alır. Ashton'dan tepeye doğru gelen gezgin, tepede hem sağda hem solda, genellikle Elizabethan tarzında inşa edilmiş, muhteşem villa benzeri evlerin bulunduğu güzel büyük bahçelerle karşılaşır; bu da Gotik için Anglikan Kilisesi'nin Apostolik Roma Katolik Kilisesi'ne ne ise odur. Yüz adım
daha
ileride Stalybridge vadide kendini gösterir, güzel kır evleriyle keskin bir tezat oluşturur, hatta Ashton'ın mütevazı
evleriyle bile keskin bir tezat oluşturur! Stalybridge dar, eğri bir vadide yer alır, Stockport'taki vadiden bile
çok daha dardır ve bu vadinin her iki tarafı düzensiz bir grup ev, ev ve değirmenle
doludur. İçeri
girdiğinizde, ilk evler dar, dumanlı, eski ve
haraptır; ve ilk evler gibi, tüm kasaba da öyledir. Dar vadi tabanında birkaç sokak vardır, çoğu çaprazlama, karmakarışık, yukarı ve aşağı uzanır ve neredeyse tüm evlerde, bu eğimli
durum nedeniyle, zemin kat yarı yarıya toprağa gömülüdür; ve bu karmaşık yapı tarzından kaynaklanan çok sayıda avlu, arka sokak ve uzak köşe tepelerden görülebilir, oradan kasaba, burada ve orada, neredeyse ayaklarınızın dibinde kuşbakışı görülebilir. Buna, Stalybridge'in şok edici pisliğini ve güzel çevresine rağmen itici etkisini ekleyin, kolayca hayal edilebilir.

Ama bu küçük kasabalardan yeterince bahsettik. Her birinin kendine özgü özellikleri var, ancak genel olarak, işçi sınıfı Manchester'daki gibi buralarda da yaşıyor. Bu nedenle, yalnızca onların kendine özgü yapısını özellikle çizdim ve Manchester'daki çalışan nüfusun durumuna ilişkin daha genel gözlemlerin bu çevre kasabalar için de tamamen geçerli olduğunu belirtmek isterim.

Manchester, Oldham'dan buraya kadar uzanan bir dizi tepenin güney yamacının eteğinde yer alır; son tepeleri Kersallmoor, aynı zamanda Manchester'ın hipodromu ve Mons Sacer'idir. Manchester'ın kendisi, Irwell'in sol kıyısında, bu dere ile burada Irwell'e dökülen daha küçük iki dere olan Irk ve Medlock arasında yer alır. Irwell'in sol kıyısında, nehrin keskin bir eğrisiyle sınırlanmış, Salford ve daha batıda Pendleton; Irwell'den kuzeye doğru, Yukarı ve Aşağı Broughton; Irk'in kuzeyinde, Cheetham Tepesi; Medlock'un güneyinde, Hulme; daha doğuda, Medlock'ta Chorlton; daha da
uzakta, Manchester'ın oldukça doğusunda, Ardwick yer alır. Binaların tamamına genel olarak Manchester denir ve yaklaşık dört yüz bin kişi, daha az değil, daha fazla nüfusa sahiptir. Kasabanın kendisi, bir kişinin yıllarca içinde yaşayabileceği ve bir işçi mahallesiyle veya hatta işçilerle temas kurmadan günlük olarak girip çıkabileceği şekilde, yani kendini işine veya eğlence amaçlı yürüyüşlere sınırladığı sürece, özel olarak inşa edilmiştir. Bu, esas olarak, bilinçsiz zımni bir anlaşmayla ve ayrıca açık sözlü bilinçli bir kararlılıkla, işçi mahallelerinin şehrin orta sınıfa ayrılmış bölümlerinden keskin bir şekilde ayrılmasından kaynaklanır; veya bu başarılı olmazsa, hayırseverlik
kılığıyla gizlenirler. Manchester, kalbinde, belki yarım mil uzunluğunda ve yaklaşık olarak aynı genişlikte, neredeyse tamamen ofis ve depolardan oluşan oldukça geniş bir ticari bölge barındırır. Neredeyse tüm bölge sakinleri tarafından terk edilmiş ve geceleri yalnız ve ıssızdır; sadece bekçiler ve polisler karanlık fenerleriyle dar sokaklarını geçerler. Bu bölge, geniş trafiğin yoğunlaştığı ve zemin katının parlak mağazalarla kaplı olduğu belirli ana caddelerle kesilir. Bu sokaklarda üst katlar, burada ve orada işgal edilir ve gece geç saatlere kadar buralarda epeyce hayat vardır. Bu ticari bölge hariç, tüm Manchester, tüm Salford ve Hulme, Pendleton ve Chorlton'un büyük bir kısmı, Ardwick'in üçte ikisi ve Cheetham Hill ve Broughton'un tek tek kısımları, ticari bölgenin etrafında bir kuşak gibi uzanan, ortalama bir buçuk mil genişliğinde, karışık olmayan işçi mahalleleridir. Dışarıda, bu kuşağın ötesinde, üst ve orta burjuvazi, özellikle Chorlton ve Cheetham Hill'in alt kısımlarında, çalışma mahallelerinin yakınındaki düzenli sokaklarda orta burjuvazi yaşar; üst burjuvazi, Chorlton ve Ardwick'teki bahçeli daha uzak villalarda veya Cheetham Hill, Broughton ve Pendleton'ın esintili yüksekliklerinde, özgür, sağlıklı kır havasında, her yarım veya çeyrek saatte bir şehre giden omnibüslerin geçtiği güzel, konforlu evlerde yaşar. Ve düzenlemenin en güzel kısmı şudur: Bu para aristokrasisinin üyeleri, sağda ve solda gizlenen pis sefaletin ortasında olduklarını hiç fark etmeden, tüm emekçi bölgelerinin ortasından geçen en kısa yolu kullanarak işyerlerine ulaşabilirler. Çünkü Borsa'dan şehrin her tarafına giden ana yollar, her iki tarafta neredeyse kesintisiz bir dizi dükkanla sıralanmıştır ve böylece orta ve alt burjuvazinin elinde tutulurlar. Bu burjuvazi, kişisel çıkarları için, düzgün ve temiz bir dış görünüme önem verir ve buna _bakabilir_. Doğrudur, bu dükkanlar arkalarında kalan bölgelerle bir şekilde ilişkilidir ve ticari ve yerleşim bölgelerinde, pis işçi konutlarını gizledikleri zamandan daha zariftirler; ancak bunlar, güçlü midelere ve zayıf sinirlere sahip zengin erkek ve kadınların gözünden, zenginliklerinin tamamlayıcısı olan sefaleti ve pisliği gizlemeye yeter. Örneğin, Eski Kilise'den doğrudan güneye doğru uzanan Deansgate, önce değirmenler ve depolarla, sonra ikinci sınıf dükkanlar ve birahanelerle sıralanmıştır; daha güneyde, ticari bölgeyi terk ettiğinde, daha az davetkar dükkanlarla, daha da kirlenen ve birahaneler ve cin saraylarıyla daha da kesintiye uğrayan, güney ucunda dükkanların görünümü, müşterilerinin sadece işçiler ve işçiler olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz. Böylece, Borsa'dan güneydoğuya doğru uzanan Market Caddesi; başlangıçta en iyi türden parlak dükkanlar, üstlerinde sayım evleri veya depolar; devamında Piccadilly, devasa oteller ve depolar; daha
uzakta, Medlock civarındaki London Yolu, daha mütevazı burjuvazi ve çalışan nüfus için fabrikalar, birahaneler, dükkanlar; ve bu noktadan sonra, daha zengin tüccarların ve üreticilerin büyük bahçeleri ve villaları. Bu şekilde, Manchester'ı bilen herhangi biri, ana caddenin görünümünden, bitişikteki bölgeleri çıkarabilir, ancak sokaktan gerçek emekçi bölgelerini görebilmek nadiren mümkün olur. Bu ikiyüzlü planın az çok tüm büyük şehirlerde ortak olduğunu çok iyi biliyorum; ayrıca, perakende satıcıların işlerinin doğası gereği büyük otoyolları ele geçirmeye zorlandığını da biliyorum; bu tür caddelerde her yerde kötü olanlardan daha fazla iyi bina olduğunu ve arazi değerinin, daha uzak bölgelerdekinden daha fazla olduğunu biliyorum; ancak aynı zamanda, işçi sınıfının ana caddelerden bu kadar sistematik bir şekilde dışlandığını, burjuvazinin gözüne ve sinirlerine dokunabilecek her şeyin bu kadar hassas bir şekilde gizlendiğini hiç görmedim, Manchester'da olduğu gibi. Ve yine de, diğer açılardan, Manchester, resmi düzenlemelere göre bir plana göre daha az inşa edilmiş, herhangi bir başka şehirden daha çok bir kaza sonucu ortaya çıkmıştır; ve bu bağlamda orta sınıfın, işçi sınıfının iyi durumda olduğuna dair hevesli güvencelerini düşündüğümde, Manchester'ın "Büyük Perukları" olan liberal üreticilerin, bu hassas inşaat yöntemi konusunda o kadar da masum olmadıklarını hissetmekten kendimi alamıyorum.

İşçi mahallelerini anlatmaya geçmeden önce, değirmenlerin neredeyse hepsinin nehirlere veya şehrin her yerine yayılan farklı kanallara bitişik olduğunu burada belirtebilirim. Her şeyden önce, ticari bölgenin kuzey sınırı ile Irk arasında kalan eski Manchester şehri var. Burada sokaklar, hatta daha iyi olanlar bile, Todd Caddesi, Long Millgate, Withy Grove ve Shude Tepesi gibi dar ve dolambaçlı, evler kirli, eski ve harap ve yan sokakların inşası tamamen korkunç. Eski Kilise'den Long
Millgate'e giderken, gezginci hemen sağda eski moda evlerden oluşan bir sıra görür, bunlardan hiçbiri orijinal seviyesini korumamıştır; bunlar eski sakinlerinin torunlarıyla birlikte daha iyi inşa edilmiş bölgelere taşındığı ve kendileri için yeterince iyi olmayan evleri İrlanda kanıyla yoğun şekilde
karışık bir nüfusa bıraktığı eski, ön-üretim Manchester'ın kalıntılarıdır. Burada neredeyse gizlenmemiş bir işçi mahallesindesiniz, çünkü dükkanlar ve birahaneler bile önemsiz bir temizlik gösterme zahmetine girmiyor. Ancak tüm bunlar, arkada kalan ve erişimin yalnızca iki insanın aynı anda geçemeyeceği kapalı geçitlerden sağlanabildiği avlular ve sokaklarla karşılaştırıldığında hiçbir şey. Konutların tüm rasyonel planlara meydan okuyan şekilde düzensiz bir şekilde bir araya getirilmesi, kelimenin tam anlamıyla üst üste tıkıştırıldıkları karmaşa hakkında bir fikir vermek imkansız. Ve bunun sorumlusu Manchester'ın eski zamanlarından kalma binalar değil; karışıklık ancak yakın zamanda, eski inşaat yöntemiyle kalan her alan doldurulup yamalandığında zirveye ulaştı, ta ki daha fazla işgal edilecek bir ayak arazi kalmayana kadar. Irk'in güney kıyısı burada çok dik ve on beş ila otuz fit yüksekliğinde. Bu eğimli yamaçta, en alttaki doğrudan nehirden yükselen üç sıra ev var, en yüksektekinin ön duvarları ise Long Millgate'teki tepenin zirvesinde duruyor. Bunların arasında nehirdeki değirmenler de var, kısacası, inşaat yöntemi burada Long Millgate'in alt kısmındaki kadar kalabalık ve düzensiz. Sağda ve solda çok sayıda kapalı geçit ana caddeden çok sayıda avluya çıkar ve oraya dönen kişi
pislik ve iğrenç bir pisliğe
girer, buna benzer bir şey
bulunamaz--özellikle Irk'e inen ve
şimdiye kadar gördüğüm en korkunç konutları
niteliksizce barındıran avlularda. Bu avlulardan birinde, doğrudan girişte, kapalı geçidin
sonunda, kapısı olmayan bir tuvalet vardır, o kadar kirlidir ki
sakinler avluya ancak durgun idrar ve dışkının pis havuzlarından geçerek girip çıkabilirler. Bu, Ducie Köprüsü'nün üzerindeki Irk'teki ilk avludur--eğer birileri bakmak isterse.
Aşağıda, nehirde, tüm mahalleyi hayvan çürümesinin kokusuyla dolduran birkaç tabakhane vardır. Ducie Köprüsü'nün altında
çoğu evin tek girişi dar, kirli
merdivenler ve yığınla çöp ve pisliğin üzerindendir. Ducie Köprüsü'nün altındaki ilk avlu, Allen's Court olarak bilinir, kolera sırasında o kadar kötü bir durumdaydı ki
sıhhiye polisi boşaltılmasını, süpürülmesini ve
kireç klorürle dezenfekte edilmesini emretti. Dr. Kay, o zamanki bu avlunun
durumu hakkında korkunç bir açıklama yapar. {49} O zamandan beri, kısmen
yıkılıp yeniden inşa edilmiş gibi görünüyor; en azından Ducie Köprüsü'nden aşağı bakan bir yoldan geçen kişi, birkaç yıkık duvar ve bazı yeni evlerle birlikte
enkaz yığınları görüyor. Bu köprüden, bir adam kadar yüksek bir korkulukla küçük boylu ölümlülerden merhametli bir şekilde gizlenen manzara,
tüm bölge için karakteristiktir. Altta akan veya daha doğrusu durgunlaşan Irk, dar, kömür karası, kötü kokulu, moloz ve atıklarla dolu bir akarsu olup, bunları daha sığ olan sağ kıyıya bırakır. Kuru havalarda, bu kıyıda en iğrenç, siyahımsı yeşil, sümüksü havuzlardan oluşan uzun bir dizi kalır ve bunların derinliklerinden sürekli olarak miasmatik gaz kabarcıkları yükselir ve akarsuyun yüzeyinden kırk veya elli fit yukarıdaki köprüde bile dayanılmaz bir koku çıkarır. Ancak bunun yanında, akarsuyun kendisi birkaç adımda bir yüksek setlerle engellenir, bunların arkasında sümük ve atıklar birikir ve kalın kütleler halinde çürür. Köprünün üstünde tabakhaneler, kemik fabrikaları ve gaz fabrikaları vardır, bunlardan tüm drenajlar ve atıklar Irk'e ulaşır ve Irk ayrıca komşu tüm kanalizasyonların ve tuvaletlerin içeriğini alır. Bu nedenle, akarsuyun ne tür kalıntılar bıraktığı kolayca tahmin edilebilir. Köprünün altında, dik sol kıyıdaki avlulardan gelen moloz yığınlarına, çöplere, pisliğe ve süprüntülere bakıyorsunuz; burada her ev komşusunun hemen arkasına
sıkıştırılmış ve her birinden bir parça görünüyor, hepsi siyah, dumanlı,
yıkık, eski, kırık camlar ve pencere çerçeveleriyle. Arka plan
eski kışla benzeri fabrika binalarıyla donatılmış. Sağ alt kıyıda uzun bir sıra ev ve değirmen var; ikinci ev
çatısı olmayan, molozla yığılmış bir harabe; üçüncüsü o kadar alçak ki
en alt kat yaşanmaz durumda ve bu nedenle pencereleri veya kapıları yok. Burada arka plan yoksul mezarlığını, Liverpool ve Leeds demiryollarının istasyonunu ve bunun arkasında, Manchester'ın "Fakir Yasası Bastille"i olan Workhouse'u kucaklıyor. Bu, bir kale gibi, yüksek duvarlarının ve korkuluklarının ardından aşağıdaki emekçi mahallesine
tehdit edici bir şekilde bakıyor.

Ducie Köprüsü'nün yukarısında, sol kıyı daha düz ve sağ kıyı daha dik hale geliyor, ancak her iki kıyıdaki konutların durumu daha iyiye gitmekten ziyade
kötüye gidiyor. Burada ana caddeden, Long Millgate'ten sola dönen kişi kayboluyor; bir avludan diğerine dolaşıyor, sayısız köşe dönüyor, dar, pis köşelerden ve sokaklardan başka hiçbir şey geçmiyor, ta ki birkaç dakika sonra tüm ipuçlarını kaybedene ve nereye döneceğini bilemeyene kadar. Her yerde yarı veya tamamen harap binalar, bazıları aslında
ıssız, bu burada çok şey ifade ediyor; Evlerde nadiren ahşap veya taş bir zemin görülüyor, neredeyse tekdüze kırık, uyumsuz
pencereler ve kapılar ve bir pislik hali! Her yerde moloz,
çöp ve sakatat yığınları; oluklarda biriken su birikintileri ve tek başına bir insanın böyle bir bölgede yaşamasını imkansız kılacak bir koku. Burada Irk'ü geçen Leeds demir yolunun yeni inşa edilen uzantısı, bu avluların ve şeritlerin bazılarını süpürdü, diğerlerini ise tamamen görünür hale getirdi. Demiryolu köprüsünün hemen altında, pisliği ve dehşeti diğerlerinin hepsini çok geride bırakan bir avlu var, çünkü şimdiye kadar çok kapalıydı,
o kadar tenhaydı ki, oraya giden yol epeyce sorun olmadan bulunamazdı. Demiryolunun yaptığı kesintiler olmasaydı, burayı asla keşfedemezdim, oysa bu bölgeyi tamamen bildiğimi düşünüyordum. Kaba bir set boyunca, kazıklar ve çamaşır ipleri arasından geçerken,
çoğunda yapay zemin olmayan, tek katlı, tek odalı kulübelerin kaosuna giriliyor; mutfak, oturma odası ve yatak odası hepsi bir arada. Beş fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindeki böyle bir çukurda,
iki yatak buldum -ve böyle karyolalar ve yataklar!--bir merdiven ve şömine yeri ile odayı tam olarak doldurdu. Diğer birkaçında ise
kesinlikle hiçbir şey bulamadım, kapı açık dururken ve sakinler ona yaslanırken. Kapıların önündeki her yerde çöp ve sakatat vardı; altta herhangi bir kaldırım
varsa görülemiyordu, sadece ayaklarla, burada ve orada hissedilebiliyordu. İnsanlar için olan bu ahırların tamamı iki tarafı evler ve bir fabrika ile çevriliydi ve üçüncüsünde nehir vardı ve kıyıdaki dar merdivenin yanında dar bir kapı girişi neredeyse aynı derecede kötü inşa edilmiş, bakımsız bir konut labirentine açılıyordu. Yeter! Irk'in tüm tarafı bu şekilde inşa edilmiştir, plansız, düğümlü bir ev kaosu, az çok yaşanmazlığın eşiğinde, kirli iç mekanları pis dış çevreleriyle tamamen örtüşmektedir. Ve insanlar en doğal ve sıradan ihtiyaçlarını karşılamak için uygun bir fırsat olmadan nasıl temiz olabilirlerdi? Tuvaletler burada o kadar nadirdir ki ya her gün doldurulur ya da çoğu sakinin kullanması için çok
uzaktır. İnsanlar sadece kirli Irk suyuna sahipken nasıl yıkanabilirler, pompalar ve su boruları şehrin sadece iyi bölgelerinde bulunurken? Gerçekte, modern toplumun bu kölelerinin meskenleri, aralarında burada ve orada görülen domuz ahırlarından daha temiz değilse, bu onların hesabına yüklenemez. Ev sahipleri, İskoçya Köprüsü'nün hemen altındaki rıhtımda bulunan altı veya yedi bodrum gibi konutları kiralamaktan utanmıyorlar; bunların katları, kendilerinden altı fit uzakta akan Irk'ün alçak su seviyesinden en az iki fit aşağıda duruyor; veya köprünün hemen üzerindeki karşı kıyıda bulunan köşe evinin üst katı gibi, tamamen yaşanmaz halde olan zemin kat, kapı ve pencere için tüm donanımlardan yoksun, bu bölgede hiç de nadir olmayan bir durum, çünkü bu açık zemin kat, diğer olanakların eksikliği nedeniyle tüm mahalle tarafından tuvalet olarak kullanılıyor! Irk'ü terk edip Long Millgate'in karşı tarafına bir kez daha işçi konutlarının ortasına girersek, St. Michael Kilisesi'nden Withy Grove ve Shude Tepesi'ne kadar uzanan biraz daha yeni bir mahalleye geliriz. Burada biraz daha iyi bir düzen var. Binaların kaosu yerine, en azından uzun düz sokaklar ve ara sokaklar veya avlular buluyoruz, bir plana göre ve genellikle kare şeklinde inşa edilmişler. Ancak, ilk durumda, her ev keyfine göre inşa edilmişse, burada her sokak ve avlu, bitişiktekilerin durumuna bakılmaksızın, öyle inşa edilmiştir. Sokaklar bazen bu yönde, bazen o yönde ilerlerken, gezgin her iki dakikada bir çıkmaz sokağa giriyor veya bir köşeyi döndüğünde kendini başladığı yerde buluyor; kesinlikle bu labirentte uzun süre yaşamamış olan hiç kimse yolunu bulamaz.

Bu bölgeden bahsederken bu kelimeyi kullanabilirsem, bu sokakların ve avluların havalandırılması, bu karışıklığın sonucu olarak, Irk bölgesindeki kadar kusurludur; ve yine de bu mahallenin Irk'e göre bir avantajı olduğu söylenebilirse, evler daha yeni ve sokaklarda ara sıra oluklar olsa da, neredeyse her evde, evlerin daha eski ve daha özensiz inşa edilmiş olması nedeniyle Irk bölgesinde nadiren bulunan bir bodrum katı vardır. Geri kalanına gelince, pislik, moloz, çöp yığınları ve sokaklardaki su birikintileri her iki mahallede de ortaktır ve şu anda tartışılan bölgede, sakinlerin temizliğine en çok zarar veren bir diğer özellik, tüm sokaklarda dolaşan, çöp yığınlarını eşeleyen veya küçük ağıllarda hapsedilen çok sayıda domuzdur. Burada, Manchester'daki işçi mahallelerinin çoğunda olduğu gibi, domuz yetiştiricileri avluları kiralar ve içlerine domuz ağılları inşa eder. Neredeyse her mahkemede, mahkeme sakinlerinin tüm çöp ve sakatatları attığı, domuzların şişmanladığı, dört tarafı da sınırlanmış atmosferin çürüyen hayvansal ve bitkisel maddelerle tamamen bozulduğu bir veya birkaç tane bu tür ağıl bulunabilir. Bu mahallede, geniş ve ölçülebilir derecede düzgün bir sokak, Millers Caddesi, açılmış ve arka plan oldukça başarılı bir şekilde gizlenmiştir. Ancak herhangi biri merakla mahkemelere giden sayısız geçitten birinden geçmeye yönlendirilirse, bu domuz ahırının her yirmi adımda bir tekrarlandığını görecektir. Manchester'ın Eski Kenti böyledir ve açıklamamı tekrar okuduğumda, abartılı olmaktan ziyade, bu tek bölgenin inşasını karakterize eden pislik, harabe ve yaşanmazlık, temizlik, havalandırma ve sağlıkla ilgili tüm düşüncelere meydan okumanın gerçek bir izlenimini iletmek için yeterince karanlık olmadığını kabul etmek zorundayım. Ve böyle bir bölge, dünyanın ilk üretim şehri olan İngiltere'nin ikinci şehrinin kalbinde yer almaktadır. Eğer herhangi biri bir insanın ne kadar az alanda hareket edebildiğini, ne kadar az hava soluyabildiğini ve ne kadar az medeniyeti paylaşabildiğini ve yine de yaşayabildiğini görmek istiyorsa, buraya seyahat etmesi yeterlidir. Doğru, burası _Eski_
Şehir ve Manchester halkı, birileri onlara bu Dünya'daki Cehennemin korkunç durumundan bahsettiğinde bunu vurgular; ama bu neyi kanıtlıyor? Burada dehşet ve öfke uyandıran her şey yakın zamanda ortaya çıkmıştır, _endüstriyel çağa_ aittir. Eski Manchester'a ait olan birkaç yüz ev, uzun zamandır orijinal sakinleri tarafından terk edilmiştir; tek başına endüstriyel çağ, şimdi barındırdıkları işçi sürülerini bu evlere tıkıştırmıştır; tek başına endüstriyel çağ, bu eski evler arasındaki her noktayı, tarım bölgelerinden ve İrlanda'dan buraya çağırdığı kitleler için bir örtü kazanmak amacıyla inşa etmiştir; Yalnızca sanayi dönemi, bu ahırların sahiplerinin bunları yüksek fiyatlara insanlara kiralamasına, işçilerin yoksulluğunu yağmalamasına, binlercesinin sağlığını bozmasına olanak tanır, böylece _yalnız_ sahipleri zenginleşebilirler. Yalnızca sanayi döneminde, feodal kölelikten henüz kurtulmuş olan işçinin, yalnızca bir
malzeme, yalnızca bir eşya olarak kullanılması mümkün hale gelmiştir; kendisini, herkes için çok kötü olan bir meskene
bırakması gerekir, zor kazanılmış ücretleri karşılığında, tamamen harap olma hakkını satın alır. Bu üretim, bu işçiler olmadan, bu yoksulluk, bu köleliğin
yaşayamayacağı
başarmıştır. Doğru, bu mahallenin orijinal inşası kötüydü, bundan pek bir şey çıkarılamazdı; ancak, toprak sahipleri, belediye yeniden inşa ederken onu iyileştirmek için bir şey yaptı mı? Aksine, bir köşe veya köşe boş olduğunda, bir ev inşa edilmiştir;
gereksiz bir geçit kaldığında, inşa edilmiştir;
üretimin gelişmesiyle
toprağın değeri artmış ve ne kadar artarsa,
inşa etme işi o kadar çılgınca yürütülmüştür, sakinlerin
sağlığı veya konforu dikkate alınmadan,
sadece en yüksek olası
kâra bakılarak, _hiçbir çukurun o kadar kötü olmadığı,
daha iyisini ödeyemeyecek zavallı bir yaratığın onu alması gerektiği_ ilkesine göre. Ancak,
burası Eski Şehir'dir ve bu düşünceyle burjuvazi
teselli bulmuştur. Bu nedenle, Yeni Şehir'in ne kadar daha iyi olduğunu görelim.

İrlanda Şehri olarak da bilinen Yeni Şehir, Eski Şehir'in ötesinde,
Irk ve St. George Yolu arasında bir kil tepesine kadar uzanır. Burada
bir şehrin tüm özellikleri kaybolur. Tek sıra evler veya sokak grupları, çıplak, hatta çimen bile yetişmemiş killi toprakta küçük köyler gibi, burada ve orada duruyor; evler veya daha doğrusu kulübeler kötü durumda, asla onarılmamış, pis, nemli, kirli, bodrum evleri var; sokaklar ne asfaltlanmış ne de kanalizasyonla donatılmış, ancak küçük ahırlarda veya bahçelerde tutulan veya mahallede serbestçe dolaşan çok sayıda domuz kolonisine ev sahipliği yapıyor. Sokaklardaki çamur o kadar derin ki, en kurak havalar dışında, her adımda ayak bileklerine kadar batmadan yürüme şansı asla yok. St. George's Yolu civarında, ayrı bina grupları birbirine daha yakınlaşıyor ve şehrin kalbine yaklaştıkça daha da kalabalık ve düzensiz hale gelen şeritler, çıkmaz sokaklar, arka sokaklar ve avlularla sonlanıyor. Doğru, burada genellikle daha çok asfaltlanmış veya asfaltlanmış kaldırımlar ve oluklarla donatılmışlardır; ancak pislik, evlerin ve özellikle bodrumların kötü düzeni aynı kalır.

Manchester'daki işçi mahallelerinin geleneksel inşasıyla ilgili olarak burada bazı genel gözlemlerde bulunmak yersiz olmayabilir. Eski Kent'te evlerin gruplandırılmasının genel olarak nasıl saf bir tesadüfle belirlendiğini gördük. Her ev başka hiçbir şeye atıfta bulunulmadan inşa edilir ve aralarındaki boşluklara başka bir isim olmadığı için avlular denir. Aynı mahallenin biraz daha yeni kısımlarında ve endüstriyel faaliyetin ilk günlerinden kalma diğer işçi mahallelerinde biraz daha düzenli bir düzenleme bulunabilir. İki sokak arasındaki alan daha düzenli, genellikle kare avlulara bölünmüştür.

Bu avlular en başından itibaren bu şekilde inşa edilmiştir ve
kapalı geçitler vasıtasıyla sokaklarla iletişim kurarlar. Tamamen plansız
yapı, havalandırmayı engelleyerek işçilerin sağlığına zararlıysa, onları her tarafı binalarla çevrili avlulara kapatma yöntemi çok daha zararlıdır. Hava basitçe kaçamaz; evlerin bacaları, avluların hapsedilmiş atmosferi için tek drenajdır ve yalnızca ateş yakılmaya devam ettiği sürece işe yararlar. {55} Dahası, bu tür avluları çevreleyen evler genellikle
sırt sırta inşa edilir, arka duvarı ortaktır; ve bu tek başına yeterli havalandırmayı engellemeye yeter. Ve, sokakların bakımıyla görevli polis, her şeyin atıldığı yerde sessizce yattığı için, bu mahkemelerin durumuyla ilgilenmediği için, burada bulunan pisliğe ve kül yığınlarına ve döküntülere şaşırmak için hiçbir neden yok. Millers Caddesi'ndeki mahkemelerde, ana yolların seviyesinden en az yarım ayak aşağıda ve yağmurlu havalarda içlerinde biriken su için en ufak bir drenaj olmadan bulundum! Daha yakın zamanda, farklı bir inşaat yöntemi benimsendi ve artık genel hale geldi. İşçi kulübeleri neredeyse hiç tek tek inşa edilmez, her zaman düzinelerce veya yirmi tane inşa edilir; tek bir müteahhit, bir seferde bir veya iki sokak inşa eder. Bunlar daha sonra şu şekilde düzenlenir: Bir cephe, arka kapısı ve küçük bir avlusu olan en iyi sınıftan kulübelerden oluşur ve bunlar en yüksek kirayı alır. Bu evlerin arkasında, her iki ucu da inşa edilmiş dar bir sokak, arka sokak uzanır ve bir taraftan dar bir yol veya kapalı bir geçit açılır. Bu arka sokağa bakan evler en az kirayı alır ve en çok ihmal edilenlerdir. Bunların arka duvarları, ikinci bir sokağa bakan ve birinci sıradan daha az, ikinci sıradan daha fazla kira talep eden üçüncü sıra evlerle aynıdır. Bu inşaat yöntemiyle, birinci sıra ev için nispeten iyi bir havalandırma elde edilebilir ve üçüncü sıra, önceki yöntemden daha kötü durumda değildir. Öte yandan, orta sıra, en azından avlulardaki evler kadar kötü havalandırılır ve arka sokak her zaman onlar gibi aynı pis, iğrenç durumdadır. Müteahhitler bu yöntemi tercih eder çünkü bu onlara alan kazandırır ve birinci ve üçüncü sıra evlerin daha yüksek kiraları aracılığıyla daha iyi ücretli işçileri dolandırmanın yolunu sağlar. Bu üç farklı kulübe inşa biçimi Manchester'ın her yerinde ve Lancashire ve Yorkshire'da bulunur, genellikle birbirine karışmış haldedir, ancak genellikle kasabaların bazı kısımlarının göreceli yaşını gösterecek kadar ayrıdır. Üçüncü sistem olan arka sokaklar sistemi, St. George's Yolu ve Ancoats Caddesi'nin doğusundaki büyük işçi mahallelerinde yaygındır ve Manchester ve banliyölerinin diğer işçi mahallelerinde en sık görülen sistemdir.

Ancoats adı altında dahil edilen son bahsedilen geniş bölgede, kanalların kenarında uzanan Manchester'ın en büyük değirmenleri, işçilerin alçak kulübelerinin çok üzerinde ince bacalarıyla yükselen devasa altı ve yedi katlı binalar bulunur. Bu nedenle, bölgenin nüfusu çoğunlukla değirmen işçilerinden ve en kötü sokaklarda el dokuyucularından oluşur. Kasabanın kalbine en yakın sokaklar en eski ve dolayısıyla en kötü olanlardır; ancak, asfaltlanmışlardır ve kanalizasyonları vardır. Bunların arasında Oldham Yolu ve Great Ancoats Caddesi'ne en yakın ve paralel olanları da dahil ediyorum. Kuzeydoğuya doğru daha da ileride yeni inşa edilmiş birçok sokak var; burada evler temiz ve düzenli görünüyor, kapılar ve pencereler yeni ve yeni boyanmış, odalar yeni badanalanmış; sokakların kendileri daha iyi havalandırılmış, aralarındaki boş bina alanları daha büyük ve daha çok. Ancak bu yalnızca evlerin bir azınlığı için söylenebilirken, bodrum katları neredeyse her kulübenin altında bulunur; birçok sokak asfaltlanmamış ve kanalizasyonsuzdur; ve hepsinden daha kötüsü, bu düzgün görünüm tamamen bir aldatmacadır, ilk on yıl içinde kaybolan bir aldatmacadır. Çünkü kulübelerin inşası, sokakların planından daha az kınanacak bir şey değildir. Bu tür kulübelerin hepsi ilk başta düzgün ve sağlam görünür; devasa tuğla duvarları gözü aldatır ve _yeni inşa edilmiş_ bir işçi sokağından geçerken, arka sokakları ve evlerin kendilerinin inşasını hatırlamadan, Liberal üreticilerin, çalışan nüfusun İngiltere'deki kadar iyi barınma imkanına sahip olmadığı iddiasına katılmaya meyilli olursunuz. Ancak daha yakından incelendiğinde, bu kulübelerin duvarlarının mümkün olduğunca ince olduğu ortaya çıkar. Bodrumun dış duvarları, zemin katın ve çatının ağırlığını taşıyanlar, en fazla bir tuğla kalınlığındadır, tuğlalar uzun kenarları birbirine değecek şekilde yatar; ancak aynı yükseklikte, bazıları inşa aşamasında olan, dış duvarları yalnızca yarım tuğla kalınlığında, tuğlalar yanlara değil uzunlamasına, dar uçları birbirine değecek şekilde olan birçok kulübe gördüm. Bunun amacı malzemeden tasarruf etmektir, ancak bunun başka bir nedeni daha vardır; yani, müteahhitlerin araziye asla sahip olmamaları, İngiliz geleneğine göre yirmi, otuz, kırk, elli veya doksan dokuz yıllığına kiralamaları, bu sürenin sonunda üzerindeki her şeyle birlikte orijinal sahibinin mülkiyetine geri dönmesi ve bu kişi de iyileştirmeler karşılığında hiçbir şey ödemez. Bu nedenle iyileştirmeler, kiracı tarafından, belirlenen sürenin sonunda mümkün olduğunca az değerde olacak şekilde hesaplanır. Ve bu tür evler genellikle sürenin sona ermesinden yirmi veya otuz yıl önce inşa edildiğinden, müteahhitlerin bunlara gereksiz harcama yapmadığını kolayca hayal edebilirsiniz. Dahası, genellikle marangoz ve inşaatçı veya imalatçı olan bu müteahhitler, kısmen kira gelirlerinin azalmasını önlemek için ve kısmen de iyileştirmenin toprak sahibine teslim edilmesinin yaklaşması nedeniyle onarımlara çok az veya hiç harcama yapmazlar; ticari krizler ve bunları izleyen iş kaybı sonucunda, genellikle tüm sokaklar boş kalır, evler hızla harabeye döner ve yaşanmaz hale gelir. Genel olarak, işçi evlerinin ortalama olarak sadece kırk yıl dayandığı hesaplanmıştır. Yeni inşa edilenlerin birkaç yüzyıl dayanma vaadi veren güzel, devasa duvarlarını gördüğünüzde bu kulağa yeterince garip geliyor; Ancak gerçek şu ki, orijinal harcamanın cimriliği, tüm onarımların ihmal edilmesi, sık sık boşluk dönemleri, sakinlerin sürekli değişmesi ve son on yılda, genellikle ahşap kısımları yakacak odun olarak kullanmaktan çekinmeyen İrlandalı aileler tarafından yapılan yıkım, tüm bunlar bir araya geldiğinde, kırk yılın sonunda kulübelerin tamamen harap olmasına neden oluyor. Bu nedenle, esas olarak imalatın ani büyümesinden sonra, esas olarak da mevcut yüzyıl içinde inşa edilen Ancoats'ta, çoğu aslında yaşanabilirliğin son aşamalarında olan çok sayıda harap ev bulunuyor. Bu şekilde boşa harcanan sermaye miktarına, orijinal iyileştirme ve onarımlar için yapılan küçük ek harcamalara değinmeyeceğim; bu harcamalar, tüm bu bölgeyi yıllarca temiz, düzgün ve yaşanabilir tutmaya yetecektir. Burada evlerin ve sakinlerinin durumuyla ilgilenmem gerekiyor ve kabul edilmelidir ki, işçileri barındırmanın bundan daha zararlı ve moral bozucu bir yöntemi henüz keşfedilmemiştir. Çalışan adam, başkaları için ödeme yapamadığı ve değirmeninin yakınında başka ev olmadığı için bu tür harap konutları işgal etmeye zorlanır; belki de, işverene ait oldukları ve işverenin onu yalnızca böyle bir kulübeyi alması koşuluyla işe aldığı için. Kulübenin kırk yıllık süresine ilişkin hesaplama, elbette, her zaman mükemmel bir şekilde kesin değildir; çünkü, eğer konutlar şehrin yoğun yapılaşmış bir bölümündeyse ve bunlar için kalıcı sakinler bulma olasılığı yüksekse, arsa kirası yüksekken, müteahhitler kırk yılın sonunda kulübeleri yaşanabilir tutmak için biraz bir şeyler yaparlar. Ancak, kesinlikle kaçınılmaz olandan fazlasını asla yapmazlar ve bu şekilde onarılan konutlar hepsinin en kötüsüdür. Bazen bir salgın tehdit ettiğinde, sağlık polisinin uykulu vicdanı biraz harekete geçer, işçi mahallelerine baskınlar yapılır, Oldham Yolu yakınlarındaki birkaç sokakta olduğu gibi, tüm bodrum ve kulübe sıraları kapatılır; ancak bu uzun sürmez:
mahkum edilen kulübeler kısa sürede tekrar sakinlerini bulur, sahipleri onları kiralayarak çok daha iyi durumda olurlar ve sağlık polisi bir daha o kadar
uzun süre gelmez. Manchester'ın bu doğu ve kuzeydoğu tarafları, burjuvazinin inşa etmediği tek yerlerdir, çünkü yılın on veya on bir ayı batı ve güneybatı rüzgarı tüm fabrikaların dumanını buraya
getirir ve yalnızca işçi sınıfı nefes alabilir.

Great Ancoats Caddesi'nin güneyine doğru, büyük, dağınık, işçi mahallesi, engebeli, çorak bir arazi parçası uzanır, bunların arasında, düzensiz, boş, yapı alanları, engebeli, killi, çimensiz ve yağışlı havalarda zar zor geçilebilen, birbirinden ayrı, sıra sıra evler veya meydanlar bulunur. Kulübelerin hepsi pis ve eskidir ve akla New Town'ı getirir. Birmingham demiryolunun geçtiği kısım en yoğun yapılaşmış ve en kötüsüdür. Medlock, sayısız kıvrımla, yer yer Irk vadisiyle aynı seviyede olan bir vadiden akar. Kömür karası, durgun ve pis olan derenin her iki yakası boyunca, fabrikalar ve işçi konutlarından oluşan geniş bir kuşak uzanır, bunların hepsi en kötü durumdadır. Kıyı çoğunlukla eğimlidir ve tıpkı Irk boyunca gördüğümüz gibi, suyun kenarına inşa edilmiştir; evler Manchester tarafında veya Ardwick, Chorlton veya Hulme'da inşa edilmiş olsun, eşit derecede kötüdür. Ancak en korkunç nokta (eğer tüm ayrı noktaları ayrıntılı olarak anlatmaya kalksam asla sona eremem) Manchester tarafında, Oxford Yolu'nun hemen güneybatısında yer alır ve Küçük İrlanda olarak bilinir. Oldukça derin bir çukurda, Medlock'un bir kıvrımında ve dört tarafı yüksek fabrikalar ve yüksek setlerle çevrili, binalarla kaplı, çoğunlukla sırt sırta inşa edilmiş yaklaşık iki yüz kulübeden oluşan iki grup vardır ve bunların içinde yaklaşık dört bin insan yaşar, çoğu İrlandalıdır. Kulübeler eski, kirli ve en küçük türdedir, sokaklar engebelidir, çukurlara düşmüştür ve kısmen kanalizasyon veya kaldırım yoktur; çöp, sakatat ve mide bulandırıcı pislik yığınları her yöndeki birikintilerde yatmaktadır; atmosfer bu atıklarla zehirlenmiş ve bir düzine yüksek fabrika bacasının dumanıyla yüklenmiş ve kararmıştır. Burada, çöp yığınlarında ve su birikintilerinde
yaşayan domuzlar kadar pis, yırtık pırtık kadın ve çocuklardan oluşan bir sürü uçuşuyor. Kısacası, tüm bu yuvalama alanı, Irk'teki en kötü mahkemede bile zor bulunan, nefret dolu ve iğrenç bir manzara sunuyor. Bu harap kulübelerde, kırık pencerelerin ardında, muşambayla onarılmış, yaylı kapılar ve çürümüş kapı direkleri veya karanlık, ıslak bodrumlarda, ölçüsüz pislik ve kokuşmuşluk içinde, sanki bir amaçla hapsedilmiş bu atmosferde yaşayan ırk, gerçekten de insanlığın en düşük seviyesine ulaşmış olmalı. Bu, bu bölgenin dış görünüşünün bakan kişiye dayattığı izlenim ve düşünce çizgisidir. Fakat, en fazla iki oda, bir çatı katı ve belki bir bodrum içeren bu bölmelerin her birinde ortalama yirmi kişinin yaşadığını; tüm bölgede, her yüz yirmi kişi için, genellikle erişilemeyen bir tuvalet sağlandığını; ve tüm hekimlerin vaazlarına, kolera salgınının Küçük İrlanda'nın durumu nedeniyle sağlık polisini içine sürüklediği heyecana rağmen, her şeye rağmen, bu 1844 yılı mübarek yılında, neredeyse 1831'dekiyle aynı durumda olduğunu duyduğunda insan ne düşünmelidir! Dr. Kay, bu bölgedeki tüm evlerin sadece bodrumlarının değil, birinci katlarının da nemli olduğunu; bir zamanlar toprakla doldurulmuş olan birçok bodrumun şimdi boşaltıldığını ve tekrar İrlandalılar tarafından işgal edildiğini; bir bodrumda su, kil ile kapatılmış bir delikten sürekli fışkırıyor, bodrum nehir seviyesinin altında kalıyor, böylece sahibi, bir el tezgahı dokumacısı, her sabah evinden suyu
balyalayıp sokağa dökmek zorunda kalıyordu!

Daha aşağıda, Medlock'un sol tarafında, Hulme yer alır, ki bu, tam olarak, büyük bir işçi mahallesidir, durumu
Ancoats'unkiyle neredeyse birebir örtüşür; daha yoğun yapılaşmış bölgeler çoğunlukla kötü ve yıkıma yaklaşmaktadır, daha az nüfuslu, daha modern yapı, ancak genel olarak pisliğe gömülmüştür. Medlock'un diğer tarafında, Manchester'ın tam ortasında, Deansgate'in her iki tarafında iş bölgesine kadar uzanan ve bazı kısımlarda Eski Şehir'le rekabet eden ikinci büyük işçi mahallesi yer alır. Özellikle
iş bölgesinin hemen yakınında, Bridge ve Quay Sokakları, Princess ve Peter Sokakları arasında, kalabalık yapılaşma
bazı yerlerde Eski Kent'in en dar avlularını bile aşıyor. Burada, aralarında daralmış, eğri avlular ve geçitler bulunan uzun, dar sokaklar var,
girişleri o kadar düzensiz ki, kaşif her birkaç adımda bir çıkmaz sokağa takılıyor veya en az beklediği yerden çıkıyor,
tabi her avluyu ve her sokağı tam ve ayrı ayrı bilmiyorsa.
Dr. Kay'e göre, Manchester'ın en moralsiz sınıfı, meslekleri hırsızlık ve fuhuş olan bu harap ve pis bölgelerde yaşıyordu; ve görünüşe göre, iddiası şu anda hala doğru. Sağlık polisi 1831'de buraya keşif gezisi yaptığında, kirliliğin Küçük İrlanda'daki veya Irk boyunca olduğu kadar büyük olduğunu gördü (bugün de pek iyi olmadığına tanıklık edebilirim); ve
diğer maddeler arasında, Parlamento Caddesi'nde üç yüz seksen kişi için ve Parlamento Geçidi'nde otuz yoğun nüfuslu ev için, ancak tek bir tuvalet buldular.

Irwell'i geçip Salford'a gidersek, nehrin oluşturduğu bir yarımadada, tam anlamıyla, tek bir geniş caddeyle geçilen, büyük bir işçi mahallesi olan, seksen bin nüfuslu bir kasaba buluruz.
Bir zamanlar Manchester'dan daha önemli olan Salford, o zamanlar hala adını verdiği çevredeki bölgenin önde gelen kasabasıydı, Salford
Hundred. Bu nedenle, burada, Manchester'ın Eski Kilisesi'nin karşısında ve Irwell'in diğer tarafındaki Eski Şehir kadar kötü durumda olan eski ve bu nedenle çok sağlıksız, kirli ve harap bir yerleşme bulunmaktadır. Nehirden daha uzakta, daha yeni kısım yer alır, ancak bu kısım, kırk yıllık kulübe yaşamının sınırını çoktan aşmıştır ve bu nedenle yeterince haraptır. Tüm Salford avlular veya dar sokaklar üzerine inşa edilmiştir, o kadar dardır ki, bana şimdiye kadar gördüğüm en dar sokakları, Cenova'nın küçük sokaklarını hatırlatırlar. Salford'un ortalama inşaatı bu açıdan Manchester'dan çok daha kötüdür ve aynı şekilde temizlik açısından da. Manchester'da polis, zaman zaman, her altı veya on yılda bir, emekçilerin mahallelerine baskın düzenliyor, en kötü meskenleri kapatıyor ve bu Augean ahırlarındaki en pis noktaların temizlenmesini sağlıyorsa, Salford'da kesinlikle hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Chapel Street, Greengate ve Gravel Lane'in dar yan sokakları ve avluları inşa edildiklerinden beri kesinlikle hiç temizlenmedi. Son zamanlarda, Liverpool demir yolu, yüksek bir viyadük üzerinden bunların ortasından geçirildi ve en pis köşelerin çoğunu ortadan kaldırdı; ama bunun ne faydası var? Bu viyadüğün üzerinden geçen ve aşağı bakan herkes yeterince pislik ve sefalet görüyor; ve eğer herhangi biri bu sokaklardan geçme zahmetine girerse ve açık kapılardan ve pencerelerden evlere ve bodrumlara bakarsa, her adımda Salford işçilerinin temizlik ve konforun imkansız olduğu konutlarda yaşadığına kendini yeniden ikna edebilir. Aynı durum Salford'un daha uzak bölgelerinde, Islington'da, Regent Yolu boyunca ve Bolton demiryolunun arkasında da görülür. Oldfield Yolu ile Cross Lane arasındaki, çok sayıda avlu ve ara sokağın mümkün olan en kötü durumda olduğu işçi konutları, pislik ve aşırı kalabalıklık açısından Eski Kent'in konutlarıyla yarışmaktadır. Bu bölgede, görünüşe göre altmış yaşlarında bir adam buldum, bir inek ahırında yaşıyordu. Ne penceresi, ne tabanı ne de tavanı olan kare şeklindeki ağılı için bir tür baca inşa etmişti, bir karyola edinmişti ve orada yaşıyordu, yağmur çürümüş çatısından damlıyordu. Bu adam normal iş için çok yaşlı ve güçsüzdü ve el arabasıyla gübre temizleyerek geçiniyordu; gübre yığınları sarayının hemen yanındaydı! Manchester'daki çeşitli işçi mahalleleri, yirmi ay boyunca şahsen gözlemleme fırsatı bulduğum yerlerdi. Gezilerimizin sonucunu kısaca formüle edersek, Manchester ve çevresindeki 350.000 işçinin, neredeyse hepsinin, sefil, nemli, pis kulübelerde yaşadığını, onları çevreleyen sokakların genellikle en sefil ve pis durumda olduğunu, havalandırmaya en ufak bir atıfta bulunulmadan, yalnızca müteahhit tarafından elde edilen kâra atıfta bulunulduğunu kabul etmeliyiz. Kısacası, Manchester'daki işçi evlerinde temizlik, rahatlık ve dolayısıyla rahat bir aile hayatının mümkün olmadığını itiraf etmeliyiz; böyle
meskenlerde yalnızca fiziksel olarak yozlaşmış, tüm insanlıktan yoksun,
aşağılanmış, ahlaki ve fiziksel olarak hayvanlığa indirgenmiş bir ırkın
rahat ve evinde hissedebileceğini. Ve bu iddiayı ortaya atan tek kişi ben değilim.
Dr. Kay'in tam olarak aynı tanımı yaptığını gördük; ve, gereksiz olsa da, imalatçılar tarafından bir otorite olarak tanınan ve çok değer verilen ve işçilerin tüm bağımsız hareketlerine fanatik bir şekilde karşı çıkan bir Liberal'in sözlerini daha da alıntılıyorum:

"İrlanda Kasabası, Ancoats ve Küçük İrlanda'daki değirmen işçilerinin evlerinden geçerken, bu tür evlerde makul bir sağlık durumunun
korunabilmesine yalnızca şaşırdım. Bu kasabalar, nüfusları ve nüfusları itibariyle kasaba oldukları için, spekülasyon yapan inşaatçının
dolaysız avantajı dışında her şeyi tamamen göz ardı ederek inşa edilmişlerdir. Bir marangoz ve inşaatçı bir dizi inşaat alanı satın almak için bir araya gelirler (_yani_., bunları birkaç yıllığına kiralarlar) ve bunları sözde evlerle
kaplarlar. Bir yerde, bir hendeğin yolunu izleyen bütün bir sokak bulduk, çünkü bu şekilde kazma maliyeti olmadan daha derin bodrumlar elde edilebilirdi, bodrumlar mal depolamak için değildi veya
çöp, ancak insanlar için konutlar için. _Bu sokaktaki tek bir ev
koleradan kurtulamadı_. Genel olarak, bu banliyölerin sokakları
asfaltlanmamış, ortada bir gübre yığını veya hendek var; evler
sırt sırta, havalandırma veya drenaj olmadan inşa edilmiş ve tüm aileler
bir bodrum veya çatı katının köşesine sınırlı. "Kolera ziyareti sırasında sağlık polisinin gösterdiği
olağandışı faaliyete daha önce değinmiştim. Salgın yaklaşırken, şehrin burjuvazisini
evrensel bir terör ele geçirdi. İnsanlar
yoksulların sağlıksız konutlarını hatırladı ve bu gecekonduların her birinin vebanın merkezi olacağı ve
bunun mülk sahibi sınıfın evlerine
her yöne ıssızlık
yayacağı kesinliği karşısında titredi. Bu bölgeleri araştırmak ve durumları hakkında Belediye Meclisine rapor vermek üzere derhal bir Sağlık Komisyonu atandı. Bu Komisyonun bir üyesi olan ve on birincisi hariç her ayrı polis bölgesini bizzat ziyaret eden Dr. Kay, raporlarından alıntılar yaptı: Toplamda 6.951 ev denetlendi - doğal olarak sadece Manchester'da, Salford ve diğer banliyöler hariç. Bunlardan 6.565'inin acilen beyazlatılması gerekiyordu; 960'ı tamirden çıkmıştı; 939'unun yetersiz giderleri vardı; 1.435'i nemliydi; 452'si kötü havalandırılmıştı; 2.221'inde tuvalet yoktu. Denetlenen 687 sokağın 248'i asfaltsızdı, 53'ü kısmen asfaltlıydı, 112'si kötü havalandırılmıştı, 352'sinde ayakta duran su birikintileri, moloz yığınları, çöpler vb. vardı. Kolera gelmeden önce böyle bir Augean ahırını temizlemek elbette söz konusu değildi. Bu nedenle en kötü köşelerden birkaçı temizlendi ve her şey olduğu gibi bırakıldı. Temizlenen yerlerde, Little Ireland'ın da kanıtladığı gibi, eski pis durum doğal olarak birkaç ay içinde geri geldi. Bu evlerin iç durumuyla ilgili olarak aynı Komisyon, Londra, Edinburgh ve diğer şehirlerde daha önce karşılaştığımız duruma benzer bir durum bildiriyor. {64}

Genellikle bir İrlandalı ailenin tek bir yatağa tıkıştırılması olur; genellikle
kirli saman yığını veya eski çuval bezinden yorganlar, hepsi ayrım gözetmeden
bir yığın halinde, hepsi yoksulluk, duyarsızlık ve sefaletle aşağılanmış haldedir. Müfettişler genellikle tek bir evde iki aileyi iki odada bulurdu. Herkes birinde uyur ve diğerini ortak mutfak ve yemek odası olarak kullanırdı. Genellikle birden fazla aile, on iki ila on altı kişinin bir arada olduğu nemli bir bodrumda yaşardı. Bunlara ve diğer hastalık kaynaklarına, domuzların beslendiği ve en iğrenç türden diğer iğrenç şeylerin
bulunduğu da eklenmelidir.

Kendilerine ait tek bir odası olan birçok ailenin, bu odada pansiyoner ve kiracı kabul ettiğini, her iki cinsiyetten kiracıların evli çiftle aynı yatakta uyumasının nadir olmadığını da eklemeliyiz; ve bir adamın, karısının ve yetişkin baldızının aynı yatakta uyuduğu tek vakanın, Manchester'da altı kez tekrarlanan "İşçi sınıfının hijyenik
koşullarıyla ilgili Rapor"a göre bulunduğu. Ortak pansiyonlar da çok sayıda; Dr. Kay, 1831'de Manchester'da 267 numarada bunların sayısını veriyor ve o zamandan beri büyük ölçüde artmış olmalılar. Bunların her biri yirmi ila otuz misafir ağırlıyor, böylece her gece toplamda beş ila yedi bin insana ev sahipliği yapıyorlar. Evlerin ve misafirlerinin karakteri diğer şehirlerdekiyle aynı. Her odadaki beş ila yedi yatak yerde yatıyor - karyola olmadan ve bunlarda, uygun olan
kadar çok kişi ayrım gözetmeksizin karışık bir şekilde uyuyor. Bu deliklerde hangi fiziksel ve ahlaki atmosferin hüküm sürdüğünü belirtmeme gerek yok. Bu evlerin her biri bir suç odağı, insan doğasının başkaldırdığı, belki de bu ahlaksızlığın zorla merkezileşmesi olmasaydı asla gerçekleştirilmeyecek eylemlerin sahnesidir. {65} Gaskell, Manchester'daki bodrumlarda yaşayan kişi sayısını 20.000 olarak verir. _Weekly Dispatch_, "resmi raporlara göre" bu sayıyı işçi sınıfının yüzde on ikisi olarak verir; bu Gaskell'in sayısıyla uyuşmaktadır; işçilerin 175.000 olduğu tahmin edildiğinde, 21.000 kişi bunun yüzde on ikisini oluşturur. Banliyölerdeki bodrum evleri en azından aynı sayıdadır, bu nedenle Manchester'daki bodrumlarda yaşayan kişi sayısı - daha geniş anlamda kullanırsak - kırk ila elli binden az değildir. En büyük şehir ve kasabalardaki işçilerin konutları için de aynı şey geçerlidir. Bir barınak ihtiyacının karşılanma biçimi, diğer tüm ihtiyaçların karşılanma biçimi için bir standart oluşturur. Bu pis deliklerde yalnızca perişan, kötü beslenmiş bir nüfusun yaşayabileceği güvenli bir sonuçtur ve gerçek budur. Çalışan insanların giysileri, çoğu durumda, çok kötü durumdadır. Bunun için kullanılan malzeme en iyi şekilde uyarlanmamıştır. Yün ve keten her iki cinsiyetin gardırobundan neredeyse kaybolmuştur ve bunların yerini pamuk almıştır. Gömlekler ağartılmış veya renkli pamuklu kumaşlardan yapılır; Kadınların elbiseleri çoğunlukla pamuklu baskı kumaşlardan yapılır ve
yırtıcı iplerde yünlü etekler nadiren görülür. Erkekler
çoğunlukla fustian veya diğer ağır pamuklu kumaşlardan pantolonlar ve aynı kumaştan ceketler veya paltolar giyerler. Fustian, "fustian ceketler" olarak adlandırılan ve kendilerini bu şekilde adlandıran
çalışanların atasözü haline gelmiştir. Bu son kelimeler orta sınıf için karakteristik olarak kullanılır.
Chartist lider Feargus O'Connor, 1842 ayaklanması sırasında Manchester'a geldiğinde,
çalışanların sağır edici alkışları arasında fustian bir giysiyle
göründü. Şapkalar İngiltere'de evrensel baş örtüsüdür, hatta
çalışanlar için bile, en çeşitli biçimlerde, yuvarlak, yüksek, geniş kenarlı, dar kenarlı veya kenarsız şapkalar--sadece fabrika kasabalarındaki genç erkekler
şapka takar. Şapkası olmayan herkes,
kendisine alçak, kare bir kağıt şapka katlar.

İşçi sınıfının tüm giysileri, iyi durumda olduğunu varsaysak bile, iklime pek uyum sağlamamıştır. İngiltere'nin nemli havası,
ani sıcaklık değişimleriyle, soğuk algınlığına yol açması bakımından diğerlerinden daha hesaplıdır, neredeyse tüm orta sınıfın
ciltlerinin yanında, vücutlarının etrafında flanel giymesini zorunlu kılar ve flanel atkılar ve gömlekler neredeyse evrensel olarak kullanılır. İşçi sınıfı sadece bu önlemden mahrum kalmakla kalmaz, aynı zamanda yünlü giysi ipliği kullanma konumunda da değildir; ve ağır pamuklu kumaşlar, yünlü giysilerden daha kalın, daha sert ve daha ağır olsalar da, soğuğa ve neme karşı çok daha az koruma sağlar, kalınlıkları ve kumaşın doğası nedeniyle çok daha uzun süre nemli kalır ve yünlü kumaşların kompakt yoğunluğundan hiçbir şey içermez. Ve eğer bir işçi bir kez Pazar günü için kendine yün bir ceket alırsa, onu ucuz dükkanlardan birinden almalı, orada satış için üretilmiş ve kullanım için üretilmemiş, sözde "Şeytan tozu" kumaşı bulmalı, iki hafta içinde yırtılmaya veya yıpranmaya meyilli olmalı veya eski bir giysi satıcısından en iyi günlerini görmüş, ancak birkaç hafta dayanabilen yarı giyilmiş bir ceket satın almalıdır. Dahası, işçinin giysileri çoğu durumda kötü durumdadır ve en iyi parçaları rehinci dükkanına koyma zorunluluğu sık sık tekrarlanır. Ancak çok sayıda insan arasında, özellikle İrlandalılar arasında, yaygın giysiler genellikle onarılamayacak kadar mükemmel paçavralardan oluşur veya orijinal rengi artık fark edilemeyecek kadar yamalı olur. Yine de İngilizler ve Anglo-İrlandalılar yama yapmaya devam ediyor ve bu sanatı dikkate değer bir noktaya taşıdılar,
füstüne yün veya çuval koymak veya tam tersi--onlar için hepsi aynı.
Ancak gerçek, nakledilen İrlandalılar, giysinin aksi takdirde parçalanacağı
en uç zorunluluklar dışında neredeyse hiç yama yapmazlar.
Genellikle gömleğin paçavraları ceket veya pantolonun yırtıklarından dışarı taşar. Thomas Carlyle'ın dediği gibi, onlar--{67}

"Bir paçavra takımı, giyilmesi veya çıkarılmasının zor bir işlem olduğu,
sadece festivallerde ve takvimin yüksek gelgitlerinde
işlendiği söylenir. "

İrlandalılar ayrıca İngiltere'de daha önce bilinmeyen, çıplak ayakla dolaşma geleneğini de başlattılar. Artık her üretim kasabasında, özellikle kadınlar ve çocuklar olmak üzere, çok sayıda insan çıplak ayakla dolaşıyor ve onların örneği giderek daha fakir İngilizler tarafından benimseniyor.

Giysilerde olduğu gibi, yiyecekte de aynı şey geçerli. İşçiler, mülk sahibi sınıf için çok kötü olan şeyleri alıyorlar. İngiltere'nin büyük kasabalarında her şey en iyisinden olabilir, ancak bunun maliyeti vardır; ve birkaç peniyle evini geçindirmek zorunda olan işçi, fazla masrafı karşılayamaz. Dahası, genellikle ücretini cumartesi akşamı alır, çünkü ücretlerin cuma günü ödenmesine başlanmış olmasına rağmen, bu mükemmel düzenleme kesinlikle evrensel değildir; bu yüzden pazara saat beşte veya hatta yedide gelirken, orta sınıf alıcılar, pazarın her şeyin en iyisiyle dolu olduğu sabah saatlerinde ilk tercihi yapmışlardır.
Ancak işçiler oraya vardığında, en iyiler kaybolmuştur, ve eğer hala orada olsaydı, muhtemelen onu satın alamayacaklardı. İşçilerin satın aldığı patatesler genellikle kalitesiz, sebzeler solmuş, peynirler eski ve kalitesiz, pastırma bayat, et yağsız, sert, eski, genellikle hasta, sığırlardan veya doğal bir şekilde ölmüş,
ve o zaman bile taze olmayan, genellikle yarı çürümüş hayvanlardan alınmıştır. Satıcılar genellikle
kötülükleri nedeniyle düşük kaliteli mallar satın alan ve bunları ucuza satabilen küçük seyyar satıcılardır. En fakir işçiler, birkaç peni ile ihtiyaç duydukları şeyleri bir araya getirmek için başka bir yol kullanmaya zorlanırlar.
Pazar günü hiçbir şey satılamayacağı ve tüm dükkanlar Cumartesi gecesi saat 12:00'de kapatılacağı için, Pazartesi'ye kadar saklanamayacak şeyler saat 10:00 ile gece yarısı arasında herhangi bir fiyata satılır. Ancak saat 10:00'da satılanların dokuzda biri Pazar sabahına kadar tüketilemez, yine de bunlar tam olarak en fakir sınıfın Pazar akşam yemeğini oluşturan erzaklardır. İşçilerin satın aldığı et çoğu zaman kullanılamaz hale gelir;
ama satın aldıktan sonra onu yemek zorundadırlar. 6 Ocak 1844'te (eğer
çok yanılmıyorsam), Manchester'da bir mahkeme kararı vardı ve
on bir et satıcısı bozuk et sattıkları için para cezasına çarptırıldı. Her birinin
bir bütün öküzü veya domuzu veya birkaç koyunu veya elli ila altmış pound eti vardı ve hepsi bozuk bir şekilde müsadere edildi.
Bir vakada, Liverpool'da satılamaz olduğu kanıtlanan ve Manchester'a gönderilen altmış dört doldurulmuş Noel kazı ele geçirildi ve burada
pis ve çürümüş bir şekilde pazara getirildi. Tüm ayrıntılar, isimler ve para cezaları o dönemde _Manchester Guardian_'da yayınlandı. 1 Temmuz'dan 14 Ağustos'a kadar olan altı haftada, aynı gazetede
üç benzer vaka bildirildi. _Guardian_'ın 3 Ağustos tarihli sayısına göre, ölü ve çürümüş halde bulunan 200 pound ağırlığındaki bir domuz, Heywood'daki bir kasap tarafından kesilerek satışa çıkarılmış ve ardından ele geçirilmiştir.
31 Temmuz tarihli sayıya göre, Wigan'daki iki kasap, biri daha önce aynı suçtan hüküm giymişti, sırasıyla 2 ve 4 pound para cezasına çarptırıldı, kirli eti satışa çıkardıkları için; ve 10 Ağustos tarihli sayıya göre, Bolton'daki bir satıcıda ele geçirilen yirmi altı kirli jambon, kamuya açık bir şekilde yakılmış ve satıcı yirmi şilin para cezasına çarptırılmıştır. Ancak bunlar kesinlikle tüm vakalar değildir; bunlar, yıl için bir ortalama oluşturmak üzere altı haftalık bir süre için adil bir ortalama bile oluşturmazlar. Yarı haftalık _Guardian_ dergisinin her sayısında Manchester'da veya civarında bulunan benzer bir vakadan bahsedildiği sezonlar sıklıkla vardır. Ve her ana caddenin önünde uzanan geniş pazarlarda, pazar müfettişlerinin yetersiz denetimi altında tespit edilemeyen birçok vakayı düşündüğümüzde - ve bütün hayvanların satışa çıkarıldığı bu cüretkarlığı başka nasıl açıklayabiliriz? - yukarıdaki vakalarda belirtilen anlaşılmaz derecede küçük para cezaları göz önüne alındığında, bu cazibenin ne kadar büyük olması gerektiği düşünüldüğünde; bir et parçasının müfettişler tarafından ele geçirilebilmesi için ne durumda olması gerektiği düşünüldüğünde, işçilerin her zamanki gibi iyi ve besleyici et elde ettiğine inanmak imkansızdır. Ancak orta sınıfın para hırsının kurbanı oluyorlar. Tüccarlar ve üreticiler her türlü erzağı korkunç bir şekilde ve tüketicilerin sağlığına en ufak bir saygı göstermeden tahrif ediyorlar. _Manchester Guardian_'ı bu konuda dinledik, orta sınıfın bir başka organını dinleyelim - rakiplerimin tanıklığından zevk alıyorum - _Liverpool
Mercury_'yi dinleyelim: "Tuzlu tereyağı taze olarak satılır, topaklar taze tereyağı ile kaplanır veya bir pound taze tereyağı tadına bakılması için üstüne konur, tuzlu ürün ise bu testten sonra satılır veya tüm kütle yıkanır ve sonra taze olarak satılır. Şekerle, dövülmüş pirinç ve diğer ucuz sahte malzemeler karıştırılır ve hepsi tam fiyattan satılır. Sabun kaynatma tesislerinin atıkları da diğer şeylerle karıştırılır ve şeker olarak satılır. Hindiba ve diğer ucuz şeyler öğütülmüş kahveyle, yapay kahve çekirdekleri ise öğütülmemiş ürünle karıştırılır. Kakao genellikle ince kahverengi toprakla sahte olarak karıştırılır, gerçek kakao ile daha kolay karıştırılabilmesi için yağla işlenir. Çay, erik yapraklarıyla ve diğer çöplerle veya kuru çay yaprakları sıcak bakır plakalarda kavrulur, böylece uygun renge döner ve taze olarak satılır. Karabiber dövülmüş fındık kabuklarıyla karıştırılır; porto şarabı doğrudan üretilir (alkol, boya maddeleri vb.) ve İngiltere'de Portekiz'de yetiştirilenden daha fazla tüketildiği bilinir; ve tütün her türlü iğrenç maddeyle
ve ürünün üretildiği her türlü olası formla karıştırılır." Şunu da ekleyebilirim ki
Manchester'daki en saygın tütün satıcılarından birkaçı
geçtiğimiz yaz kamuoyuna tütünün evrensel olarak
tağşiş edilmesi nedeniyle hiçbir firmanın
tağşiş olmadan iş yapamayacağını ve üç peniden daha ucuza satılan hiçbir puronun
tamamen tütünden yapılmadığını duyurdu. Bu dolandırıcılıklar doğal olarak
yiyecek ürünleriyle sınırlı değildir, ancak bir düzine daha sayabilirim, bunların arasında alçı veya tebeşiri
unla karıştırmak gibi bir kötülük de vardır. Dolandırıcılık her türlü ürünün satışında uygulanır: flanel, çorap vb. gerilir ve ilk yıkamadan sonra
çeker; dar kumaş gerçekte olduğundan
bir buçuk ila üç inç daha geniş olarak satılır; seramik
o kadar ince sırlıdır ki sır hiçbir işe yaramaz ve hemen çatlar ve yüzlerce başka haylazlık, _tout comme chez nous_. Ancak bu dolandırıcılıkların kötü sonuçlarının aslan payı işçilere düşer.
Zenginler daha az aldatılırlar, çünkü itibarlarını kaybetmeleri gereken ve kötü veya sahte mallar bulundururlarsa müşterilerinden daha fazla kendilerine zarar verecek olan büyük mağazaların yüksek fiyatlarını ödeyebilirler; zenginler de alışkanlık haline gelmiş iyi yemekle şımarırlar ve hassas damaklarıyla sahteciliği daha kolay tespit ederler. Ancak birkaç kuruşun kendileri için önemli olduğu, çok az parayla birçok şey satın almak zorunda olan, satın aldıklarının kalitesini çok yakından araştıramayan ve bunu hiçbir şekilde yapamayan yoksullar, yani çalışan insanlar, çünkü zevklerini geliştirme fırsatı bulamamışlardır - onların payına da tüm sahte, zehirli yiyecekler düşer. Küçük perakendecilerle uğraşmak zorundalar, belki de krediyle satın almak zorundalar ve küçük sermayeleri ve işlerinin büyük orantılı giderleri nedeniyle en büyük perakendeciler kadar ucuza bile aynı kalitede mal satamayan bu küçük perakende satıcılar, daha düşük fiyatlardan satmak ve diğerlerinin rekabetini karşılamak için bilerek veya bilmeyerek sahte mallar satın almak zorundalar. Dahası, işine büyük sermaye yatırmış büyük bir perakende satıcı, sahtekarlık yaptığı tespit edilirse bozulan kredisiyle mahvolur; ancak, sadece tek bir sokakta müşterileri olan küçük bir bakkal, kendisine karşı sahtekarlıkların
kanıtlanması durumunda ne zararı olabilir? Eğer Ancoats'ta kimse ona güvenmiyorsa, kimsenin onu tanımadığı Chorlton veya Hulme'a taşınır ve orada daha önce olduğu gibi dolandırıcılık yapmaya devam eder; yasal cezalar, gelir dolandırıcılığı içermediği sürece çok az sahtekarlığa uygulanır. Sadece kalitesinde değil, aynı zamanda mallarının miktarında da İngiliz işçi dolandırılıyor. Küçük satıcılar genellikle yanlış ağırlık ve ölçülere sahip oluyor ve bu tür suçlardan dolayı inanılmaz sayıda mahkumiyet polis
raporlarında okunabilir. Bu dolandırıcılık biçiminin üretim bölgelerinde ne kadar yaygın olduğunu _Manchester Guardian_'dan birkaç alıntı gösterebilir. Bunlar yalnızca kısa bir dönemi kapsıyor ve burada bile elimde tüm
rakamlar yok:

_Guardian_, 16 Haziran 1844, Rochdale Oturumları.--Dört satıcı hafif ağırlık kullandıkları için beş ila on şilin para cezasına çarptırıldı. Stockport Oturumları.--İki satıcı bir şilin para cezasına çarptırıldı, bunlardan biri yedi hafif ağırlık ve sahte bir teraziye sahipti ve ikisi de uyarılmıştı.

_Guardian_, 19 Haziran, Rochdale Oturumları.--Bir satıcı beş, iki çiftçi ise on şilin para cezasına çarptırıldı.

_Guardian_, 22 Haziran, Manchester Sulh Yargıçları.--On dokuz satıcı iki şilin altı peni ile iki pound arasında para cezasına çarptırıldı.

_Guardian_, 26 Haziran, Ashton Oturumları.--On dört satıcı ve çiftçi iki şilin altı peni ile bir pound arasında para cezasına çarptırıldı. Hyde Petty Oturumları.--Dokuz
çiftçi ve satıcı masraf ve beş şilin para cezası ödemeye mahkûm edildi.

_Guardian_, 9 Temmuz, Manchester--On altı satıcı masraf ve on şilini geçmeyen para cezası ödemeye mahkûm edildi.

_Guardian_, 13 Temmuz, Manchester.--Dokuz satıcı iki şilin altı peni ile yirmi şiline arasında para cezasına çarptırıldı.

_Guardian_, 24 Temmuz, Rochdale.--Dört satıcı on ila yirmi şilin para cezasına çarptırıldı.

_Guardian_, 27 Temmuz, Bolton.--On iki satıcı ve hancı masraf ödemeye mahkûm edildi.

_Guardian_, 3 Ağustos, Bolton.--Üç satıcı iki şilin ve altı peni ve beş şilin para cezasına çarptırıldı.

_Guardian_, 10 Ağustos, Bolton.--Bir satıcı beş şilin para cezasına çarptırıldı.

Ve işçi sınıfını malların kalitesindeki dolandırıcılıkların başlıca kurbanı yapan aynı nedenler, onları miktar sorununda da dolandırıcılığın olağan kurbanları haline getiriyor.

Bireysel işçinin alışılmış yemeği doğal olarak
maaşına göre değişir. Daha iyi ücret alan işçiler, özellikle de ailelerindeki her üye bir şeyler kazanabilenler, bu durum
süregeldiği sürece iyi yemek yerler; et günlük, pastırma ve peynir ise akşam yemeğinde. Ücretlerin daha az olduğu yerlerde et haftada sadece iki veya üç kez tüketilir ve ekmek ve patates oranı artar. Yavaş yavaş aşağı doğru inerken, hayvansal gıdanın patateslerle birlikte kesilmiş küçük bir pastırma parçasına
düştüğünü görüyoruz; daha da aşağılarda, bu bile ortadan kalkar ve geriye sadece
ekmek, peynir, yulaf lapası ve patates kalır, ta ki merdivenin en alt basamağında, İrlandalılar arasında patatesler tek gıdayı oluşturana kadar. Eşlik eden olarak, belki biraz şeker, süt veya içkiyle birlikte zayıf çay
evrensel olarak içilir. Çay, İngiltere'de ve hatta İrlanda'da, Almanya'daki kahve kadar vazgeçilmez olarak kabul edilir ve çay kullanılmayan yerlerde
en büyük yoksulluk hüküm sürer. Ancak tüm bunlar işçinin
işe sahip olduğunu varsayar. İşi olmadığında, tamamen kazaya bağlıdır ve kendisine verileni, dilenip çalabileceği şeyi yer. Ve eğer hiçbir şey elde edemezse, gördüğümüz gibi, açlıktan ölür. Yiyecek miktarı
elbette, kalitesi gibi, ücret oranına göre değişir, böylece
az ücretli işçiler arasında, kalabalık aileleri olmasa bile, tam ve düzenli çalışmaya rağmen açlık hüküm sürer; ve az ücretlilerin sayısı çok fazladır. Özellikle, nüfusun artmasıyla birlikte işçilerin rekabetinin
arttığı Londra'da, bu sınıf çok
çoktur, ancak diğer kasabalarda da bulunur. Bu durumlarda
her türlü araç kullanılır; patates kabukları, sebze artıkları ve
çürük sebzeler başka yiyecek olmadığı için yenir ve
besin zerresi içerebilecek her şey açgözlülükle toplanır.
Ve eğer haftalık ücretler haftanın sonundan önce tükenirse, genellikle
kapanış günlerinde ailenin ancak açlıktan kurtulmaya yetecek kadar yiyecek alması
yeterince sık olur. Elbette
böyle bir yaşam biçimi kaçınılmaz olarak çok sayıda hastalığa yol açar ve
bunlar ortaya çıktığında, ailenin başlıca geçim kaynağı olan baba, fiziksel eforu en çok beslenmeyi gerektiren ve bu nedenle ilk önce yenik düştüğünde -baba tamamen sakat kaldığında- sefalet zirveye ulaşır ve sonra toplumun üyelerini, tam da ihtiyaçları en fazla olduğunda terk ettiği vahşet gün ışığına çıkar.

Şimdiye kadar aktarılan gerçekleri kısaca özetlemek gerekirse. Büyük şehirler çoğunlukla çalışan insanlar tarafından mesken tutulmuştur, çünkü en iyi ihtimalle iki işçi için bir burjuva, genellikle üç işçi, burada ve orada dört işçi vardır;
bu işçilerin kendilerine ait hiçbir mülkleri yoktur ve tamamen elden ağza geçen ücretlerle yaşarlar. Tamamen atomlardan oluşan toplum, onlarla ilgilenmez; onları kendilerine ve ailelerine bakmaya bırakır, ancak bunu etkili ve kalıcı bir şekilde yapmaları için hiçbir araç sağlamaz. Her çalışan, hatta en iyisi bile, bu nedenle sürekli olarak iş ve yiyecek kaybına, yani açlıktan ölmeye maruz kalır ve birçoğu bu şekilde yok olur. İşçilerin konutları her yerde kötü planlanmış, kötü inşa edilmiş ve en kötü
durumda, kötü havalandırılmış, nemli ve sağlıksız bir şekilde muhafaza edilir. Sakinler mümkün olan en küçük alana hapsedilir ve her odada genellikle en az bir aile uyur. Konutların iç düzenlemesi çeşitli derecelerde yoksulluk içindedir, en gerekli mobilyaların bile tamamen yokluğuna kadar. İşçilerin giysileri de genellikle yetersizdir ve büyük kalabalıkların giysileri paçavralar içindedir. Yiyecekler genel olarak kötüdür; çoğu zaman kullanıma uygun değildir ve çoğu durumda, en azından zaman zaman, miktar olarak yetersizdir, böylece aşırı durumlarda açlıktan ölümle sonuçlanır. Böylece büyük şehirlerin işçi sınıfı, yaşamda kademeli bir koşullar ölçeği sunar, en iyi durumlarda, sıkı çalışma ve iyi ücretler için geçici olarak katlanılabilir bir varoluş, iyi ve katlanılabilir, yani işçinin bakış açısından; en kötü durumlarda, acı bir yoksulluk, hatta evsizliğe ve açlıktan ölüme kadar. Ortalama, en iyi durumdan çok daha kötü duruma yakındır. Ve bu seri sabit sınıflara düşmez, böylece işçi sınıfının bu kesiminin iyi durumda olduğu, her zaman böyle olduğu ve böyle kaldığı söylenebilir. Burada ve orada durum böyleyse, işin tek bir dalı genel olarak diğerlerine göre avantajlıysa, yine de her daldaki işçilerin durumu o kadar büyük dalgalanmalara tabidir ki, tek bir işçi, karşılaştırmalı rahatlıktan en uç ihtiyaçlara, hatta açlıktan ölüme kadar tüm aralıktan geçmek zorunda kalabilirken, hemen hemen her İngiliz işçi, belirgin talih değişiklikleriyle ilgili bir hikaye anlatabilir. Bunun nedenlerini biraz daha yakından inceleyelim.

REKABET. Girişte, rekabetin, dokuma mallarına olan talebin artması sonucu dokumacıların ücretlerini artırarak
endüstriyel hareketin en başında proletaryayı nasıl yarattığını gördük, böylece
dokumacı köylüleri çiftliklerini terk edip tezgahlarına kendilerini adayarak daha fazla para kazanmaya teşvik etti. Büyük çiftlik sistemi aracılığıyla küçük çiftçileri nasıl dışladığını, onları
proleterlerin safına nasıl indirdiğini ve kısmen kasabalara nasıl çektiğini; küçük burjuvaziyi nasıl büyük ölçüde
yıktığını ve üyelerini de proletaryanın saflarına nasıl indirdiğini; sermayeyi
azınlığın elinde ve nüfusu büyük kasabalarda nasıl merkezileştirdiğini gördük. Rekabetin, modern endüstride tam tezahürüne ve serbest gelişimine ulaştığında, proletaryayı nasıl yarattığı ve genişlettiği çeşitli yollar ve araçlar bunlardır. Şimdi, halihazırda yaratılmış olan işçi sınıfı üzerindeki etkisini gözlemlememiz gerekecek. Ve burada tek tek işçilerin birbirleriyle rekabetinin sonuçlarını izleyerek başlamalıyız.

Rekabet, modern medeni toplumda hüküm süren herkesin herkese karşı mücadelesinin en eksiksiz ifadesidir. Bu mücadele, yaşam için, varoluş için, her şey için, ihtiyaç halinde bir ölüm kalım mücadelesi, yalnızca toplumun farklı sınıfları arasında değil, aynı zamanda bu sınıfların bireysel üyeleri arasında da verilir. Her biri diğerinin
yolundadır ve her biri yoluna çıkan herkesi dışarı atmaya ve kendini onların yerine koymaya çalışır. İşçiler, burjuvazinin üyeleri gibi kendi aralarında sürekli rekabet halindedir. Güç tezgahı dokumacısı, el tezgahı dokumacısı ile rekabet halindedir, işsiz veya düşük ücretli el tezgahı dokumacısı ise işi olan veya daha iyi ücret alan kişiyle, her biri diğerinin yerini almaya çalışır. Fakat işçilerin kendi aralarındaki bu rekabeti, işçi üzerindeki etkisi bakımından mevcut durumun en kötü tarafıdır, burjuvazinin elinde proletaryaya karşı en keskin silahtır. İşçilerin bu rekabeti dernekler aracılığıyla etkisizleştirme çabası, burjuvazinin bu derneklere karşı nefreti ve başlarına gelen her yenilgide zafer kazanması bundandır. Proleter çaresizdir; kendi başına bırakıldığında tek bir gün bile yaşayamaz. Burjuvazi, kelimenin en geniş anlamıyla tüm varoluş araçlarının tekelini ele geçirmiştir. Proletaryanın ihtiyaç duyduğu şeyi, yalnızca devletin gücü tarafından tekelinde korunan bu burjuvaziden elde edebilir. Dolayısıyla proleter, hukuken ve gerçekte, hayatını veya ölümünü belirleyebilen burjuvazinin kölesidir. Ona geçim araçlarını sunar, ancak yalnızca işinin "eşdeğeri" karşılığında. Hatta ona özgür bir seçimle hareket ediyormuş gibi bir görünüm bile verir,
çoğunluğuna ulaşmış sorumlu bir temsilci olarak özgür, kısıtlanmamış rızayla bir sözleşme yapar.

Proletaryanın burjuvazinin ona sunduğu koşulları kabul etmekten veya
aç kalmaktan, donarak ölmekten, ormanlardaki hayvanlar arasında çıplak uyumaktan başka seçeneği olmadığı
güzel bir özgürlük! Burjuvazinin keyfine göre değer verdiği güzel bir "eşdeğer"! Ve
eğer bir proleter burjuvazinin, "doğal üstlerinin", eşitlikçi önerilerini kabul etmektense açlıktan ölmeyi tercih edecek kadar aptalsa,
onun yerine kolayca bir başkası bulunur; dünyada yeterince proleter vardır ve hepsi de ölmeyi yaşamaya tercih edecek kadar deli değildir.

Burada işçilerin kendi aralarındaki rekabetini görüyoruz. Eğer _tüm_
proleterler burjuvazi için çalışmaktansa açlıktan ölmeye kararlı olduklarını ilan etselerdi, burjuvazi tekelini teslim etmek zorunda kalırdı. Fakat
durum böyle değildir -aslında oldukça imkansız bir durumdur- böylece
burjuvazi hala
gelişmektedir. İşçinin bu rekabetinin
sadece bir sınırı vardır; hiçbir işçi geçinmek için ihtiyaç duyduğundan daha azına çalışmayacaktır. Eğer
aç kalmak zorundaysa, çalışarak değil, tembellik ederek açlıktan ölmeyi tercih edecektir. Doğru, bu sınır görecelidir; biri diğerinden daha fazlasına ihtiyaç duyar, biri diğerinden daha fazla konfora alışkındır; hala biraz medeni olan İngiliz, paçavralar içinde dolaşan, patates yiyen ve domuz ahırında uyuyan İrlandalıdan daha fazlasına ihtiyaç duyar. Ancak bu, İrlandalının İngilizle rekabet etmesini ve ücret oranını ve bununla birlikte İngilizin medeniyet seviyesini İrlandalının seviyesine düşürmesini engellemez. Bazı iş türleri belirli bir medeniyet seviyesi gerektirir ve bunlara neredeyse tüm endüstriyel meslekler dahildir; bu nedenle burjuvazinin çıkarı bu durumda ücretlerin işçinin kendisini gerekli seviyede tutmasını sağlayacak kadar yüksek olmasını gerektirir.

Yeni göç etmiş İrlandalı, ilk ahırda kamp kuran veya her şeyini içkiye harcadığı ve kirayı ödeyemediği için bir hafta sonra sokağa atılan fakir bir değirmen işçisi olurdu. Bu nedenle, değirmen işçisinin çocuklarını düzenli bir işe yetiştirmek için yeterli ücreti olmalıdır; ancak daha fazlasına değil, yoksa çocuklarının ücretleri olmadan geçinebilir ve onları sıradan birer işçiden farklı bir şeye dönüştürebilir. Burada da sınır, asgari ücret, görecelidir. Ailenin her üyesi çalıştığında, bireysel işçi oransal olarak daha azıyla geçinebilir ve burjuvazi, makine işçiliğinin sağladığı kadın ve çocuk emeğini istihdam etme ve karlı hale getirme fırsatından en iyi şekilde yararlanmıştır. Elbette her ailede her üyenin işe alınması mümkün değildir ve aksi durumda olanlar, tamamen çalışan bir aile için mümkün olan asgari ücretle geçinmek zorunda kalırlarsa kötü bir durumda olurlardı. Dolayısıyla, normal ücretler, tamamen çalışan bir ailenin oldukça iyi geçindiği, çalışabilecek birkaç üyesi olan bir ailenin ise oldukça kötü geçindiği bir ortalama oluşturur. Ama
en kötü durumda, her çalışan insan hiç yaşamamaya alıştığı önemsiz lüksten vazgeçmeyi tercih eder; hiç çatı olmamasına
bir domuz ağılını tercih eder, çıplak dolaşmak yerine paçavra giyer, aç kalmak yerine kendini
patates diyetiyle sınırlar. Hiçbir işi olmayan birçok kişinin yaptığı gibi, dünyanın gözleri önünde yok olmak için sokağa atılmaktansa, yarı ücret ve daha iyi zamanların umuduyla yetinir. Bu önemsiz şey, dolayısıyla, hiç yoktan daha fazla olan bu şey, asgari ücrettir. Ve eğer burjuvazinin istihdam etmeyi düşündüğünden daha fazla işçi varsa - rekabet savaşının sonunda hala yapacak bir şey bulamayan işçiler kalırsa, bunlar sadece açlıktan ölmek zorundadır; çünkü burjuva, emeklerinin ürününü kârla satamazsa onlara iş vermez.

Bundan asgari ücretin ne olduğu açıktır. Maksimum ücret, burjuvazinin kendi aralarındaki rekabetiyle belirlenir; çünkü
onların da birbirleriyle nasıl rekabet etmek zorunda olduklarını gördük. Burjuva sermayesini ancak ticaret ve imalatta artırabilir ve her iki durumda da
işçilere ihtiyaç duyar. Sermayesini faize yatırsa bile, onlara dolaylı olarak ihtiyaç duyar; çünkü ticaret ve imalat olmadan, kimse ona sermayesi için faiz ödemez, kimse onu kullanamaz. Dolayısıyla burjuvanın
kesinlikle işçilere ihtiyacı vardır, gerçekten de doğrudan geçimini sağlamak için değil, çünkü ihtiyaç duyduğunda
sermayesini tüketebilir, ancak bizim bir ticaret malına veya bir yük hayvanına ihtiyaç duyduğumuz gibi, --bir kar aracı olarak. Proleter, burjuvanın
avantajla sattığı malları üretir. Dolayısıyla, bu mallara olan talep arttığında, böylece tüm rekabet eden işçiler
işe alınır ve belki birkaç kişi daha işe yarayabilir,
işçiler arasındaki rekabet azalır ve burjuvazi kendi aralarında rekabet etmeye başlar. İşçi arayan kapitalist, mallarına olan talebin artması sonucu fiyatlar yükseldikçe kârının da artacağını çok iyi bilir ve tüm kârı elinden kaçırmaktansa biraz daha yüksek ücret öder. Tereyağını peyniri almaya gönderir ve
sonraki peyniri alınca tereyağını istemeye istemeye işçilere bırakır. Böylece bir kapitalist diğerinin peşinden işçileri kovalar ve ücretler yükselir; ancak
sadece artan talebin izin verdiği kadar. Olağanüstü kârının bir kısmını gönüllü olarak feda eden kapitalist,
sıradan ortalama kârının herhangi bir kısmını feda etme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa,
ortalama ücretlerden daha fazlasını ödememeye çok dikkat eder.

Bundan ortalama ücret oranını belirleyebiliriz. Ortalama
koşullar altında, ne işçilerin ne de kapitalistlerin özellikle kendi aralarında rekabet etme
ne gerek olmadığında, tam olarak talep edilen malları üretmek için istihdam edilebilecek kadar çok işçi
varken, ücretler asgari ücretin biraz üzerindedir. Asgari ücretin ne kadar üzerine çıkacakları, işçilerin ortalama ihtiyaçlarına ve medeniyet derecesine bağlı olacaktır. Eğer işçiler haftada birkaç kez et yemeye alışmışlarsa, kapitalistler bu yiyeceğin elde edilebilir olmasını sağlayacak kadar ücret ödemeye razı olmalıdırlar, daha az değil, çünkü işçiler birbirleriyle rekabet etmiyorlar ve daha azıyla yetinmelerine gerek yok; daha fazla değil, çünkü kapitalistler, aralarında rekabet olmadığında, olağanüstü iyiliklerle işçileri cezbetmelerine gerek yok. Ortalama ihtiyaçların ve işçilerin ortalama medeniyetinin bu standardı, İngiliz endüstrisinin karmaşıklığı nedeniyle çok karmaşık hale gelmiştir ve belirtildiği gibi, farklı işçi türleri için farklıdır. Çoğu endüstriyel meslek, belirli bir beceri ve düzenlilik gerektirir ve belirli bir medeniyet derecesini içeren bu nitelikler için, ücret oranı, işçiyi bu beceriyi edinmeye ve kendisini bu düzenliliğe tabi tutmaya teşvik edecek şekilde olmalıdır. Bu nedenle, sanayi işçilerinin ortalama ücretleri, sıradan hamalların, günlük işçilerin vb. ücretlerinden, özellikle de tarım işçilerinin ücretlerinden daha yüksektir; bu, şehirlerdeki yaşamın gerekliliklerinin ek maliyetinin bir miktar katkıda bulunduğu bir gerçektir. Başka bir deyişle, işçi, hukuken ve gerçekte, mülk sahibi sınıfın kölesidir; o kadar etkili bir şekilde köledir ki, bir mal parçası gibi satılır, bir meta gibi değeri yükselir ve düşer. İşçilere olan talep artarsa, işçilerin fiyatı yükselir; düşerse, fiyatları düşer. Talep o kadar büyük ölçüde düşerse ki, birçoğu satılamaz hale gelirse, stokta bırakılırlarsa, sadece boşta kalırlar; ve bununla yaşayamadıkları için açlıktan ölürler. Çünkü, ekonomistlerin sözleriyle, onları sürdürmek için yapılan masraf yeniden üretilemez, boşa harcanan para olur ve bu amaçla hiç kimse sermaye yatırmaz; ve şimdiye kadar Malthus nüfus teorisinde tamamen haklıydı. Eski, açık sözlü kölelikle karşılaştırıldığında tek fark şudur ki, günümüz işçisi özgür görünüyor çünkü bir kerede değil, gün, hafta, yıl parça parça satılıyor ve hiçbir mal sahibi onu bir başkasına satmıyor, bunun yerine kendini bu şekilde satmaya zorlanıyor, belirli bir kişinin değil, tüm mülk sahibi sınıfın kölesi oluyor. Onun için mesele özünde değişmemiştir ve eğer bu özgürlük görünümü ona bir yandan gerçek bir özgürlük veriyorsa, diğer yandan da kimsenin ona geçimini garanti etmemesi dezavantajını beraberinde getirir, burjuvazi tarafından her an reddedilme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve burjuvazi onun istihdamına, varoluşuna ilgi duymayı bırakırsa açlıktan ölmeye terk edilir. Öte yandan burjuvazi, eski köle sistemine göre mevcut düzenlemede çok daha iyi durumdadır; yatırılan sermayeden ödün vermeden çalışanlarını istediği zaman işten çıkarabilir ve Adam Smith'in rahatlatıcı bir şekilde belirttiği gibi, köle emeğiyle mümkün olandan çok daha ucuza işini yaptırabilir. {80}

Bundan dolayı, Adam Smith'in şu iddiayı ortaya atarken tamamen haklı olduğu da ortaya çıkar: "İnsanlara olan talep, diğer tüm mallara olan talep gibi, zorunlu olarak insan üretimini düzenler, çok yavaş ilerlediğinde hızlandırır ve çok hızlı ilerlediğinde durdurur." _Tıpkı diğer tüm mallarda olduğu gibi_! Eğer elinizde çok az işçi varsa,
fiyatlar, _yani_. ücretler yükselir, işçiler daha müreffeh olur, evlilikler
çoğalır, daha fazla çocuk doğar ve daha fazlası büyüyüp
yeterli sayıda işçi sağlanana kadar. Eğer elinizde çok fazla
işçi varsa, fiyatlar düşer, iş eksikliği, yoksulluk ve açlık ve
sonuç olarak hastalıklar ortaya çıkar ve "fazla nüfus" ortadan kaldırılır. Smith'in yukarıdaki önermesini daha da ileri götüren Malthus da, kendi yolunda, her zaman eldeki geçim kaynaklarından sağlanabilecekten daha fazla insan olduğunu iddia etmekte haklıydı. Fazla nüfus, daha çok işçilerin kendi aralarındaki rekabetiyle oluşur ve bu da her bir işçiyi gücünün yettiği kadar çalışmaya zorlar. Bir üretici, on işçiyi günde dokuz saat çalıştırabiliyorsa, her biri on saat çalışırsa dokuz işçi çalıştırabilir ve onuncu aç kalır. Ve bir üretici, işçi talebinin çok büyük olmadığı bir zamanda onları işten çıkarmakla tehdit ederek dokuz işçiyi aynı ücretler için günde bir saat daha çalışmaya zorlayabilirse, onuncuyu işten çıkarır ve çok fazla ücret tasarrufu sağlar. Bu, büyük bir ülkede devam eden küçük ölçekli bir süreçtir. Her elin üretkenliği, işçilerin kendi aralarındaki rekabeti, işbölümü, makinelerin getirilmesi, doğa güçlerinin boyunduruk altına alınmasıyla en yüksek seviyeye çıkarıldığında, çok sayıda işçi ekmekten mahrum kalır. Bu aç işçiler daha sonra pazardan çıkarılır, hiçbir şey satın alamazlar ve daha önce ihtiyaç duydukları tüketim mallarının miktarı artık talep görmez, artık üretilmeleri gerekmez; daha önce bunları üretmekle görevli işçiler bu nedenle işsiz kalır ve pazardan çıkarılır ve böylece devam eder, her zaman aynı eski döngü, ya da daha doğrusu, başka koşullar araya girmeseydi böyle giderdi. Üretimi artırmak için daha önce bahsedilen endüstriyel güçlerin getirilmesi, zamanla üretilen malların fiyatlarının düşmesine ve buna bağlı olarak tüketimin artmasına yol açar, böylece yerinden edilen işçilerin büyük bir kısmı sonunda uzun süre acı çektikten sonra tekrar iş bulur. Buna ek olarak, dış pazarların fethi, İngiltere'de son altmış yıldır olduğu gibi, üretilmiş mallara olan talebi sürekli ve hızlı bir şekilde artırırsa, işçi talebi artar ve buna orantılı olarak nüfus da artar. Böylece, azalmak yerine, Britanya İmparatorluğu'nun nüfusu olağanüstü bir hızla artmıştır ve artmaya devam etmektedir. Yine de, sanayinin genişlemesine, genel olarak artan işçi talebine rağmen, tüm resmi siyasi partilerin (Tory, Whig ve Radikal) itirafına göre, kalıcı bir fazlalık, gereksiz bir nüfus vardır; işçiler arasındaki rekabet, işçileri güvence altına alma rekabetinden sürekli olarak daha fazladır. Bu uyumsuzluk nereden geliyor? Endüstriyel rekabetin ve bunlardan kaynaklanan ticari krizlerin doğasında yatmaktadır. Mevcut düzenlenmemiş geçim araçları üretimi ve dağıtımında, doğrudan ihtiyaçları karşılamak için değil, kar için, herkesin kendini zenginleştirmek için çalıştığı sistemde, her an kaçınılmaz olarak rahatsızlıklar ortaya çıkar. Örneğin, İngiltere birçok ülkeye en çeşitli malları tedarik eder. Şimdi, üretici her ülkede her bir maddenin ne kadarının yıllık olarak tüketildiğini bilse de, her an ne kadarının elinde olduğunu bilemez, rakiplerinin oraya ne kadar ihracat yaptığını ise hiç bilemez. Fiyatlardaki sürekli dalgalanmalardan, eldeki miktarlar ve o anın ihtiyaçları konusunda ancak çok belirsiz çıkarımlar yapabilir. Mallarını ihraç ederken şansa güvenmelidir. Her şey körü körüne, tahmin yürütmeye dayalı olarak, az çok kazara yapılır. En ufak olumlu rapor üzerine, herkes elinden geleni ihraç eder ve çok geçmeden böyle bir pazar doygunluğa ulaşır, satışlar durur, sermaye hareketsiz kalır, fiyatlar düşer ve İngiliz imalatının elinde başka iş kalmaz. İmalatın gelişiminin başlangıcında, bu kontroller tek şubelerle ve tek pazarlarla sınırlıydı; Ancak, bir daldan atılan elleri en kolay erişilebilen diğer dallara yönlendiren ve bir pazarda elden çıkarılamayan malları diğer pazarlara aktaran rekabetin merkezileştirici eğilimi, tek tek küçük krizleri giderek birbirine yaklaştırmış ve bunları periyodik olarak tekrar eden bir krizde birleştirmiştir. Böyle bir kriz genellikle kısa bir faaliyet ve genel refah döneminden sonra beş yılda bir tekrar eder; iç pazar, tüm yabancı pazarlar gibi, ancak yavaşça emebildiği İngiliz mallarıyla doludur, endüstriyel hareket hemen hemen her dalda durma noktasına gelir, yatırdıkları sermayenin uzun süreli hareketsizliğine dayanamayan küçük üreticiler ve tüccarlar başarısız olur, daha büyük olanlar en kötü sezonda işlerini askıya alır, fabrikalarını kapatır veya kısa süreli, belki de yarım gün çalışır; ücretler işsizlerin rekabeti, çalışma süresinin azalması ve karlı satışların olmaması nedeniyle düşer; İşçiler arasında istek yaygınlaşır, bireylerin yapmış olabileceği küçük tasarruflar hızla tüketilir, hayırsever
kurumlar aşırı yüklenir, yoksul oranları iki katına, üç katına çıkar ve
hâlâ yetersizdir, açlık çekenlerin sayısı artar ve "fazla" nüfusun tamamı muazzam sayılarda ön plana çıkar. Bu bir süre devam eder; "fazla" nüfus, ellerinden geldiğince var olur veya yok olur; hayırseverlik ve Yoksulluk Yasası, birçoğunun varoluşlarını acı verici bir şekilde uzatmalarına yardımcı olur. Diğerleri, rekabete en az açık olan, üretimden en uzak olan bu tür işlerde burada ve orada yetersiz geçim kaynakları bulurlar. Ve bir insan ne kadar az şeyle bir süre bedenini ve ruhunu bir arada tutabilir! Yavaş yavaş durum düzelir; mal birikimleri tüketilir,
ticaret ve imalat
adamları arasındaki genel durgunluk,
pazarların çok aceleyle
yenilenmesini engeller ve sonunda yükselen fiyatlar ve
her yönden gelen olumlu raporlar faaliyeti yeniden canlandırır.
Pazarların çoğu
uzaktır; talep artar ve fiyatlar sürekli
yükselirken ilk ihracatlar gelir; insanlar ilk
mallar için mücadele eder, ilk satışlar ticareti daha da canlandırır, olası olanlar
daha da yüksek fiyatlar vaat eder; daha fazla
yükselme bekleyen tüccarlar,
spekülasyonla satın almaya başlar ve böylece tüketimden, en çok ihtiyaç duyulduğu anda,
kendileri için tasarlanan ürünleri çekerler. Spekülasyon,
başkalarını satın almaya teşvik ederek ve hemen yeni ithalatlar yaparak fiyatları daha da yükseltir. Bütün bunlar İngiltere'ye bildirilir,
imalatçılar bir iradeyle
üretmeye başlar, yeni fabrikalar inşa edilir,
elverişli anlardan en iyi şekilde yararlanmak için her yol kullanılır. Spekülasyon burada da ortaya çıkar ve yabancı piyasalarda olduğu gibi aynı etkiyi yaratır, fiyatları yükseltir, malları tüketimden çeker, her iki şekilde de üretimi en yüksek çaba seviyesine çıkarır. Sonra hayali sermayeyle çalışan, krediyle yaşayan, eğer hızla satamazlarsa mahvolan cüretkar spekülatörler gelir; kendilerini bu evrensel, düzensiz kar yarışına atarlar, düzensizliği ve telaşı dizginsiz tutkularıyla çoğaltırlar, bu da fiyatları ve üretimi deliliğe sürükler. Bu, en deneyimli ve en soğukkanlı olanları bile sürükleyen çılgınca bir mücadeledir; mallar, sanki tüm insanlık yeniden donatılacakmış gibi, sanki ayda iki milyar yeni tüketici keşfedilmiş gibi, eğrilir, dokunur, dövülür. Birdenbire, paraya ihtiyacı olan yurtdışındaki titrek spekülatörler, piyasa fiyatının altında satmaya başlarlar, elbette, çünkü ihtiyaçları acildir; Bir satışın ardından diğerleri gelir, fiyatlar dalgalanır,
spekülatörler mallarını dehşet içinde piyasaya atar, piyasa
düzensizdir, kredi sarsılmıştır, birbiri ardına evler ödemeleri durdurur,
iflaslar iflasları takip eder ve üç kat daha fazla malın
tüketilebileceğinden daha fazla elde veya yolda olduğu keşfedilir. Haber
üretimin tam hızda devam ettiği İngiltere'ye ulaşır
bu arada, panik herkesi ele geçirir, yurtdışındaki başarısızlıklar İngiltere'de başkalarını da etkiler, panik birçok firmayı ezer, tüm rezervler
burada da, kaygı anında piyasaya atılır ve alarm daha da
abartılı hale gelir. Bu, krizin başlangıcıdır ve bu kriz daha sonra tam olarak selefiyle aynı yolu izler ve
sırayla bir refah dönemine yer açar. Böylece
sürekli devam eder,--refah, kriz, refah, kriz ve İngiliz endüstrisinin hareket ettiği bu sürekli
döngünün, daha önce gözlemlendiği gibi,
genellikle beş veya altı yılda bir tamamlanır.

Bundan, İngiliz imalatının, en yüksek refahın olduğu kısa dönemler hariç, her zaman,
en canlı aylarda pazarın ihtiyaç duyduğu mal kitlelerini üretebilmek için
işsiz bir yedek işçi ordusuna sahip olması gerektiği açıktır. Bu yedek ordu,
pazarın durumu üyelerinin daha büyük veya daha küçük bir oranının istihdamına neden olduğuna göre daha büyük veya daha küçüktür. Ve eğer
pazarın en yoğun faaliyet gösterdiği anda, tarım bölgeleri ve genel refahtan en az etkilenen
dallar geçici olarak üretime bir miktar işçi sağlıyorsa, bunlar yalnızca bir azınlıktır ve bunlar da yedek orduya aittir, tek fark,
o anın refahının, onlarla bağlantılarını ortaya koyması için gerekli olmasıdır. Daha aktif iş kollarına girdiklerinde, eski işverenleri kaybı daha az hissetmek için biraz daha uzun saatler çalışır, kadın ve genç işçileri işe alır ve krizin başında işten çıkarılan gezginler geri döndüklerinde, yerlerinin doldurulduğunu ve kendilerinin gereksiz olduğunu görürler - en azından vakaların çoğunda. Kriz sırasında muazzam bir kalabalığı ve en yüksek refah ile kriz arasındaki ortalama olarak kabul edilebilecek dönemde çok sayıda insanı kapsayan bu yedek ordu, İngiltere'nin "fazla nüfusu"dur; dilenerek, çalarak, sokakları süpürerek, gübre toplayarak, el arabalarını iterek, eşek sürerek, seyyar satıcılık yaparak veya ara sıra küçük işler yaparak beden ve ruhunu bir arada tutar. Her büyük kasabada bu tür insanlardan çok sayıda bulunabilir. Bu "fazla nüfusun" hangi araçlara sığındığı şaşırtıcıdır. Londra'daki geçit süpürücüleri tüm dünyada tanınır; fakat şimdiye kadar
tüm büyük şehirlerdeki ana caddeler ve kavşaklar,
diğer işlerden gelen insanlar tarafından süpürüldü ve bu amaçla Yoksulluk Yasası
koruyucuları veya belediye yetkilileri tarafından istihdam edildi. Ancak şimdi,
her gün sokaklarda tıkırdayan bir makine icat edildi ve
işsizler için bu gelir kaynağını mahvetti. Şehirlere giden büyük otoyollarda, çok sayıda araba trafiğinin olduğu yerlerde, küçük arabalarla çok sayıda insan görülebilir, geçen arabalar ve omnibüsler arasında hayatlarını riske atarak taze at gübresi toplarlar, genellikle yetkililere bu ayrıcalık için haftada birkaç şilin öderler. Ancak bu meslek birçok yerde yasaktır, çünkü bu şekilde yoksullaşan sıradan sokak süpürgeleri gübre olarak satılamaz. "Fazlalık"tan bir el arabası edinebilen ve onunla dolaşabilenler mutludur. Arabaya ek olarak bir eşeğe sahip olma lütfedilenler daha da mutludur. Eşek kendi yiyeceğini almak zorundadır, aksi takdirde biraz toplanmış çöp verilir ve yine de biraz para getirebilir. "Fazlalık"ın çoğu kendilerini pazarcılığa verir. Özellikle cumartesi öğleden sonraları, tüm çalışan nüfusun sokaklarda olduğu zamanlarda, seyyar satıcılık ve seyyar satıcılıkla geçinen kalabalık görülebilir. Ayakkabı ve korse bağcıkları, pantolon askıları, ip, kek, portakal, her türlü küçük eşya erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından satılır; ve diğer zamanlarda da, bu tür seyyar satıcılar her zaman sokak köşelerinde dururken veya kekler ve zencefilli bira veya ısırgan otu birasıyla dolaşırken görülebilir. Kibrit ve benzeri şeyler, mühür mumu ve ateş yakmak için patentli karışımlar bu tür satıcıların diğer kaynaklarıdır. Diğerleri, sözde toptancılar, küçük işler aramak için sokaklarda dolaşır. Bunların çoğu bir günlük iş bulmayı başarır, çoğu ise o kadar şanslı değildir.

"Londra'daki tüm rıhtımların kapılarında," diyor Doğu Yakası'nın vaizi Rahip W. Champney, "her sabah kışın şafak vakti yüzlerce fakir, bir günlük iş bulma umuduyla belirir. Kapıların açılmasını beklerler; ve en genç, en güçlü ve en iyi bilinenler işe alınınca, yüzlercesi hayal kırıklığıyla yıkılmış bir şekilde perişan evlerine geri döner."

Bu insanlar iş bulamayıp topluma başkaldırmadıklarında, onlara dilenmek dışında ne kalır? Ve hiç kimse, çoğunluğu sağlam yapılı adamlardan oluşan ve polisin sürekli savaştığı büyük dilenci ordusuna şaşıramaz. Ancak bu adamların dilenciliğinin kendine özgü bir karakteri vardır. Böyle bir adam genellikle ailesiyle birlikte sokaklarda yalvaran bir şarkı söyler veya bir konuşmada yoldan geçenlerin iyilikseverliğine başvurur. Ve bu dilencilerin neredeyse yalnızca emekçilerin semtlerinde görülmesi, neredeyse yalnızca yoksulların armağanlarıyla geçinmeleri çarpıcı bir gerçektir. Ya da aile kalabalık bir caddede yerini alır ve tek bir kelime etmeden, çaresizliğinin sadece görüntüsünün onu savunmasına izin verir. Bu durumda da, yalnızca açlığın nasıl bir his olduğunu deneyimle bilen ve kendilerini her an aynı durumda bulma olasılığı olan işçilerin sempatisine güvenirler; çünkü bu sessiz ama en dokunaklı çağrı, neredeyse yalnızca emekçilerin uğrak yeri olan sokaklarda ve emekçilerin geçtiği saatlerde karşılanır; ancak özellikle yaz akşamlarında, emekçilerin semtlerinin "sırları" genellikle açığa çıktığında ve orta sınıf bu şekilde kirlenmiş semtten mümkün olduğunca uzaklaştığında. Ve "fazlalık" arasında, topluma açıkça direnecek kadar cesareti ve tutkusu olan, burjuvazinin kendisine karşı yürüttüğü gizli savaşa karşı ilan edilmiş savaşla karşılık verecek kadar, soymak, yağmalamak, öldürmek ve yakmak için yola çıkan kişi!

Bu fazlalık nüfusun, Yoksulluk Yasası komisyoncularının raporlarına göre, İngiltere ve Galler'de ortalama bir buçuk milyonu var; İskoçya'da Yoksulluk Yasası düzenlemelerinin olmaması nedeniyle bu sayı tespit edilemiyor ve İrlanda ile ayrı olarak ilgileneceğiz. Dahası, bu bir buçuk milyon sadece yardım için cemaate başvuranları içeriyor; bu en nefret edilen çareye başvurmadan mücadele eden büyük kalabalığı kapsamıyor. Öte yandan, sayının önemli bir kısmı tarım bölgelerine aittir ve mevcut tartışmaya dahil değildir. Bir kriz sırasında bu sayı doğal olarak belirgin şekilde artar ve yoksulluk en yüksek noktasına ulaşır. Örneğin, en sonuncusu olan 1842 krizini ele alalım;
çünkü krizin yoğunluğu her tekrarla artar ve
1847'den geç olmamak üzere beklenebilecek bir sonraki kriz {87} muhtemelen daha da şiddetli ve kalıcı olacaktır. Bu kriz sırasında yoksul vergisi her kasabada daha önce bilinmeyen bir yüksekliğe yükseldi. Stockport'ta, diğer kasabaların yanı sıra, ev kirası olarak ödenen her pound için sekiz şilin yoksul vergisi ödenmesi gerekiyordu, böylece vergi tek başına ev kirasının yüzde kırkını oluşturuyordu. Dahası, bütün sokaklar boştu, böylece normalden en az yirmi bin daha az nüfus vardı ve boş evlerin kapılarında "Kiralık Stockport" yazabilirdi. Bolton'da,
normal yıllarda, vergilerin ödendiği kiraların ortalama 86.000 pound olduğu yerde, 36.000 pounda düştü. Desteklenecek yoksulların sayısı ise, 14.000'e, yani toplam nüfusun yüzde yirmisinden fazlasına yükseldi. Leeds'te, Yoksulluk Yasası
koruyucularının 10.000 poundluk bir yedek fonu vardı. Bu, 7.000 poundluk bir katkıyla, kriz zirveye ulaşmadan önce tamamen tükendi. Her yerde böyleydi. Ocak 1843'te, Anti-Corn Law League'in bir komitesi tarafından, 1842'de sanayi bölgelerinin durumu hakkında hazırlanan ve üreticilerin ayrıntılı ifadelerine dayanan bir raporda, yoksul vergisi oranının ortalama olarak 1839'dakinin iki katı olduğu ve yardıma ihtiyaç duyan kişi sayısının o zamandan beri üç, hatta beş katına çıktığı; başvuranların çoğunun daha önce yardım talebinde bulunmamış bir sınıfa ait olduğu; işçi sınıfının geçim araçlarının üçte ikisinden daha azına 1834-1836'ya göre hükmettiği; et tüketiminin kesinlikle daha az olduğu, bazı yerlerde yüzde yirmi, bazılarında ise yüzde altmışa ulaştığı belirtiliyor; hatta zanaatkarlar, demirciler, duvarcılar ve
genellikle en durgun dönemlerde tam istihdamda olan diğerlerinin bile
işsizlik ve ücret indirimi nedeniyle büyük sıkıntı çektiği; ve
şimdi bile, Ocak 1843'te bile ücretlerin hala istikrarlı bir şekilde düştüğü. Ve bunlar
üreticilerin raporları! Fabrikaları boşta olan, işverenleri kendilerine iş veremeyen aç işçiler, sokaklarda her yöne doğru durdular, tek başlarına veya kalabalıklar halinde yalvardılar, kaldırımları ordular halinde kuşattılar ve yoldan geçenlerden yardım istediler; sıradan dilenciler gibi sinerek değil, sayılarıyla, jestleriyle ve sözleriyle tehdit ederek yalvardılar. Leicester'dan Leeds'e ve Manchester'dan Birmingham'a kadar tüm sanayi bölgelerinde durum böyleydi. Temmuz ayında Staffordshire seramik fabrikalarında olduğu gibi, burada ve orada karışıklıklar çıktı. En korkunç heyecan, Ağustos ayında üretim bölgelerinde genel ayaklanma patlak verene kadar işçiler arasında hüküm sürdü. Kasım 1842'de Manchester'a geldiğimde, her sokak köşesinde işsiz işçi kalabalığı vardı ve birçok fabrika hala boş duruyordu. Sonraki aylarda bu isteksiz köşe aylaklar yavaş yavaş ortadan kayboldu ve fabrikalar bir kez daha faaliyete geçti.

Bu tür bir kriz sırasında bu işsizler arasında yoksulluk ve acının ne ölçüde hakim olduğunu anlatmama gerek yok. Yoksulluk vergileri yetersiz, çok yetersiz; zenginlerin hayırseverliği okyanustaki bir yağmur damlasıdır, düşme anında kaybolur, dilencilik kalabalıklar arasında ancak çok azını destekleyebilir. Eğer küçük tüccarlar mümkün olduğu kadar uzun süre emekçilere krediyle satış yapmasalardı - itiraf etmek gerekir ki, daha sonra kendilerine cömertçe ödeme yapsalardı - ve emekçiler birbirlerine yardım etmeselerdi, her kriz fazlalığın büyük bir kısmını açlıktan ölmek suretiyle ortadan kaldırırdı. Ancak, en bunalımlı dönem kısa, en kötü ihtimalle bir, iki veya iki buçuk yıl sürdüğünden, çoğu korkunç yoksunluklardan sonra hayatlarını kurtararak bundan çıkar. Ancak dolaylı olarak hastalık vb. yoluyla her kriz çok sayıda kurban bulur, göreceğimiz gibi. Ancak önce, İngiliz işçisinin maruz kaldığı başka bir aşağılanma nedenine, tüm sınıfı aşağı doğru zorlamada kalıcı olarak aktif olan bir nedene dönelim. İRLANDA GÖÇÜ.

İngiltere'ye göç eden İrlandalılara daha önce birkaç kez değindik; ve şimdi bu göçün nedenlerini ve sonuçlarını daha yakından incelememiz gerekecek. İngiliz endüstrisinin hızlı genişlemesi, İngiltere'nin İrlanda'nın çok sayıda ve yoksul nüfusunda komuta altında bir rezervi olmasaydı gerçekleşemezdi. İrlandalıların evde kaybedecek hiçbir şeyi yoktu ve İngiltere'de kazanacak çok şeyleri vardı; ve İrlanda'da St. George Kanalı'nın doğu yakasının güçlü kollar için istikrarlı iş ve iyi ücret teklif ettiği öğrenildiğinden beri, her yıl İrlanda orduları buraya geldi. Bir milyondan fazla kişinin göç ettiği ve her yıl elli binden fazla kişinin hala geldiği hesaplandı, bunların neredeyse hepsi sanayi bölgelerine, özellikle büyük şehirlere giriyor ve orada nüfusun en alt sınıfını oluşturuyor. Böylece Londra'da 120.000; Manchester'da 40.000; Liverpool'da 34.000; Bristol'da 24.000; Glasgow'da 40.000; Edinburgh'da 29.000 yoksul İrlandalı var. {90a} Bu insanlar neredeyse medeniyetten uzak bir şekilde büyümüş, gençliklerinden itibaren her türlü yoksunluğa alışmış, kaba, ölçüsüz ve tedbirsiz, tüm vahşi alışkanlıklarını İngiliz nüfusunun eğitim ve ahlakı geliştirmek için pek az teşviki olan bir sınıfına beraberlerinde getiriyorlar. Thomas Carlyle'ın bu konu hakkında söylediklerini dinleyelim: {90b}

"Sahte bir yaratıcılık, huzursuzluk, mantıksızlık, sefalet ve alaycılık gibi görünen vahşi Milesian özellikleri, tüm otoyollarda ve ara yollarda sizi selamlıyor.
İngiliz arabacı, yanından geçerken, Milesian'ı kırbacı ile kırbaçlıyor, diliyle lanetliyor; Milesian şapkasını uzatıyor, yalvarıyor. Bu ülkenin uğraşması gereken en büyük kötülük o.
Paçavraları ve kahkaha atan vahşiliğiyle, sadece el ve sırt gücüyle yapılabilecek tüm işleri üstlenmek için orada -- ona patates satın alabilecek
ücretler için. Sadece baharat olarak tuza ihtiyacı var, zihnini herhangi bir domuz kulübesine veya köpek kulübesine yerleştiriyor, müştemilatlarda tüneyip duruyor ve giydiği yırtık pırtık bir takım elbise, giyip çıkarma işleminin sadece festivallerde ve takvimin yüksek gelgitlerinde yapıldığı söyleniyor. Sakson-adam, bu şartlarda çalışamıyorsa,
iş bulamaz. Uygarlaşmamış İrlandalı, gücüyle değil,
gücün tersiyle, Sakson yerlisini kovar,
odasını ele geçirir. Orada, sefaletinde ve mantıksızlığında,
sahtekarlığında ve sarhoş şiddetinde,
alçalma ve düzensizliğin hazır çekirdeği olarak kalır. Zorlukla yüzerek mücadele eden
herkes, şimdi insanın nasıl yüzerek değil,
batarak varolabileceğinin bir örneğini bulabilir.
İngiliz emekçilerinin alt kesiminin durumu,
tüm pazarlarda onlarla rekabet eden İrlandalıların durumuna giderek daha fazla yaklaşmaktadır:
sadece güç ve az becerinin yeterli olacağı her türlü emek,
İngiliz fiyatından değil, İrlanda fiyatına yakın bir fiyattan yapılacaktır; henüz İrlandalılarınkinden daha üstün bir fiyattan, yani, yılda otuz hafta boyunca patates kıtlığından daha üstün bir fiyattan; üstün,
ama her saat, her yeni vapurun gelişiyle, onunla eşitliğe daha da yaklaşarak."

Eğer İrlandalı ulusal karakterine yönelik abartılı ve tek taraflı kınamasını saymazsak, Carlyle tamamen haklıdır. Dört peniye İngiltere'ye göç eden bu İrlandalılar, genellikle sığırlar gibi
sıkıştırıldıkları bir buharlı geminin güvertesinde, her yere
sızıyorlar. En
kötü konutlar bile onlar için yeterince iyi; giysileri tek bir iplikle bir arada durduğu sürece onlara pek sorun çıkarmıyor; ayakkabılarını
bilmiyorlar; yiyecekleri sadece patates ve patatesten oluşuyor;
bu ihtiyaçların ötesinde kazandıkları parayı içkiye harcıyorlar. Böyle bir ırk yüksek ücretlerle ne ister? Tüm büyük
kasabaların en kötü mahalleleri İrlandalılar tarafından iskan ediliyor. Bir bölge özellikle pislik ve özellikle haraplık ile ayırt edildiğinde, kaşif, ilk bakışta yerlinin Sakson fizyonomisinden farklı olarak tanınan Kelt yüzleriyle ve gerçek İrlandalının asla kaybetmediği şarkı söyleyen, coşkulu aksanla karşılaşacağından emin olabilir. Manchester'ın en yoğun nüfuslu bölgelerinde İrlanda-Kelt dilinin konuşulduğunu ara sıra duydum. Bodrumlarda yaşayan ailelerin çoğunluğu neredeyse her yerde İrlanda kökenlidir. Kısacası, İrlandalılar, Dr. Kay'in dediği gibi, hayatın asgari gerekliliklerini
keşfettiler ve şimdi İngiliz işçileri bununla tanıştırıyorlar. Pislik ve sarhoşluğu da beraberlerinde getirdiler. Nüfusun
dağıldığı kırsal kesimde o kadar da zararlı olmayan ve İrlandalının ikinci doğası olan temizlik eksikliği, büyük şehirlerde yoğunlaşmasıyla korkutucu ve ciddi şekilde
tehlikeli hale geliyor. Milesli, evde yapmaya alıştığı gibi, tüm çöpleri ve pisliği evinin kapısının önüne bırakıyor ve böylece çalışan insanların mahallelerini çirkinleştiren ve havayı zehirleyen havuzlar ve pislik yığınları
birikiyor. Evde yaptığı gibi evin duvarına bir domuz ahırı inşa ediyor ve bunu yapması engellenirse, domuzun kendisiyle birlikte odada uyumasına izin veriyor. Şehirlerdeki bu yeni ve doğal olmayan sığır yetiştirme yöntemi
tamamen İrlanda kökenlidir. İrlandalı, Arap'ın atını sevdiği gibi domuzunu da sever, tek fark onu öldürecek kadar şişmanladığında satmasıdır.
Aksi takdirde, onunla yer ve uyur, çocukları onunla oynar,
üzerine biner, onunla birlikte toprakta yuvarlanır, İngiltere'nin tüm büyük kasabalarında binlerce kez tekrarlandığını görebileceğiniz gibi. Evlerin kendilerinde hakim olan pisliği ve
rahatsızlığı tarif etmek imkansızdır. İrlandalı, mobilyaların varlığına alışkın değildir; bir saman yığını, giysi olarak tamamen kullanılamaz birkaç paçavra, gecelik kanepesi için yeterlidir. Bir tahta parçası, kırık bir sandalye, masa olarak eski bir sandık, daha fazlasına ihtiyacı yoktur; bir çaydanlık, birkaç tencere ve tabak, aynı zamanda yatak ve oturma odası olan mutfağını donatır. Yakıta ihtiyaç duyduğunda, erişebildiği her şey, sandalyeler, kapı direkleri, pervazlar, döşemeler bacadan yukarı çıkar. Dahası, neden çok alana ihtiyacı olsun ki? Çamur kulübesinde, tüm ev işleri için tek bir oda vardı; İngiltere'de ailesinin ihtiyaç duymadığı birden fazla oda. Dolayısıyla, birçok kişiyi tek bir odaya sıkıştırma geleneği, artık çok yaygın olan, esas olarak İrlandalı göç tarafından aşılanmıştır. Ve zavallı şeytanın tek bir eğlencesi olması gerektiğinden ve toplum onu ​​diğerlerinin dışında bıraktığından, kendini içki içmeye verir. İçki, İrlandalının hayatını yaşamaya değer kılan tek şeydir, içki ve neşeli, tasasız mizacı; bu yüzden içkinin tadını en vahşi sarhoşluk noktasına kadar çıkarır. İrlandalının güneyli 
kolay karakteri, onu vahşiden pek de üstün kılmayan kabalığı, 
tüm insani zevklere karşı duyduğu küçümseme, ki bu kabalık onu paylaşmaya
kapalı hale getiriyor, pisliği ve yoksulluğu, hepsi sarhoşluğu destekliyor. 
Cazibesi büyük, buna karşı koyamıyor ve bu yüzden parası olduğunda onu boğazından aşağı atıyor. Başka ne yapabilirdi? Toplum onu ​​neredeyse zorunlu olarak bir ayyaş haline getireceği bir konuma
getirdiğinde; onu kendi başına, vahşetine bıraktığında nasıl suçlayabilir?

Böyle bir rakiple İngiliz işçi, medeni bir ülkede mümkün olan en düşük seviyedeki bir rakiple mücadele etmek zorundadır; bu rakip tam da bu nedenle diğerlerinden daha az ücret talep eder. Carlyle'nin dediği gibi, İngiliz işçilerinin ücretlerinin İrlandalıların onunla rekabet ettiği her dalda daha da aşağı çekilmesinden başka bir şey mümkün değildir. Ve bu dallar çoktur. Az veya hiç beceri gerektirmeyenlerin hepsi İrlandalılara açıktır. Uzun eğitim veya düzenli, inatçı uygulama gerektiren işler için, ahlaksız, dengesiz, sarhoş İrlandalı çok düşük bir seviyededir. Bir tamirci, bir fabrika işçisi olmak için İngiliz medeniyetini, İngiliz geleneklerini benimsemesi, esas olarak bir İngiliz olması gerekir. Ancak tüm
basit, daha az kesin işler için, beceriden çok güç söz konusu olduğunda, İrlandalı İngiliz kadar iyidir. Bu tür meslekler bu nedenle özellikle İrlandalılarla aşırı kalabalıktır: el dokumacıları,
duvarcılar, hamallar, toptancılar ve bu tür işçiler, aralarında çok sayıda İrlandalıyı sayarlar ve bu ırkın baskısı ücretleri düşürmek ve işçi sınıfını düşürmek için çok şey yapmıştır. Ve başka mesleklere zorla girmiş olan İrlandalılar daha medeni hale gelseler bile, eski alışkanlıkların yeteri kadarı onlara yapışıp, özellikle İrlandalılarla çevrili olmanın genel etkisi göz önüne alındığında, İngiliz çalışma arkadaşları üzerinde güçlü bir aşağılayıcı etki yaratacaktır. Çünkü,
neredeyse her büyük şehirde, işçilerin beşte biri veya dörtte biri İrlandalı veya İrlanda pisliği arasında büyümüş İrlandalı ebeveynlerin çocukları olduğunda,
kimse işçi sınıfının yaşamının, alışkanlıklarının, zekasının, ahlaki statüsünün - kısacası, tüm karakterinin İrlanda özelliklerinin büyük bir kısmını özümseyip özümsemediğini merak edemez.
Tam tersine, modern tarihimiz ve bunun doğrudan sonuçları tarafından
üretilen İngiliz işçilerinin aşağılayıcı konumunun, İrlanda rekabetinin varlığıyla
daha da
aşağılandığını anlamak kolaydır.

SONUÇLAR.

Şimdi, İngiliz işçi sınıfının yaşadığı koşulları biraz daha ayrıntılı olarak araştırdıktan sonra, sunulan gerçeklerden bazı ek çıkarımlar yapmanın ve sonra çıkarımlarımızı gerçek durumla
karşılaştırmanın zamanı geldi. İşçilerin kendilerinin verili koşullar altında
ne hale geldiklerine, ne tür insanlar olduklarına,
fiziksel, zihinsel ve ahlaki statülerinin ne olduğuna bakalım.

Bir birey bir başkasına bedensel zarar verdiğinde, ölümle sonuçlanan böyle bir zarara, biz bu fiile adam öldürme diyoruz; saldırgan, zararın ölümcül olacağını önceden bildiğinde, fiiline cinayet diyoruz. Fakat, toplum {95} yüzlerce proletaryayı, kaçınılmaz olarak çok erken ve doğal olmayan bir ölümle karşılaşacakları bir konuma getirdiğinde, bu ölüm, kılıç veya kurşunla ölüm kadar şiddet yoluyla bir ölümdür; binlercesini yaşamın temel ihtiyaçlarından mahrum bıraktığında, onları _yaşayamayacakları_ koşullara soktuğunda, onları yasanın güçlü koluyla, kaçınılmaz sonuç olan ölüm gelene kadar bu koşullarda kalmaya zorladığında, bu binlerce kurbanın yok olacağını bilir ve yine de bu koşulların kalmasına izin verirse, fiili, tek bir bireyin fiili kadar kesinlikle cinayettir; gizlenmiş,
kötü niyetli cinayet, kimsenin kendini savunamayacağı cinayet,
olduğu gibi görünmeyen, çünkü hiç kimse katili görmüyor,
kurbanın ölümü doğal görünüyor, çünkü suç işlemekten çok ihmalden kaynaklanıyor. Ama cinayet olarak kalıyor. Şimdi, İngiltere'deki toplumun, işçi organlarının mükemmel bir doğrulukla toplumsal cinayet olarak nitelendirdiği şeyi günlük ve saatlik olarak işlediğini, işçileri ne sağlıklarını koruyabilecekleri ne de uzun yaşayabilecekleri koşullara soktuğunu; bu işçilerin yaşamsal güçlerini kademeli olarak, azar azar zayıflattığını ve böylece onları zamanından önce mezara götürdüğünü kanıtlamam gerekiyor. Ayrıca, toplumun bu tür koşulların işçilerin sağlığı ve yaşamı için ne kadar zararlı olduğunu bildiğini ve yine de bu koşulları iyileştirmek için hiçbir şey yapmadığını kanıtlamam gerekiyor. Eylemlerinin sonuçlarını _bildiğini_; bu nedenle eyleminin basit bir adam öldürme değil, cinayet olduğunu, suçlamamı desteklemek için resmi belgelere, Parlamento ve Hükümet raporlarına atıfta bulunduğumda kanıtlamış olacağım. Daha önce çizilen koşullar altında yaşayan ve geçim için gerekli olan en
az araçlara sahip olmayan bir sınıfın sağlıklı olamayacağı ve ileri bir yaşa ulaşamayacağı apaçık ortadadır. İşçilerin sağlığına özel olarak değinerek koşulları bir kez daha gözden geçirelim. Nüfusun büyük şehirlerde merkezileşmesi kendi başına olumsuz bir etki yaratır; Londra'nın atmosferi kırsalın havası kadar
temiz, oksijen açısından bu kadar zengin olamaz; iki buçuk milyon çift akciğer, iki yüz elli bin ateş, üç ila dört mil karelik bir alana
sıkıştırılmış, muazzam miktarda oksijen tüketir ve bu oksijen zorlukla yerine konur, çünkü şehirleri inşa etme yöntemi kendi başına havalandırmayı engeller. Solunum ve ateşle oluşan karbonik asit gazı, özgül ağırlığı nedeniyle sokaklarda kalır ve başlıca hava akımı şehrin çatılarının üzerinden geçer. Sakinlerin akciğerleri gereken oksijeni alamaz ve
sonuç zihinsel ve fiziksel bitkinlik ve düşük canlılıktır. Bu nedenle, şehirlerdeki sakinler, özgür ve normal bir atmosferde yaşayan kırsal nüfusa göre akut ve özellikle iltihaplı hastalıklara çok daha az maruz kalırlar; ancak kronik hastalıklardan daha fazla muzdarip olurlar. Ve eğer büyük şehirlerdeki yaşam kendi başına sağlığa zararlıysa, anormal bir atmosferin çalışan insanların mahallelerinde zararlı etkisi ne kadar büyük olmalı, gördüğümüz gibi her şey
havayı zehirlemek için bir araya geliyor. Kırsalda, belki de birinin evine bitişik bir gübre yığını bulundurmak nispeten zararsız olabilir,
çünkü hava her taraftan serbestçe girebilir; ancak büyük bir kasabanın ortasında, atmosferin tüm hareketini engelleyen sıkı inşa edilmiş sokaklar ve avlular arasında durum farklıdır. Çürüyen tüm bitkisel ve hayvansal maddeler sağlığa kesinlikle zararlı gazlar
çıkarır ve bu gazların serbest kaçış yolu yoksa kaçınılmaz olarak
atmosferi zehirlerler. Büyük şehirlerdeki emekçilerin mahallelerindeki pislik ve durgun su birikintileri, bu nedenle halk sağlığı üzerinde en kötü etkiye sahiptir, çünkü tam olarak hastalığa neden olan gazları üretirler; aynı şekilde kirli akarsulardan çıkan gazlar da. Ancak hepsi bu kadar değil. Günümüzde toplumun yoksullara karşı tutumu iğrençtir. Onlar kırsaldakinden daha kötü bir atmosfer soludukları büyük şehirlere çekilirler; inşaat yöntemi nedeniyle diğerlerinden daha kötü havalandırılan bölgelere gönderilirler; tüm temizlik araçlarından, suyun kendisinden mahrum bırakılırlar, çünkü borular ancak ödendiğinde döşenir ve nehirler o kadar kirlidir ki bu tür amaçlar için işe yaramazlar; tüm sakatat ve
çöpleri, tüm kirli suyu, çoğu zaman tüm iğrenç kanalizasyon ve dışkıyı
sokağa atmak zorunda kalıyorlar, bunları bertaraf etmenin başka bir yolu olmadığından;
böylece kendi yaşadıkları bölgeyi enfekte etmeye zorlanıyorlar. Bu da
yeterli değil. Akla gelebilecek tüm kötülükler yoksulların başına yığılıyor. Büyük şehirlerin nüfusu genelde çok yoğunsa, en az alana
sıkıştırılanlar özellikle onlardır. Sanki sokakların
bozulmuş atmosferi yeterli değilmiş gibi, düzinelerce kişi tek tek odalara
sıkıştırılırlar, böylece geceleri soludukları hava kendi başına onları boğmaya
yeter. Onlara nemli konutlar, alttan su geçirmez olmayan bodrumlar veya üstten sızdıran çatı katları verilir.
Evleri öyle inşa edilir ki nemli hava kaçamaz. Onlara kötü, yırtık pırtık veya çürümüş giysiler, bozulmuş ve sindirilemeyen
yiyecekler verilir. Zihinsel durumdaki en heyecan verici değişikliklere,
umut ve korku arasındaki en şiddetli titreşimlere maruz kalırlar; av gibi
avlanırlar ve iç huzuruna ve hayatın sessiz tadını
çıkarmalarına izin verilmez. Cinsel zevk ve sarhoşluk dışında tüm zevklerden mahrum bırakılmışlardır, zihinsel ve fiziksel enerjileri tamamen tükenene kadar her gün çalıştırılırlar ve böylece sürekli olarak emrindeki tek iki zevkte en çılgın aşırılığa teşvik edilirler. Ve eğer tüm bunların üstesinden gelirlerse, kendilerine bugüne kadar bahşedilen her şey ellerinden alındığında bir krizde işsizliğe kurban giderler.

Bu koşullar altında, alt sınıfın sağlıklı ve uzun ömürlü olması nasıl mümkün olabilir? Aşırı bir ölüm oranından, kesintisiz bir salgın hastalık serisinden, çalışan nüfusun fiziğinde giderek artan bir bozulmadan başka ne beklenebilir? Gerçeklerin ne durumda olduğuna bir bakalım.

Şehirlerin en kötü kesimlerindeki işçilerin meskenlerinin, bu sınıfın diğer yaşam koşullarıyla birlikte, sayısız hastalığa yol açtığı her tarafta kanıtlanmıştır. _Artisan_'dan alıntılanan makale, akciğer hastalıklarının bu tür koşulların kaçınılmaz sonucu olması gerektiğini ve aslında bu tür vakaların bu sınıfta orantısız şekilde sık olduğunu mükemmel bir doğrulukla ileri sürmektedir. Londra'nın ve özellikle de emekçilerin yaşadığı bölgelerin kötü havasının, tüketimin gelişmesi için en yüksek derecede elverişli olduğunu, çok sayıda kişinin telaşlı görünümü yeterince göstermektedir. Sabahın erken saatlerinde, kalabalıklar işlerine giderken sokaklarda biraz dolaşırsanız, tamamen veya yarı veremli görünen kişilerin sayısına şaşırırsınız. Manchester'daki insanlar bile aynı görünüme sahip değildir; her adımda karşılaştığınız bu soluk, sıska, dar göğüslü, çukur gözlü hayaletler, en ufak bir enerjik ifadeden yoksun bu uyuşuk, gevşek yüzleri, bu kadar şaşırtıcı sayılarda yalnızca Londra'da gördüm, ancak verem her yıl Kuzey'deki fabrika kasabalarında bir sürü kurban götürüyor. Tüketime
rekabet eden şey, kızıl hastalığı da dahil olmak üzere, tifüstür; işçi sınıfının saflarına en korkunç yıkımı getiren bir hastalıktır. Evrensel olarak yaygın olan tifüs, işçi sınıfının hijyenik durumu hakkındaki resmi raporda, doğrudan konutların havalandırma, drenaj ve temizlik konularındaki kötü durumuna atfedilir. İngiltere'nin önde gelen doktorları tarafından diğer doktorların ifadelerinden derlenen bu rapor, tek bir havalandırması olmayan mahkemenin, drenajı olmayan tek bir çıkmaz sokağın ateşe neden olmak için yeterli olduğunu ve özellikle sakinler çok kalabalıksa genellikle ateşe neden olduğunu iddia eder. Bu ateş hemen hemen her yerde aynı karaktere sahiptir ve hemen hemen her durumda belirli tifüse dönüşür. Tüm büyük kasaba ve şehirlerin işçi mahallelerinde ve daha küçük yerlerin kötü inşa edilmiş, bakımsız tek sokaklarında bulunur, ancak doğal olarak daha iyi bölgelerde de tek kurbanlar arar. Londra'da artık uzun bir süredir devam ediyor; 1837 yılındaki olağanüstü şiddeti daha önce bahsedilen raporun ortaya çıkmasına neden oldu. Dr.'nin yıllık raporuna göre Southwood Smith, Londra Ateş Hastanesi'nde,
1843'teki hasta sayısı 1.462 idi, yani önceki herhangi bir yıldan 418 fazlaydı. Londra'nın kuzey, güney ve doğu bölgelerinin nemli, kirli bölgelerinde bu hastalık olağanüstü bir şiddetle yayıldı. Hastaların çoğu, göç ederken en büyük yoksunluklara katlanan ve geldikten sonra sokaklarda aç ve yarı çıplak uyuyan ve böylece ateşin kurbanı olan kırsaldan gelen işçi insanlardı.
Bu insanlar hastaneye o kadar zayıf bir durumda getirildiler ki, tedavileri için alışılmadık miktarda şarap, konyak ve amonyak ve diğer uyarıcılar gerekti; tüm hastaların %16,5'i öldü. Bu kötü huylu ateş Manchester'da bulunur; Eski Kent'in, Ancoats'ın, Küçük İrlanda'nın vb. en kötü semtlerinde nadiren yok olur; ancak burada, genel olarak _İngiliz_ kasabalarında olduğu gibi, beklenenden daha az yaygınlaşıyor. Öte yandan, İskoçya ve İrlanda'da, tüm
kavramları aşan bir şiddetle
kızgınlaşıyor. Edinburgh ve Glasgow'da 1817'de kıtlıktan sonra ve 1826 ve 1837'de ticari krizden sonra özel bir şiddetle
patlak verdi ve yaklaşık üç yıl
kızgınlaştıktan sonra her seferinde biraz azaldı. Edinburgh'da 1817 salgını sırasında yaklaşık 6.000 kişi ve 1837'deki salgında yaklaşık 10.000 kişi ateşe yakalandı ve sadece
saldırılan kişi sayısı değil, hastalığın şiddeti de her tekrarla birlikte arttı. {100a}

Ancak salgının tüm önceki dönemlerdeki şiddeti, 1842 krizinden sonraki tahribatıyla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı gibi görünüyor. İskoçya'nın tüm yoksul nüfusunun altıda biri ateşe yakalandı ve enfeksiyon, dolaşan dilenciler tarafından korkutucu bir hızla bir yerden diğerine taşındı. Nüfusun orta ve üst sınıflarına ulaşmadı, ancak iki ayda on iki yıl öncesine göre daha fazla ateş vakası görüldü. Glasgow'da, nüfusun yüzde on ikisi 1843 yılında yakalandı; 32.000 kişi, bunların yüzde otuz ikisi öldü, Manchester ve Liverpool'daki bu ölüm oranı normalde yüzde sekizi geçmez. Hastalık yedinci ve on beşinci günlerde krize ulaştı; ikincisinde, hasta genellikle
sarıya dönerdi, otoritemiz bunu hastalığın sebebinin zihinsel heyecan ve
endişede aranması gerektiğinin bir göstergesi olarak görüyor. İrlanda'da da bu ateş salgınları evcilleşti. 1817-1818 yıllarının yirmi bir ayı boyunca, 39.000
ateş hastası Dublin hastanesinden geçti; ve daha yakın bir yılda, Şerif Alison'a göre, {100c} 60.000. Cork'ta ateş
hastanesi 1817-1818'de nüfusun yedide birini, Limerick'te aynı zamanda dörtte birini ve Waterford'un kötü mahallesinde, nüfusun on yirmide on dokuzu aynı anda ateşten hastaydı.

Çalışan insanların hangi koşullar altında yaşadığını hatırladığımızda, evlerinin ne kadar kalabalık olduğunu, her köşenin insanlarla nasıl dolu olduğunu, hasta ve sağlıklı insanların aynı odada, aynı yatakta nasıl uyuduğunu düşündüğümüzde, tek şaşırtıcı şey bu ateş gibi bulaşıcı bir hastalığın daha fazla yayılmamasıdır. Ve hastaların ne kadar az tıbbi yardıma sahip olduğunu, ne kadar çoğunun hiçbir tıbbi tavsiyeden yoksun olduğunu ve en sıradan önleyici tedbirlerden habersiz olduğunu düşündüğümüzde, ölüm oranı aslında düşük görünüyor. Bu hastalığı dikkatlice inceleyen Dr. Alison, bunu doğrudan yoksulların yoksulluğuna ve sefil durumuna bağlıyor, daha önce alıntılanan raporda olduğu gibi. Yoksullukların ve hayati ihtiyaçların yetersiz şekilde karşılanmasının, bulaşma için çerçeveyi hazırladığını ve salgını yaygın ve korkunç hale getirdiğini ileri sürüyor. Bir yoksunluk döneminin,
bir ticari krizin veya kötü bir hasadın her seferinde İrlanda'da olduğu gibi İskoçya'da da tifüs salgınına yol açtığını ve veba salgınının şiddetinin neredeyse sadece işçi sınıfına düştüğünü kanıtlıyor. Tanıklığına göre, tifüsten ölen kişilerin çoğunluğunun aile babaları, tam da kendilerine bağımlı olanlar tarafından en az kurtarılabilecek kişiler olması dikkate değer bir gerçektir; ve alıntıladığı birkaç İrlandalı doktor da aynı tanıklığı paylaşıyor.

Başka bir hastalık kategorisi de işçilerin evlerinden ziyade doğrudan yiyeceklerden kaynaklanır. İşçinin kendi başına sindirilemeyen
yiyeceği, küçük çocuklar için tamamen uygunsuzdur ve çocuklarına daha uygun yiyecek almak için ne zamanı ne de imkânı vardır. Dahası, çocuklara içki ve hatta afyon verme geleneği çok yaygındır; ve
bu iki etki, bedensel gelişime zarar veren diğer yaşam koşullarıyla birlikte, sindirim organlarının en çeşitli
hastalıklarına yol açar ve arkalarında yaşam boyu izler bırakır. Neredeyse tüm
işçilerin mideleri az çok zayıftır ve yine de kötülüğün kökü olan diyete uymaya zorlanırlar. Bunun için neyin
suçlu olduğunu nasıl bilebilirler? Ve bilselerdi, farklı bir yaşam biçimini benimseyemedikleri ve daha iyi eğitimli olmadıkları sürece daha uygun bir rejimi nasıl elde edebilirlerdi? Ancak çocuklukta sindirimin bozulmasından dolayı yeni hastalıklar ortaya çıkar. Skrofula, işçi sınıfı arasında neredeyse evrenseldir ve skrofuli ebeveynlerin skrofuli çocukları olur,
özellikle de orijinal etkiler çocukların kalıtsal eğilimleri üzerinde tam güçle işlemeye devam ettiğinde. Büyüme ve gelişme yıllarında bu yetersiz bedensel beslenmenin ikinci bir sonucu, işçi sınıfının çocukları arasında son derece yaygın olan raşitizmdir. Kemiklerin sertleşmesi gecikir, iskeletin genel gelişimi kısıtlanır ve bacaklarda ve omurgada deformiteler sık ​​görülür, ayrıca olağan raşitik etkiler de görülür. İşçilerin ticaretteki dalgalanmalar, iş eksikliği ve kriz zamanlarındaki yetersiz ücretler nedeniyle maruz kaldıkları değişikliklerle tüm bu kötülüklerin ne kadar arttığı üzerinde durmaya gerek yoktur. Neredeyse her çalışanın hayatı boyunca en az bir kez maruz kaldığı geçici yeterli gıda eksikliği, yalnızca olağan yeterli ancak kötü beslenmesinin etkilerini yoğunlaştırmaya katkıda bulunur. Tam da bol ve besleyici gıdaya en çok ihtiyaç duydukları anda yarı aç olan çocuklar -ve her krizde ve hatta ticaret en iyi durumdayken bile bu tür çocuklar ne kadar çoktur- kaçınılmaz olarak zayıf, skrofulöz ve yüksek derecede raşitik hale gelirler. Ve böyle olduklarını görünümleri yeterince gösterir. İşçi çocuklarının büyük çoğunluğunun mahkûm edildiği ihmal, silinmez izler bırakır ve tüm işçi ırkının güçsüzleşmesine yol açar. Buna, bu sınıfın uygunsuz kıyafetlerini, soğuk algınlığına karşı önlem almanın imkansızlığını, sağlık izin verdiği sürece çalışmanın gerekliliğini, hastalık ortaya çıktığında daha da vahim hale gelen yoksulluğu ve her türlü tıbbi yardımın çok yaygın olmamasını ekleyin; böylece İngiliz işçi sınıfının sağlık durumu hakkında kabaca bir fikrimiz olur. Şu anda yürütülen tek kişilik işlere özgü zararlı etkilerden burada bahsetmeyeceğim. Bunların yanı sıra, çok sayıda işçinin sağlığını güçsüzleştiren başka etkiler de vardır, en önemlisi de ölçüsüzlük. Tüm olası ayartmalar, tüm cazibeler işçileri sarhoşluğa sürükler. İçki neredeyse onların tek zevk kaynağıdır ve her şey içkiyi onlara erişilebilir kılmak için işbirliği yapar. Çalışan adam işinden yorgun, bitkin gelir, evini rahatsız, nemli, kirli, itici bulur; acilen dinlenmeye ihtiyacı vardır, işini zahmetine değecek, ertesi günün beklentisini katlanılabilir kılacak bir şeye _sahip_ olmalıdır. Sağlıksız durumundan ve özellikle hazımsızlıktan kaynaklanan sinirli, rahatsız, hipokondriyak zihin ve beden durumu, hayatının genel koşulları, varoluşunun belirsizliği, tüm olası kazalara ve şanslara bağımlılığı ve güvenli bir pozisyon elde etmek için hiçbir şey yapamaması nedeniyle dayanılmaz bir şekilde daha da kötüleşiyor. Kötü hava ve kötü yemekten zayıflamış, güçsüzleşmiş vücudu, şiddetle dışarıdan bir uyaran talep ediyor; sosyal ihtiyacı yalnızca meyhanede karşılanabiliyor, arkadaşlarıyla buluşabileceği başka bir yeri kesinlikle yok. Bu ayartmaya nasıl direnmesi beklenebilir? Bu tür koşullar altında çok sayıda işçinin ölçüsüzlüğe düşmesi ahlaki ve fiziksel olarak kaçınılmazdır. Ve işçiyi sarhoşluğa sürükleyen başlıca fiziksel etkilerden ayrı olarak, büyük kitle, ihmal edilmiş eğitim, gençleri günahtan korumanın imkansızlığı, birçok durumda kendi çocuklarına içki veren ölçüsüz ebeveynlerin doğrudan etkisi, hayatın sefaletini ve yükünü bir veya iki saatliğine unutmanın kesinliği ve işçilerin bu ezici baskıya boyun eğmesinden dolayı aslında pek de suçlanamayacakları yüzlerce başka koşul vardır. Sarhoşluk burada kötü niyetlilerin sorumlu tutulabileceği bir ahlaksızlık olmaktan çıkmıştır; bir fenomen, belirli koşulların bu koşullarla ilgili olarak hiçbir iradesi olmayan bir nesne üzerindeki zorunlu, kaçınılmaz etkisi haline gelmiştir. İşçiyi sadece bir nesneye indirgeyenler, bu sorumluluğu üstlenmelidir. Ancak çok sayıda çalışanın içkiye kurban gitmesi gibi, içkinin kurbanlarının bedeni ve zihni üzerinde yıkıcı etkisi kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. İşçilerin yaşam koşullarından kaynaklanan tüm hastalık eğilimleri içki tarafından teşvik edilir, akciğer ve sindirim sorunlarının gelişmesini, tifüs salgınlarının artmasını ve yayılmasını en üst düzeyde teşvik eder. İşçi sınıfına fiziksel zarar veren bir diğer kaynak da hastalık durumlarında yetenekli doktorların istihdam edilememesidir. Birçok hayır kurumunun bu ihtiyacı karşılamaya çalıştığı, örneğin Manchester'daki revirin yılda 2.200 hastaya tavsiye ve ilaç verdiği doğrudur. Ancak Gaskell'in hesaplamasına göre nüfusun dörtte üçünün her yıl tıbbi yardıma ihtiyaç duyduğu bir şehirde bu ne anlama gelir? İngiliz doktorlar yüksek ücretler talep ediyor ve işçiler bunları ödeyecek durumda değiller. Bu nedenle hiçbir şey yapamazlar veya ucuz şarlatanları çağırmak ve 
yarardan çok zarar veren şarlatan ilaçları kullanmak zorunda kalırlar. Bu tür şarlatanların muazzam sayısı her İngiliz kasabasında çoğalır ve _müşterilerini_
fakirler arasında reklamlar, posterler ve diğer bu tür
araçlar aracılığıyla güvence altına alırlar. Bunların yanı sıra, akla gelebilecek her türlü rahatsızlık için büyük miktarda patentli ilaç satılır: Morrison Hapları, Parr'ın Yaşam Hapları, Dr. Mainwaring Hapları ve binlerce başka hap, esans ve balsam, bunların hepsi etin miras aldığı tüm hastalıkları iyileştirme özelliğine sahiptir. Bu ilaçlar nadiren gerçekten zararlı maddeler içerir, ancak,
serbestçe ve sık sık alındığında, sistemi olumsuz etkiler; ve
dikkatsiz alıcılara mümkün olduğunca çok almaları her zaman tavsiye edildiğinden,
isteyip istemeseler de toptan yutmalarına şaşmamak gerekir.

Parr's Life Pills üreticisinin bu sağlıklı haplardan haftada yirmi ila yirmi beş bin kutu satması
hiç de alışılmadık bir durum değildir ve bunlar kabızlık için bu haptan, ishal için şu haptan, ateş, halsizlik ve olası tüm rahatsızlıklar için alınır. Alman köylülerimiz belirli mevsimlerde kupadan veya kandan faydalandıkları gibi, İngiliz işçileri de patentli ilaçları kendi zararlarına ve üreticinin büyük
kârına tüketmektedir. Bu patentli ilaçların en zararlılarından biri, Godfrey's Cordial adı altında, çoğunlukla afyonla hazırlanan bir içecektir. Evde çalışan ve kendi ve başkalarının çocuklarına bakan kadınlar, onları sakin tutmak ve birçoklarının inandığı gibi güçlendirmek için bu içeceği onlara verirler. Genellikle bu ilacı yeni doğan çocuklara vermeye başlarlar ve bu "yürek rahatlatma"nın etkilerini bilmeden, çocuklar ölene kadar devam ederler. Çocuğun sistemi afyonun etkisine ne kadar az duyarlıysa, verilen miktar o kadar fazla olur. Kordial etkisini yitirdiğinde, genellikle doz başına on beş ila yirmi damla olmak üzere tek başına afyon verilir. Nottingham Adli Tabibi, Parlamento Komisyonu önünde, bir eczacının kendi ifadesine göre, Godfrey'nin İlacı'nın hazırlanmasında bir yılda bin üç yüz kilo afyon kullandığını ifade etti. Bu şekilde tedavi edilen çocuklar üzerindeki etkileri kolayca tahmin edilebilir. Solgun, güçsüz, bitkindirler ve genellikle ikinci yıllarını tamamlamadan ölürler. Bu ilacın kullanımı, krallığın tüm büyük kasabalarında ve sanayi bölgelerinde çok yaygındır. Tüm bu etkilerin sonucu, işçi sınıfında genel bir iskelet zayıflamasıdır. İşçiler arasında, yani fabrika işçileri arasında, sınırlı odalarda çalışan, çok az sayıda güçlü, yapılı, sağlıklı kişi vardır ve biz burada yalnızca bunları tartışıyoruz. Bunların neredeyse hepsi zayıf, köşeli ama güçlü olmayan yapıda, zayıf, soluk ve gevşek liflidir, özellikle işlerinde çalıştırılan kaslar hariç. Neredeyse hepsi hazımsızlıktan ve dolayısıyla az çok hipokondriyak, melankolik, sinirli, sinirli bir durumdan muzdariptir. Zayıf bünyeleri hastalığa karşı koyamaz ve bu nedenle her fırsatta hastalığa yakalanırlar. Bu nedenle erken yaşlanırlar ve erken ölürler. Bu noktada ölüm istatistikleri tartışmasız bir tanıklık sağlar.

Genel Sicil Müdürü Graham'ın Raporuna göre, tüm İngiltere ve Galler'deki yıllık ölüm oranı %2,25'ten biraz daha azdır. Yani, her yıl kırk beş kişiden biri ölüyor. {105b} Bu, 1839-40 yılı ortalamasıydı. 1840-41'de ölüm oranı biraz azaldı ve ölüm oranı kırk altıda birdi. Ancak büyük şehirlerde oran tamamen farklıdır. Önümde resmi ölüm tabloları var (Manchester Guardian, 31 Temmuz 1844), bunlara göre birkaç büyük kasabanın ölüm oranı şu şekildedir:--Chorlton ve Salford dahil Manchester'da 32,72'de bir;
Chorlton ve Salford hariç, 30,75'te bir. Liverpool'da, West Derby (banliyö) dahil, 31,90 ve West Derby hariç, 29,90;
Ancak Cheshire, Lancashire ve Yorkshire'ın belirtilen tüm bölgelerinin ortalaması, bir dizi tamamen veya kısmen kırsal bölge ve birçok küçük kasaba dahil olmak üzere, toplam nüfusu 2.172.506 kişidir ve 39,80 kişide bir ölümdür. İşçilerin büyük şehirlerde ne kadar elverişsiz bir şekilde yerleştirildiğini, Lancashire'daki Prescott'taki ölüm oranı gösteriyor: madenciler tarafından iskan edilen ve tarım bölgelerinden daha düşük bir sağlık
koşulunu gösteren bir bölge, madencilik kesinlikle sağlıklı bir meslek değil. Ancak bu madenciler kırsalda yaşıyor ve aralarındaki ölüm oranı sadece 47,54'te bir, yani tüm İngiltere'dekinden yaklaşık yüzde iki buçuk daha iyi. Tüm bu ifadeler 1843'teki ölüm tablolarına dayanıyor. İskoç şehirlerindeki ölüm oranı daha da yüksek; Edinburgh'da 1838-39'da 29'da bir; 1831'de sadece Eski Kent'te 22'de bir. Dr. Cowen'a göre Glasgow'da {106} ortalama 1830'dan beri 30'da bir; ve tek tek yıllarda, 22 ila 24'te bir. Bu muazzam yaşam kısalmasının esas olarak işçi sınıfına düştüğü, genel ortalamanın üst ve orta sınıfların daha düşük ölüm oranıyla iyileştirildiği her tarafta kanıtlanmıştır. En son ifadelerden biri, Manchester'daki bir doktor olan Dr. P. H. Holland'ın, Manchester'ın bir banliyösü olan Chorlton-on-Medlock'u resmi komisyon altında araştırdığı ifadedir. Evleri ve sokakları üçer sınıfa ayırdı ve ölüm oranlarındaki şu değişiklikleri tespit etti:

Sokakların birinci sınıfı. Evler I. sınıf. Ölüm oranı 51'de bir
,, ,, ,, II. ,, ,, ,, 45
,, ,, ,, III. ,, ,, ,, 36
İkinci ,, ,, I. ,, ,, ,, 55
,, ,, ,, II. ,, ,, ,, 38
,, ,, ,, III. ,, ,, ,, 35
Üçüncü ,, ,, I. ,, İsteyen --- ----
,, ,, ,, II. ,, Ölüm Oranı ,, 35
,, ,, ,, III. ,, ,, ,, 25

Holland'ın verdiği diğer tablolardan, ikinci sınıf
_sokaklardaki_ ölüm oranının %18 daha fazla, üçüncü sınıf
sokaklardaki ölüm oranının ise %68 daha fazla olduğu;
ikinci sınıf _evlerdeki_ ölüm oranının %31 daha fazla, üçüncü sınıf
sokaklardaki ölüm oranının ise %78 daha fazla olduğu; iyileştirilen kötü sokaklardaki ölüm oranının %25 azaldığı açıktır. Bir İngiliz burjuvası için çok açık olan şu sözlerle bitiriyor: {107}

"Bazı sokaklarda ölüm oranının diğerlerine göre dört kat, tüm sokak sınıflarında diğer sınıflara göre iki kat daha yüksek olduğunu ve ayrıca kötü durumda olan sokaklarda neredeyse her zaman yüksek, iyi durumda olanlarda ise neredeyse her zaman düşük olduğunu gördüğümüzde, çok sayıda insanımızın, _yüzlerce yakın komşumuzun_ her yıl en belirgin önlemlerin alınmaması nedeniyle yok edildiği sonucuna varmaktan kendimizi alamayız."

İşçi Sınıfının Sağlık Durumu Raporu aynı gerçeği doğrulayan bilgiler içeriyor. 1840'ta Liverpool'da üst sınıfların, soyluların, profesyonellerin vb. ortalama yaşam süresi
otuz beş yıldı; iş adamlarının ve daha iyi durumda olan el sanatkarlarınınki ise yirmi iki yıldı; ve işçilerin,
gündelik işçilerin ve genel olarak hizmet sınıfınınki, ancak on beş yıl.
Parlamento raporları benzer gerçeklerle dolu.

Ölüm oranı, esas olarak işçi sınıfındaki küçük çocuklar arasındaki yüksek ölüm oranı nedeniyle bu kadar yüksek tutuluyor. Bir çocuğun hassas yapısı, yaşamdaki aşağı tabakanın olumsuz etkilerine en az dayanabilir;
her iki ebeveyn de çalıştığında veya biri öldüğünde, sıklıkla maruz kaldıkları ihmal, hemen intikamını alır ve hiç kimse, son alıntılanan rapora göre, Manchester'da, işçi sınıfının çocuklarının yüzde elli yedisinden fazlasının beşinci yıldan önce ölmesine, daha yüksek sınıfların çocuklarının sadece yüzde yirmisinin ve ülkedeki tüm sınıfların çocuklarının yüzde otuz ikisinin beş yaşından önce ölmesine şaşırmamalıdır. {108a} _Artisan_'ın daha önce birkaç kez atıfta bulunulan makalesi, çocukların tek hastalıklarında şehir ölüm oranını kırsal kesimdeki ölüm oranıyla karşılaştırarak bu noktada daha kesin bilgiler sağlıyor ve böylece genel olarak Manchester ve Liverpool'daki salgınların kırsal kesimlerdekinden üç kat daha ölümcül olduğunu; sinir sistemi rahatsızlıklarının beş katına, mide rahatsızlıklarının üç katına çıktığını, akciğer rahatsızlıklarından kaynaklanan ölümlerin ise şehirlerde kırsal kesimdekilere göre 2,5'e 1 olduğunu gösteriyor. Küçük çocuklarda çiçek hastalığı, kızamık, kızıl ve boğmaca gibi ölümcül vakalar dört kat daha sık; beyindeki su toplanması vakaları üç katına, konvülsiyonlar ise on kat daha sık görülüyor. Başka bir tanınmış otoriteyi alıntılamak gerekirse, aşağıdaki tabloyu ekliyorum. 10.000 kişiden 10'u ölüyor--{108b}

5-19 yaş altı 20-39 40-59 60-69 70-79 80-89 90-99 100 x
5 yıl
Sağlıklı bir
tarım
bölgesi olan Rutlandshire'da 2.865 891 1.275 1.299 1.189 1.428 938 112 3
Bataklık
tarım
bölgesi olan Essex 3.159 1.110 1.526 1.413 963 1.019 630 177 3
Carlisle Kasabası,
1779-1787, değirmenlerin
tanıtımından
önce 4.408 921 1.006 1.201 940 826 633 153 22
Carlisle Kasabası,
değirmenlerin
tanıtımından sonra 4.738 930 l.201 1.134 677 727 452 80 1
Preston, fabrika
kasabası 4.947 1.136 1.379 1.114 553 532 298 38 3
Leeds, fabrika
kasabası 5.286 927 1.228 1.198 593 512 225 29 2

Daha yoksul sınıfların mevcut ihmali ve baskısının zorunlu sonucu olan çeşitli hastalıkların yanı sıra, küçük
çocuklar arasındaki ölüm oranını
artırmaya katkıda bulunan başka etkiler de vardır. Birçok ailede, eş de koca gibi evden uzakta çalışmak zorundadır ve bunun sonucu çocukların tamamen ihmal edilmesidir; çocuklar ya kilit altına alınır ya da bakılmak üzere dışarı verilir. Bu nedenle, yüzlercesinin her türlü kaza sonucu ölmesi şaşırtıcı değildir. Hiçbir yerde bu kadar çok çocuk ezilmez, hiçbir yerde bu kadar çok çocuk düşme, boğulma veya yanma sonucu ölmez, İngiltere'nin büyük şehir ve kasabalarında olduğu gibi. Yanık ve haşlanma kaynaklı ölümler özellikle sık görülür, böyle bir vaka kış aylarında Manchester'da neredeyse her hafta, Londra'da ise çok sık görülür, ancak gazetelerde bunlardan pek söz edilmez. Elimde 15 Aralık 1844 tarihli _Weekly Despatch_'in bir kopyası var; buna göre, 1 Aralık'tan 7 Aralık'a kadar olan haftada _altı_ vaka meydana gelmiştir. Bu talihsiz çocuklar, bu korkunç şekilde yok olmakta, toplumsal düzensizliğimizin ve bu düzensizliği sürdürmek ve uzatmakla ilgilenen mülk sahibi sınıfların kurbanlarıdır. Yine de, bu korkunç işkenceli ölümün bile, çocukları uzun bir emek ve sefalet, acıyla zengin ve zevkle fakir bir yaşamdan kurtarmada bir lütuf olup olmadığı konusunda şüpheye düşülmektedir. İngiltere'de durum bu noktaya geldi; ve burjuvazi bunları her gün gazetelerde okuyor ve bu konuda daha fazla
zahmet çekmiyor. Ancak, burada kendisine bildirilmesi gereken resmi ve resmi olmayan tanıklıklardan sonra, onu genel olarak toplumsal cinayetle suçlarsam, şikayet edemez. Egemen sınıf, bu korkunç koşulların iyileştirilmesini sağlasın veya ortak çıkarların yönetimini emekçi sınıfa teslim etsin. İkinci yola kesinlikle meyilli değil; eski görev için, burjuva önyargısıyla sakatlanmış burjuvazi olarak kaldığı sürece, gereken güce sahip değildir. Çünkü, sonunda, yüz binlerce kurban öldükten sonra, gelecek için biraz kaygı gösterir, en vicdansız konutların aşırı kalabalıklaşmasının en azından biraz kısıtlanacağı bir "Metropol Binaları Yasası" çıkarır; kötülüğün köküne saldırmaktan uzak, en yaygın sağlık politikasının taleplerini hiçbir şekilde karşılamayan önlemlere gururla işaret ederse, bu suçlamadan kendini kurtaramaz. İngiliz burjuvazisinin tek bir seçeneği vardır, ya cinayet suçlamasına rağmen iktidarını sürdürmek ya da emekçi sınıfı lehine tahttan çekilmek. Şimdiye kadar ilk yolu seçmiştir.

İşçilerin fiziksel durumundan zihinsel durumuna geçelim. Burjuvazi onlara yalnızca kesinlikle gerekli olan kadar yaşam bağışladığından, onlara yalnızca burjuvazinin çıkarına olan kadar eğitim bahşetmesine şaşırmamalıyız; ve bu, gerçekte, pek fazla değildir. İngiltere'deki eğitim araçları, nüfusa oranla tamamen sınırlıdır. İşçi sınıfının emrindeki birkaç günlük okul yalnızca en küçük azınlık için mevcuttur ve ayrıca kötüdür. Öğretmenler, bitkin işçiler ve yalnızca yaşamak için öğretmenliğe yönelen diğer uygunsuz kişiler genellikle vazgeçilmez temel bilgiden, öğretmen için çok gerekli olan ahlaki disiplinden yoksundur ve tüm kamu denetiminden muaftır. Burada da serbest rekabet kuralları vardır ve her zamanki gibi zenginler bundan yararlanır ve rekabetin _serbest_ olmadığı, doğru bir yargıya varmalarını sağlayacak bilgiye sahip olmayan fakirler kötü sonuçlara katlanır. Zorunlu okul devamı diye bir şey yoktur. Fabrikalarda, göreceğimiz gibi, tamamen nominaldir; ve 1843 oturumunda Bakanlık bu nominal zorunluluğu yürürlüğe koymaya meyilli olduğunda, işçi sınıfı açıkça zorunlu okul devamından yana olmasına rağmen, üretim burjuvazisi tüm gücüyle bu önleme karşı çıktı. Ayrıca, bir grup çocuk tüm hafta boyunca fabrikalarda veya evde çalışıyor ve bu nedenle okula gidemiyor. Gündüzleri çalışan çocukların gittiği varsayılan akşam okulları neredeyse terk edilmiş durumda veya hiçbir fayda sağlanmadan devam ediyor. Gün içinde kendilerini on iki saat tüketen genç işçilerin akşam sekizden ona kadar okula gitmesini istemek çok fazla. Ve bunu deneyenler genellikle uykuya dalıyor, bunu Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu'nda yüzlerce tanık söylüyor. Pazar okulları kuruldu, doğru, ancak bunlar da çok az öğretmenle donatılmış ve sadece gündüz okullarında bir şeyler öğrenmiş olanlara faydalı olabiliyor. Bir Pazar'dan diğerine geçen süre, cahil bir çocuğun bir hafta önce ilk oturumda öğrendiklerini ikinci oturumda hatırlaması için çok uzun. Çocuk İstihdamı Komisyonu Raporu yüzlerce kanıt sunuyor ve Komisyon'un kendisi de en açık şekilde şu görüşü dile getiriyor: Ne hafta içi ne de Pazar okulları, ulusun ihtiyaçlarını en ufak bir şekilde karşılamıyor. Bu rapor, İngiltere'deki işçi sınıfında, İspanya veya İtalya'da beklenmesi zor olan cehaletin kanıtını sunuyor. Başka türlü olamaz; burjuvazinin işçi sınıfının eğitiminden umacağı pek bir şey yok, korkacağı çok şey var. Bakanlık, 55.000.000 sterlinlik devasa bütçesinde, kamu eğitimi için yalnızca 40.000 sterlinlik önemsiz bir kalem ayırıyor ve en azından iyi olduğu kadar kötü olan dinsel mezheplerin fanatizmi olmasa, eğitim araçları daha da yetersiz olurdu. Mevcut haliyle, Devlet Kilisesi, ulusal okullarını ve çeşitli mezhepleri, mezhep okullarını, tek amaçları, inanç kardeşlerinin çocuklarını cemaat içinde tutmak ve burada ve orada zavallı bir çocuk ruhunu başka bir mezhepten kazanmak için yönetmektedir. Sonuç olarak, din ve tam da dinin en kârsız tarafı olan polemik tartışma, eğitimin temel konusu haline getirilmekte ve çocukların hafızası, anlaşılmaz dogmalar ve teolojik ayrımlarla aşırı yüklenmektedir; mezhepsel nefret ve bağnazlık mümkün olduğunca erken uyandırılmakta ve tüm rasyonel zihinsel ve ahlaki eğitim utanç verici bir şekilde ihmal edilmektedir. İşçi sınıfı, Parlamento'dan dini mezheplerin bakanlarına bırakarak, kesinlikle laik bir kamu eğitimi sistemi talep etmiştir; ancak,
şimdiye kadar, hiçbir Bakanlık bunu kabul etmeye ikna edilmemiştir. Bakan, burjuvazinin itaatkar hizmetkarıdır ve burjuvazi sayısız mezhebe bölünmüştür; ancak her biri, işçilere, yalnızca söz konusu özel mezhebe özgü dogmaları bir panzehir olarak kabul etmeleri koşuluyla, aksi takdirde tehlikeli olan eğitimi memnuniyetle verirdi. Ve bu mezhepler hala kendi aralarında üstünlük için kavga ederken, işçiler şimdilik eğitimsiz kalıyor. Üreticilerin çoğunluğun okumasını sağlamakla övündükleri doğrudur, ancak Çocuk İstihdam Komisyonu'nun da kanıtladığı gibi, okumanın kalitesi eğitimin kaynağına uygundur. Bu rapora göre, harflerini bilen kişi üreticilerin vicdanını tatmin edecek kadar okuyabilir. Ve okumayı yalnızca uzun eğitimle öğrenilen bir sanat haline getiren İngilizcenin karmaşık yazımını düşündüğümüzde, bu cehalet kolayca anlaşılır. Çok az çalışan insan kolayca yazar; ve yazım kurallarına göre yazmak birçok "eğitimli" kişinin bile gücünün ötesindedir. Devlet Kilisesi'nin, Quaker'ların ve sanırım diğer birkaç mezhebin Pazar okulları, "Pazar günü için çok dünyevi bir uğraş olduğu için" yazmayı öğretmez. Diğer yönlerdeki işçilere sunulan eğitimin kalitesi, Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu'ndan alınan bir veya iki örnekten değerlendirilebilir; bu rapor ne yazık ki değirmen işçiliğini tam olarak kapsamıyor:

Komiser Grainger, "Birmingham'da," diyor, "benim tarafımdan incelenen çocuklar, bir bütün olarak, yararlı bir eğitim olarak adlandırılabilecek her şeyden tamamen yoksunlar. Neredeyse tüm okullarda yalnızca din eğitimi verilmesine rağmen, bu konuda bile en derin cehalet hakimdi."--Komiser Horne, "Wolverhampton'da," diyor, "diğerlerinin yanı sıra şu örneği buldum: On bir yaşında bir kız hem gündüz hem de pazar okuluna gitmişti, 'başka bir dünya, Cennet veya başka bir yaşamdan hiç haberi olmamıştı.' On yedi yaşında bir çocuk, iki kere ikinin dört olduğunu bilmiyordu, hatta para eline konduğunda bile iki peninin kaç farthing ettiğini bilmiyordu. Birkaç çocuk Londra'yı veya Willenhall'ı hiç duymamıştı, ancak ikincisi evlerinden sadece bir saat yürüme mesafesindeydi ve Wolverhampton ile en yakın ilişkileri vardı. Birkaçı Kraliçe'nin adını veya Nelson, Wellington, Bonaparte gibi diğer isimleri hiç duymamıştı; ancak St. Paul, Musa veya Süleyman'ı hiç duymamış olanların Dick Turpin'in ve özellikle Jack Sheppard'ın hayatı, eylemleri ve karakteri hakkında çok iyi bilgilendirilmiş olması dikkat çekiciydi. On altı yaşında bir genç, iki kere ikinin kaç olduğunu veya dört farthingin kaç olduğunu bilmiyordu. On yedi yaşında bir genç, dört farthingin dört yarım peni olduğunu ileri sürdü; on yedi yaşında bir üçüncüsü, birkaç çok basit soruyu, 'ben ne jedge o' olduğumu söyleyerek yanıtladı. hiçbir şey.'" {112a} Dört veya beş yıl boyunca dinsel doktrinlerle tıka basa dolu olan bu çocuklar, sonunda da başlangıçta olduğu kadar az şey bilirler. Bir çocuk "beş yıl boyunca düzenli olarak Pazar okuluna gitti; İsa Mesih'in kim olduğunu bilmiyor, ancak adını duymuş; Samson, Musa, Harun vb. on iki Havariyi hiç duymamıştı." {112b} Bir diğeri "altı yıl boyunca düzenli olarak Pazar okuluna gitti; İsa Mesih'in kim olduğunu biliyor; Kurtarıcımızı kurtarmak için Çarmıhta öldü; Aziz Petrus veya Aziz Pavlus'u hiç duymamıştı." {113a} Üçüncüsü, "yedi yıl boyunca farklı Pazar okullarına gitti; yalnızca tek heceli basit sözcükler içeren ince, kolay kitapları okuyabiliyor; Havarileri duymuş, ancak Aziz Petrus'un mu yoksa Aziz Yuhanna'nın mı olduğunu bilmiyor; ikincisi Aziz John Wesley olmalı." {113b} Mesih'in kim olduğu sorusuna Horne, diğerlerinin yanı sıra şu yanıtları aldı: "O Adem'di," "Bir Havariydi," "Kurtarıcı'nın Efendisinin Oğluydu" ve on altı yaşında bir gençten: "Uzun zaman önce Londra'nın kralıydı." Sheffield'da Komiser Symonds, Pazar okulundaki çocukların yüksek sesle okumasına izin verdi; ne okuduklarını veya az önce okudukları Havarilerin ne tür insanlar olduğunu anlayamadılar. Hepsine tek tek Havariler hakkında soru sorduktan sonra
tek bir doğru cevap alamadan, kurnaz görünümlü küçük bir adam büyük bir neşeyle bağırdı: "Biliyorum, beyefendi; onlar cüzzamlıydı!" {113c} Seramik bölgelerinden ve Lancashire'dan gelen raporlar benzerdir.

Burjuvazi ve Devlet, işçi sınıfının eğitimi ve gelişimi için bunu yapmaktadır. Neyse ki bu sınıfın
yaşadığı koşullar, ona bir tür pratik eğitim vermektedir,
bu sadece okuldaki ezberciliğin yerini almakla kalmaz, aynı zamanda bununla bağlantılı karışık dini kavramları zararsız hale getirir ve hatta işçileri İngiltere'nin ulusal hareketinin öncüsü yapar. Zorunluluk, icadın ve daha da önemlisi düşünce ve eylemin annesidir. Okuyamayan ve daha da az yazabilen İngiliz işçi, yine de kendi çıkarının ve ulusun çıkarının nerede olduğunu çok iyi bilir. Ayrıca, burjuvazinin özel ilgisinin ne olduğunu ve o burjuvaziden ne beklemesi gerektiğini de bilir. Eğer yazamıyorsa konuşabilir ve kamusal alanda konuşabilir; eğer aritmetiği yoksa, yine de Politik Ekonomistlerle hesaplaşabilir ve Mısır Yasası'nı yürürlükten kaldıran bir burjuvayı
görebilir ve tartışmada onu alt edebilir; eğer vaizlerin tüm çabalarına rağmen göksel konular onun için çok karışık kalırsa, dünyevi, politik ve toplumsal sorunları çok daha net bir şekilde görebilir. Bu noktaya tekrar değinme fırsatımız olacak; ve şimdi işçilerimizin ahlaki özelliklerine geçelim.

Ahlak eğitiminin, tüm İngiliz okullarında karıştırıldığı dini öğretiden daha iyi bir etkiye sahip olamayacağı yeterince açıktır. Basit insanlar için, insan-insan ilişkilerini düzenleyen basit ilkeler, toplumsal durumumuz, her birimizin herkese karşı savaşı tarafından en korkunç
karmaşaya
sürüldüğünde, anlaşılmaz dogmalarla karıştırıldığında ve keyfi ve dogmatik bir emrin dini biçiminde vaaz edildiğinde, zorunlu olarak
çalışan adam için karışık ve yabancı kalır. Okullar, tüm otoritelerin ve özellikle Çocuk İstihdam Komisyonu'nun itirafına göre, işçi sınıfının ahlakına neredeyse hiçbir şey katmaz. İngiliz burjuvazisi egoizmiyle o kadar dar görüşlü, aptalca dar görüşlüdür ki, burjuvazinin kendi çıkarları için kendi koruması için bir araya getirdiği günün ahlakını işçilere aşılamak için bile zahmete girmez! Bu ihtiyati tedbir bile zayıf ve uyuşuk burjuvazi için çok büyük bir çabadır. İhmalinden pişman olacağı bir zaman gelecektir, çok geç. Ancak işçilerin kendi ahlak sisteminden hiçbir şey bilmediklerinden ve buna uygun hareket etmedikleri için şikayet etme hakkı yoktur.

Böylece işçiler iktidardaki sınıf tarafından hem ahlaki hem de fiziksel ve zihinsel olarak dışlanır ve görmezden gelinir. Onlar için yapılan tek düzenleme, burjuvaziye karşı itici hale geldiklerinde üzerlerine yapışan yasadır. En aptalca olanlar gibi, onlara yalnızca bir eğitim biçimi verilir, ikna edici olmayan ama korkutucu olan kırbaç. Bu nedenle, işçilerin,
kaba olarak muamele gördüklerinde gerçekten de kaba olurlarsa; ya da erkeklik bilinçlerini ancak iktidardaki burjuvaziye karşı en ateşli nefreti, en kesintisiz içsel isyanı besleyerek koruyabilirlerse şaşırmak için bir neden yoktur. Onlar, ancak egemen sınıfa karşı öfkeyle yandıkları sürece insandırlar. Boyunduruk altında sabırla eğildikleri anda vahşileşirler ve boyunduruğu kırma çabasından vazgeçerek sadece hayatı katlanılabilir kılmaya çalışırlar.

Bu, burjuvazinin proletaryanın eğitimi için yaptığı tek şeydir ve bu sınıfın içinde yaşadığı tüm koşulları hesaba kattığımızda, egemen sınıfa karşı beslediği
kızgınlık yüzünden onun hakkında daha kötü düşünmeyeceğiz. Okulda işçiye verilmeyen ahlaki eğitim, hayatının diğer koşulları tarafından sağlanmaz; en azından burjuvazinin gözünde tek başına değeri olan ahlaki eğitim; tüm konumu ve çevresi ahlaksızlığa en güçlü şekilde teşvik eder. O fakirdir, hayat ona hiçbir çekicilik sunmaz, neredeyse her zevkten mahrum bırakılır, kanunun cezaları onun için daha fazla korku yaratmaz; neden arzularını dizginlesin, neden doğuştan gelen hakkının keyfini zenginlere bıraksın, neden bunun bir kısmını kendisi için ele geçirmesin? Proletaryanın çalmamak için ne gibi bir teşviki var! "Mülkiyetin kutsallığı"nın öne sürülmesini duymak burjuvanın kulağına çok hoş ve çok hoş gelir; ancak mülkiyeti olmayan biri için mülkiyetin kutsallığı kendiliğinden ölür. Para bu dünyanın tanrısıdır; burjuva, proletaryanın parasını ondan alır ve böylece onu pratik bir ateist yapar. O halde, proletaryanın ateizmini koruması ve artık dünyevi Tanrı'nın kutsallığına ve gücüne saygı duymaması şaşırtıcı değildir. Ve proletaryanın yoksulluğu, yaşamın en temel gereksinimlerinin bile gerçek anlamda eksikliğine, ihtiyaç ve açlığa varacak kadar yoğunlaştığında, tüm toplumsal düzeni hiçe sayma cazibesi güç kazanır. Burjuvazi bunu çoğunlukla kabul eder. Symonds {115a} yoksulluğun zihin üzerinde sarhoşluğun beden üzerinde yaptığı yıkıcı etkiyi uyguladığını gözlemler; ve Dr. Alison, mülk sahibi okuyuculara, toplumsal baskının işçi sınıfı için sonuçlarının ne olması gerektiğini en büyük kesinlikle açıklar. {115b} İhtiyaç, işçiye yavaş yavaş açlıktan ölmek, kendini hızla öldürmek veya ihtiyacı olanı bulduğu yerde almak -basitçe söylemek gerekirse, çalmak- arasında bir seçim bırakır. Ve çoğunun açlıktan ve intihardan çalmayı tercih etmesinde şaşılacak bir şey yok.

Doğru, işçi sınıfı içinde, en uç noktaya kadar düşürüldüklerinde bile çalmak için fazla ahlaklı olan kişiler var ve bunlar açlıktan ölüyor veya intihar ediyor. Çünkü eskiden üst sınıfların kıskanılacak ayrıcalığı olan intihar, İngiliz işçileri arasında moda oldu ve çok sayıda yoksul, başka bir kaçış yolu görmedikleri sefaletten kurtulmak için intihar ediyor.

Ancak, yoksulluğunun İngiliz işçisi üzerindeki etkisinden çok daha moral bozucu olan şey, konumunun güvensizliği, elden ağza ücretle yaşama zorunluluğu, kısacası onu bir proleter yapan şeydir. Almanya'daki daha küçük köylüler genellikle yoksuldur ve çoğu zaman yoksulluk çekerler, ancak kazaların insafına daha az kalmışlardır, en azından bir şeyleri güvence altındadır. Sadece iki eli olan, dün kazandığını bugün tüketen, her olası şansa tabi olan ve yaşamın en temel ihtiyaçlarını kazanabilmek için en ufak bir garantisi olmayan, işvereninin her krizi, her kaprisi onu ekmekten mahrum bırakabilecek olan proleter, bir insan için düşünülebilecek en iğrenç, insanlık dışı konuma yerleştirilmiştir. Köle, efendisinin kişisel çıkarları sayesinde sadece geçimini sağlar, serf ise en azından üzerinde yaşayabileceği bir parça toprağa sahiptir; en kötü ihtimalle her birinin yaşamı için bir garantisi vardır. Ancak proleter yalnızca kendine güvenmek zorundadır ve yine de yeteneklerini bu yeteneklere güvenebilecek şekilde kullanmaktan alıkonulur. Proletaryanın konumunu iyileştirmek için yapabileceği her şey, maruz kaldığı ve üzerinde en ufak bir kontrolü olmayan çeşitli şansların selleriyle karşılaştırıldığında okyanusta bir damladır. O, tüm olası durum kombinasyonlarının pasif öznesidir ve hayatını kısa bir süre için bile olsa kurtardığında kendini şanslı saymalıdır; karakteri ve yaşam biçimi doğal olarak bu koşullar tarafından şekillendirilir. Ya bu girdapta başını suyun üstünde tutmaya, erkekliğini kurtarmaya çalışır ve bunu ancak kendisini acımasızca yağmalayan ve sonra kaderine terk eden, onu bir insan için bu kadar moral bozucu bir konumda tutmaya çalışan sınıfa karşı isyan ederek yapabilir; ya da kaderine karşı mücadeleyi umutsuz olarak bırakır ve en uygun anda, elinden geldiğince, kar etmeye çalışır. Tasarruf etmek işe yaramaz, çünkü en fazla, hayatını kısa bir süre sürdürmeye yetecek kadar tasarruf edebilir, işsiz kalırsa da bu kısa bir süre olmaz. Kendisi için kalıcı bir mülk biriktirmek imkansızdır; ve eğer böyle olmasaydı, sadece bir işçi olmaktan çıkar ve bir başkası onun yerini alırdı. O zaman, yüksek ücretler aldığında, onlarla iyi yaşamaktan daha iyi ne yapabilir? İngiliz burjuvazisi, ücretler yüksek olduğunda işçilerin aşırı yaşam tarzı karşısında şiddetle skandalize oluyor; ancak, kendilerine kalıcı bir faydası olmayan ve sonunda güve ve pas (_yani_., burjuvazi) tarafından ele geçirilen hazineleri biriktirmek yerine, mümkün olduğunda hayatın tadını çıkarmaları yalnızca çok doğal değil, aynı zamanda çok da mantıklı. Ancak böyle bir yaşam, diğerlerinin hepsinden daha fazla moral bozucu. Carlyle'nin pamuk eğiricileri için söyledikleri, tüm İngiliz sanayi işçileri için de geçerlidir:
{117a}

"Şimdi bolluk içinde olan, hemen sonra açlık ve 'kısa zamana' dönüşen meslekleri, kumarın doğasındadır; kumarbazlar gibi, bazen lüks bir bolluk içinde, bazen açlık içinde yaşarlar.
Kara, isyankar hoşnutsuzluk onları yiyip bitirir; insanın
kalbinde yaşayabileceği en sefil duygudur. İngiliz ticareti, dünya çapındaki, sarsıcı dalgalanmalarıyla, ölçülemez Proteus
Buhar iblisiyle, onlar için tüm yolları belirsiz, tüm yaşamı bir şaşkınlık haline getirir; toplum, kararlılık, barışçıl devamlılık, insanın ilk
nimetleri onların değildir.--Bu dünya onlar için bir yuva değil,
pervasızca savurganlık, isyan, kin, kendilerine ve tüm insanlara karşı öfke dolu karanlık bir hapishanedir. yeşil, çiçekli bir dünya, üzerinde masmavi sonsuz gökyüzü uzanıyor, bir Tanrı'nın işi ve yönetimi; yoksa bulanık, kaynayan bir Tophet, bakır dumanları, pamuk tüyü, cin isyanı, öfke ve emek, bir İblis tarafından yaratılmış, bir İblis tarafından yönetiliyor mu?"

Ve başka bir yerde: {117b}

"Adaletsizlik, gerçeğe ve olguya ve Doğanın düzenine sadakatsizlik, güneşin altındaki tek kötülük ve adaletsizlik duygusu güneşin altındaki tek dayanılmaz acı olduğundan, bu emekçilerin durumuyla ilgili büyük sorumuz şu olurdu: Bu adil mi? Ve her şeyden önce, kendileri bunun adaleti hakkında nasıl bir inanç oluşturdular? Yayımladıkları sözler cevap olarak dikkat çekicidir; eylemleri daha da dikkat çekicidir. Üst sınıflara karşı isyan, asık suratlı, intikamcı isyan mizahı, dünyevi üstlerinin emrettiği şeye olan saygının azalması, manevi üstlerinin öğrettiği şeye olan inancın azalması, giderek daha çok alt sınıfların evrensel ruhudur. Böyle bir ruh suçlanabilir, haklı çıkarılabilir, ancak tüm insanlar bunun orada var olduğunu kabul etmeli, herkes bunun kederli olduğunu, değiştirilmediği takdirde ölümcül olacağını bilmelidir."

Carlyle gerçekler konusunda tamamen haklıdır ve yalnızca işçilerin üst sınıflara karşı vahşi öfkesini kınamakta haksızdır. Bu öfke, bu tutku, daha ziyade işçilerin konumlarının insanlık dışılığını hissettiklerinin, vahşiler seviyesine düşürülmeyi reddettiklerinin ve bir gün kendilerini burjuvaziye kölelikten kurtaracaklarının kanıtıdır. Bu, bu öfkeyi paylaşmayanların durumunda görülebilir; ya kendilerini ele geçiren kaderin önünde alçakgönüllülükle eğilirler, olabildiğince saygılı bir özel hayat yaşarlar, kamu işlerinin gidişatıyla ilgilenmezler, burjuvazinin işçilerin zincirlerini daha da güvenli bir şekilde
çalmasına yardımcı olurlar ve endüstriyel dönem başlamadan önce hüküm süren entelektüel boşluk düzleminde dururlar;
ya da kader tarafından savrulurlar, ekonomik tutunmalarını
zaten kaybettikleri gibi ahlaki tutunmalarını da kaybederler, günden güne yaşarlar, içip sefahat düşkünlüğüne düşerler; ve her iki durumda da onlar
vahşidirler. Son adı geçen sınıf, burjuvazinin kendisini harekete geçiren sebepleri harekete geçirmesinden sonra dehşete kapıldığı "ahlaksızlığın hızla artmasına" başlıca katkıda bulunur.

İşçiler arasındaki bir diğer moral bozukluğu kaynağı da çalışmaya mahkum edilmeleridir. Gönüllü, üretken faaliyet bildiğimiz en büyük keyif olduğu gibi, zorunlu emek de en acımasız, aşağılayıcı cezadır. Hiçbir şey, birinin isteği dışında her gün sabahtan akşama kadar bir şey yapmaya zorlanmasından daha korkunç değildir. Ve işçi kendini ne kadar bir adam hissederse, işi ona o kadar nefret verici gelmelidir, çünkü kısıtlamayı, kendisi için amaçsızlığını hisseder. Neden çalışır? İş sevgisi için mi? Doğal bir dürtüden mi? Kesinlikle hayır! Para için, işin kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir şey için çalışır; üstelik o kadar uzun süre ve o kadar kesintisiz bir monotonluk içinde çalışır ki, bu bile tek başına, en ufak bir insani duygusu kalmışsa, işini ilk haftalarda bir işkenceye dönüştürür. İşbölümü, zorunlu çalışmanın vahşileştirici etkilerini çoğaltmıştır. Çoğu dalda işçinin faaliyeti, dakikadan dakikaya tekrarlanan, yıl yıl değişmeyen, önemsiz, tamamen mekanik bir manipülasyona indirgenmiştir. {119} Erken çocukluğundan beri her gün on iki saat iğne ucu yapan veya dişli çark törpüleyen, tüm zamanını İngiliz proleterinin zorla kabul ettirdiği koşullar altında yaşayan bir adam otuzuncu yaşında ne kadar insan duygusunu, hangi yetenekleri koruyabilir? Buharın
geliştirilmesinden bu yana hala aynı şey. İşçinin faaliyeti
kolaylaştırılır, kas gücü korunur, ancak işin kendisi
son derece anlamsız ve monoton hale gelir. Zihinsel faaliyet için hiçbir alan
sağlamaz ve onun dikkatinin sadece başka bir şey düşünmesini
engelleyecek kadarını talep eder. Ve böyle bir işe, tüm zamanını kendine ayıran, ona yemek yemeye
ve uyumaya neredeyse hiç zaman bırakmayan, açık havada fiziksel egzersiz yapmaya veya Doğanın tadını çıkarmaya, zihinsel faaliyete hiç zaman bırakmayan bir işe verilen bir ceza, böyle bir ceza bir insanı
bir hayvanın seviyesine düşürmeye nasıl yardımcı olabilir? İşçi bir kez daha seçim yapmak zorundadır, ya kaderine teslim olmalı, "iyi" bir işçi olmalı, burjuvazinin çıkarlarına "sadakatle" kulak vermelidir, bu durumda kesinlikle bir hayvana dönüşecektir ya da isyan etmeli, erkekliği için sonuna kadar savaşmalıdır ve bunu ancak burjuvaziye karşı mücadele ederek yapabilir. Ve tüm bu koşullar işçiler arasında büyük bir moral bozukluğuna yol açtığında, eskisine yeni bir etki eklenir, bu bozulmayı daha da yaygınlaştırmak ve en uç noktaya taşımak için. Bu etki, nüfusun merkezileşmesidir. İngiliz burjuvazisinin yazarları, sapkın Yeremyalar gibi, büyük şehirlerin moral bozucu eğilimine cinayet diye bağırıyorlar, şehirlerin yıkımı için değil, büyümesi için ağıtlar söylüyorlar. Şerif Alison, neredeyse her şeyi ve "Büyük Şehirlerin Çağı"nın yazarı Dr. Vaughan, daha da fazlasını bu etkiye bağlıyor. Ve bu doğaldır, çünkü mülk sahibi sınıfın işçinin bedenini ve ruhunu yok etmeye meyilli diğer koşullara doğrudan bir ilgisi vardır. "Yoksulluk, güvencesizlik, aşırı çalışma, zorla çalıştırmanın başlıca yıkıcı etkiler olduğunu" kabul ederlerse, şu sonucu çıkarmak zorunda kalacaklardı: "O zaman yoksullara mülk verelim, geçimlerini garanti altına alalım, aşırı çalışmaya karşı yasalar çıkaralım" ve burjuvazinin bunu formüle etmeye cesaret edemediği. Ancak büyük şehirler o kadar kendiliğinden büyüdü ki, nüfus tamamen kendi
hareketiyle buralara taşındı ve üretimin ve bundan tek başına kâr eden orta sınıfın şehirleri yarattığı çıkarımı o kadar uzak ki, yönetici sınıfın tüm kötülüğü bu görünüşte kaçınılmaz kaynağa atfetmesi son derece uygun; oysa büyük şehirler aslında sadece tohumda zaten var olan kötülükler için daha hızlı ve kesin bir gelişme sağlıyor. Alison bunu kabul edecek kadar insancıl; o safkan bir
Liberal üretici değil, sadece yarı gelişmiş bir Muhafazakar burjuvadır ve bu nedenle, tam teşekküllü burjuvanın hala kör olduğu yerde, ara sıra açık bir gözü vardır. Onu dinleyelim: {120}

"Kötülüğün ayartmalarını, zevkin baştan çıkarmalarını ve akılsızlığın cazibesini yaydığı yer büyük şehirlerdir; suçluluk, cezasızlık umuduyla teşvik edilir ve tembellik, örnek sıklığıyla beslenir. İnsan yozlaşmasının bu büyük pazarlarına, aşağılık ve savurganlar kırsal yaşamın sadeliğinden
çekilirler; kötülüklerini uygulayacakları kurbanları ve kendilerine eşlik eden tehlikeleri ödüllendirecek kazançları burada bulurlar. Erdem,
burada, içinde bulunduğu belirsizlikten dolayı depresyona girer. Suçluluk,
teşhis edilmesinin zorluğundan olgunlaşır; sefahat,
vaat ettiği anında zevkle ödüllendirilir. Eğer herhangi biri
gece St. Giles's'ta, Dublin'in kalabalık sokaklarında veya Glasgow'un daha fakir semtlerinde yürürse, bu gözlemlerin bolca kanıtıyla karşılaşacaktır; artık düzensiz alışkanlıkları
ve alt sınıfların sefahat düşkünlüğü; şaşkınlığı, dünyada çok fazla suç olması değil, çok az suç olmasıdır. Bu kalabalık
durumlardaki insan yozlaşmasının en büyük nedeni, kötü örneklerin bulaşıcı doğası ve genç kesimle yakın ve günlük yakınlığa getirildiklerinde ahlaksızlığın baştan çıkarıcılığından kaçınmanın aşırı zorluğudur.
Erdemin gücü hakkında ne düşünürsek düşünelim, deneyim, daha yüksek sınıfların korkunç suçlardan veya düzensiz alışkanlıklardan muaf olmalarının başlıca, ayartma sahnesinden şanslı bir şekilde uzaklaşmalarına borçlu olduğunu kanıtlıyor; ve alt sınıflara saldıran ayartmalara maruz kaldıklarında, onların etkisine boyun eğmede hiçbir şekilde geride kalmıyorlar. Büyük şehirlerdeki yoksulların özel talihsizliği, bu karşı konulamaz ayartmalardan kaçamamaları,
ama nereye dönerlerse dönsünler, baştan çıkarıcı ahlaksızlık biçimleriyle veya suçlu zevkin ayartmalarıyla karşılaşmalarıdır. Büyük şehirlerdeki yoksulların genç kesiminden ahlaksızlığın cazibesini gizlemenin deneyimlenen imkansızlığı, onları birçok demoralizasyon
nedenine maruz bırakıyor. Tüm bunlar, bu ahlaksızlık kurbanlarının karakterindeki alışılmadık veya sıra dışı bir ahlaksızlıktan değil, yoksulların maruz kaldığı neredeyse karşı konulamaz ayartmaların doğasından kaynaklanıyor. Davranışlarını
kınayan zenginler, büyük olasılıkla benzer nedenlerin etkisine aynı hızla boyun eğeceklerdir. Erdemin nadiren dayanabildiği ve özellikle gençlerin genellikle karşı koyamadığı belli bir sefalet, günaha belli bir yakınlık vardır. Bu gibi durumlarda ahlaksızlığın ilerlemesi, fiziksel bulaşmanın ilerlemesi kadar kesin ve sıklıkla hemen hemen aynı hızdadır. "

Ve başka yerlerde:

"Üst düzeyler kendi çıkarları için emekçi sınıfları büyük sayılarda küçük bir alana çektiklerinde, suçluluk duygusunun bulaşması
hızlı ve kaçınılmaz hale gelir. Alt sınıflar, ahlaki veya dini eğitim açısından bulundukları konum itibariyle, sıklıkla, tifüs ateşinin kurbanı olmaktan çok, onları çevreleyen ayartmalara boyun eğdikleri için suçlanmaları gerekir."

Yeter! Yarı burjuva Alison, kendini ifade etme biçimi ne kadar dar olursa olsun, büyük şehirlerin işçilerin ahlaki gelişimi üzerindeki kötü etkisini bize ifşa ediyor. Bir diğeri, bir burjuva _pur sang_, Anti-Corn Law League'in kalbine
uygun bir adam, Dr. Andrew Ure, {122}
diğer tarafa ihanet ediyor. Bize, büyük şehirlerdeki yaşamın işçiler arasındaki
entrikaları kolaylaştırdığını ve Pleblere güç verdiğini söylüyor. Eğer
burada işçiler eğitilmezse (_yani_., burjuvaziye itaat etme konusunda), meselelere tek taraflı, uğursuz bir bencillik bakış açısıyla bakabilirler ve sinsi demagoglar; hatta en büyük hayırseverleri olan tutumlu ve girişimci kapitalistlere kıskanç ve düşmanca bir gözle bakabilirler. Burada yalnızca uygun eğitim işe yarayabilir veya ulusal iflas ve diğer dehşetler bunu takip eder, çünkü işçilerin bir
devrimi kaçınılmaz olarak gerçekleşebilir. Ve burjuvazimiz korkularında tamamen haklıdır. Nüfusun merkezileşmesi mülk sahibi sınıfı teşvik eder ve geliştirirse, işçilerin daha da hızlı bir şekilde gelişmesini zorlar. İşçiler bir sınıf olarak, bir
bütün olarak hissetmeye başlarlar; bireyler olarak zayıf olsalar da, birleşmiş bir
güç oluşturduklarını algılamaya başlarlar; burjuvaziden ayrılmaları, işçilere özgü ve yaşamdaki konumlarına karşılık gelen görüşlerin
gelişimi teşvik edilir, baskı bilinci uyanır ve işçiler toplumsal ve politik önem kazanır. Büyük şehirler
işçi hareketlerinin doğum yerleridir; onlarda işçiler ilk önce kendi
koşullarını düşünmeye ve buna karşı mücadele etmeye başladılar; onlarda proletarya ile burjuvazi arasındaki muhalefet ilk olarak kendini gösterdi; Sendikalar, Şartçılık ve Sosyalizm onlardan çıktı.
Büyük şehirler, kırsalda kronik bir biçimde ortaya çıkan toplumsal bedenin hastalığını akut bir hale dönüştürdüler ve böylece onun gerçek doğasını ve onu iyileştirmenin yollarını ortaya koydular. Büyük şehirler ve halkın zekası üzerindeki zorlayıcı etkileri olmadan, işçi sınıfı şu an olduğundan çok daha az gelişmiş olurdu. Dahası, onlar işçiler ile işverenler arasındaki ataerkil ilişkinin son kalıntılarını yok ettiler, bu sonuca büyük ölçekli üretim, tek bir işverene bağımlı çalışanları çoğaltarak katkıda bulundu.
Burjuvazi tüm bunlardan nefret ediyor, doğrudur ve bunu yapmak için iyi nedenleri var; çünkü eski koşullar altında, burjuva kendi ellerinin bir
isyana karşı nispeten güvendeydi. Onlara zulmedebilir
ve onları gönlünce yağmalayabilirdi ve yine de bu aptal insanlardan itaat, minnettarlık ve onay alabilirdi, kendisine hiçbir şeye mal olmayan bir miktar küçümseyici dostluk ve belki de önemsiz bir hediye, hepsi görünüşte saf, özverili, yersiz
kalp iyiliğinden, ama gerçekte görevinin onda biri bile değil. Kendisinin
yaratmadığı koşullar altına yerleştirilen bireysel bir burjuva olarak, görevini en azından kısmen yerine getirebilirdi; ancak, salt yönetimiyle tüm ulusun durumundan sorumlu olan yönetici sınıfın bir üyesi olarak, konumunun gerektirdiği hiçbir şeyi yapmadı. Aksine, kendi bireysel çıkarı için tüm ulusu yağmaladı. İşçinin köleliğini ikiyüzlü bir şekilde gizleyen ataerkil ilişkide, işçi entelektüel bir sıfır, kendi çıkarlarından tamamen habersiz, salt özel bir birey olarak kalmış olmalı. Ancak işvereninden uzaklaştığında, işveren ile çalışan arasındaki tek bağın parasal kâr bağı olduğuna ikna olduğunda, aralarındaki en ufak bir teste bile dayanmayan duygusal bağ tamamen ortadan kalktığında, işçi ancak o zaman kendi çıkarlarını fark etmeye ve bağımsız bir şekilde gelişmeye başladı; ancak o zaman düşüncelerinde, duygularında ve iradesini ifade etmede burjuvazinin kölesi olmaktan çıktı. Ve bu amaca büyük ölçekli ve büyük şehirlerdeki üretim en büyük katkıyı sağladı. İngiliz işçilerinin karakterini oluşturmada büyük önem taşıyan bir diğer etki de daha önce bahsedilen İrlanda göçüdür. Bir yandan, gördüğümüz gibi, İngiliz işçilerini aşağıladı, onları medeniyetten uzaklaştırdı ve kaderlerinin zorluklarını daha da ağırlaştırdı; ancak, diğer yandan, işçilerle burjuvazi arasındaki uçurumu derinleştirdi ve yaklaşan krizi hızlandırdı. Çünkü İngiltere'nin muzdarip olduğu toplumsal hastalığın seyri, fiziksel bir hastalığın seyriyle aynıdır; belirli yasalara göre gelişir, kendi krizine sahiptir ve bunların sonuncusu ve en şiddetlisi hastanın kaderini belirler. Ve İngiliz ulusu son krizler altında yenik düşemeyeceğinden, yeniden doğmuş, gençleşmiş olarak oradan çıkması gerektiğinden, hastalığın seyrini hızlandıran her şeye sevinmekten başka bir şey yapamayız. Ve buna, İrlandalı göç, İngiltere'ye ve İngiliz işçi sınıfına ithal ettiği tutkulu, değişken İrlandalı mizacından dolayı daha da katkıda bulunur. İrlandalılar ve İngilizler birbirlerine Fransızlar ve Almanlar kadar benzerler; ve daha kolay, heyecanlı, ateşli İrlanda mizacının istikrarlı, mantıklı, sebat eden İngilizle karışımı, uzun vadede, her ikisi için de yalnızca iyi sonuçlar üretecektir. İngiliz burjuvazisinin kaba egoizmi, kusurlu derecede cömert ve öncelikle duygularla yönetilen İrlanda doğası müdahale etmeseydi ve soğuk, rasyonel İngiliz karakterini kısmen ırkların karışımıyla kısmen de hayatın olağan temasıyla yumuşatmasaydı, işçi sınıfı üzerindeki etkisini çok daha sıkı bir şekilde sürdürebilirdi. Tüm bunlar göz önüne alındığında, işçi sınıfının giderek İngiliz burjuvazisinden tamamen ayrı bir ırk haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Burjuvazi, içinde yaşadığı işçilerden çok, dünyadaki diğer tüm uluslarla daha fazla ortak noktaya sahiptir. İşçiler, burjuvazininkinden farklı lehçeler konuşur, farklı düşüncelere ve ideallere, farklı geleneklere ve ahlaki ilkelere, farklı bir dine ve farklı politikalara sahiptir. Böylece, ırk farkının onları ne kadar farklı kıldığı kadar, iki kökten farklı ulusturlar; Kıta'da biz bunlardan sadece birini, burjuvaziyi biliyoruz. Yine de, İngiltere'nin geleceği için çok daha önemli olan, tam da diğeri, halk, proletaryadır. İngiliz işçisinin, derneklerde ve siyasi ilkelerde ifadesini bulduğu kamusal karakterinden, daha sonra bahsetme fırsatımız olacak; burada, yukarıda belirtilen etkilerin, işçinin özel karakterini nasıl etkilediğini ele alalım. İşçi, günlük yaşamda burjuvadan çok daha insancıldır. Dilencilerin neredeyse yalnızca işçilere yönelmeye alışkın olduklarından ve genel olarak, yoksulların geçimi için işçilerin burjuvaziden daha fazla şey yaptığından daha önce bahsetmiştim. Herhangi birinin kendi kendine kanıtlayabileceği bu gerçek, diğerlerinin yanı sıra, Manchester Rahibi Dr. Parkinson tarafından da doğrulanmıştır. O şöyle demiştir: {125}

"Fakirler birbirlerine zenginlerin fakirlere verdiğinden daha fazlasını verirler. İfademi en yaşlı, en yetenekli, en gözlemci ve en insancıl doktorlarımızdan biri olan Dr. Bardsley, sık sık fakirlerin birbirlerine her yıl bağışladıkları toplam miktarın, zenginlerin aynı sürede katkıda bulundukları miktarı geçtiğini ilan etmiştir."

Diğer şekillerde de işçilerin insanlığı sürekli olarak hoş bir şekilde kendini göstermektedir. Kendileri de zor zamanlar geçirmişlerdir ve bu nedenle sıkıntıda olanlara karşı anlayışlı olabilirler, bu nedenle mülk sahibi sınıftan çok daha fazla paraya ihtiyaç duymalarına rağmen daha ulaşılabilir, daha arkadaş canlısı ve daha az açgözlüdürler. Onlar için para yalnızca satın alabileceği kadar değerlidir, oysa burjuva için özel bir içsel değere, bir tanrı değerine sahiptir ve burjuvayı olduğu gibi ortalama, düşük para avcısı yapar. Paraya karşı bu saygı duygusundan hiçbir şey bilmeyen işçi, tüm faaliyeti kazanç amacı taşıyan, para keselerinin birikiminde hayatın amacını ve hedefini gören burjuvadan daha az açgözlüdür. Bu nedenle işçi çok daha az önyargılıdır, Gerçekleri olduğu gibi görmek için burjuvadan daha net bir göze sahiptir ve her şeye kişisel bencilliğin gözlüklerinden bakmaz. Hatalı eğitimi onu dinsel önyargılardan kurtarır, dinsel soruları anlamaz, bunlarla ilgilenmez, burjuvaziyi bağlayan fanatizmden habersizdir; ve eğer bir dine sahip olma şansı varsa, bunu sadece ismen sahip olur, teoride bile değil. Pratikte bu dünya için yaşar ve kendini bu dünyada evinde hissetmeye çalışır. Burjuvazinin tüm yazarları bu noktada hemfikirdir, işçiler dindar değildir ve kiliseye gitmezler. Genel ifadeden İrlandalılar, birkaç yaşlı insan ve yarı burjuva,
gözetmenler, ustabaşılar ve benzerleri hariç tutulmalıdır. Ancak kitleler arasında neredeyse evrensel olarak dine karşı tam bir kayıtsızlık veya en fazla, sadece kelimelerden ibaret olamayacak kadar gelişmemiş bir Deizm izi veya kâfir, ateist vb. kelimelerine karşı belirsiz bir korku hakimdir. Tüm mezheplerin din adamları, etkisini kaybetmeleri yeni olmasına rağmen, işçiler arasında çok kötü bir kokuya sahiptir. Ancak şu anda, sadece "O bir papaz!" diye bağırmak, din adamlarından birini kamusal bir toplantının platformundan uzaklaştırmak için yeterlidir. Ve yaşadığı diğer koşullar gibi, dinsel ve diğer kültürlerden yoksun olması, işçi adamını, gençliğinden itibaren içine aşılanan sınıf önyargılarıyla doymuş burjuvadan daha özgür, miras alınan istikrarlı ilkelerden ve kesin görüşlerden daha özgür tutmaya katkıda bulunur. Burjuvayla yapılacak hiçbir şey yoktur; o, liberal bir kisve altında olsa da esasen muhafazakârdır, çıkarları mülk sahibi sınıfın çıkarlarıyla bağlantılıdır,
tüm aktif hareketlere karşı ölüdür; İngiltere'nin tarihsel gelişiminin ön saflarındaki konumunu
kaybediyor. İşçiler onun yerini alıyor, önce haklı talepte, sonra gerçekte.

Bütün bunlar, işçilerin daha sonra ele alacağımız karşılık gelen kamusal eylemiyle birlikte, bu sınıfın karakterinin olumlu tarafını oluşturur; olumsuz tarafı da oldukça kısa bir şekilde özetlenebilir ve doğal olarak verilen nedenlerden kaynaklanır.
Sarhoşluk, cinsel düzensizlikler, vahşet ve mülkiyet haklarına saygısızlık, burjuvazinin onları suçladığı başlıca noktalardır. Çok fazla içmeleri beklenir. Şerif Alison, Glasgow'da yaklaşık otuz bin işçinin her cumartesi gecesi sarhoş olduğunu ve tahminin kesinlikle abartılı olmadığını iddia ediyor; ve o şehirde 1830'da her on iki evden birinin ve 1840'da her on evden birinin bir meyhane olduğu; İskoçya'da 1823'te 2.300.000 galon için; 1837'de 6.620.000 galon için; İngiltere'de 1823'te 1.976.000 galon için ve 1837'de 7.875.000 galon içki için vergi ödendiği. 1830'daki Bira Yasası, birahanelerin (jerry shop'lar) açılmasını kolaylaştırdı ve bu birahanelerin sahipleri, birahaneleri herkesin kapısına kadar getirdi. Neredeyse her sokakta birkaç tane böyle birahane var ve kırsalda iki veya üç komşu evden birinde mutlaka bir jerry shop vardır. Bunların dışında, çok sayıda sessiz içki dükkanı, yani ruhsatsız gizli içki mekanları ve büyük şehirlerde, polisin nadiren ziyaret ettiği tenha yerlerde büyük miktarda içki üreten gizli damıtımevleri vardır. Gaskell, yalnızca Manchester'daki bu gizli damıtımevlerinin sayısının yüzden fazla olduğunu ve ürünlerinin en az 156.000 galon olduğunu tahmin ediyor. Manchester'da ayrıca her çeşit alkollü içeceği satan binden fazla meyhane var veya Glasgow'daki kadar çok. Diğer tüm büyük şehirlerde de durum aynıdır. Ve kişi, ölçüsüzlüğün olağan sonuçlarının yanı sıra, erkeklerin ve kadınların, hatta çocukların, genellikle kucaklarında bebekleriyle annelerin, bu yerlerde burjuva rejiminin en aşağılanmış kurbanlarıyla, hırsızlarla, dolandırıcılarla ve fahişelerle temasa geçtiğini düşündüğünde; birçok annenin kolundaki bebeğe içmesi için cin verdiğini düşündüğünde, bu tür yerlere sık sık gitmenin moral bozucu etkileri inkar edilemez.

Cumartesi akşamları, özellikle ücretler ödendiğinde ve iş her zamankinden biraz daha erken durduğunda, tüm işçi sınıfı kendi yoksul mahallelerinden ana caddelere akın ettiğinde, ölçüsüzlük tüm vahşetiyle görülebilir. Manchester'dan böyle bir akşamda, sendeleyen ve diğerlerinin çukurda yattığını
görmeden nadiren dışarı çıktım. Pazar akşamı aynı sahne genellikle tekrarlanır, ancak daha az gürültülüdür. Ve paraları harcandığında, sarhoşlar en yakın rehin dükkanına giderler, ki her şehirde bol miktarda bulunur - Manchester'da altmıştan fazla ve Salford, Chapel Street'in tek bir sokağında on veya on iki tane vardır - ve sahip oldukları her şeyi rehin verirler. Mobilyalar, varsa pazar kıyafetleri, mutfak eşyaları, cumartesi gecesi rehincilerden topluca alınır, ancak neredeyse hiç şaşmadan, bir sonraki çarşambadan önce geri dönerler, sonunda bir kaza nihai kefareti imkansız hale getirene ve birbiri ardına eşyalar tefecinin pençesine düşene veya o yıpranmış, kullanılmış rehin için tek bir kuruş bile vermeyi reddedene kadar. İngiltere'deki işçiler arasındaki ölçüsüzlüğün boyutunu gördüğünüzde, Lord Ashley'nin bu sınıfın yılda yaklaşık yirmi beş milyon sterlini sarhoş edici içkiye harcadığı yönündeki ifadesine kolayca inanırsınız: ve dış koşullardaki bozulma, zihinsel ve fiziksel sağlığın korkunç şekilde parçalanması, tüm aile içi ilişkilerin mahvolması kolayca hayal edilebilir. Doğru, ölçülülük toplulukları çok şey yaptı, ancak milyonlarca işçi arasında birkaç bin içki içmeyen ne işe yarar? Ölçülülüğün İrlandalı elçisi Peder Matthew, İngiliz şehirlerinden geçtiğinde, otuz ila altmış bin işçi yemin eder; ancak çoğu bir ay içinde yemini tekrar bozar. Son üç veya dört yılda Manchester'da yemin edenlerin muazzam sayıları sayılırsa, toplam sayı şehrin tüm nüfusundan daha fazladır - ve yine de ölçüsüzlüğün azaldığı hiçbir şekilde belli değildir. Sarhoş edici içkilerin tadına varmada ölçüsüzlüğün yanı sıra, İngiliz işçilerinin başlıca kusurlarından biri cinsel özgürlüktür. Ancak bu da, kendi haline bırakılmış bir sınıfın, özgürlüğünü uygun şekilde kullanma imkânı olmayan bir konumdan kaynaklanan kaçınılmaz zorunlulukla, amansız bir mantıkla birlikte gelir. Burjuvazi, işçi sınıfına yalnızca bu iki zevki bırakmış, ona çok sayıda emek ve zorluk yüklemiştir ve sonuç olarak işçiler, hayattan bir şeyler elde etmek için tüm enerjilerini bu iki zevke yoğunlaştırır, onları aşırıya kaçırır, en dizginsiz şekilde onlara teslim olurlar. İnsanlar yalnızca kaba olanlara hitap eden koşullar altına sokulduğunda, onlara isyan etmekten veya mutlak bir vahşete boyun eğmekten başka ne kalır? Üstelik, burjuvazi fuhuşu sürdürmede kendi payına düşeni yaptığında - ve her akşam Londra sokaklarını dolduran 40.000 fahişeden kaçı erdemli burjuvazi sayesinde geçiniyor! Kaçı bir burjuvanın baştan çıkarmasına borçlu ki, yaşamak için bedenlerini yoldan geçenlere sunmak zorunda kalıyor? - şüphesiz işçileri cinsel vahşetleriyle suçlamaya en azından hakkı vardır. Genel olarak işçilerin başarısızlıkları, dizginlenemeyen bir haz susuzluğuna, tedbir eksikliğine ve toplumsal düzene uyum sağlamada esneklik eksikliğine, anlık hazzı daha uzak bir avantaja feda edememeye kadar uzanabilir. Fakat bu şaşırtıcı mıdır? Bir sınıf, yorucu emeğiyle az sayıda ve yalnızca en duyusal hazları satın alabildiğinde, kendini bu hazlara körü körüne ve çılgınca teslim etmemeli midir? Eğitimini kimsenin dert etmediği, bin bir şansa oyun oynayan, hayatta hiçbir güvence bilmeyen bir sınıf - böyle bir sınıfın tedbire, "saygınlığa", anlık hazzı daha uzak bir haz için feda etmeye, proletaryanın sürekli değişen, kayan koşulları nedeniyle en belirsiz olana teşviki nedir? Sosyal düzenin tüm dezavantajlarını taşıyan ama avantajlarından yararlanamayan, sosyal sistemin tamamen düşmanca yönlerden göründüğü bir sınıf - böyle bir sınıfın bu sosyal düzene saygı duymasını kim talep edebilir? Gerçekten de bu çok şey istemektir! Ancak işçi, toplumun mevcut düzeninden, var olduğu sürece kaçamaz ve bireysel işçi buna direndiğinde, en büyük zararı kendisi görür.

Böylece sosyal düzen, işçi için aile hayatını neredeyse imkansız hale getirir.
Rahatsız, pis bir evde, sadece gecelik barınak için bile yeterince iyi olmayan, kötü döşenmiş, çoğu zaman ne yağmur geçirmez ne de sıcak, insanlarla aşırı kalabalık odaları dolduran pis bir atmosferde, hiçbir ev içi konfor mümkün değildir. Koca bütün gün çalışır, belki de karısı ve büyük çocuklar da, hepsi farklı yerlerde; sadece gece ve sabah buluşurlar, hepsi sürekli içki içme isteği altındadır; bu koşullar altında nasıl bir aile hayatı mümkündür? Ancak çalışan
aileden kaçamaz, aile içinde yaşamak zorundadır ve sonuç, hem ebeveynler hem de çocuklar için en moral bozucu olan ailevi sorunların, ev içi kavgaların sürekli bir şekilde devam etmesidir. Tüm ev içi görevlerin ihmal edilmesi, özellikle çocukların ihmal edilmesi, İngiliz çalışan insanlar arasında çok yaygındır ve toplumun mevcut kurumları tarafından çok güçlü bir şekilde desteklenir. Ve bu
vahşi şekilde, bu moral bozucu etkiler arasında büyüyen çocukların sonunda iyi huylu ve ahlaklı olmaları beklenir! Gerçekten de, kendini beğenmiş burjuvanın çalışan adama yüklediği şartlar naiftir!

Mevcut toplumsal düzene duyulan küçümseme, en belirgin haliyle, yasaya karşı işlenen suçlardır. Eğer çalışanı demoralize eden etkiler
normalden daha güçlü, daha yoğun bir şekilde
etkilerse, o da tıpkı suyun 80 derecede buhar haline geçmesi gibi kesinlikle bir suçlu haline gelir, Reaumur. Burjuvazinin acımasız ve vahşi muamelesi altında, çalışan
su kadar iradesiz bir şeye dönüşür ve doğa yasalarına tam olarak aynı zorunlulukla tabi olur; belli bir noktada
tüm özgürlük sona erer. Dolayısıyla proletaryanın genişlemesiyle İngiltere'de suç
arttı ve İngiliz ulusu dünyanın en
suçlu ulusu haline geldi. İçişleri Bakanlığı'nın yıllık suç tablolarından, İngiltere'deki suç artışının
anlaşılmaz bir hızla ilerlediği açıkça görülmektedir. _Cezai_ suçlar için tutuklama sayıları şu yıllarda ulaşılmıştır: 1805, 4.605; 1810, 5.146; 1815, 7.898; 1820, 13.710; 1825, 14.437; 1830, 18.107; 1835, 20.731; 1840, 27.187; 1841, 27.760; 1842, 31.309 sadece İngiltere ve Galler'de. Yani, otuz yedi yılda yedi kat arttılar. Bu tutuklamaların 1842'de 4.497'si yalnızca Lancashire'da yapıldı, yani bütünün %14'ünden fazlası; ve 4.094'ü Londra dahil Middlesex'te yapıldı, yani %13'ünden fazlası. Böylece, büyük proleter nüfusa sahip büyük şehirleri içeren iki bölge, toplam suç miktarının dörtte birini üretti, ancak nüfusları bütünün dörtte birini oluşturmaktan uzak. Dahası, suç tabloları, neredeyse tüm suçların proletarya içinde ortaya çıktığını doğrudan kanıtlıyor; çünkü 1842'de, ortalama olarak, 100 suçludan 32,35'i ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu; 58,32'si kusurlu bir şekilde okuyup yazabiliyordu; 6,77'si iyi okuyabiliyor ve yazabiliyordu; 0,22'si daha yüksek bir eğitime sahipken, 2,34'ün eğitim derecesi tespit edilememiştir. İskoçya'da suç daha da hızlı artmıştır. 1819'da sadece 89 tutuklama olmuştur ve 1837 gibi erken bir tarihte bu sayı 3.176'ya, 1842'de ise 4.189'a yükselmiştir. Şerif Alison'ın resmi raporu bizzat hazırladığı Lanarkshire'da nüfus otuz yılda bir, suç ise beş buçuk yılda bir, yani nüfustan altı kat daha hızlı iki katına çıkmıştır. Suçlar, tüm medeni ülkelerde olduğu gibi, vakaların büyük çoğunluğunda mülke karşıdır ve bu nedenle bir şekilde yoksulluktan kaynaklanmıştır; çünkü bir insan sahip olduğu şeyleri çalmaz. Mülke karşı işlenen suçların nüfusa oranı, Hollanda'da 1: 7.140 ve Fransa'da 1: 1.804 iken, Gaskell'in yazdığı sırada İngiltere'de 1: 799 idi. Kişilere karşı işlenen suçların nüfusa oranı, Hollanda'da 1: 28.904; Fransa'da 1: 17.573; İngiltere'de 1: 23.395; tarım bölgelerindeki suçların genel olarak nüfusa oranı ise 1: 1.043; imalat bölgelerinde 1: 840'tır. {131a} Bugün tüm İngiltere'de oran 1: 660'tır; {131b} ancak Gaskell'in kitabının yayınlanmasının üzerinden henüz on yıl bile geçmedi!

Bu gerçekler, herhangi birini, hatta bir burjuvayı bile, böyle bir durumun sonuçları üzerinde durup düşünmeye sevk etmek için kesinlikle fazlasıyla yeterlidir. Eğer moral bozukluğu ve suç bu oranda yirmi yıl daha çoğalırsa (ve eğer bu yirmi yıl içinde İngiliz üretimi bugüne kadar olduğundan daha az müreffeh olursa, suçun giderek çoğalması daha da hızlı devam edebilir), sonuç ne olur? Toplum zaten gözle görülür bir çözülme halindedir; tüm toplumsal bağların çözüldüğüne dair en çarpıcı kanıtı görmeden bir gazete almak imkansızdır. Önümde yatan bir yığın İngiliz dergisine rastgele bakıyorum; 30 Ekim 1844 tarihli _Manchester Guardian_ var, üç gün boyunca haber veriyor. Artık Manchester'la ilgili kesin ayrıntılar verme zahmetine girmiyor ve yalnızca en ilginç vakaları anlatıyor:
bir fabrikadaki işçilerin haber vermeden daha yüksek ücretler için greve gitmesi ve bir Sulh Hakimi tarafından işe geri dönmeye mahkum edilmesi; Salford'da bir çift çocuğun hırsızlık yaparken yakalandığını ve iflas etmiş bir esnafın alacaklılarını dolandırmaya çalıştığını söyledi. Komşu kasabalardan gelen raporlar daha ayrıntılıdır: Ashton'da iki hırsızlık, bir hırsızlık, bir intihar; Bury'de bir hırsızlık; Bolton'da iki hırsızlık, bir vergi dolandırıcılığı; Leigh'de bir hırsızlık; Oldham'da bir ücret grevi, bir hırsızlık, İrlandalı kadınlar arasında bir kavga, bir sendika üyesi olmayan bir şapkacının sendika üyeleri tarafından saldırıya uğraması, bir annenin oğlu tarafından dövülmesi, polise bir saldırı, bir kilise soygunu; Stockport'ta işçilerin ücretlerden hoşnutsuzluğu, bir hırsızlık, bir dolandırıcılık, bir kavga, bir eşin kocası tarafından dövülmesi; Warrington'da bir hırsızlık, bir kavga; Wigan'da bir hırsızlık ve bir kilise soygunu. Londra gazetelerinin raporları çok daha kötüdür; dolandırıcılıklar, hırsızlıklar, saldırılar, aile kavgaları birbirini takip eder. 12 Eylül 1844 tarihli bir _Times_ elime düştü, bir hırsızlık, polise saldırı, bir babanın gayri meşru oğlunu desteklemesini gerektiren bir ceza, bir çocuğun ebeveynleri tarafından terk edilmesi ve bir adamın karısı tarafından zehirlenmesi gibi tek bir günün raporunu veriyor. Benzer raporlar tüm İngiliz gazetelerinde bulunabilir. Bu ülkede, toplumsal savaş tüm hızıyla devam ediyor, herkes kendi adına duruyor ve tüm gelenlere karşı kendi adına savaşıyor ve ilan edilen düşmanlarına zarar verip vermeyeceği, kendisi için en avantajlı olanın ne olduğuna dair alaycı bir hesaplamaya bağlı. Artık hiç kimsenin aklına diğer insanlarla barışçıl bir anlayışa varmak gelmiyor; tüm anlaşmazlıklar tehdit, şiddet veya mahkeme yoluyla çözülüyor. Kısacası, herkes komşusunda ortadan kaldırılması gereken bir düşman, ya da en iyi ihtimalle kendi çıkarı için kullanılacak bir araç görür. Ve bu savaş, suç tablolarının gösterdiği gibi, yıldan yıla daha şiddetli, daha tutkulu, daha uzlaşmaz hale gelir. Düşmanlar, kademeli olarak iki büyük kampa bölünüyor: Bir yanda burjuvazi, diğer yanda işçiler. Herkesin herkese, burjuvazinin proletaryaya karşı bu savaşı bizi şaşırtmamalı, çünkü bu, serbest rekabette söz konusu olan ilkenin mantıksal bir devamıdır. Ancak burjuvazinin hızla toplanan fırtına bulutları karşısında bu kadar sessiz ve sakin kalabilmesi, gazetelerde her gün bu şeyleri okuyabilmesi bizi çok şaşırtabilir, böyle bir toplumsal duruma öfke duymadan, ancak sonuçlarından, suç biçiminde günden güne semptomatik olarak kendini gösteren evrensel bir patlamadan korkmadan. Ancak o zaman burjuvazidir ve onun bakış açısından gerçekleri bile göremez, sonuçlarını ise hiç algılayamaz. Sadece bir şey şaşırtıcıdır, sınıf önyargısı ve önyargılı görüşler bütün bir insan sınıfını böylesine mükemmel, neredeyse çılgınca bir körlük içinde tutabilir. Bu arada, burjuvazinin buna gözü olsun ya da olmasın, ulusun gelişimi kendi yolunda ilerler ve bir gün mülk sahibi sınıfı felsefesinde hayal bile edilemeyen şeylerle şaşırtacaktır. TEK SANAYİ DALLARI. FABRİKA İŞÇİLERİ.

Şimdi İngiliz üretim proletaryasının daha önemli dallarıyla ilgilenirken, daha önce belirlenen ilkeye göre fabrika işçileriyle, yani Fabrika Yasası kapsamındakilerle başlayacağız. Bu yasa, yün, ipek, pamuk ve ketenin su veya buhar gücüyle
eğirildiği veya
dokunduğu fabrikalardaki çalışma gününün uzunluğunu düzenler ve bu nedenle İngiliz imalatının daha önemli dallarını kapsar. Onlar tarafından istihdam edilen sınıf, tüm İngiliz işçilerinin en zeki ve en enerjik olanıdır ve bu nedenle burjuvazi tarafından en çok
nefret edilen ve en çok huzursuz olanıdır. Bir bütün olarak durur ve pamuk işçileri, özellikle Lancashire'dakiler olmak üzere, işçi hareketinin başında yer alırlar.

Girişte tekstil malzemelerinin işlenmesinde çalışan nüfusun ilk olarak eski yaşam biçimlerinden nasıl koparıldığını gördük. Bu nedenle, daha sonraki yıllarda mekanik icatların ilerlemesinin tam da bu işçileri en derin ve kalıcı şekilde etkilemesi şaşırtıcı değildir. Ure, {134a} Baines, {134b} ve diğerlerinin anlattığı pamuk üretiminin tarihi, çoğu endüstrinin diğer dallarında da evcilleştirilmiş olan her yöndeki iyileştirmelerin hikayesidir. El işçiliği neredeyse evrensel olarak makine işçiliğiyle yer değiştirmiştir, neredeyse tüm manipülasyonlar buhar veya su yardımıyla yapılır ve her yıl daha fazla iyileştirme getirir. İyi düzenlenmiş bir toplum durumunda, bu tür iyileştirmeler ancak bir sevinç kaynağı olabilir; herkesin herkese karşı savaşında, bireyler faydayı kendileri için ele geçirir ve böylece geçim araçlarının çoğunu mahrum bırakırlar. Makinelerdeki her iyileştirme işçileri işsiz bırakır ve ilerleme ne kadar büyükse, işsiz sayısı da o kadar artar; her büyük gelişme, bu nedenle, bir dizi işçi üzerinde ticari bir krizin etkisini yaratır, yoksulluk, sefalet ve suç yaratır. Birkaç örnek alalım. İlk icat olan, bir kişi tarafından çalıştırılan
jenny, aynı sürede
eğirme çarkının ürettiğinin en az altı katını üretti; böylece her yeni jenny beş eğiriciyi işsiz bıraktı. Sırasıyla, jenny'den çok daha fazla üreten ve onun gibi, tek kişi tarafından çalıştırılan
tahta, daha da fazla insanı işsiz bıraktı. Ürüne oranla daha az işçi gerektiren
katır da aynı etkiye sahipti ve katırdaki her gelişme,
iğlerinin her çoğaltılması, istihdam edilen
işçi sayısını daha da azalttı. Ancak katırdaki iğ sayısındaki bu artış o kadar büyüktü ki, tüm işçi ordularını işsiz bıraktı. Çünkü, bir iplikçi, birkaç çocuğuyla birlikte, eskiden altı yüz iğ eğirirken, şimdi iki katır üzerinde on dört yüz ila iki bin iğ eğirebiliyordu, böylece iki yetişkin iplikçi ve çalıştırdıkları iplikçilerin bir kısmı
atıldı. Ve kendi kendine hareket eden katırların çok sayıda iplik fabrikasına girmesiyle, iplikçilerin işi tamamen makine tarafından
yapılıyor. Önümde, Manchester'daki Chartistlerin tanınmış liderlerinden biri olan James Leach'in kaleminden bir kitap var. Yazar, yıllarca çeşitli endüstri dallarında, değirmenlerde ve kömür madenlerinde çalıştı ve şahsen dürüst, güvenilir ve yetenekli bir adam olarak tanınıyor. Siyasi pozisyonunun bir sonucu olarak, işçilerin kendileri tarafından toplanan farklı fabrikalar hakkında kapsamlı ayrıntılı bilgilere sahipti ve 1841'de 35 fabrikada 1829'a göre 1.060 daha az katır eğiricisinin çalıştırıldığı, ancak bu 35 fabrikadaki iğ sayısının 99.239 arttığı açık olan tablolar yayınlıyor. Hiçbir eğiricinin çalıştırılmadığı, yalnızca kendi kendine işleyenlerin kullanıldığı beş fabrikadan bahsediyor. İğ sayısı %10 artarken, eğiricilerin sayısı %60'tan fazla azaldı. Ve Leach, 1841'den beri çift katlı ve diğer araçlarla o kadar çok iyileştirme yapıldığını, adı geçen fabrikaların bazılarında işçilerin yarısının işten çıkarıldığını ekliyor. Kısa bir süre önce seksen eğiricinin çalıştırıldığı tek bir fabrikada, şimdi sadece yirmi tane kaldı; Diğerleri işten çıkarılmış veya
çocuk ücretleri karşılığında çocuk işlerine yerleştirilmiş. Stockport Leach benzer bir hikaye anlatıyor, 1835'te 800 eğirici istihdam edilmiş ve 1840'ta sadece 140, ancak Stockport'un üretimi son sekiz veya dokuz yılda büyük ölçüde artmış. Şimdi de tarama makinelerinde benzer iyileştirmeler yapılmış, bu sayede işçilerin yarısı işsiz kalmış. Bir fabrikada geliştirilmiş makineler kurulmuş, bunlar sekiz kişiden dördünü işsiz bırakmış, ayrıca işveren dört kişinin ücretlerini sekiz şilinden yediye düşürmüş. Aynı süreç dokuma endüstrisinde de devam etti; güç tezgahı, el dokumacılığının bir dalını diğerinin ardından ele geçirdi ve el tezgahından çok daha fazla ürettiği için, bir dokumacı iki tezgahı çalıştırabilirken, çok sayıda çalışanın yerini aldı. Ve her türlü üretimde, keten ve yün eğirmede, ipek bükmede durum aynıdır. Güç tezgahı da yün ve keten dokumacılığının bir dalını diğerinin ardından ele geçirmeye başlıyor; sadece Rochdale'de, flanel ve diğer yün dokuma dallarında el tezgahlarından daha fazla güç var. Burjuvazi buna genellikle, makinelerdeki iyileştirmelerin, üretim maliyetini düşürerek, bitmiş malları daha düşük fiyatlarla tedarik ettiğini ve bu düşen fiyatların tüketimde öyle bir artışa neden olduğunu, işsiz işçilerin yeni kurulan fabrikalarda kısa sürede tam istihdam bulduğunu söyler. {136} Burjuvazi, üretimin genel gelişimi için elverişli belirli koşullar altında, hammaddenin ucuz olduğu malların fiyatındaki her düşüşün tüketimi büyük ölçüde artırdığı ve yeni fabrikaların inşasına yol açtığı konusunda şu kadar haklıdır; ancak iddianın her bir sonraki kelimesi bir yalandır. Burjuvazi, fiyat düşüşünün bu sonuçlarının ortaya çıkmasının ve yeni fabrikaların inşa edilmesinin yıllar aldığı gerçeğini göz ardı eder; makinelerdeki her iyileştirmenin gerçek işi, güç harcamasını giderek daha fazla makineye yüklediği ve böylece yetişkin erkeklerin işini, zayıf bir kadının veya hatta bir çocuğun bile gayet iyi yapabileceği ve yarı veya üçte iki ücretle yapabileceği basit bir denetime dönüştürdüğü noktasında sessizdir; bu nedenle, yetişkin erkekler üretimdeki artışla sürekli olarak daha fazla yer değiştirilmekte ve _yeniden istihdam edilmemektedir_; bu,
tüm endüstri dallarının çöktüğü veya o kadar
değiştiği gerçeğini gizler ki, yeniden öğrenilmeleri gerekir; ve çocukların çalışmasını yasaklama sorusu
konusu açıldığında, genellikle
üzerinde durduğu şeyi, yani fabrika işinin düzgün bir şekilde öğrenilebilmesi için
en erken gençlikte öğrenilmesi gerektiğini itiraf etmemeye özen gösterir.
İyileştirme sürecinin istikrarlı bir şekilde devam ettiği ve
işçi yeni bir dalda kendini evinde hissetmeyi başardığı
an,
eğer gerçekten başarırsa, bunun da ondan alındığı ve
ekmeğini kazanmak için kendisine kalan son güvenlik kalıntısının da alındığı gerçeğinden bahsetmez. Ancak burjuvazi, makinelerdeki iyileştirmelerden
faydalanır; birçok eski makine hala kullanımdayken ve iyileştirme henüz evrensel olarak uygulanmamışken, ilk yıllarda para biriktirmek için sermaye fırsatına
sahiptir; ve bu iyileştirmelerden ayrılamaz dezavantajlara karşı açık bir göze sahip olmasını istemek çok fazla olurdu.

Geliştirilmiş makinelerin ücretleri düşürdüğü gerçeği, işçiler tarafından sürekli olarak tekrarlandığı gibi, burjuvazi tarafından da şiddetle tartışılmıştır. Burjuvazi, parça başı ücretin düşürülmesine rağmen, haftalık işin toplam ücretinin
düşmektense yükseldiğini ve işçilerin durumunun kötüleşmektense
iyileştiğini iddia ediyor. Meselenin özüne inmek zordur, çünkü işçiler genellikle parça başı ücretin üzerinde dururlar.
Ancak, haftalık ücretin de birçok iş dalında makinelerin iyileştirilmesiyle
düşürüldüğü kesindir. Örneğin, sözde ince iplikçiler (ince iplik eğirenler) haftada otuz ila kırk şilin gibi yüksek ücretler alırlar, çünkü ücretleri yüksek tutmak için güçlü bir birliktelikleri vardır ve zanaatları uzun bir eğitim gerektirir; Ancak, kendi kendine hareket edenlerle (henüz ince eğirmeye adapte olmamış) rekabet etmek zorunda olan ve bu makinelerin tanıtılmasıyla birlikte dernekleri bozulan kaba eğirmeciler çok düşük ücretler alıyorlar. Bir katır eğirici bana haftada on dört şilinden fazla kazanmadığını söyledi ve onun ifadesi Leach'in ifadesiyle örtüşüyor, yani çeşitli fabrikalarda kaba eğiricilerin haftada on altı şilin altı peniden az kazandığı ve yıllar önce otuz şilin kazanan bir eğiricinin artık on iki buçuk şilin bile zor kazandığı ve geçen yıl ortalama olarak daha fazla kazanmadığı. Kadınların ve çocukların ücretleri belki daha az düşmüş olabilir, ancak bunun tek nedeni başlangıçtan itibaren yüksek olmamaları. Çocuklu dul birkaç kadın tanıyorum, haftada sekiz ila dokuz şilin kazanmakta zorluk çekiyorlar; ve kendileri ve aileleri bu miktarla makul bir şekilde geçinemiyorlar, İngiltere'deki yaşamın en temel ihtiyaçlarının fiyatını bilen herkes kabul etmelidir. Ücretlerin genel olarak makinelerin iyileştirilmesiyle azaldığı işçilerin oybirliğiyle kabul ettiği bir gerçektir. Burjuvaların işçi sınıfının durumunun makinelerle iyileştirildiği iddiası, fabrika bölgelerindeki her işçi toplantısında en güçlü şekilde bir yalan olarak ilan edilir. Ve eğer sadece parça başı ücret olan nispi ücret düşerken, mutlak ücret, haftada kazanılacak meblağ değişmeden kalırsa, bundan ne çıkar? İşçiler, üreticiler her gelişmeden keselerini doldururken, ellere kazançtan en ufak bir pay vermeden sessizce seyretmek zorunda kalmışlardır. Burjuva, işçiyle savaşırken, kendi Politik Ekonomisinin en sıradan ilkelerini unutur. Başka zamanlarda Malthus'a yemin eden kişi, işçilerin önündeki endişesiyle şöyle haykırır: "İngiltere nüfusunun milyonlarla arttığı, makinelerdeki gelişmeler olmadan nerede iş bulabilir?" {138} Sanki burjuvazi, makineler ve
ürettiği endüstrinin genişlemesi olmadan, bu "milyonların" asla dünyaya gelip büyümeyeceğini yeterince bilmiyormuş gibi! Makinelerin işçilere sağladığı hizmet basitçe şudur: Makinelerin artık onlara karşı değil, onlar için çalışacağı bir toplumsal reformun gerekliliğini zihinlerine yerleştirmiştir. Akıllı burjuva, Manchester ve diğer yerlerdeki sokakları süpüren insanlara (bu bile artık geçmişte kaldı, çünkü bu amaçla makineler icat edildi ve tanıtıldı) veya sokaklarda tuz, kibrit, portakal ve ayakkabı bağcıkları satan veya hatta eskiden ne olduklarını dilenen insanlara sorsun, bakalım kaç kişi şu cevabı verecek: "Makineler yüzünden işsiz kalan fabrika işçileri." Mevcut toplumsal koşullarımızda makinelerdeki iyileştirmenin sonuçları, işçi için yalnızca zararlı ve genellikle en yüksek derecede baskıcıdır. Her yeni ilerleme beraberinde
iş kaybı, yoksulluk ve acı getirir ve İngiltere gibi bir ülkede
bunlar olmadan genellikle bir "fazla nüfus" vardır, işten
çıkarılmak işçinin başına gelebilecek en kötü şeydir. Ve
makinelerin durmaksızın ilerlemesinin sonucu olan bu yaşam pozisyonu belirsizliği, işçi üzerinde ne kadar da moral bozucu, sinir bozucu bir etki yaratmalıdır, işçinin kaderi onlarsız bile yeterince güvencesizdir!
Umutsuzluktan
kaçmak için önünde sadece iki yol vardır; ya burjuvaziye karşı içsel ve dışsal isyan ya da sarhoşluk ve genel
moral bozukluğu. Ve İngiliz işçiler her ikisine de sığınmaya alışkındır. İngiliz proletaryasının tarihi, makinelere ve burjuvaziye karşı yüzlerce ayaklanmayı anlatır; daha önce, kendi başına sadece başka bir umutsuzluk biçimi olan
ahlaki çözülmeden
bahsetmiştik.
En kötü durum, yolunu bulmaya çalışan bir makineye karşı
rekabet etmek zorunda kalan işçilerin durumudur. Ürettikleri malların fiyatı, makinenin akraba ürününün fiyatına göre ayarlanır ve ikincisi daha ucuza çalıştığı için, insan rakibinin ücreti en düşüktür. Aynı şey, daha sonraki gelişmelerle rekabet eden eski bir makinede çalışan her işçinin başına gelir. Ve bu zorluğa katlanacak başka kim var? Üretici eski
cihazını atmayacak veya üzerindeki kaybı da üstlenmeyecektir; ölü
mekanizmadan hiçbir şey üretemez, bu yüzden toplumun evrensel günah keçisi olan yaşayan işçiye bağlanır. Makinelerle rekabet eden tüm işçiler arasında en kötü kullanılanlar el tezgahı pamuklu dokumacılarıdır. En önemsiz ücretleri alırlar ve tam çalışmayla haftada on şilinden fazla kazanma pozisyonunda değillerdir. Birbiri ardına bir dizi dokuma ürünü güç tezgahı tarafından ilhak edilir ve el dokumacılığı diğer dallarda işten atılan işçilerin son sığınağıdır, bu yüzden ticaret her zaman aşırı kalabalıktır. Bu nedenle, ortalama mevsimlerde, el dokumacısı haftada altı veya yedi şilin kazanabiliyorsa kendini şanslı sayar, bu miktara ulaşmak için ise günde on dört ila on sekiz saat tezgahının başında oturması gerekir. Dokuma ürünlerinin çoğu ayrıca, atkıların kopmasını önlemek için nemli bir dokuma odası gerektirir ve kısmen bu nedenle kısmen de yoksullukları nedeniyle, daha iyi konutlar için ödeme yapmaktan alıkoyan bu dokumacıların çalışma odaları genellikle ahşap veya kaldırım taşı döşeli zeminlere sahip değildir. Bu tür dokumacıların birçok evinde bulundum,
uzak, iğrenç avlularda ve sokaklarda, genellikle bodrumlarda. Genellikle bu el dokumacılarından yarım düzine kadarı, birçoğu evli, bir veya iki çalışma odası ve bir büyük yatak odası olan bir kulübede birlikte yaşarlar. Yiyecekleri neredeyse tamamen patatesten, belki de yulaf lapasından, nadiren sütten ve nadiren etten oluşur. Bunların büyük bir kısmı İrlandalı veya İrlanda kökenlidir. Ve bu zavallı el tezgahı dokumacıları, her krizden ilk etkilenen ve en son kurtulan kişiler olarak, fabrika sistemine yönelik saldırılara karşı burjuvaziye bir dayanak olarak hizmet etmelidir. "Bakın," diye haykırır burjuva, zafer kazanmışçasına, "bu zavallı yaratıkların nasıl açlıktan ölmek zorunda kaldıklarını görün, fabrika işçileri gelişirken ve _sonra_
fabrika {140} sistemini yargılayın!" Sanki el tezgahı dokumacılarını böylesine utanç verici bir şekilde ezen şey tam olarak fabrika sistemi ve ona ait makineler değilmiş ve sanki burjuvazi bunu bizim kadar iyi bilmiyormuş gibi! Fakat burjuvazinin çıkarları tehlikededir ve bu yüzden bir veya iki yalan ve biraz ikiyüzlülük çok da önemli olmayacaktır.

Makinelerin giderek insanların işini daha fazla geride bıraktığı gerçeğini biraz daha yakından inceleyelim. Hem eğirme hem de dokumada kullanılan insan emeği, esas olarak makinenin geri kalan her şeyi yapması gibi, kopmuş iplikleri birleştirmekten oluşur. Bu iş kas gücü gerektirmez, sadece parmak esnekliği gerektirir. Bu nedenle, erkekler sadece bunun için gerekli değildir, aslında, elin daha fazla kas gelişimi nedeniyle, buna kadınlardan ve çocuklardan daha az uygundurlar ve bu nedenle, doğal olarak neredeyse onlar tarafından yerlerinden edilirler. Bu nedenle, kolların kullanımı, güç harcaması buhar veya su gücüne ne kadar çok aktarılabilirse, o kadar az erkek istihdam edilmesi gerekir; kadınlar ve çocuklar daha ucuza ve bu dallarda erkeklerden daha iyi çalıştıkları için yerlerini alırlar. İplik fabrikalarında, kadınlar ve kızlar neredeyse sadece gergedanlara sahiptir; katırlar arasında bir adam, yetişkin bir iplikçi (kendi kendine hareket edenlerle o da gereksiz hale gelir) ve iplikleri bağlamak için birkaç
ekipçi, genellikle çocuklar veya kadınlar, bazen on sekiz ila yirmi yaşlarındaki genç erkekler, burada ve orada diğer işlerden atılmış yaşlı bir iplikçi {141}
. Güç tezgahlarında çoğunlukla on beş ila yirmi yaşlarındaki kadınlar ve birkaç erkek çalışır; ancak bunlar,
yirmi birinci yaşlarından sonra nadiren bu meslekte kalırlar. Hazırlık makineleri arasında da yalnızca kadınlar bulunur, burada ve orada tarama çerçevelerini temizleyip
bileyecek bir erkek bulunur. Bunların yanı sıra,
fabrikalar bobinleri takmak ve sökmek için çok sayıda çocuk -doffer- ve birkaç erkek de gözetmen, bir tamirci ve bir
mühendis,
buhar makineleri için bir mühendis, marangoz, hamal vb. istihdam ediyor; ancak fabrikaların gerçek işi kadınlar ve çocuklar tarafından yapılıyor. Üreticiler bunu
inkar ediyor.

Geçtiğimiz yıl makinelerin yetişkin erkek işçilerin yerini almadığını kanıtlamak için ayrıntılı tablolar yayınladılar. Bu tablolara göre, fabrikada çalışan tüm işçilerin yarısından fazlası, yani %52'si kadın ve %48'i erkekti ve bu işçilerin yarısından fazlası on sekiz yaşın üzerindeydi. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak üreticiler yetişkinlerin kaçının erkek, kaçının kadın olduğunu bize söylememeye çok dikkat ediyorlar. Ve asıl mesele bu. Bunun dışında, açıkça makinistleri, mühendisleri, marangozları, fabrikalarda herhangi bir şekilde çalışan tüm
adamları, hatta belki de katipleri saymışlar ve
hala tüm gerçeği söyleme cesaretine sahip değiller. Bu
yayınlar genellikle yalanlar, çarpıtmalar, çarpık ifadeler, ortalama hesaplamaları ile doludur, ki bunlar yeni başlayan okuyucu için çok şey ifade eder ve yeni başlayanlar için hiçbir şey ifade etmez ve en önemli noktalarla ilgili gerçeklerin
gizlenmesiyle; ve bunlar yalnızca ilgili üreticilerin bencil körlüğünü ve dürüstlükten yoksunluğunu
kanıtlar. Lord Ashley'nin 15 Mart 1844'te Avam Kamarası'na On Saatlik Yasa Tasarısı'nı sunduğu bir konuşmanın bazı ifadelerini ele alalım. Burada, henüz üreticiler tarafından çürütülmemiş olan işçilerin cinsiyet ve yaş ilişkileriyle ilgili bazı veriler veriyor,
yukarıda alıntılandığı gibi, ifadeleri ayrıca İngiltere'nin imalat sanayisinin yalnızca bir kısmını kapsıyor. 1839'da Britanya İmparatorluğu'ndaki 419.560 fabrika işçisinin 192.887'si veya neredeyse yarısı on sekiz yaşın altındaydı ve 242.296'sı kadın cinsiyetindendi, bunların 112.192'si on sekiz yaşından küçüktü. Dolayısıyla, on sekiz yaşın altında 80.695 erkek işçi ve 96.569 yetişkin erkek işçi, _veya tüm sayının tam dörtte biri değil_. Pamuk fabrikalarında %56,25;
yünlü fabrikalarında %69,5; ipek fabrikalarında %70,5;
keten eğirme fabrikalarında, tüm işçilerin %70,5'i kadındır. Bu sayılar yetişkin erkeklerin kalabalıklaştığını kanıtlamak için yeterlidir. Ancak gerçeğin doğrulandığını görmek için en yakın fabrikaya gitmeniz yeterlidir. Bu nedenle, onlara dayatılan mevcut toplumsal düzenin tersine çevrilmesinin işçiler için en yıkıcı sonuçları doğurması kaçınılmazdır. Kadınların istihdamı aileyi hemen dağıtır; çünkü eş her gün fabrikada on iki veya on üç saat geçirdiğinde ve koca aynı süreyi orada veya başka bir yerde çalıştığında, çocuklara ne olur? Yabani otlar gibi büyürler; haftada bir şilin veya on sekiz peniye emzirilmeye verilirler ve nasıl muamele gördükleri tahmin edilebilir. Bu nedenle, küçük çocukların kurbanı olduğu kazalar fabrika bölgelerinde korkunç bir
ölçüde çoğalır. Manchester Adli Tabibi'nin {143a} listeleri dokuz ay boyunca şunları gösterdi: 69 ölüm yanmadan, 56 ölüm boğulmadan, 23 ölüm düşmeden, 77 ölüm diğer sebeplerden veya toplam 225 ölüm {143b} kazalardan, oysa imalat dışı Liverpool'da on iki ay boyunca sadece 146 ölümlü kaza oldu. Maden kazaları her iki durumda da hariç tutulmuştur; ve Manchester Adli Tabibi'nin Salford'da yetkisi olmadığından, karşılaştırmada belirtilen her iki yerin nüfusu hemen hemen aynıdır. _Manchester Guardian_ neredeyse her sayıda bir veya daha fazla ölüm bildirmektedir. Küçük çocuklar arasındaki genel ölüm oranının annelerin istihdamı nedeniyle
artması gerektiği kendiliğinden açıktır ve kötü şöhretli gerçekler tarafından
her türlü şüphenin ötesinde yer almaktadır. Kadınlar genellikle doğumdan üç veya dört gün sonra değirmene geri dönerler, tabii ki bebeği bırakarak; akşam yemeği saatinde çocuğu beslemek ve bir şeyler yemek için aceleyle eve gitmeleri gerekir ve bunun ne tür bir emzirme olabileceği de açıktır. Lord Ashley birkaç işçi kadının tanıklığını tekrarlar: "Yirmi yaşında olan M. H.'nin iki çocuğu var, en küçüğü bir bebek, diğeri biraz daha büyük. Anne sabah saat beşten kısa bir süre sonra değirmene gidiyor ve akşam sekizde eve geliyor; bütün gün göğüslerinden süt akıyor, böylece giysilerine damlıyor." "H. W.'nin üç çocuğu var, pazartesi sabahı saat beşte gidiyor ve cumartesi akşamı geri geliyor; o zamanlar çocuklarla ilgili o kadar çok işi oluyor ki sabah saat üçten önce yatağa giremiyor; genellikle sırılsıklam oluyor ve o halde çalışmak zorunda kalıyor." Şöyle dedi: "Göğüslerim bana
çok korkunç bir acı verdi ve
sütle sırılsıklam oldum." Çocukları hareketsiz tutmak için uyuşturucu kullanımı bu rezil sistem tarafından teşvik ediliyor ve fabrika bölgelerinde büyük bir yaygınlığa ulaşmış durumda. Manchester Baş Sicil Müdürü Dr. Johns, bu geleneğin konvülsiyonlardan kaynaklanan birçok ölümün başlıca kaynağı olduğu görüşünde.
Karının işe alınması aileyi tamamen ve zorunlu olarak dağıtır ve bu dağıtım, aileye dayalı olan mevcut toplumumuzda,
çocuklar kadar ebeveynler için de en moral bozucu sonuçları getirir.
Çocuğuyla ilgilenmeye,
ilk yılında ona en sıradan sevgi dolu hizmetleri sunmaya
zamanı olmayan, onu neredeyse hiç görmeyen bir anne,
çocuğuna gerçek bir anne olamaz,
kaçınılmaz olarak ona karşı kayıtsızlaşır, ona bir yabancı gibi sevgisizce davranır. Böyle koşullar altında büyüyen çocuklar, daha sonraki aile yaşamları için tamamen mahvolmuş durumdadırlar, kendilerinin bulduğu ailede asla kendilerini evlerinde hissedemezler, çünkü her zaman izolasyona alışmışlardır ve bu nedenle işçi sınıfında ailenin zaten genel olarak zayıflamasına katkıda bulunurlar. Ailenin benzer bir dağılması, çocukların istihdamıyla gerçekleşir. Haftadan haftaya ebeveynlerine mal olduklarından daha fazla kazanabilecek kadar ilerlediklerinde, ebeveynlerine yemek ve konaklama için sabit bir ücret ödemeye başlarlar ve geri kalanını kendilerine saklarlar. Bu genellikle on dördüncü veya on beşinci yıldan itibaren gerçekleşir. {144} Kısacası, çocuklar kendilerini özgürleştirir ve baba evini bir pansiyon olarak görürler ve bunu genellikle kendilerine uygun olan başka biriyle değiştirirler.

Birçok durumda aile, eşin istihdamıyla tamamen dağılmaz, tersine tersine döner. Eş aileyi geçindirir, koca evde oturur, çocuklara bakar, odayı süpürür ve yemek pişirir. Bu vaka
çok sık olur; sadece Manchester'da, ev işlerine mahkûm edilmiş yüzlerce böyle adam sayılabilir. Aile içindeki tüm ilişkilerin tersine dönmesinin, diğer toplumsal koşullar değişmeden kalırken, işçiler arasında uyandırdığı öfkeyi hayal etmek kolaydır.
Önümde, Leeds'teki Baron's Buildings, Woodhouse, Moorside adresindeki İngiliz bir işçi olan Robert Pounder'dan (burjuvazi onu orada avlayabilir; bu amaçla tam adresi veriyorum) Oastler'a yazdığı bir mektup var: {145}

Başka bir işçinin, serseri olarak Lancashire'daki St. Helens'a nasıl geldiğini ve orada eski bir arkadaşını nasıl aradığını anlatıyor. Onu sefil, nemli, neredeyse hiç eşyası olmayan bir bodrumda bulmuş; zavallı arkadaşım içeri girdiğinde, zavallı Jack ateşin yanında oturuyormuş ve ne yapmış, sizce? Neden
oturmuş ve karısının çoraplarını çiviyle onarmış; ve eski arkadaşını kapı eşiğinde görür görmez onları saklamaya çalıştı. Ama Joe, yani arkadaşımın adı, bunu görmüştü ve şöyle demişti: "Jack, ne halt ediyorsun? Eşin nerede? Neden, bu senin işin mi?" ve zavallı Jack utandı ve şöyle dedi: "Hayır, bunun benim işim olmadığını biliyorum, ama zavallı eşim fabrikada; beş buçukta çıkmak zorunda ve akşam sekize kadar çalışıyor ve sonra o kadar hamile kalıyor ki eve döndüğünde hiçbir şey yapamıyor, bu yüzden onun için elimden gelen her şeyi yapmak zorundayım, çünkü işim yok, üç yıldan fazla bir süredir de olmadı ve yaşadığım sürece bir daha asla işim olmayacak;" ve sonra büyük bir gözyaşı döktü. Jack tekrar şöyle dedi: "Burada kadınlar ve çocuklar için yeterince iş var,
ama erkekler için yok; yolda yüz pound bulabilirsin
erkekler için iş bulmaktan daha kolay--ama ne sen ne de
başka biri karımın çoraplarını tamir ettiğimi görse inanmazdım, çünkü bu
kötü bir iş. Ama o ayakta bile duramıyor; korkarım
yatacak ve sonra bizim ne olacağımızı bilmiyorum, çünkü o evdeki erkek ve ben kadın olduk; bu
kötü bir iş, Joe;" ve acı bir şekilde ağladı ve dedi ki, "Her zaman böyle değildi."
"Hayır," dedi Joe; "ama işin olmadığında, neden
hareket etmedin?" "Sana anlatacağım, Joe, elimden geldiğince, ama yeterince kötüydü;
evlendiğimde çok işim olduğunu ve tembel olmadığımı biliyorsun." "Hayır, öyle değildin." "Ve iyi döşenmiş bir evimiz vardı ve Mary'nin işe gitmesine gerek yoktu. İkimiz için çalışabilirdim; ama
şimdi dünya altüst oldu. Mary çalışmak zorunda ve ben evde kalmak zorundayım, çocuğuma bakmak, süpürmek, yıkamak, pişirmek ve onarmak; ve zavallı kadın gece eve geldiğinde hamile oluyor. Biliyorsun, Joe, farklı kullanılan biri için
zor." "Evet, oğlum, zor." Ve sonra Jack tekrar ağlamaya başladı ve hiç evlenmemeyi ve hiç
doğmamış olmayı diledi; ama Mary ile evlendiğinde bunun bu noktaya geleceğini hiç düşünmemişti. "Bunun için sık sık ağladım," dedi Jack. Şimdi
Joe bunu duyduğunda, bana fabrikaları,
ustaları ve Hükümeti lanetlediğini ve lanetlediğini söyledi,
fabrikadayken çocukken öğrendiği tüm lanetlerle.

Kimse bu mektupta anlatılanlardan daha çılgın bir durum hayal edebilir mi? Ve yine de erkeği cinsiyetsizleştiren ve kadından tüm kadınlığı alan,
erkeğe gerçek kadınlığı veya kadına gerçek erkekliği veremeyen bu durum--her iki cinsiyeti ve onlar aracılığıyla
İnsanlığı en utanç verici şekilde aşağılayan bu durum, çok övülen medeniyetimizin son sonucudur, yüzlerce neslin kendi durumlarını ve torunlarının durumunu iyileştirmek için verdiği tüm çabaların ve mücadelelerin nihai başarısıdır. Tüm emek ve çabalarımızın böyle bir alay konusu olduğunu gördüğümüzde, ya insanlıktan ve onun amaçlarından ve çabalarından umudumuzu kesmeliyiz ya da insan toplumunun bugüne kadar kurtuluşu yanlış bir yönde aradığını kabul etmeliyiz; cinsiyetlerin konumlarının bu kadar büyük bir tersine dönmesinin ancak cinsiyetlerin en başından itibaren yanlış bir konuma yerleştirilmesinden kaynaklandığını kabul etmeliyiz. Eğer fabrika sisteminin kaçınılmaz olarak getirdiği gibi, karının koca üzerindeki egemenliği insanlık dışıysa, kocanın karısı üzerindeki eski kuralı da insanlık dışı olmalı. Eğer karı şimdi üstünlüğünü ortak mülkiyetin daha büyük bir kısmını, hatta tamamını kendisinin sağladığı gerçeğine dayandırabiliyorsa, zorunlu çıkarım, bu mülkiyet topluluğunun gerçek ve rasyonel olmadığıdır, çünkü ailenin bir üyesi daha büyük payı katkıda bulunmakla
övünmektedir. Eğer
şu anki toplumumuzun ailesi böyle dağılıyorsa, bu dağılma
sadece şunu gösterir ki, temelde bu ailenin bağlayıcı bağı aile sevgisi değil,
sahte bir mülkiyet topluluğu kisvesi altında gizlenen özel çıkardır. Aynı ilişki, daha önce bahsedildiği gibi doğrudan pansiyon ödemediklerinde işsiz ebeveynlere destek olan çocuklar için de geçerlidir. Dr. Hawkins, Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporunda bu ilişkinin yeterince yaygın olduğunu ve Manchester'da kötü şöhretli olduğunu ifade etti. Bu durumda çocuklar evin efendileridir, tıpkı önceki durumda karısının olduğu gibi ve Lord Ashley konuşmasında buna bir örnek verir: {147b} Bir adam, meyhaneye gittikleri için iki kızını azarladı ve onlar da emir almaktan bıktıklarını, "Kahretsin, seni tutmak zorundayız!" dediler. Çalışmalarının gelirini kendilerine saklamaya kararlı olan bu kadınlar, aile evini terk ettiler ve ebeveynlerini kaderlerine terk ettiler.

Değirmenlerde büyüyen bekar kadınlar, evli olanlardan daha iyi durumda değiller. Dokuzuncu yaşından itibaren bir fabrikada çalışan bir kızın ev işlerini anlayacak durumda olmadığı açıktır, bundan dolayı kadın işçilerin tamamen deneyimsiz ve ev hanımı olarak
uygunsuz oldukları ortaya çıkar. Örgü öremezler, dikiş dikemezler, yemek pişiremezler veya çamaşır yıkayamazlar, bir ev hanımının en sıradan görevlerinden habersizdirler ve bakmaları gereken küçük çocukları olduğunda, bunu nasıl yapacakları konusunda en ufak bir fikirleri yoktur. Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporu bunun onlarca örneğini veriyor ve Lancashire Komiseri Dr. Hawkins görüşünü şu şekilde ifade ediyor: {147c}

"Kızlar erken ve pervasızca evleniyor; ev hayatının olağan görevlerini öğrenmek için ne paraları, ne zamanları, ne de fırsatları var; ama hepsine sahip olsalardı, evli yaşamda bu görevleri yerine getirmek için zaman bulamazlardı. Anne çocuğundan günde on iki saatten fazla uzaktadır; bebek, emzirmesi için genç bir kız veya yaşlı bir kadın tarafından bakılır. Bunun dışında, değirmen işçilerinin meskeni çoğu zaman bir ev değil, bir bodrumdur ve içinde yemek pişirme veya yıkama gereçleri, dikiş veya tamir malzemeleri, hayatı hoş ve medeni kılan hiçbir şey veya ev ocağı çekici hale getiren hiçbir şey yoktur. Bu ve diğer nedenlerden dolayı ve özellikle küçük çocukların daha iyi bir yaşam şansına sahip olması için, evli kadınların evlerine kapanacağı bir zamanın gelmesini dilemekten ve umut etmekten başka bir şey yapamıyorum. fabrikalardan
çıktı." {148a}

Ama bu en kötünün en küçüğü. Kadınların fabrikalarda
çalışmasının ahlaki sonuçları daha da kötüdür. Her iki cinsiyetten ve her yaştan
kişilerin tek bir çalışma odasında toplanması, kaçınılmaz
temas, ne zihinsel ne de ahlaki eğitim verilmemiş insanların küçük bir alana
sıkıştırılması, kadın karakterinin olumlu gelişimi için hesaplanmamıştır. Üretici, konuya biraz olsun dikkat ederse, ancak
skandal bir şey gerçekten olduğunda müdahale edebilir; ahlaksız karakterli kişilerin daha ahlaklı olanlar ve özellikle
genç olanlar üzerindeki kalıcı, daha az belirgin etkisini tespit edemez ve dolayısıyla önleyemez.
Ama tam da bu etki en zararlı olanıdır. 1833 raporunda değirmenlerde kullanılan dil birçok tanık tarafından "uygunsuz", "kötü", "pis" vb. olarak nitelendirilmiştir. {148b} Bu, büyük şehirlerde büyük bir ölçekte tanık olduğumuzla küçük ölçekte aynı süreçtir. Nüfusun merkezileşmesi, ister büyük bir şehirde ister küçük bir fabrikada etki etsin, aynı kişiler üzerinde aynı etkiye sahiptir. Değirmen ne kadar küçükse paketleme o kadar yakındır ve temas o kadar kaçınılmazdır; ve sonuçlar da kaçınılmazdır. Leicester'daki bir tanık, kızının bir fabrikaya gitmektense dilenmesini tercih ettiğini; bunların cehennemin mükemmel kapıları olduğunu; kasabadaki fahişelerin çoğunun şu anki durumlarını değirmenlerde çalıştıklarına borçlu olduğunu söyledi. {148c} Manchester'daki bir başkası, "on dört ila yirmi yaş arasındaki genç fabrika çalışanlarının dörtte üçünün iffetsiz olduğunu iddia etmekten çekinmedi." {149a} Komiser Cowell, fabrika işçilerinin ahlakının genel olarak işçi sınıfının ahlakının ortalamasının biraz altında olduğunu kendi görüşü olarak ifade ediyor.
{149b} Ve Dr. Hawkins {149c} diyor ki:

"Cinsel ahlakın tahmini kolayca rakamlara indirgenemez;
ancak kendi gözlemlerime ve konuştuğum kişilerin genel görüşüne ve bana verilen ifadenin genel havasına güvenebilirsem, fabrika yaşamının genç kadın nüfusunun ahlakı üzerindeki etkisinin yönü en çok
üzücüdür."

Ayrıca, fabrika köleliğinin, diğerleri gibi, hatta daha da yüksek bir derecede, efendiye _jus primae noctis_ bahşetmesi doğaldır. Bu açıdan da işveren, çalışanlarının kişiliği ve cazibesi üzerinde egemendir. İşten çıkarılma tehdidi, her durumda iffetli olmaya yönelik güçlü bir teşviki olmayan kızlarda, on vakadan dokuzunda, hatta yüz vakadan doksan dokuzunda, tüm direnişi yenmek için yeterlidir. Efendi yeterince kötüyse ve resmi raporda bu tür birkaç vakadan bahsediliyorsa, fabrikası aynı zamanda onun haremidir; ve tüm üreticilerin güçlerini kullanmaması, kızların konumunu en ufak bir şekilde değiştirmez. Üretim endüstrisinin başlangıcında, işverenlerin çoğu eğitimsiz veya toplumun ikiyüzlülüğünü dikkate almayan yeni yetmelerken, kazanılmış haklarının kullanılmasına hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermediler. Fabrika işinin kadın cinsiyetinin sağlığı üzerindeki etkisine dair doğru bir yargıya varmak için, önce çocukların işini, sonra da işin doğasını düşünmek gerekir. Üretim endüstrisinin başlangıcından itibaren, çocuklar fabrikalarda çalıştırılmıştır, başlangıçta neredeyse sadece makinelerin küçük olması nedeniyle,
sonradan genişletilmiştir. İş evlerindeki çocuklar bile, birkaç yıllığına çırak olarak üreticilere kiralanarak, kalabalıklar halinde çalıştırılmıştır. Ortak olarak barındırılmış, beslenmiş ve giydirilmişler ve tabii ki, tamamen efendilerinin köleleriydiler, efendileri tarafından da son derece pervasız ve barbarca muamele görmüşlerdir. 1796 gibi erken bir tarihte,
bu iğrenç sisteme yönelik kamuoyu itirazı, Dr. Percival ve Sir Robert Peel (Kabine Bakanı'nın babası ve kendisi de bir pamuk üreticisi) aracılığıyla o kadar güçlü bir şekilde dile getirildi ki, 1802'de
Parlamento, en büyük kötülüklerin ortadan kaldırıldığı bir Çıraklık Yasası çıkardı. Yavaş yavaş, özgür işçilerin artan rekabeti
tüm çıraklık sistemini dışladı; şehirlere fabrikalar inşa edildi,
makineler daha büyük ölçekte inşa edildi ve çalışma odaları daha
havadar ve sağlıklı hale getirildi; ayrıca, yetişkinler ve
gençler için giderek daha fazla iş bulundu. Değirmenlerdeki çocuk sayısı biraz azaldı ve
çalışmaya başladıkları yaş biraz arttı; artık sekiz veya dokuz yaşından küçük çok az çocuk çalışıyordu. Daha sonra, göreceğimiz gibi, Devletin gücü onları burjuvazinin para açgözlülüğünden korumak için birkaç kez müdahale etti.

İşçi sınıfının çocukları arasında ve özellikle fabrika işçilerinin çocukları arasında görülen yüksek ölüm oranı, ilk yıllarını geçirdikleri sağlıksız koşulların yeterince kanıtıdır. Bu etkiler, elbette hayatta kalan çocuklar arasında iş başındadır, ancak yenik düşenler üzerinde olduğu kadar güçlü değildir. En olumlu durumda sonuç, hastalığa eğilim veya gelişimde bir miktar gerileme ve buna bağlı olarak da normalden daha az bir yapısal güçtür. Yoksulluk, mahrumiyet ve değişen koşullar, soğuk ve nemli, yetersiz giysi ve sağlıksız konutlarda büyüyen bir fabrika işçisinin dokuz yaşındaki çocuğu, daha sağlıklı koşullarda yetiştirilen bir çocuğun çalışma gücüne sahip olmaktan uzaktır. Dokuz yaşında, on üçüncü yaşına kadar günde 6,5 saat (eskiden 8, daha önce 12 ila 14,
hatta 16 saat) çalışmak üzere değirmene gönderilir; sonra on sekizinci yaşına kadar on iki saat. Eski güçsüzleştirici etkiler devam ederken,
onlara iş eklenir. Dokuz yaşında bir çocuğun, hatta bir işçinin çocuğunun, günde 6,5 saat çalışmaya dayanabileceği, hiç kimsenin gelişimindeki görünür kötü sonuçları doğrudan bu nedene bağlamadan, inkar edilemez; ancak hiçbir durumda, fabrikanın nemli, ağır havasında, genellikle aynı anda hem sıcak hem de ıslak,
sağlığa katkıda bulunamaz; ve her halükarda, duygusuz bir burjuvazinin açgözlülüğüne çocukların zamanını feda etmek, onları okuldan ve temiz havadan alıp, üreticilerin yararına yormak affedilemez. Burjuvazi şöyle der: "Çocukları fabrikalarda çalıştırmazsak, sadece gelişimleri için elverişsiz
koşullar altında kalırlar"; ve bu genel olarak doğrudur. Fakat bu, burjuvazinin önce işçi sınıfının çocuklarını elverişsiz koşullara yerleştirdiği, sonra da bu kötü koşulları kendi çıkarı için kullandığı, fabrika sistemi kadar kendi hatası olan şeye başvurduğu, bugünün günahını dünün günahıyla mazur gösterdiği bir itiraf değilse ne anlama gelir? Ve eğer Fabrika Yasası ellerini bir ölçüde bağlamasaydı, fabrikalarını yalnızca işçi sınıfının iyiliği için inşa eden bu "insancıl", bu "iyiliksever" burjuvazi, bu işçilerin çıkarlarını nasıl gözetirdi! Fabrika müfettişi peşlerine düşmeden önce nasıl davrandıklarını duyalım. Kendi itiraf ettikleri tanıklıklar, 1833 Fabrika Soruşturma Komisyonu raporunda onları mahkum edecektir.

Merkez Komisyonu raporu, üreticilerin nadiren beş yaşında, sıklıkla altı yaşında, çok sıklıkla yedi yaşında, genellikle sekiz ila dokuz yaşında çocukları çalıştırmaya başladığını; çalışma gününün genellikle yemek ve molalar hariç on dört ila on altı saat sürdüğünü; üreticilerin denetçilerin çocukları kırbaçlamasına ve kötü muamele etmesine izin verdiğini ve genellikle kendilerinin de bunu yapmada aktif rol aldığını anlatır. Bir vaka, on altı yaşında bir kaçak işçinin peşinden giden, onu patronun atı koştuğu kadar hızlı bir şekilde
işverenin peşinden koşmaya zorlayan ve onu uzun bir kırbaçla tüm yol boyunca döven bir İskoç viski üreticisiyle ilgilidir. {151} İşçilerin daha şiddetli bir şekilde direndiği büyük kasabalarda, bu tür şeyler
doğal olarak daha az sıklıkta oluyordu. Ancak bu uzun çalışma günü bile
kapitalistlerin açgözlülüğünü tatmin edemedi. Amaçları, binaya ve makineye yatırılan sermayenin, mümkün olan
her yolla en yüksek getiriyi üretmesini sağlamak ve mümkün olduğunca aktif bir şekilde çalışmasını sağlamaktı. Bu nedenle
üreticiler utanç verici gece çalışma sistemini getirdiler. Bazıları, her biri tüm fabrikayı dolduracak kadar çok sayıda iki işçi grubu çalıştırdı ve birinin günün on iki saati, diğerinin de gecenin on iki saati çalışmasına izin verdi. Geceleri sürekli uyku kaybının, gündüzleri hiçbir miktarda uykuyla telafi edilemeyecek şekilde, genç çocukların ve yetişkinlerin
sağlığı üzerinde yarattığı etkiyi resmetmeye gerek yok.
Bütün sinir sisteminin tahrişi, genel bir halsizlik ve tüm vücudun zayıflaması, sarhoşluk ve dizginsiz cinsel düşkünlük eğiliminin artmasıyla birlikte kaçınılmaz sonuçlardı. Bir
üretici {152a} fabrikasında gece çalışmasının yapıldığı iki yıl boyunca gayri meşru çocuk sayısının iki katına çıktığını ve genel bir moral bozukluğunun hakim olduğunu ve gece çalışmasını bırakmak zorunda kaldığını ifade ediyor. Diğer üreticiler daha da
barbardı, haftada birkaç kez otuz ila kırk saat aralıksız çalışmak için çok sayıda işçiye ihtiyaç duyuyorlardı, sadece birkaç saat uyumalarına izin veriyorlardı, çünkü gece vardiyası tamamlanmamıştı, sadece işçilerin bir kısmını değiştirmek için hesaplanmıştı.

Komisyonun bu barbarlığa ilişkin raporları, bu alanda
bildiğim her şeyi aşıyor. Burada anlatılan türden rezillikler
başka hiçbir yerde bulunamaz--ancak burjuvazinin
sürekli olarak Komisyonun tanıklığına kendi lehine olarak başvurduğunu göreceğiz. Bu zulümlerin sonuçları yeterince çabuk ortaya çıktı.
Komisyon üyeleri, önlerine çıkan ve çarpıtmalarını açıkça uzun çalışma saatlerine borçlu olan bir sakat kalabalığından bahsediyorlar. Bu bozulma genellikle omurga ve bacakların eğrilmesinden oluşur ve Leeds'li Francis Sharp, M.R.C.S. tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:
{152b}

"Leeds'e gelmeden önce uyluk kemiklerinin alt uçlarındaki tuhaf eğriliği hiç görmemiştim. İlk başta bunun raşitizm olduğunu düşündüm, ancak hastaneye gelen hasta kitlesi ve hastalığın genellikle raşitizme maruz kalmadığı bir yaşta (on dört ila on sekiz yaş arası) ortaya çıkması ve hastalığın ilk olarak çocukların fabrikalarda çalışmaya başlamasından sonra ortaya çıkması nedeniyle fikrimi değiştirmeye zorlandım. Şimdiye kadar yaklaşık yüz tane böyle vaka gördüm ve en kesin şekilde bunların aşırı çalışmanın
sonuçları olduğu fikrini ifade edebilirim. Bildiğim kadarıyla hepsi fabrika çocuğuydu ve kendileri kötülüğü bu nedene bağladılar. Benim
gözlemim ve açıkça çok uzun süre ayakta durmanın sonucu olan, en az üç yüz kişiydi."

Leeds'teki hastanede on sekiz yıl boyunca hekimlik yapan Dr. Ray'in tanıklığı da buna benzerdir: {153a}

"Omurganın deformasyonları fabrika işçileri arasında çok sık görülür; bazıları sadece aşırı çalışmaktan kaynaklanır, diğerleri ise uzun çalışmanın, başlangıçta zayıf veya kötü beslenmeyle zayıflamış bünyeler üzerindeki etkisinden kaynaklanır.

Bu hastalıklardan daha sık görülen deformasyonlar vardır; dizler içe doğru bükülmüştür, bağlar sıklıkla gevşemiş ve zayıflamıştır ve bacakların uzun kemikleri bükülmüştür. Bu uzun kemiklerin kalın uçları özellikle bükülmeye ve orantısız şekilde gelişmeye meyillidir ve bu hastalar uzun çalışma saatlerinin sık görüldüğü fabrikalardan gelmektedir."

Bradford'lu cerrahlar Beaumont ve Sharp da aynı tanıklığı yapmaktadır. Drinkwater, Power ve Dr. Loudon'ın raporları bu tür çarpıtmaların çok sayıda örneğini içerir ve Tufnell ve Sir David Barry'nin bu noktaya daha az yönelik olan raporları tek bir örnek verir. {153b} Lancashire, Cowell, Tufnell ve Hawkins Komiserleri, fabrika sisteminin fizyolojik sonuçlarının bu yönünü neredeyse tamamen ihmal ettiler, ancak bu bölge sakat sayısı bakımından Yorkshire ile rekabet ediyor. Manchester'ı nadiren üç veya dört tanesiyle karşılaşmadan geçtim, omurga ve bacaklarda tam olarak tarif edilenle aynı çarpıtmalardan muzdariptiler ve bunları sıklıkla yakından gözlemleyebildim. Dr. Ray'in yukarıdaki tanımına tam olarak uyan ve bu duruma Bay Douglas'ın Pendleton'daki fabrikasında yakalanan birini şahsen tanıyorum, bu tesis, işçiler arasında eski uzun çalışma dönemleri nedeniyle kıskanılmayacak bir üne sahip. Bu sakatların çarpıklıklarının nereden geldiği bir bakışta belli oluyor; hepsi birbirine
tam olarak benziyor. Dizler içe ve arkaya doğru bükülmüş, ayak bilekleri deforme olmuş ve
kalınlaşmış ve omurga sıklıkla öne veya bir tarafa doğru bükülmüş. Ancak
taç, Macclesfield ipek bölgesinin hayırsever üreticilerine ait. Hepsinin en küçük çocuklarını, hatta beş ila altı yaşlarındakileri bile çalıştırıyorlardı. Komiser Tufnell'in ek ifadesinde, her ikisinin de utanç verici şekilde sakat olduğu ve bir zamanlar Macclesfield'ın en temiz ve en derli toplu sokakları olan birkaç sokakta sakatları sayan bir fabrika müdürü Wright'ın ifadesini buluyorum. Townley Caddesi'nde on, George Caddesi'nde beş, Charlotte Caddesi'nde dört, Watercots'ta on beş, Bank Top'ta üç, Lord Caddesi'nde yedi, Mill Lane'de on iki, Great George Caddesi'nde iki, iş evinde iki, Park Green'de bir, Peckford Caddesi'nde iki tane buldu ve ailelerinin hepsi oybirliğiyle sakatların ipek büküm fabrikalarındaki aşırı çalışma sonucu sakat olduklarını ilan ettiler. Bir oğlan çocuğunun yukarı çıkamayacak kadar sakat olduğundan ve kızların sırt ve kalçalarının deforme olduğundan bahsediliyor. Bu aşırı çalışmadan diğer deformiteler de ortaya çıkmıştır, özellikle Sir D. Barry'nin {154a} Leeds'teki hekimler ve cerrahlar gibi sıklıkla gözlemlediği ayağın düzleşmesi. {154b} Daha güçlü bir bünye, daha iyi beslenme ve diğer daha elverişli koşulların genç bir işçinin bu barbarca sömürünün etkisine direnmesini sağladığı durumlarda, en azından sırtta, kalçalarda ve bacaklarda ağrı, şiş eklemler, varisli damarlar ve uyluklarda ve baldırlarda büyük, kalıcı ülserler görüyoruz. Bu rahatsızlıklar işçiler arasında neredeyse evrenseldir. Stuart, Mackintosh ve Sir D. Barry'nin raporları yüzlerce örnek içerir; aslında, bu rahatsızlıklardan bazılarından muzdarip olmayan neredeyse hiçbir işçi bilmezler; ve kalan raporlarda, aynı fenomenin meydana geldiği birçok hekim tarafından doğrulanmıştır. İskoçya'yı kapsayan
raporlar, on sekiz ila yirmi iki yaş aralığındaki erkekler ve kadınlar için bile on üç saatlik bir çalışma gününün, hem Dundee ve Dunfermline'daki keten eğirme fabrikalarında hem de Glasgow ve Lanark'taki pamuk fabrikalarında en azından bu sonuçları ürettiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır.

Tüm bu etkiler, üreticilerin
dediği gibi çok "hafif" olan ve tam da hafifliği nedeniyle diğerlerinden daha fazla
yorucu olan fabrika işinin doğasıyla kolayca açıklanabilir. İşçilerin yapacak çok az işi vardır, ancak tüm zaman boyunca ayakta durmak zorundadırlar. Diyelim ki bir pencere pervazına veya bir sepete
oturmuş olan herkes para cezasına çarptırılır ve bu sürekli dik duruş, vücudun üst kısımlarının omurga, kalça ve bacaklara uyguladığı bu sürekli mekanik basınç, kaçınılmaz olarak
bahsedilen sonuçları üretir. Bu duruş işin kendisi tarafından gerekli değildir ve Nottingham'da sandalyeler tanıtıldı, bunun sonucunda bu duygular ortadan kalktı ve işçiler çalışma gününün uzunluğuna itiraz etmeyi bıraktılar. Ancak işçinin yalnızca burjuvalar için çalıştığı ve işini iyi yapmaya pek ilgi duymadığı bir fabrikada, muhtemelen koltukları üretici için uygun ve karlı olandan daha fazla kullanırdı; ve burjuvalar için biraz daha az hammadde ziyan edilebilsin diye işçi sağlığını ve gücünü feda etmelidir. {155} Fabrikalarda yaygın olan kötü atmosferle birlikte bu uzun dik duruş, belirtilen deformasyonların yanı sıra tüm hayati enerjilerin belirgin bir şekilde gevşemesini ve sonuç olarak yerel olmaktan ziyade genel olan her türlü başka duyguyu gerektirir. Fabrikaların atmosferi, kural olarak, hem nemli hem de sıcaktır,
gerektiğinden alışılmadık derecede sıcaktır ve havalandırma
_çok_ iyi olmadığında, kirli, ağır, oksijensiz, tozla ve neredeyse her yerde zemini lekeleyen, içine
işen ve bozulan makine yağı kokusuyla doludur. İşçiler sıcaklık nedeniyle hafif giyinirler ve sıcaklık düzensizliği durumunda kolayca üşürler; bir cereyan onlar için tatsızdır, tüm fiziksel işlevleri yavaş yavaş ele geçiren genel bitkinlik hayvan sıcaklığını azaltır: bu dışarıdan değiştirilmelidir ve bu nedenle işçi için tüm kapı ve pencerelerin kapalı olması ve sıcak fabrika havasında kalmaktan daha hoş bir şey yoktur. Sonra, yağmurdan korunma veya ıslak giysileri kuru olanlarla değiştirme imkânı olmadan soğuk ve ıslak veya buzlu atmosfere çıkıldığında ani sıcaklık değişimi gelir, bu da sürekli soğuk algınlığına neden olan bir durumdur. Ve tüm bunlarla birlikte, vücudun tek bir kasının, belki de bacaklarınkiler hariç, gerçekten çalıştırılmadığını, gerçekten harekete geçirilmediğini; tüm bu koşulların bitkinleştirici, rahatlatıcı eğilimine hiçbir şeyin karşı koymadığını düşündüğümüzde; kaslara güç, liflere esneklik ve tutarlılık kazandırabilecek her türlü etkinin
eksik olduğu; gençliğinden itibaren, işçinin her türlü temiz hava
dinlenmelerinden mahrum bırakıldığı, Fabrikalar Raporu'ndaki hekimlerin neredeyse oybirliğiyle ifade ettikleri, hastalığa karşı koyma yeteneğinde büyük bir eksiklik, yaşamsal aktivitede genel bir depresyon, zihinsel ve fiziksel güçlerde sürekli bir gevşeme buldukları gerçeğine şaşırmamak mümkün değildir. Önce Sir D. Barry'yi dinleyelim: {156}

"Değirmen işçiliğinin eller üzerindeki olumsuz etkileri şunlardır: (1) Zihinsel ve bedensel çabalarını tekdüze ve kesintisiz bir
hareket gücüyle hareket eden bir makineyle aynı hızda ilerlemeye zorlamanın kaçınılmaz zorunluluğu. (2) Doğal olmayan şekilde uzun ve hızla tekrarlayan dönemlerde dik bir pozisyonda kalmaya devam etme. (3) Çok uzun çalışma saatleri, bacaklarda ağrı ve genel fiziksel bozukluk sonucu uyku kaybı. Bunlara genellikle alçak, kalabalık, tozlu veya nemli çalışma odaları, kirli hava, yüksek sıcaklık ve sürekli terleme eklenir. Bu nedenle özellikle çok kısa bir süre sonra ve birkaç istisna dışında çocuklar çocukluğun pembe tazeliğini kaybeder ve diğer çocuklardan daha soluk ve zayıf hale gelir. Hatta tezgahının önünde çıplak ayaklarıyla kil zemine yaslanarak oturan el dokumacısının bağlı çocuğu bile ara sıra temiz
hava bir süreliğine. Fakat değirmen çocuğunun yemek dışında
bir boş anı yoktur ve temiz havaya sadece
kendilerine doğru
gider. Tüm yetişkin erkek iplikçiler solgun ve zayıftır, kaprisli iştah ve hazımsızlıktan muzdariptir; ve hepsi gençliklerinden itibaren değirmenlerde
eğitim aldıkları ve aralarında çok az uzun boylu, atletik
erkek olduğu için, mesleklerinin erkek yapısının gelişimi için
çok elverişsiz olduğu sonucuna varmak haklıdır; kadınlar bu işi çok daha iyi taşırlar." (Çok doğal olarak. Ama onların da kendilerine ait hastalıkları olduğunu göreceğiz.)

Aynı şekilde, Power: {157a}

"Bradford'daki fabrika sisteminin çok sayıda sakat yarattığına ve uzun süreli emeğin fiziğe olan etkisinin yalnızca gerçek deformitede değil,
ayrıca ve çok daha genel olarak bodur büyümede, kasların gevşemesinde ve tüm vücudun hassasiyetinde belirgin olduğuna tanıklık edebilirim."

Aynı şekilde, Leeds'teki cerrah F. Sharp {157b} daha önce alıntılamıştı:

"Scarborough'dan Leeds'e taşındığımda, çocukların genel görünümünün çok daha soluk ve
buradaki liflerinin Scarborough ve çevresine göre daha az canlı olduğu gerçeği beni hemen etkiledi. Ayrıca, birçok çocuğun yaşlarına göre olağanüstü derecede küçük olduğunu gördüm. Sayısız skrofula, akciğer rahatsızlığı, mezenterik rahatsızlık ve hazımsızlık vakasıyla karşılaştım ve bunların bir tıp adamı olarak
bunların değirmen işinden kaynaklandığından hiç şüphem yok. Uzun saatler çalışmakla vücudun sinir enerjisinin zayıfladığına ve birçok hastalığın temelinin atıldığına inanıyorum. Eğer kırsaldan insanlar sürekli gelmeselerdi, fabrika işçilerinin ırkı yakında tamamen yozlaşırdı."

Bradford'daki cerrah Beaumont da aynı şekilde:

"Benim düşünceme göre, buradaki fabrikalarda yapılan işlerin sistemi, tüm organizmada tuhaf bir rahatlama yaratıyor ve
bu sayede çocukları salgın hastalıklara ve ayrıca tesadüfi hastalıklara karşı en yüksek derecede hassas hale getiriyor. Fabrikalarda havalandırma ve temizlik için uygun düzenlemelerin olmamasını, muayenehanemde sıklıkla karşılaştığım o tuhaf eğilimin veya hastalıklı etkilere karşı duyarlılığın
başlıca nedeni olarak görüyorum."

Benzer bir tanıklık Dr. Ray tarafından da dile getiriliyor:

(1) "Fabrika sisteminin çocukların sağlığı üzerindeki etkilerini en uygun
koşullarda (Fabrika cerrahı olarak çalıştığı bölgenin en iyi düzenlenmişi olan Bradford'daki Wood'un fabrikasında) gözlemleme fırsatım oldu. (2) Bu etkiler, en uygun koşullar altında bile, kesinlikle ve çok büyük ölçüde zararlıdır. (3) 1842 yılında, Wood'un fabrikasında çalışan tüm çocukların beşte üçü benim tarafımdan tedavi edildi. (4) En kötü etki, sakatlıkların değil, zayıf ve hastalıklı yapıların baskın olmasıdır. (5) Tüm bunlar, Wood'da çocukların çalışma saatlerinin ona düşürülmesinden bu yana büyük ölçüde iyileşmiştir."

Bu tanıkları aktaran Komiser Dr. Loudon'un kendisi şöyle diyor:

"Sonuç olarak, çocukların her gün çok mantıksız ve zalimce bir süre çalıştırıldığı ve yetişkinlerin bile neredeyse hiçbir insanın dayanamayacağı kadar çok iş yapmasının beklendiği açıkça kanıtlanmıştır. Sonuç olarak, birçoğu erken yaşta öldü ve diğerleri ömür boyu
kusurlu yapılarla acı çekti ve hayatta kalanların parçalanmış yapılarıyla zayıflamış bir gelecek nesil korkusu, fizyolojik bir bakış açısından
çok yerinde."

Ve son olarak, Dr. Hawkins, Manchester'dan bahsederken:

"Çoğu gezginin, Manchester'da ve her şeyden önce fabrika sınıfları arasında göze çok sık görünen düşük boy, zayıflık ve solgunluktan etkilendiğine inanıyorum.
Büyük Britanya'da veya Avrupa'da, ulusal standarttan biçim ve renk yozlaşmasının bu kadar belirgin olduğu hiçbir kasabada bulunmadım. Evli kadınlar arasında, İngiliz eşlerinin tüm karakteristik özellikleri belirgin şekilde eksik. Manchester fabrikalarından önüme getirilen tüm erkek ve kız çocuklarının
depresif bir görünüme sahip olduğunu ve çok solgun olduklarını itiraf etmeliyim.
Yüzlerindeki ifadede, gençliğin olağan hareketliliğinden, canlılığından ve neşesinden eser yoktu. Birçoğu bana Cumartesi ve Pazar günleri dışarıda oynamaya en ufak bir eğilim hissetmediklerini, ancak
evde sessiz kalmayı tercih ettiklerini söyledi."

Hemen Hawkins'in raporundan sadece yarısı buraya ait olan ancak burada ve başka yerlerde alıntılanabilecek başka bir pasaj ekliyorum:

"Ölçüsüzlük, aşırılık ve tedbirsizlik fabrika nüfusunun başlıca kusurlarıdır ve bu kötülükler kolayca mevcut sistem altında oluşan alışkanlıklara bağlanabilir ve neredeyse kaçınılmaz olarak bundan kaynaklanır. Hazımsızlık, hipokondri ve genel güçsüzlüğün bu sınıfı çok büyük ölçüde etkilediği evrensel olarak kabul edilir. On iki saatlik monoton çalışmadan sonra, bir tür uyarıcı aramak doğaldır; Ancak
yukarıda belirtilen hastalıklı durumlar alışılmış
yorgunluğa eklendiğinde, insanlar hızla ve tekrar tekrar
ruhsal içkilere sığınacaklardır."

Hekimlerin ve komisyon üyelerinin tüm bu tanıklıklarına karşın, rapor
kendisi yüzlerce kanıt sunmaktadır. Genç işçilerin büyümesinin, yaptıkları iş nedeniyle engellendiğine dair yüzlerce ifade tanıklık ediyor;
diğerlerinin yanı sıra, Cowell, bir Pazar okulundan 17 yaşında 46 gencin kilosunu veriyor, bunlardan 26'sı fabrikalarda çalışıyor ve ortalama 104,5 pound, fabrikalarda çalışmayan 20'si ise 117,7 pound. Manchester'ın en büyük üreticilerinden biri, işçilere karşı muhalefetin lideri, sanırım Robert Hyde Greg'in kendisi, bir keresinde, eğer işler şu anki gibi devam ederse, Lancashire işçilerinin yakında bir cüce ırkı olacağını söyledi. {159a} Bir asker alım görevlisi {159b}, işçilerin askerlik hizmetine pek uygun olmadıklarını, zayıf ve gergin göründüklerini ve cerrahlar tarafından sık sık uygunsuz oldukları için reddedildiklerini ifade etti. Manchester'da beş fit sekiz inçlik adamlar bile zor bulabiliyordu; genellikle sadece beş fit altı ila yedi boyundaydı, oysa tarım bölgelerinde, işe alınanların çoğu beş fit sekiz boyundaydı.

Erkekler yaşadıkları ve çalıştıkları koşullar nedeniyle çok erken yıpranıyorlar. Çoğu kırk yaşında çalışmaya uygun değil, birkaçı kırk beş yaşına kadar dayanıyor, neredeyse hiçbiri elli yaşına kadar dayanmıyor. Bu, yalnızca iskeletin genel zayıflamasından değil, aynı zamanda çok
sık görme kaybından da kaynaklanıyor, bu da katır eğirme işleminin bir sonucu, işçinin bakışlarını uzun bir ince, paralel iplik sırasına sabitlemek zorunda kalması ve böylece görmeyi çok fazla zorlaması.

Harpur ve Lanark'taki çeşitli fabrikalarda çalışan 1.600 işçiden
ancak 10'u 45 yaşın üzerindeydi; Stockport ve Manchester'daki çeşitli fabrikalarda çalışan 22.094 işçiden yalnızca 143'ü 45 yaşın üzerindeydi. Bu 143 kişiden 16'sı özel bir iyilik olarak tutuldu ve biri bir çocuğun işini yapıyordu. 131 iplikçinin yer aldığı listede 45 yılı aşkın sadece yedi kişi vardı ve yine de 131'inin tamamı, iş için başvurdukları üreticiler tarafından "çok yaşlı" oldukları gerekçesiyle reddedildi ve yaşlılık nedeniyle geçim kaynakları yoktu! Büyük bir üretici olan Bay Ashworth, Lord Ashley'e yazdığı bir mektupta, kırkıncı yıla doğru iplikçilerin artık gerekli miktarda ipliği hazırlayamadıklarını ve bu nedenle "bazen" işten çıkarıldıklarını itiraf ediyor; kırk yaşındaki işçilere "yaşlı insanlar" diyor! Komiser Mackintosh, 1833 raporunda aynı şekilde ifade ediyor:

"Çocukların çalışma biçiminden buna hazırlıklı olmama rağmen, yaşlıların yaşlarına ilişkin ifadelerine inanmam hâlâ zordu; çok erken yaşlanıyorlar."

Glasgow'lu ve çoğunlukla operatörleri tedavi eden Cerrah Smellie,
onlar için kırk yaşın yaşlılık olduğunu söylüyor. {160a} Ve benzer kanıtlar başka yerlerde de bulunabilir. {160b} Manchester'da, operatörler arasındaki bu erken yaşlılık o kadar yaygındır ki, kırk yaşındaki neredeyse her erkek on ila on beş yaş daha yaşlı kabul edilirken, zengin sınıflar, hem erkekler hem de kadınlar, çok fazla içmezlerse görünümlerini fazlasıyla iyi korurlar.

Fabrika işinin kadın fiziği üzerindeki etkisi de belirgin ve tuhaftır. Uzun çalışma saatlerinin neden olduğu deformiteler kadınlarda çok daha ciddidir. Uzun süreli çalışma sıklıkla pelviste deformitelere neden olur, kısmen kalça kemiklerinin anormal pozisyonu ve gelişimi, kısmen de omurganın alt kısmının deformasyonu şeklinde.

"Her ne kadar," diyor Dr. Loudon raporunda, "pelvisin malformasyonu ve diğer bazı rahatsızlıklara dair hiçbir örnek dikkatimi çekmemiş olsa da, bunlar yine de o kadar yaygındır ki, her doktor bunları bu tür çalışma saatlerinin olası sonuçları olarak görmeli ve ayrıca en yüksek tıbbi güvenilirliğe sahip erkekler tarafından da onaylanmalıdır."

Fabrika işçilerinin diğer kadınlardan daha zor bir doğumdan geçtiği, ayrıca düşük yapma olasılıklarının daha yüksek olduğu birçok ebe ve doğum uzmanı tarafından doğrulanmıştır. {161} Dahası, tüm işçilerde ortak olan genel güçsüzlükten muzdariptirler ve hamile olduklarında, doğum saatine kadar fabrikada çalışmaya devam ederler, çünkü aksi takdirde ücretlerini kaybederler ve çok erken ayrılırlarsa yerlerine başka birinin alınabileceğinden korkarlar. Kadınların bir akşam işe gidip ertesi sabah doğum yaptırmaları sıklıkla olur ve fabrikada makinelerin arasında doğum yaptırmaları da nadir değildir. Ve burjuvazinin beyefendileri bunda özellikle şok edici bir şey
bulmazsa, eşleri belki de bunun bir zulüm, rezil bir barbarlık eylemi olduğunu, hamile bir kadını doğum gününe kadar günde on iki veya on üç saat (önceden daha uzun) ayakta, sık sık eğilerek çalışmaya zorlamanın dolaylı olarak olduğunu kabul edeceklerdir. Ama hepsi bu değil. Bu kadınlar iki hafta içinde işe dönmek zorunda kalmazlarsa, minnettardırlar ve kendilerini şanslı sayarlar. Birçoğu sekiz, hatta üç veya dört gün sonra fabrikaya geri döner ve tam çalışmaya devam eder. Bir keresinde bir üreticinin bir gözetmene şunu sorduğunu duydum: "Falanca henüz dönmedi mi?" "Hayır." "Ne kadar zamandır
hapse girmiyor?" "Bir hafta." "Kesinlikle çok uzun zaman önce dönmüş olabilir.
Şu oradaki sadece üç gün kalıyor." Doğal olarak, taburcu olma korkusu, açlık korkusu onu zayıflığına rağmen, acısına meydan okuyarak fabrikaya sürükler. Üreticinin çıkarı, çalışanlarının hastalık nedeniyle evde kalmasına izin vermez; hasta olmamalılar, uzun bir
hapse girme boyunca hareketsiz yatmaya cesaret etmemeliler veya makinelerini durdurmalı veya geçici bir düzenleme değişikliğiyle yüce kafasını rahatsız etmelidir ve bunu yapmak yerine, hastalanmaya başladıklarında çalışanlarını taburcu eder. Dinle: {162a}

"Bir kız kendini çok hasta hissediyor, işini zar zor yapabiliyor. Neden eve gitmek için
izin istemiyor? Ah! Efendi çok titiz ve eğer yarım gün
uzakta kalırsak, tamamen gönderilme riskimiz var."

Ya da Sir D. Barry: {162b}

"Thomas McDurt, işçinin hafif ateşi var. Dört günden
fazla evde kalamaz, çünkü işini kaybetmekten korkar."

Ve bu neredeyse tüm fabrikalarda böyle devam eder. Genç kızların
işe alınması, gelişim döneminde her türlü düzensizliğe
yol açar. Bazılarında, özellikle daha iyi beslenenlerde, fabrikaların
sıcağı bu süreci hızlandırır, böylece bekar vakalarda, on üç ve on dört yaşındaki kızlar tamamen olgunlaşır. Daha önce alıntıladığım Robertson (Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporunda Manchester'ın "seçkin" jinekoloğu olarak anılır), Kuzey İngiltere'de Tıbbi ve Cerrahi Dergisi'nde, yalnızca tamamen gelişmiş bir kadın değil, aynı zamanda hamile olan on bir yaşında bir kız gördüğünü ve Manchester'da kadınların on beş yaşında doğum yapmasının kesinlikle nadir olmadığını anlatır. Bu gibi durumlarda, fabrikaların sıcaklığının etkisi tropikal bir iklimin etkisine benzerdir ve bu tür iklimlerde olduğu gibi, anormal derecede erken gelişim, buna karşılık gelen erken yaşlanma ve güçsüzlükle kendini intikam alır. Öte yandan, kadın yapısının gecikmiş gelişimi meydana gelir, göğüsler geç olgunlaşır veya hiç olgunlaşmaz. {162c}
Adet ilk olarak on yedinci veya on sekizinci, bazen yirminci yılda ortaya çıkar ve genellikle tamamen eksiktir. {163a} Düzensiz
adet kanaması, büyük ağrı ve özellikle kansızlıkla birlikte çok sık görülür, tıbbi raporlar oybirliğiyle bunu belirtir.

Bu tür annelerin, özellikle de hamilelik sırasında çalışmak zorunda olanların
çocukları güçlü olamazlar. Aksine,
raporda, özellikle Manchester'da, çok zayıf olarak tanımlanıyorlar; ve
Barry tek başına onların sağlıklı olduğunu iddia ediyor, ancak daha da ileri giderek,
teftişinin yapıldığı İskoçya'da neredeyse hiçbir evli kadının fabrikalarda çalışmadığını söylüyor. Ayrıca, oradaki fabrikaların çoğu kırsaldadır (Glasgow hariç), bu durum çocukların canlanmasına büyük ölçüde katkıda bulunur. Manchester civarındaki işçilerin çocuklarının neredeyse hepsi
canlı ve pembeyken, şehirdekiler
soluk ve skrofuloz gibi görünür; ancak dokuzuncu yılda renk aniden kaybolur, çünkü hepsi fabrikalara gönderilir,
ve kırsalı şehir çocuklarından ayırt etmek
imkansız hale gelir.

Ancak tüm bunların yanı sıra, özellikle zararlı etkisi olan bazı fabrika işi dalları vardır. Pamuk ve keten iplik fabrikalarının birçok odasında hava lifli tozla doludur ve bu da özellikle tarama ve tarama odalarındaki işçiler arasında göğüs
hastalıklarına neden olur.
Bazı bünyeler buna dayanabilir, bazıları dayanamaz; ancak işçinin başka seçeneği yoktur. Göğsü sağlam olsun veya olmasın, iş bulduğu odayı seçmelidir. Bu toz solumanın en yaygın etkileri
kan tükürme, sert, gürültülü solunum, göğüste ağrılar, öksürük,
uykusuzluk--kısacası, en kötü vakalarda veremle sonuçlanan astımın tüm semptomlarıdır. {163b} Özellikle sağlıksız olan, genç kız ve erkekler tarafından yapılan keten ipliğinin ıslak eğrilmesidir. Su
eğirmenden üzerlerine fışkırır, böylece giysilerinin ön tarafı sürekli olarak ciltlerine kadar
ıslak kalır; ve yerde her zaman su
birikir. Bu, pamuk fabrikalarının çiftleştirme odalarında daha az ölçüde geçerlidir ve sonuç olarak sürekli bir soğuk algınlığı ve göğüs rahatsızlıkları dizisi olur. Boğuk, sert bir ses tüm işçilerde, özellikle de ıslak eğirme ve çiftleştirme işçilerinde yaygındır. Stuart,
Mackintosh ve Sir D. Barry, bu işin sağlıksızlığı ve bunu yapan kızların sağlığına yönelik üreticilerin çoğunun gösterdiği az ilgi konusunda kendilerini en sert ifadelerle ifade ediyorlar.
Keten eğirmenin bir diğer etkisi de, özellikle sağ kürek kemiğinin çıkıntısı olmak üzere, omuzun tuhaf bir deformitesidir ve bu da işin doğasına bağlıdır.
Bu tür eğirme ve pamuğun gergiyle eğirilmesi,
kırık ipliklerin birleştirilmesi sırasında iğin kontrol edilmesi için kullanılan diz kapağında sıklıkla hastalıklara neden olur.
Bu iki iş dalında da yaygın olan sık sık eğilme ve alçak makinelere eğilme, genel olarak, işçinin gelişimi üzerinde engelleyici bir etkiye sahiptir.
Çalıştığım Manchester'daki pamuk fabrikasının gergi odasında, tek bir uzun,
iyi yapılı kız gördüğümü hatırlamıyorum; hepsi kısa, tıknaz ve kötü biçimliydi, figürün tüm gelişiminde kesinlikle çirkindi. Ancak tüm bu hastalıklar ve şekil bozukluklarının dışında, işçilerin uzuvları başka bir şekilde daha fazla acı çekiyor. Makineler arasındaki çalışma, işçi için az çok ciddi nitelikte çok sayıda kazaya yol açıyor ve bunların ikincil etkisi, işçiyi işine daha çok veya daha az tamamen uygunsuz hale getirmesi. En yaygın kaza, bir parmağın tek bir ekleminin sıkışması, daha az yaygın olanı ise tüm parmağın, elin yarısının veya tamamının, bir kolun vb. makinede kaybolmasıdır. Çene kilitlenmesi, bu yaralanmaların en küçüğünde bile sıklıkla görülür ve beraberinde ölüm getirir. Deforme olmuş kişilerin yanı sıra, Manchester'da çok sayıda sakat kişi görülebilir; bu kişi bir kolunu veya bir kısmını, o bir ayağını, üçüncüsü bir bacağının yarısını kaybetmiştir; sanki bir seferden yeni dönmüş bir ordunun ortasında yaşamak gibi. Ancak
makinenin en tehlikeli kısmı, özellikle tokalar içeriyorsa, şafttan ayrı makinelere tahrik gücü ileten kayıştır,
ancak bunlar artık nadiren kullanılıyor. Kayıştan yakalanan kişi
yıldırım hızıyla yukarı taşınır, tavana ve aşağıdaki zemine o kadar güçlü bir şekilde fırlatılır ki vücutta nadiren bütün bir kemik kalır ve hemen ölüm gelir. 12 Haziran ile 3 Ağustos 1843 tarihleri ​​arasında, _Manchester Guardian_ şu ciddi kazaları bildirdi
(dikkat çekmediği önemsiz olanlar): 12 Haziran'da, Manchester'da bir çocuk, elinin tekerlekler arasında ezilmesi sonucu oluşan çene kilitlenmesinden öldü.
16 Haziran'da, Saddleworth'ta bir genç, bir tekerlek tarafından yakalandı ve onunla birlikte
taşındı; tamamen parçalanmış bir şekilde öldü. 29 Haziran'da, Manchester yakınlarındaki Green Acres Moor'da, bir makine atölyesinde çalışan genç bir adam, bileme taşının altına düştü,
iki kaburgası kırıldı ve korkunç şekilde yaralandı. 24 Temmuz'da, Oldham'da bir kız, bir kayışla yaklaşık elli kez taşındı; kırılmamış
kemik kalmadı. 27 Temmuz'da, Manchester'da bir kız, üfleme makinesi (ham pamuğu alan ilk makine) tarafından yakalandı ve aldığı
yaralanmalar
sonucu öldü. 3 Ağustos'ta, Dukenfield'da bir bobin tornacısı bir kayışa takılıp öldü, tüm kaburgaları kırıldı. 1843 yılında, Manchester Reviri, makinelerden kaynaklanan 962 yara ve sakatlanma vakasını tedavi etti, hastane bölgesindeki diğer tüm kazaların sayısı ise 2.426 idi, böylece diğer tüm nedenlerden kaynaklanan beş kazadan ikisi makinelerden kaynaklandı. Salford'da meydana gelen kazalar ve özel muayenehanede cerrahlar tarafından tedavi edilen kazalar buraya dahil edilmemiştir. Bu gibi durumlarda, kaza mağduru daha fazla çalışmaya uygun hale getirsin veya getirmesin, işveren en iyi ihtimalle doktora ödeme yapar veya çok istisnai durumlarda tedavi sırasında ücret ödeyebilir; işçinin daha sonra çalışamaması durumunda ne olacağı işvereni ilgilendirmez.

Fabrika Raporu, bu konuda, çocukların bakım yapamayacağı ve yetişkinlerin kendi çıkarları doğrultusunda bakım yapacakları için, işverenlerin tüm vakalardan sorumlu tutulması gerektiğini söylüyor. Ancak raporu yazan beyefendiler burjuvadır ve bu yüzden kendileriyle çelişmeli ve daha sonra işçilerin suçlu cüretkarlığı konusunda her türlü saçmalığı ortaya atmalıdırlar.

Durum şudur: Eğer çocuklar bakım yapamazsa, çocukların çalıştırılması yasaklanmalıdır. Eğer yetişkinler pervasızsa, onlar sadece tehlikeyi tam anlamıyla takdir etmelerini sağlamayan bir zeka düzeyindeki aşırı büyümüş çocuklar olmalıdır; ve bunun için onları zekalarının gelişemeyeceği bir durumda tutan burjuvaziden başka kim suçlanabilir? Ya da makine kötü düzenlenmiştir ve çitlerle çevrilmelidir, ki bu da burjuvazinin payına düşmektedir. Ya da işçi tehdit edilen tehlikeden daha ağır basan teşvikler altındadır; ücretini kazanmak için hızlı çalışmak zorundadır, bakım için zamanı yoktur ve bunun için de burjuvazi suçlanmalıdır. Örneğin, işçiler hareket halindeki makineleri temizlerken birçok kaza meydana gelir. Neden? Çünkü burjuvazi aksi takdirde işçiyi
çalışmıyorken serbest saatlerde makineyi temizlemeye zorlardı ve işçi doğal olarak serbest zamanının hiçbir kısmını feda etmeye meyilli değildir. Her serbest saat işçi için o kadar değerlidir ki, burjuvaya bir saatini feda etmektense genellikle haftada iki kez hayatını riske atar. İşveren, makineleri temizlemek için gereken zamanı çalışma saatlerinden alsın ve bir daha asla bir işçinin hareket halindeki makineleri temizlemesi aklına gelmez. Kısacası, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, suç eninde sonunda üreticiye aittir ve ondan en azından iş göremez hale gelen işçinin yaşam boyu desteği ve kazadan sonra ölüm olması durumunda kurbanın ailesinin desteği istenmelidir. Üretimin en erken döneminde, kazalar oransal olarak şimdikinden çok daha fazlaydı, çünkü makineler daha düşük kalitedeydi, daha küçüktü, daha kalabalıktı ve neredeyse hiç çitle çevrilmemişti. Ancak, yukarıdaki vakaların da kanıtladığı gibi, sayı hâlâ yeterince büyüktür ve bu durum, tek bir sınıfın yararına bu kadar çok sakatlık ve sakatlığa izin veren ve bu kadar çok çalışkan emekçiyi hizmette ve burjuvazinin hatasıyla meydana gelen yaralanmalar nedeniyle yoksulluğa ve açlığa sürükleyen bir durum olup olmadığı konusunda ciddi sorular uyandırmaktadır. Üreticilerin nefret dolu para açgözlülüğünden kaynaklanan hastalıkların güzel bir listesi! Kadınlar çocuk doğuramayacak duruma getirildi, çocuklar deforme edildi, erkekler güçsüzleştirildi, uzuvlar ezildi, tüm nesiller mahvoldu, hastalık ve sakatlıkla boğuştu, sadece burjuvazinin keselerini doldurmak için. Ve
tek vakaların barbarlığı hakkında okunduğunda, çocukların
gözetmenler tarafından nasıl çıplak bir şekilde yataktan yakalanıp,
elbiseleri kollarının üstünde, darbe ve tekmelerle fabrikaya götürüldükleri, {167a} uykularının nasıl darbelerle
söküldüğü, yine de işlerinin başında nasıl uyuyakaldıkları,
zavallı bir çocuğun, gözetmenin çağrısı üzerine,
hâlâ uykuda olan bir şekilde nasıl
ayağa fırladığı ve makinesi durdurulduktan sonra bile mekanik olarak işinin işlemlerini nasıl yaptığı; çocukların, eve gidemeyecek kadar yorgun olduklarında,
kurutma odasındaki yünlerin içine saklanıp orada uyudukları ve
fabrikadan ancak kayışlarla
çıkarılabildikleri; her gece kaç yüz kişinin
o kadar yorgun
bir şekilde eve geldiği, uykusuzluk ve iştahsızlıktan
akşam yemeği yiyemediği, anne babalarının onları dua ederken
uyuyakaldıkları yatağın yanında diz çökmüş halde buldukları;
birisi bu raporun içindeki tüm bunları ve yüzlerce başka kötülüğü ve rezilliği okuduğunda, hepsi yeminle ifade edilmiş, birkaç tanık tarafından doğrulanmış, komiserlerin kendilerinin güvenilir ilan ettiği kişiler tarafından ifade verilmiş;
bunun bir Liberal raporu, bir burjuva raporu olduğunu, önceki Muhafazakar raporu tersine çevirmek ve üreticilerin kalbinin saflığını
yenilemek amacıyla yapıldığını, komiserlerin kendilerinin burjuvazinin tarafında olduğunu ve tüm bunları kendi iradeleri dışında rapor ettiğini düşündüğünde, hayırseverlik ve özveriyle övünen, tek amacı kesesini _a tout prix_ doldurmak olan bir sınıfa karşı öfke ve kızgınlıkla dolmaktan başka türlü nasıl olabilir? Bu arada, burjuvazinin, "Üretim Felsefesi"nde {167b} işçilere ücretlerinin fedakarlıklarıyla orantılı olmadığı, efendiler ve işçiler arasındaki iyi anlayışın bu şekilde bozulduğu söylendiğini anlatan, seçilmiş havarisi Dr. Ure'nin ağzından konuşmasını dinleyelim. Bunun yerine, işçiler dikkat ve çalışkanlıkla kendilerini tavsiye etmeye çabalamalı, efendilerinin refahına sevinmeliydiler. O zaman, gözetmen, müdür ve en sonunda ortak olurlardı ve böylece (Ah! Bilgelik, güvercin gibi konuşuyorsun!) "aynı zamanda pazardaki arkadaşlarının emeğine olan talebi de artırmış olurlardı!"

"İşçiler arasındaki hatalı görüşlerden kaynaklanan şiddetli çarpışmalar ve kesintiler olmasaydı, fabrika sistemi daha da hızlı ve faydalı bir şekilde gelişirdi." {168a}

Bunun üzerine, işçilerin direniş ruhu üzerine uzun bir Yeremya ve en iyi ücretli işçilerin, yani kaliteli iplikçilerin grevi vesilesiyle şu safça gözlem gelir: {168b}

"Aslında, yüksek ücretleri, onların bir maaşlı komiteyi refah içinde sürdürmelerini ve iç mekan işleri için çok zengin ve heyecan verici bir diyetle kendilerini sinirsel rahatsızlıklara sürüklemelerini sağladı."

Burjuvanın çocukların işini nasıl tarif ettiğini dinleyelim: {168c}

"Birkaç ay boyunca hem Manchester'da hem de çevre bölgelerde birçok fabrikayı ziyaret ettim, beklenmedik bir şekilde ve çoğunlukla tek başıma, günün farklı saatlerinde iplikhanelere girdim ve bir çocuğa uygulanan tek bir bedensel cezaya
rastlamadım; hatta, çocukları hiç kötü huylu görmedim. Her zaman neşeli ve uyanık görünüyorlardı; kaslarının hafif oyunundan zevk alıyor, yaşlarına özgü hareketliliğin tadını çıkarıyorlardı. Zihnimde, endüstri sahnesi, hüzünlü duygular uyandırmaktan
uzak, her zaman canlandırıcıydı. Katır arabası sabit makaralı kirişten uzaklaşmaya başladığında, kırık uçları birleştirirkenki çevikliklerini gözlemlemek ve minik parmaklarını birkaç saniye çalıştırdıktan sonra, uzanma ve kıvrılma bir kez daha tamamlanana kadar, istedikleri herhangi bir tavırla eğlenmek için onları rahat bir şekilde görmek keyifliydi. Bu canlı elflerin işi, alışkanlığın onlara hoş bir el becerisi kazandırdığı bir spora benziyordu. Becerilerinin bilincinde olarak, bunu herhangi bir yabancıya göstermekten
çok mutlu oluyorlardı. Günün çalışmasından kaynaklanan bitkinliğe gelince, akşamları değirmenden çıktıklarında bunun hiçbir izini göstermiyorlardı; çünkü
hemen komşu oyun alanlarında zıplamaya ve
küçük oyunlarına okuldan çıkan çocuklar gibi aynı çeviklikle
başlamaya başladılar."

Doğal olarak! Sanki her kasın ani hareketi, aynı anda hem sertleşen hem de gevşeyen
vücutlar için acil bir gereklilik değilmiş gibi! Ama Ure
bu anlık heyecanın birkaç dakika sonra
yatıp yatmadığını görmek için beklemeliydi. Ayrıca, Ure bu
tüm performansı ancak beş veya altı saatlik çalışmanın ardından öğleden sonra izleyebildi,
ama akşamları değil! İşçilerin sağlığına gelince,
burjuva, bu insanların mükemmel sağlıklarının kanıtı olarak, bin yerde alıntılanan 1833 raporunu alıntılama gibi sınırsız bir küstahlığa sahip; aralarında
sıkıntı izinin bulunmadığını ve oldukça doğru olan, fabrika sisteminin onları tüm akut hastalıklardan kurtardığını (her türlü kronik Sevgiyi doğal olarak gizler). Arkadaşımız Ure'nin İngiliz halkına en büyük yalanları nasıl küstahça
söylediğini açıklamak için, raporun
iyi beslenmiş bir İngiliz burjuvasının
incelemeyi asla aklına getirmediği üç büyük ciltten oluştuğunu bilmek gerekir. Kendisini, Liberal burjuvazi tarafından çıkarılan ve üreticilere yalnızca en yetersiz sınırlamaları getiren 1834 Fabrika Yasası'na ilişkin olarak nasıl ifade ettiğini daha fazla dinleyelim, göreceğimiz gibi. Bu yasayı, özellikle de zorunlu eğitim maddesini, üreticilere karşı yöneltilmiş, on iki yaşın altındaki tüm çocukların işsiz kalmasına neden olan
saçma ve despotik bir önlem olarak adlandırıyor; ve bunun sonuçları ne oldu? Böylece hafif ve yararlı işlerinden
çıkarılan çocuklar hiçbir eğitim alamıyorlar; Sıcak eğirme odasından soğuk bir
dünyaya kovulan bu insanlar, sadece dilenerek ve çalarak geçiniyorlar, fabrikadaki ve Pazar okulundaki giderek iyileşen koşullarıyla üzücü bir tezat oluşturan bir hayat. Bu yasa, hayırseverlik kisvesi altında, yoksulların
acılarını yoğunlaştırıyor ve vicdanlı
üreticiyi yararlı işinde büyük ölçüde kısıtlıyor, eğer onu tamamen durdurmazsa.
{169}

Fabrika sisteminin yıkıcı etkisi erken bir dönemde genel ilgiyi çekmeye başladı. 1802 Çıraklık Yasası'na daha önce değinmiştik. Daha sonra, 1817'ye doğru, o zamanlar İskoçya'daki New Lanark'ta bir üretici olan ve daha sonra İngiliz Sosyalizminin kurucusu olan Robert Owen, anma yazıları ve dilekçelerle hükümetin dikkatini
işçilerin ve özellikle çocukların sağlığı için yasal garantilerin gerekliliğine çekmeye başladı. Merhum Sir Robert Peel ve diğer hayırseverler onunla birleştiler ve kademeli olarak 1818, 1825 ve 1831 Fabrika Yasalarını güvence altına aldılar, bunlardan ilk ikisi hiçbir zaman uygulanmadı ve sonuncusu sadece burada ve orada. Sir J. C.'nin önerisine dayanan 1831 tarihli bu yasa Hobhouse, pamuk fabrikalarında yirmi bir yaşından küçük hiç kimsenin akşam yedi buçuk ile sabah beş buçuk arasında çalıştırılmaması gerektiğini; ve tüm fabrikalarda on sekiz yaşından küçük gençlerin günde on iki saatten fazla, cumartesileri ise dokuz saatten fazla çalışmaması gerektiğini belirtti. Ancak işçiler işten çıkarılmadan efendilerine karşı tanıklık edemedikleri için bu yasa pek işe yaramadı. İşçilerin daha huzursuz olduğu büyük şehirlerde, daha büyük üreticiler yasaya uymak için kendi aralarında anlaşmaya vardılar; ancak orada bile, kırsaldaki işverenler gibi, bunu dert etmeyen birçok kişi vardı. Bu arada, işçiler arasında on saatlik bir yasa talebi canlanmıştı; yani, on sekiz yaşından küçük tüm işçilerin günde on saatten fazla çalışmasını yasaklayan bir yasa; Sendikalar, ajitasyonlarıyla bu talebi üretim nüfusunun tamamında genelleştirdiler; Muhafazakar Parti'nin hayırsever kesimi, o zamanlar Michael Sadler tarafından yönetiliyordu, planı ele aldı ve Parlamento'ya getirdi. Sadler, fabrika sisteminin araştırılması için bir parlamento komitesi kurdu ve bu komite 1832'de rapor verdi. Raporu, parti amaçları için fabrika sisteminin güçlü düşmanları tarafından oluşturulmuş, kesinlikle partizandı. Sadler, asil coşkusunun kendisini, sorularının biçimiyle tanıklarından çıkardığı en çarpıtılmış ve hatalı ifadelere, gerçeği içeren ancak çarpıtılmış bir biçimdeki cevaplara ihanet etmesine izin verdi. Üreticiler, kendilerini canavar olarak gösteren bir rapora öfkelendiler ve şimdi resmi bir soruşturma talep ettiler; bu durumda kesin bir raporun kendileri için avantajlı olacağını biliyorlardı; dümenin başında, iyi geçindikleri, ilkeleri üretime herhangi bir kısıtlama getirilmesine karşı olan Whig'ler olduğunu biliyorlardı. Uygun bir şekilde,
Liberal burjuvalardan oluşan bir komisyon aldılar, ki bu raporu sık sık alıntıladım. Bu, Sadler'inkinden biraz daha gerçeğe yakın, ancak sapmaları tam tersi yönde. Her sayfada
üreticilere sempati, Sadler raporuna güvensizlik,
bağımsız olarak ajitasyon yapan işçilere ve On Saatlik Yasa Tasarısı'nın destekçilerine karşı tiksinti ifade ediyor. Hiçbir yerde, işçinin bir insana layık bir yaşam, bağımsız faaliyet ve
kendi görüşlerinin hakkını tanımıyor.
On Saatlik Yasa Tasarısı'nı sürdürürken sadece çocukları değil, kendilerini de düşündükleri için işçileri suçluyor; ajitasyona katılan işçileri demagoglar,
kötü niyetli,
kötü niyetli, vb. olarak adlandırıyor, kısacası, burjuvazinin tarafında yazılmış; ve hala üreticileri aklayamıyor ve
hala işverenlerin omuzlarında öyle bir rezalet yığını bırakıyor ki, bu rapordan sonra bile, On Saatlik Yasa Tasarısı için yapılan ajitasyon, üreticilere karşı duyulan nefret ve komitenin onlara uyguladığı en sert
lakaplar tamamen haklı. Ancak bir fark vardı, Sadler raporu üreticileri
açık, gizlenmemiş vahşetle suçlarken, şimdi bu vahşetin
başlıca medeniyet ve insanlık kisvesi altında yürütüldüğü ortaya çıktı. Yine de
Lancashire'ın tıbbi komiseri Dr. Hawkins, raporunun açılış satırlarında On Saatlik Yasa Tasarısı'nın lehinde kararlı bir şekilde ifade veriyor ve Komiser Mackintosh kendi raporunun tüm gerçeği içermediğini açıklıyor çünkü işçileri işverenlerine karşı tanıklık etmeye ikna etmek çok zor ve üreticiler, işçiler arasındaki heyecan nedeniyle işçilerine karşı daha büyük tavizler vermeye zorlanmanın yanı sıra, genellikle fabrikaların denetlenmesine, süpürülmesine, makinelerin hızının düşürülmesine vb. hazırlar. Özellikle Lancashire'da, iş odası gözetmenlerini komisyon üyelerinin önüne getirme
ve onlara işverenlerin insanlığı, işin sağlıklı etkileri ve işçilerin On Saatlik Yasa Tasarısı'na karşı kayıtsızlığı, hatta düşmanlığı konusunda işçi olarak tanıklık etmelerini sağlama
adına başvurdular. Ancak bunlar
gerçek işçiler değil; sınıflarından kaçanlar, daha iyi ücret için
burjuvazinin hizmetine giren ve kapitalistlerin çıkarları için
işçilere karşı mücadele eden kişilerdir. Onların çıkarları
kapitalistlerin çıkarlarıdır ve bu nedenle, işçiler tarafından neredeyse üreticilerin kendilerinden daha fazla nefret edilirler.

Ve yine de bu rapor, üretim burjuvazisinin çalışanlarına karşı en utanç verici pervasızlığını,
endüstriyel sömürü sisteminin tüm insanlık dışılığını sergilemek için yeterlidir. Bu raporda, aşırı çalışmadan kaynaklanan hastalıkların ve sakatlıkların uzun kaydını, üreticilerin soğuk, hesapçı politik ekonomisiyle karşılaştırmaktan daha iğrenç bir şey yoktur. Üreticiler, her yıl şu kadar çocuğu sakat bırakmaları yasaklanırsa, kendilerinin ve onlarla birlikte tüm İngiltere'nin mahvolacağını kanıtlamaya çalışıyorlar. Alıntıladığım Dr. Ure'nin dili bile, bu kadar saçma olmasaydı daha da iğrenç olurdu. Bu raporun sonucu, dokuz yaşın altındaki çocukların (ipek fabrikaları hariç) çalıştırılmasını yasaklayan, 9-13 yaş arasındaki çocukların çalışma saatlerini haftada 48 saatle, veya en fazla bir günde 9 saatle sınırlayan 1834 Fabrika Yasası'ydı; 14-18 yaş arası gençlerin haftada 69 yaşına kadar veya herhangi bir günde en fazla 12 yaşına kadar, yemek için asgari aralık olarak bir buçuk saat sağlandı ve
on sekiz yaşından küçük kişiler için gece çalışmasının tamamen yasaklanması tekrarlandı. On dört yaşından küçük tüm çocuklar için günde iki saat zorunlu okul devamı belirlendi ve üretici, fabrika cerrahından yaş belgesi ve öğretmenden okul devam belgesi olmayan çocukları çalıştırması durumunda cezalandırılabilir ilan edildi. Tazminat olarak, işverenin öğretmene ödeme yapmak için çocuğun haftalık kazancından bir peni çekmesine izin verildi. Ayrıca,
cerrahlar ve müfettişler her zaman fabrikaları ziyaret etmek, işçilerin yeminli ifadelerini almak ve Sulh Hakimi önünde kovuşturma yaparak yasayı uygulamak üzere atandı. Dr. Ure'nin bu kadar ölçüsüz terimlerle eleştirdiği yasa budur!

Bu yasanın ve özellikle müfettişlerin atanmasının sonucu, çalışma saatlerinin ortalama on iki ila on üçe düşürülmesi ve çocukların mümkün olduğunca ortadan kaldırılmasıydı. Bunun üzerine en büyük kötülüklerin bazıları neredeyse tamamen ortadan kalktı. Deformiteler artık sadece zayıf bünyelerde ortaya çıkıyordu ve aşırı çalışmanın etkileri çok daha az belirgin hale geldi. Bununla birlikte, Fabrika Raporunda, daha az kötü olanların, ayak bileklerinin şişmesi, bacaklarda, kalçalarda ve sırtta güçsüzlük ve ağrı, varisli damarlar, alt ekstremitelerde ülserler, genel güçsüzlük, özellikle pelvik bölgede, mide bulantısı, iştahsızlıkla birlikte doğal olmayan açlık, hazımsızlık, hipokondri, fabrikaların tozu ve kötü havası sonucu göğüste rahatsızlıklar vb. vb. Sir J. C. Hobhouse'un yasasının (1831) hükümlerine tabi çalışanlar arasında meydana geldiğine dair yeterli kanıt bulunmaktadır. Bu yasa, maksimum çalışma süresini on iki ila on üç saat olarak belirlemiştir. Glasgow ve Manchester'dan gelen raporlar bu açıdan özellikle dikkate değerdir. Bu kötülükler, 1834 yasasından sonra da devam etmiştir ve bugüne kadar işçi sınıfının sağlığını bozmaya devam etmektedir. Burjuvazinin acımasız kâr hırsına ikiyüzlü, medeni bir biçim vermek, üreticileri yasanın koluyla çok belirgin kötülüklerden alıkoymak ve böylece onlara sahte hayırseverliklerini kendilerinden memnun bir şekilde sergilemeleri için bir bahane vermek için özen gösterildi. Hepsi bu. Bugün yeni bir komisyon atansa, her şeyi
eskiden olduğu gibi
bulurdu. Okulda doğaçlama zorunlu katılım konusuna gelince, Hükümet iyi okullar
sağlayamadığı için tamamen ölü bir mektup olarak kaldı. Üreticiler, çocukları günde iki saat gönderdikleri, yıpranmış işçileri öğretmen olarak işe aldılar, böylece
yasanın harfine uydular; ancak çocuklar hiçbir şey öğrenmediler.
Ve hatta müfettişlerin görevlerinin kapsamıyla, yani Fabrika Yasası'nın
uygulanmasıyla sınırlı olan fabrika müfettişlerinin raporları bile, eski kötülüklerin
kaçınılmaz olarak
kaldığı sonucunu haklı çıkarmak için yeterli veri sağlıyor. Müfettişler Horner ve Saunders, Ekim ve Aralık 1844 tarihli raporlarında, çocukların istihdamının kaldırılabileceği veya yetişkinlerin istihdamıyla değiştirilebileceği birçok sektörde, çalışma gününün hala on dört ila on altı saat, hatta daha uzun olduğunu belirtiyorlar. Bu sektörlerdeki çalışanlar arasında, yasanın hükümlerini henüz aşmış çok sayıda genç buldular. Birçok işveren yasayı hiçe sayıyor, yemek saatlerini kısaltıyor, çocukları izin verilenden daha uzun süre çalıştırıyor ve olası para cezalarının suçtan elde edilebilecek belirli karlarla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu bilerek kovuşturma riskiyle karşı karşıya kalıyor. Özellikle şu anda, işler olağanüstü şekilde canlıyken, bu konuda büyük bir cazibenin altındalar. Bu arada, On Saatlik Yasa Tasarısı için çalışanlar arasında ajitasyon hiçbir şekilde bitmedi; 1839'da bir kez daha tam bir ilerleme kaydetti ve
Sadler'ın yeri, kendisi öldükten sonra, Avam Kamarası'nda
Lord Ashley {174} ve Richard Oastler, her ikisi de Muhafazakarlar tarafından dolduruldu. Özellikle fabrika bölgelerinde sürekli bir ajitasyon yürüten ve Sadler'ın yaşamı boyunca aynı şekilde aktif olan Oastler, işçilerin özel favorisiydi. Ona "iyi eski kralları", "fabrika çocuklarının kralı" diyorlardı ve fabrika bölgelerinde onu tanımayan ve ona saygı duymayan, bir kasabaya girdiğinde onu karşılamak için hareket eden alaya katılmayan tek bir çocuk bile yoktu. Oastler, Yeni Yoksulluk Yasası'na da şiddetle karşı çıktı ve bu nedenle, mülkünde acente olarak çalıştığı ve kendisine para borcu olan Bay Thornley tarafından borçtan hapse atıldı. Whig'ler, Yoksul Yasası'na karşı ajitasyonundan vazgeçmesi halinde borcunu ödemeyi ve ona başka iyilikler yapmayı tekrar tekrar teklif ettiler. Ama boşuna; hapiste kaldı ve oradan fabrika sistemine ve Yoksul Yasası'na karşı Filo Belgeleri'ni yayınladı.

1841'deki Muhafazakar Hükümet dikkatini bir kez daha Fabrika Yasaları'na çevirdi. İçişleri Bakanı Sir James Graham, 1843'te çocukların çalışma saatlerini altı buçukla sınırlayan ve zorunlu okul devamı yasalarını daha etkili hale getiren bir yasa tasarısı önerdi; bu bağlamdaki temel nokta daha iyi okullar için bir hükümdü.
Ancak bu yasa tasarısı muhaliflerin kıskançlığı yüzünden mahvoldu; çünkü,
zorunlu din eğitimi muhaliflerin çocuklarına
genişletilmemiş olsa da, sağlanan okullar Yerleşik Kilise'nin genel denetimi altına alınacaktı ve İncil genel okuma kitabı haline getirildi; din böylece tüm eğitimin temeli haline getirildiğinden, muhalifler kendilerini tehdit altında hissettiler. Üreticiler ve Liberaller genellikle onlarla birleştiler, işçiler Kilise sorunu yüzünden bölündüler ve bu nedenle etkisiz kaldılar. Tasarıya karşı çıkanlar, Salford ve Stockport gibi büyük üretim kasabalarında daha ağır bassalar da, Manchester gibi diğerlerinde, işçi sınıfından korktukları için sadece belirli noktalarına saldırabilseler de, buna karşı bir dilekçe için yaklaşık iki milyon imza topladılar ve Graham, tasarıyı tamamen geri çekecek kadar sindirildi. Ertesi yıl okul maddelerini çıkardı ve önceki hükümler yerine, sekiz ila on üç yaş arasındaki çocukların altı buçuk saatle sınırlandırılmasını ve böylece sabahın veya öğleden sonranın tamamının serbest olmasını; on üç ila on sekiz yaş arasındaki gençlerin ve tüm kızların on iki saatle sınırlandırılmasını ve bugüne kadar sık ​​görülen yasa kaçaklarının önlenmesini önerdi. Bu tasarıyı daha teklif etmemişti ki, on saatlik ajitasyon her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yeniden başladı. Oastler tam o sırada özgürlüğüne kavuşmuştu; birkaç arkadaşı ve işçiler arasında toplanan para borcunu ödemişti ve o da tüm gücüyle harekete atıldı. Avam Kamarası'ndaki On Saatlik Yasa Tasarısı'nın savunucuları sayıca artmıştı, her taraftan gelen ve onu destekleyen dilekçe yığınları onlara müttefikler kazandırdı ve 19 Mart 1844'te Lord Ashley, 179'a 170 oyla Fabrika Yasası'ndaki "Gece" kelimesinin akşam altı ile sabah altı arasındaki zamanı ifade etmesi gerektiği yönünde bir karar aldı, böylece gece çalışmasının yasaklanması, çalışma saatlerinin serbest saatler de dahil olmak üzere on iki saatle veya günde on saat fiili çalışmayla sınırlandırılması anlamına geliyordu. Ancak bakanlık buna katılmadı. Sir James Graham, Kabine'den istifa etmekle tehdit etmeye başladı ve yasa tasarısı üzerindeki bir sonraki oylamada Meclis, hem on hem de on iki saati küçük bir çoğunlukla reddetti! Graham ve Peel şimdi yeni bir yasa tasarısı sunmaları gerektiğini ve bu yasa tasarısı geçemezse istifa etmeleri gerektiğini duyurdular. Yeni yasa tasarısı, bazı biçim değişiklikleriyle tam olarak eski On İki Saatlik Yasa Tasarısıydı ve Mart ayında bu yasa tasarısının temel noktalarını reddeden aynı Avam Kamarası şimdi onu olduğu gibi yuttu. Bunun nedeni, On Saatlik Yasa Tasarısı'nın destekçilerinin çoğunun bakanlıktan ziyade yasa tasarısını düşüren Muhafazakarlar olmasıydı; ancak sebepleri ne olursa olsun, Avam Kamarası bu konudaki oylarıyla, her oylamada bir öncekini geri çevirerek, tüm işçiler arasında en büyük küçümsemeyi yaptı ve Şartçıların reformun gerekliliği iddiasını en parlak şekilde kanıtladı. Daha önce bakanlığa karşı oy kullanan üç üye, daha sonra bakanlığa oy verdi ve onu kurtardı. Tüm bölümlerde, muhalefetin büyük kısmı bakanlığa _lehte_, kendi partisinin büyük kısmı ise bakanlığa _aleyhte_ oy verdi. {176} Graham'ın çocukların altı buçuk ve diğer tüm işçilerin on iki saat çalıştırılmasına ilişkin yukarıdaki önerileri artık yasal hükümlerdir ve bu öneriler ve don veya kuraklık nedeniyle makinelerin arızalanması veya yetersiz su gücü nedeniyle kaybedilen zamanı telafi etmek için fazla çalışmanın sınırlandırılmasıyla, on iki saatten fazla bir çalışma günü neredeyse imkansız hale gelmiştir. Ancak, çok kısa bir süre içinde On Saatlik Yasa Tasarısı'nın gerçekten kabul edileceğine dair hiçbir şüphe yoktur. Üreticiler doğal olarak buna karşıdır, belki de bunu destekleyen on kişi yoktur; bu korkunç önleme karşı her türlü onurlu ve onursuz yolu kullandılar, ancak tek sonuç, işçilere karşı giderek derinleşen nefreti üzerlerine çekmek oldu. Yasa tasarısı geçecek. İşçiler ne yapacaklarsa onu yapabilirler ve bu yasa tasarısını elde edeceklerini geçen bahar kanıtladılar. Üreticilerin, On Saatlik Yasa Tasarısı'nın üretim maliyetini artıracağı ve İngiliz üreticilerini dış pazarlarda rekabetten mahrum bırakacağı ve ücretlerin düşmesi gerektiği yönündeki ekonomik argümanları _yarı yarıya_ doğrudur; ancak bunlar, İngiltere'nin endüstriyel büyüklüğünün ancak işçilere barbarca muamele edilmesi, sağlıklarının bozulması, tüm nesillerin sosyal, fiziksel ve zihinsel çöküşüyle ​​sürdürülebileceği dışında hiçbir şeyi kanıtlamaz. Doğal olarak, On Saatlik Yasa Tasarısı nihai bir önlem olsaydı, İngiltere'yi mahvederdi; ancak kaçınılmaz olarak İngiltere'yi bugüne kadar izlenen yoldan tamamen farklı bir yola sokacak başka önlemler de getireceğinden, yalnızca bir ilerleme olduğunu kanıtlayabilir.

Fabrika sisteminin, şimdi yarattığı hastalıklar kadar kolay bir şekilde yasal düzenlemelerle düzeltilemeyen diğer tarafına dönelim. Zaten işin doğasına genel bir şekilde değindik ve verilen gerçeklerden belirli çıkarımlar yapabilmek için yeterince ayrıntılıydık. Makinelerin denetimi, kopuk ipliklerin birleştirilmesi, işçinin düşünme
güçlerini talep eden bir faaliyet değildir, ancak onun zihnini başka şeylerle meşgul etmesini engelleyen bir türdür. Ayrıca, bu işin kaslara fiziksel aktivite için hiçbir fırsat vermediğini gördük. Dolayısıyla, tam anlamıyla, iş değil, can sıkıntısıdır, düşünülebilecek en öldürücü, yıpratıcı süreçtir. İşçi, fiziksel ve zihinsel güçlerinin bu mutlak monotonlukta çürümesine izin vermeye mahkumdur, sekizinci yaşından itibaren her gün ve tüm gün boyunca sıkılmak onun görevidir. Dahası, bir an bile dinlenmemelidir; motor durmaksızın çalışır; tekerlekler, kayışlar, iğler kulaklarında hiç durmadan vızıldar ve takırdar ve eğer bir an yakalamaya çalışırsa, arkasında para cezaları kitabıyla gözetmen vardır. Değirmene diri diri gömülme, yorulmak bilmeyen makineye sürekli dikkat etme mahkumiyeti işçiler tarafından en keskin işkence olarak hissedilir ve zihin ve beden üzerindeki etkisi uzun vadede en yüksek derecede engelleyicidir. Sersemletmenin fabrikada çalışmaktan daha iyi bir yolu yoktur ve işçiler, yine de, zekalarını kurtarmakla kalmayıp, onu diğer işçilerden daha fazla geliştirip keskinleştirmiş olsalar bile, bunu ancak kaderlerine ve burjuvaziye karşı isyan ederek mümkün bulmuşlardır, işteyken her koşulda düşünebilecekleri ve hissedebilecekleri tek konu budur. Ya da, burjuvaziye karşı duyulan bu öfke, emekçinin en büyük tutkusu haline gelmezse, kaçınılmaz sonuç sarhoşluk ve genel olarak demoralizasyon olarak adlandırılan her şeydir. Fabrika sisteminin sonucu olarak evrensel olan fiziksel güçsüzlük ve hastalık, Komiser Hawkins'i bu demoralizasyonu buna kaçınılmaz olarak atfetmeye ikna etmeye yetmiştir; bunlara zihinsel bitkinlik de eklendiğinde ve daha önce bahsedilen, her emekçiyi demoralizasyona sürükleyen etkiler burada da kendini hissettirdiğinde ne kadar daha fazla! Bu nedenle, özellikle üretim kasabalarında sarhoşluğun ve cinsel aşırılıkların daha önce anlattığım noktaya ulaşmasında şaşılacak bir şey yoktur. {178}

Ayrıca, burjuvazinin proletaryayı zincirlediği kölelik, fabrika sisteminden daha belirgin bir yerde değildir. Burada, hukukta ve fiilde tüm özgürlük sona erer. İşçi, sabahın beş buçuklarında fabrikada olmalıdır; birkaç dakika geç gelirse para cezası alır; on dakika geç gelirse kahvaltı bitene kadar içeri alınmaz ve günlük ücretinin dörtte biri kesilir, ancak on iki saatlik işinden sadece iki buçuk saatini kaybeder. Emre göre yemek, içmek ve uyumak zorundadır. En önemli
ihtiyaçlarını karşılamak için, kesinlikle ihtiyaç duydukları en az zaman ona verilir. Meskeninin fabrikadan yarım saat mi yoksa tamamen uzakta mı olduğu işverenini ilgilendirmez. Despot çan onu yatağından, kahvaltısından, yemeğinden çağırıyor.

Fabrikanın içinde de ne güzel vakit geçiriyor! Burada işveren
mutlak bir yasa koyucudur; istediği gibi düzenlemeler yapar,
kodeksine istediği gibi değişiklikler ve eklemeler yapar ve hatta, en çılgın şeyleri eklese bile, mahkemeler
işçiye şöyle der: "Sen kendi efendindin, kimse seni
istemiyorsan böyle bir sözleşmeyi kabul etmeye zorlamadı; ama şimdi, özgürce
girdiğin için, buna bağlı olmak zorundasın." Ve böylece işçi
sadece kendisi de bir burjuva olan Sulh Yargıcının ve burjuvazinin yaptığı yasanın alay konusu olur.
Bu tür kararlar yeterince sık verilmiştir. Ekim 1844'te,
Manchester'daki Kennedy fabrikasının işçileri greve çıktı. Kennedy, fabrikada asılı olan bir yönetmeliğe dayanarak onları kovuşturdu; buna göre, bir odadaki ikiden fazla işçi aynı anda işi bırakamaz. Ve mahkeme onun lehine karar verdi ve işçilere yukarıda belirtilen açıklamayı verdi. {179a} Ve bu kurallar genellikle böyledir! Örneğin: 1. İş başladıktan on dakika sonra kapılar kapatılır ve bundan sonra kahvaltı saatine kadar kimse içeri alınmaz; bu süre içinde
yok olan kişi tezgah başına 3d kaybeder. 2. Makine hareket halindeyken başka bir zamanda yok olduğu tespit edilen her güç tezgahı dokumacısı, her saat ve her tezgah için 3d kaybeder. Çalışma saatleri içinde, gözetmenden izin almadan odadan çıkan her kişi 3d kaybeder. 3. Kendilerine makas getirmeyen dokumacılar, günlük 1d kaybeder. 4. Tüm kırık mekikler, fırçalar, yağ bidonları, tekerlekler, pencere camları vb. dokumacı tarafından ödenmelidir. 5. Hiçbir dokumacı bir haftalık bildirimde bulunmadan çalışmayı durduramaz. Üretici, kötü iş veya uygunsuz davranış nedeniyle herhangi bir çalışanı bildirimde bulunmadan işten çıkarabilir. 6. Başka biriyle konuştuğu, şarkı söylediği veya ıslık çaldığı tespit edilen her işçiye 6 peni para cezası verilir; çalışma saatleri içinde işinden ayrıldığında ise 6 peni. {179b} Önümde bir başka fabrika yönetmeliği var. Buna göre, üç dakika geç gelen her işçi çeyrek saat maaşını, yirmi dakika geç gelen her işçi ise çeyrek gün maaşını kaybeder. Kahvaltıya kadar devamsızlık yapan herkes pazartesi günü bir şilin, haftanın diğer günlerinde altı peni, vb. kaybeder. Bu sonuncusu Manchester, Jersey Caddesi'ndeki Phoenix Works'ün yönetmeliğidir. Büyük, karmaşık bir fabrikada, farklı parçaların uyumlu bir şekilde çalışmasını sağlamak için bu tür kuralların gerekli olduğu söylenebilir; böylesine katı bir disiplinin burada bir orduda olduğu kadar gerekli olduğu iddia edilebilir. Bu doğru olabilir, ancak böylesine utanç verici bir tiranlık olmadan sürdürülemeyen nasıl bir toplumsal düzendir? Ya amaç aracı kutsallaştırır ya da aracın kötülüğünden amacın kötülüğü çıkarımı haklı çıkar. Asker olarak görev yapmış olan herkes, kısa bir süre bile olsa askeri disipline tabi tutulmanın ne olduğunu bilir. Ancak bu görevliler dokuzuncu yaşlarından ölümlerine kadar fiziksel ve zihinsel olarak kılıç altında yaşamaya mahkum edilirler. Amerika'daki zencilerden daha kötü kölelerdir, çünkü daha dikkatli bir şekilde izlenirler ve yine de onlardan insan gibi yaşamaları, insan gibi düşünmeleri ve hissetmeleri istenir! Gerçekten,
bunu ancak baskıcılarına ve
onları böyle bir konuma getiren, onları
makinelere indirgeyen o düzene karşı duydukları ateşli nefretle yapabilirler. Fakat çok daha utanç verici olan,
işçilerin evrensel tanıklığına göre, çok sayıda
üreticinin işçilere verilen para cezalarını en kalpsiz
şiddetle ve yoksul proleterlerden gasp edilen meteliklerden ekstra kar elde etmek amacıyla toplamasıdır. Leach ayrıca, işçilerin sıklıkla fabrika saatinin çeyrek saat ileri alındığını ve kapıların kapalı olduğunu, katibin ise ceza defterini içeride taşıyarak dolaştığını ve devamsızların birçok ismini not ettiğini ileri sürer. Leach, bu şekilde dışarıda bırakılan doksan beş işçiyi saydığını,
saati gece şehir saatlerinden çeyrek saat daha yavaş, sabah ise çeyrek saat daha hızlı olan bir fabrikanın önünde durduğunu iddia eder. Fabrika Raporu da benzer gerçekleri aktarır. Bir fabrikada, çalışma saatleri boyunca saat geri alınırdı, böylece işçiler ekstra ücret almadan fazla mesai yapardı; bir diğerinde, tam bir çeyrek saat fazla mesai yapılırdı; üçüncüsünde, biri sıradan bir saat ve ana şaftın devirlerini kaydeden bir makine saati olmak üzere iki saat vardı;
makine yavaş çalışıyorsa, çalışma saatleri on iki saat içinde yapılması gereken devir sayısına ulaşılana kadar makine saati tarafından ölçülürdü; Eğer
işler iyi giderse, böylece normal çalışma saatleri bitmeden sayıya ulaşılırsa, işçiler on ikinci saatin sonuna kadar çalışmaya zorlanırdı.
Tanık, iyi bir işi olan ve fazla mesai yapan, ancak yine de bu tiranlığa boyun eğmektense fuhuş hayatına atılan kızları tanıdığını ekler. {181a}
Para cezalarına geri dönersek, Leach, hamileliğin son dönemindeki kadınların dinlenmek için bir an oturmak suçundan 6 peni para cezasına çarptırıldığını defalarca gördüğünü anlatır. Kötü çalışma için verilen para cezaları tamamen keyfidir; mallar ambarda incelenir ve gözetmen, işçiyi çağırmadan bile para cezalarını bir listeye göre tahsil eder, işçi ancak gözetmen ücretini ödediğinde para cezasına çarptırıldığını öğrenir ve mallar muhtemelen
satılmıştır veya kesinlikle onun erişiminin
dışına bırakılmıştır. Leach'in elinde, on fit uzunluğunda ve 35 pound 17s. 10d tutarında böyle bir ceza listesi var. Bu listenin yapıldığı fabrikada, yeni bir denetçinin çok az ceza kestiği ve bu nedenle haftada beş pound az para getirdiği için işten çıkarıldığını anlatıyor. {181b} Ve Leach'in yalan söyleyemeyen, tamamen güvenilir bir adam olduğunu tekrar ediyorum.

Ancak işçi, diğer açılardan da işvereninin kölesidir. Eğer karısı veya kızı efendisinin gözünde itibar görürse, bir emir, bir ipucu yeterlidir ve kendini onun emrine vermelidir. İşveren, burjuva çıkarları lehine bir dilekçeyi imzalarla birlikte sunmak istediğinde, bunu sadece fabrikasına göndermesi gerekir. Eğer bir Parlamento seçimine karar vermek istiyorsa, oy hakkı olan çalışanlarını
sıradan ve sıradan olarak sandık başına gönderir ve onlar da isterlerse isterlerse de istemeseler de burjuva adayına oy verirler. Eğer bir halk toplantısında çoğunluk istiyorsa, onları normalden yarım saat önce görevden alır ve onları
platforma yakın, istediği gibi izleyebileceği yerler sağlar.

Özellikle iki düzenleme, çalışanları üreticinin egemenliği altına sokmaya katkıda bulunur; Kamyon sistemi ve Kulübe sistemi. Çalışanlara mal olarak ödeme yapan kamyon sistemi, eskiden İngiltere'de evrenseldi. Üretici, "çalışanların rahatlığı ve onları küçük satıcıların yüksek fiyatlarından korumak için" bir dükkan açar. Burada her türlü mal onlara krediyle satılır; ve işçilerin mallarını daha ucuza alabilecekleri dükkanlara gitmesini engellemek için - "Tommy dükkanları" genellikle diğerlerinden yüzde yirmi beş ila otuz daha fazla ücret alır - ücretler para yerine dükkana yapılan taleplerle ödenir. Bu rezil sisteme karşı genel öfke, 1831'de Kamyon Yasası'nın çıkarılmasına yol açtı, buna göre, çoğu çalışan için kamyon siparişleriyle ödeme geçersiz ve yasadışı ilan edildi ve para cezasıyla cezalandırıldı; ancak, diğer birçok İngiliz yasası gibi, bu da yalnızca burada ve orada uygulandı. Kasabalarda nispeten verimli bir şekilde yürütülüyor; ancak kırsalda, kamyon sistemi, gizlenmiş veya gizlenmemiş, gelişiyor. Leicester kasabasında da bu çok yaygındır. Önümde bu suçtan dolayı Kasım 1843 ile Haziran 1844 arasındaki döneme ait yaklaşık bir düzine mahkumiyet var ve kısmen _Manchester Guardian_
'da kısmen de _Northern Star_'da bildirilmiş. Sistem, elbette, şu anda daha az açık bir şekilde yürütülüyor; ücretler genellikle nakit olarak ödeniyor, ancak
işverenin hala onu mallarını kamyon dükkanından ve başka hiçbir yerden satın almaya zorlayacak kadar gücü var. Bu nedenle, kamyon sistemiyle mücadele etmek
zor, çünkü artık yasanın örtüsü altında yürütülebiliyor, ancak bunun için işçinin ücretini para olarak alması gerekiyor. 27 Nisan 1843 tarihli _Northern Star_, Yorkshire'daki Huddersfield yakınlarındaki Holmfirth'te çalışan bir işçinin Bowers adlı bir üreticiden şu şekilde bahsettiği bir mektubu yayınlıyor (Almanca'dan yeniden çevrilmiştir):

"Lanet olası kamyon sisteminin Holmfirth'te bu kadar yaygın olması ve üreticiyi durdurmaya cesaret edecek
kimsenin bulunmaması çok garip. Burada bu lanet sistemden muzdarip çok sayıda dürüst el dokumacısı var;
işte asil yürekli Serbest Ticaret Kliği'nden birçoğundan bir örnek. Zavallı dokumacılarına karşı yaptığı rezil davranıştan dolayı tüm bölgenin lanetini üzerine alan bir üretici var; eğer 34 veya 36 şiline gelen bir parça hazırlamışlarsa, onlara 20 şilin para, geri kalanını da kumaş veya mal olarak veriyor ve
40 Diğer dükkanlardan %50 daha pahalı ve genellikle mallar çürümüş oluyor. Fakat, _Serbest Ticaret Merkür'ü_, _Leeds Merkür'ü_ ne diyor? Onları almak zorunda değiller; kendilerini memnun edebilirler. Ah, evet, ama onları almak zorundalar yoksa
aç kalırlar. Eğer 20 şilin daha para isterlerse, bir çözgü için sekiz veya on dört gün beklemeleri gerekir; fakat 20 şilin ve malları alırlarsa, onlar için her zaman hazır bir çözgü vardır. Ve bu Serbest Ticaret'tir. Lord Brougham, gençliğimizde bir şeyler biriktirmemiz gerektiğini söyledi, böylece yaşlandığımızda cemaate gitmek zorunda kalmayız. Peki, çürümüş malları mı biriktirmeliyiz? Eğer bu bir lorddan gelmeseydi, insan beyninin bizim işimizin ödendiği mallar kadar çürümüş olduğunu söylerdi. Damgasız kağıtlar "yasadışı" olarak çıktığında, Holmfirth'teki, Blythes'lardaki, Edwards'lardaki vb. polise bildirmek için çok sayıda kişi vardı; ama şimdi neredeler? Ama bu farklı. Kamyon üreticimiz dindar Serbest Ticaret grubuna ait; her Pazar iki kez kiliseye gidiyor ve papazın ardından sadakatle şunu tekrarlıyor: 'Yapmamız gereken şeyleri yapmadık ve yapmamamız gereken şeyleri yaptık ve içimizde hiçbir iyilik yok; ama, Tanrım, bizi kurtar.' Evet, yarına kadar bize zaman verin, dokumacılarımıza yine çürük mallarla ödeme yapacağız."

Kulübe sistemi çok daha masum görünüyor ve çok daha zararsız bir şekilde ortaya çıktı, ancak çalışan üzerinde aynı köleleştirici etkiye sahip. Kırsaldaki fabrikaların civarında, işçiler için genellikle konut eksikliği vardır. Üretici sıklıkla bu tür konutlar inşa etmek zorunda kalır ve bunu memnuniyetle yapar, çünkü yatırılan sermayenin faizinin yanı sıra büyük avantajlar sağlar. İşçi konutlarının herhangi bir sahibi yatırdığı sermayenin ortalama %6'sını elde ederse, üreticinin kulübelerinin bu oranın iki katı getiri sağladığını hesaplamak güvenlidir; çünkü fabrikası tamamen boş durmadığı sürece sakinlerinden ve zamanında ödeme yapan sakinlerinden emindir. Bu nedenle diğer ev sahiplerinin çalıştığı iki temel dezavantajdan kurtulur; kulübeleri asla boş,
ve hiçbir risk almıyor. Ancak kulübelerin kirası, bu dezavantajlar tam olarak yürürlükteymiş gibi yüksektir ve sıradan bir ev sahibiyle aynı kirayı elde ederek, üretici, işçilerin maliyetiyle, yüzde on iki ila on dört oranında parlak bir yatırım yapar. Çünkü diğer rekabet eden ev sahiplerinden iki kat daha fazla kar elde etmesi açıkça adaletsizdir, çünkü aynı zamanda onunla rekabet etmekten dışlanırlar. Ancak sabit karını, her kuruşun harcamasını hesaba katmak zorunda olan mülksüz sınıfın cebinden çektiğinde, bu iki kat yanlış anlamına gelir. Ancak, tüm servetini çalışanlarının maliyetiyle elde eden kişi buna alışkındır. Ancak bu adaletsizlik, üreticinin, sıklıkla olduğu gibi, evlerini işten çıkarılma tehdidiyle işgal etmek zorunda olan işçilerini, sıradan kiradan daha yüksek bir kira ödemeye veya hatta içinde yaşamadıkları
evler için kira ödemeye zorlamasıyla bir rezalete dönüşür! Liberal _Sun_ tarafından alıntılanan _Halifax Guardian_, Ashton-under-Lyne, Oldham ve Rochdale vb.'deki yüzlerce işçinin, evde otursalar da oturmasalar da işverenleri tarafından ev kirası ödemeye zorlandığını ileri sürüyor. {184} Kulübe sistemi kırsal bölgelerde evrenseldir; tüm köyler yaratmıştır ve
üretici genellikle evlerine karşı çok az veya hiç rekabete sahip değildir,
bu yüzden fiyatını herhangi bir piyasa oranından bağımsız olarak, hatta kendi isteğine göre belirleyebilir. Ve kulübe sistemi işverene, efendi ile işçiler arasındaki anlaşmazlıklarda işçileri üzerinde ne tür bir güç verir? Eğer işçiler greve giderse, onlara işyerini terk etmeleri için sadece bir bildirimde bulunması yeterlidir ve bildirimin sadece bir hafta olması gerekir; o zamandan sonra işçi sadece
ekmeksiz değil, barınaksız, onu mutlaka koşu bandına gönderen
yasanın insafına kalmış bir serseri olur.

Fabrika sistemi, alanımın izin verdiği ölçüde tam olarak ve burjuvazinin savunmasız işçilere karşı yaptığı kahramanca eylemlerin izin verdiği kadar az partizan ruhla tasvir edilmiştir - kayıtsız kalmanın imkansız olduğu, kayıtsızlığın bir suç olduğu eylemler. 1845'teki özgür İngiliz'in durumunu, 1145'teki Norman baronlarının kırbacı altındaki Sakson serfiyle karşılaştıralım. Serf, _glebae adscriptus_ yani toprağa bağlıydı, özgür işçi de kulübe sistemiyle öyledir. Serf, efendisine _jus primae noctis_ yani ilk gece hakkını borçluydu - özgür işçi, talep üzerine efendisine yalnızca bunu değil, her gecenin hakkını da teslim etmek zorundaydı. Serf hiçbir mülk edinemezdi; kazandığı her şeyi, efendisi ondan alabilirdi; Özgür çalışanın mülkü yoktur,
rekabet baskısı nedeniyle hiçbir şey kazanamaz ve Norman baronunun bile yapmadığı şeyi modern üretici yapar. Kamyon sistemi aracılığıyla, işçinin acil ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğu şeylerin ayrıntılı yönetimini her gün üstlenir.
Toprağın efendisinin serfle ilişkisi, uyulan
yürürlükteki gelenekler ve tüzüklerle düzenlenirdi, çünkü bunlara uyuyorlardı.
Özgür çalışanın efendisiyle ilişkisi, uyulmayan
yasalarla düzenlenir, çünkü bunlar ne işverenin çıkarlarıyla ne de
yürürlükteki geleneklerle uyuşmaz.
Toprağın efendisi, serfi topraktan ayıramaz veya onu topraktan ayrı satamazdı ve neredeyse tüm toprak fief olduğundan ve sermaye olmadığından, onu neredeyse hiç satamazdı.
Modern burjuva, çalışanı kendini satmaya zorlar. Serf, doğduğu toprak parçasının kölesiydi, işçi ise kendi yaşam ihtiyaçlarının ve bunları satın almak için sahip olduğu paranın kölesiydi - ikisi de _bir şeyin_ kölesidir. Serf, her üyenin kendi yerinin olduğu feodal toplum düzeninde geçim araçları için bir garantiye sahipti. Özgür çalışan adamın hiçbir garantisi yoktur, çünkü toplumda ancak burjuvazi onu kullanabildiğinde bir yeri olur; diğer tüm durumlarda görmezden gelinir, var olmayan biri olarak muamele edilir. Serf, savaşta efendisi için kendini feda eder, fabrika işçisi barışta. Serfin efendisi, kötü adamını bir sığır başı olarak gören bir barbardı; işçileri çalıştıran kişi medenidir ve "elini" bir makine olarak görür. Kısacası, ikisinin konumu eşit olmaktan uzak değildir ve eğer biri dezavantajlıysa, özgür çalışan adamdır. İkisi de köledir, tek fark birinin köleliğinin açık, dürüst, diğerinin ise kurnaz, sinsi, kılık değiştirmiş, aldatıcı bir şekilde kendisinden ve diğer herkesten gizlenmiş, eskisinden daha kötü ikiyüzlü bir kölelik olmasıdır. Hayırsever Muhafazakârlar, işçilere beyaz köleler adını verdiklerinde haklıydılar. Ancak ikiyüzlü kılık değiştirmiş kölelik, en azından dışsal biçimde özgürlük hakkını tanır; özgürlüğü seven bir kamuoyunun önünde eğilir ve eski kölelikle karşılaştırıldığında tarihi ilerleme burada yatar; özgürlük _ilkesi_ onaylanır ve ezilenler bir gün bu ilkenin uygulanmasını sağlar.
{186}

SANAYİNİN KALAN DALLARI.

Fabrika sistemiyle biraz daha uzun ilgilenmek zorunda kaldık, çünkü
bu, endüstriyel dönemin tamamen yeni bir yaratımıdır; diğer işçilere daha kısa değinebileceğiz, çünkü genel olarak endüstriyel proletaryanın veya özellikle fabrika sisteminin
söyledikleri tamamen veya kısmen onlar için geçerli olacaktır. Bu nedenle, fabrika sisteminin her bir endüstri koluna
zorla girmeyi ne kadar başardığını ve bunların
başka hangi özellikleri ortaya çıkarabileceğini kaydetmemiz yeterli olacaktır.

Fabrika Yasası kapsamındaki dört kol, giyim eşyalarının
üretimiyle uğraşmaktadır. Daha sonra, malzemelerini bu fabrikalardan alan işçilerle ve
öncelikle Nottingham, Derby ve Leicester'daki çorap dokumacılarıyla ilgilenirsek daha iyi olur. Çocuk İstihdam Komisyonu, bu işçilerle ilgili olarak, düşük ücretler, hareketsiz yaşam ve işin doğasında bulunan gözlerdeki gerginlik nedeniyle dayatılan uzun çalışma saatlerinin genellikle tüm vücudu ve özellikle gözleri zayıflattığını bildirmektedir.
Geceleri çalışmak, lambanın ışınlarını yoğunlaştırarak, onları cam kürelerden geçirerek
üreterek çok güçlü bir ışık olmadan imkansızdır ve bu da görüşe en çok zarar veren şeydir. Kırk yaşına gelindiğinde,
neredeyse hepsi gözlük takar. Makaralama ve
kıvırma işinde çalışan çocuklar genellikle sağlık ve bünyelerinde ciddi hasarlar alırlar.
Altıncı, yedinci veya sekizinci yıllardan itibaren günde on ila on iki saat küçük, kapalı odalarda çalışırlar.
Çalışırken bayılmaları, en sıradan ev işlerini bile yapamayacak kadar güçsüzleşmeleri ve çocukluklarında gözlük takmak zorunda kalacak kadar miyop olmaları nadir değildir. Komisyon üyeleri, birçoğunun
sıkıntılı bir bünyenin tüm belirtilerini gösterdiğini tespit etti ve üreticiler genellikle bu şekilde çalışan kızları çok zayıf oldukları için işe almayı reddederler.
Bu çocukların durumu "Hristiyan bir ülke için utanç verici" olarak nitelendirilir ve yasama müdahalesi isteği dile getirilir. Fabrika Raporu {189}, çorap dokumacılarının Leicester'daki en kötü ücretli işçiler olduğunu, günde on altı ila on sekiz saatlik çalışma karşılığında haftada altı veya büyük çabayla yedi şilin kazandıklarını ekler. Eskiden yirmi ila yirmi bir şilin kazanırlardı, ancak genişletilmiş çerçevelerin tanıtılması işlerini mahvetti; büyük çoğunluk hala eski, küçük, tek çerçevelerle çalışıyor ve makinelerin ilerlemesiyle zorlukla rekabet ediyor. Burada da her ilerleme işçiler için bir dezavantajdır. Bununla birlikte, Komiser Power çorap dokumacılarının
özgür oldukları ve yemek, uyku ve çalışma zamanlarını ölçmek için bir fabrika ziline sahip olmadıkları için gurur duyduklarından bahsediyor. Bugünkü konumları, Fabrika Komisyonu'nun yukarıdaki açıklamaları yaptığı 1833'ten daha iyi değil, yiyecek neredeyse hiçbir şeyleri olmayan Sakson çorap dokumacılarının rekabeti bununla ilgileniyor. Bu rekabet, neredeyse tüm dış pazarlarda İngilizler için ve hatta İngiliz pazarındaki düşük kaliteli mallar için bile çok güçlü. Açlık ücretlerinin İngiliz kardeşini de açlığa zorlaması vatansever Alman çorap dokumacısı için bir sevinç kaynağı olmalı! Ve gerçekten, Anavatan'ın onuru masasının boş, tabağının yarı boş olmasını gerektirdiğinden, Alman endüstrisinin daha büyük şanı için gururlu ve mutlu bir şekilde açlıktan ölmeye devam etmeyecek mi? Ah! Bu rekabet, bu "uluslar yarışı" asil bir şey. _Morning Chronicle_ adlı başka bir Liberal gazetesinde, burjuvazinin mükemmel organı, Hinckley'deki bir çorap dokumacısının, iş arkadaşlarının durumunu anlatan bazı mektupları yayınlandı. Diğer şeylerin yanı sıra, 109 çerçeve tarafından desteklenen 50 aile, 321 kişi olduğunu bildiriyor; her çerçeve ortalama 5,5 şilin getiriyordu; her aile haftada ortalama 11 şilin 4 peni kazanıyordu.
Bundan ev kirası, çerçeve kirası, yakıt, aydınlatma, sabun ve iğneler için toplam 5 şilin 10 peni gerekiyordu, böylece yiyecek için, kişi başına günlük 1,5 peni ve giyecek için hiçbir şey kalmıyordu. Çorap dokumacısı, "Hiçbir göz," diyor, "görmedi, hiçbir kulak duymadı ve hiçbir kalp bu zavallı insanların çektiği acıların yarısını bile hissetmedi." Yataklar ya tamamen ya da kısmen eksikti, çocuklar yırtık pırtık ve çıplak ayakla koşturuyordu; adamlar
gözlerinde yaşlarla şöyle dediler: "Et yiyeli uzun zaman oldu;
neredeyse tadını unuttuk;" ve sonunda bazıları
Pazar günü çalıştı, ancak kamuoyu bundan daha kolay başka bir şeyi affeder ve çerçevenin takırtı sesi mahallenin her yerinden duyulabilir. "Ama," dedi içlerinden biri, "çocuklarıma bakın ve soru sormayın. Yoksulluğum beni buna zorluyor; çocuklarımın ekmek için sonsuza dek ağladığını, dürüstçe kazanmanın
son yolunu denemeden duyamam ve duymayacağım. Geçtiğimiz pazartesi sabah ikide kalktım
ve gece yarısına kadar çalıştım; diğer günler sabah altıdan gece on bire kadar. Artık yeter; kendimi
öldürmeyeceğim; bu yüzden artık saat onda yatağa giriyorum ve kayıp zamanı pazar günleri telafi ediyorum." Ne Leicester'da, ne Nottingham'da ne de Derby'de ücretler 1833'ten beri
artmadı; ve en kötüsü de Leicester'da kamyon sisteminin büyük ölçüde hakim olmasıdır, daha önce de belirttiğim gibi. Bu nedenle, bu bölgedeki dokumacıların tüm işçi hareketlerinde çok aktif bir rol alması şaşırtıcı değildir, daha aktif ve etkilidirler çünkü çerçeveler çoğunlukla erkekler tarafından çalıştırılır. Bu çorap dokumacıları bölgesinde dantel endüstrisinin de merkezi vardır. Bahsedilen üç ilçede toplamda 2.760 dantel çerçevesi kullanılırken, İngiltere'nin geri kalanında sadece 786 tane vardır. Dantel üretimi katı bir işbölümü nedeniyle büyük ölçüde karmaşıktır ve çok sayıda dalı kapsar. İplik ilk olarak on dört yaş ve üzeri kızlar, sarıcılar tarafından sarılır; sonra makaralar
sekiz yaş ve üzeri erkek çocukları, iplikçiler tarafından çerçevelere yerleştirilir, iplik
her makinenin ortalama 1.800
a sahip olduğu ince açıklıklardan geçirilir ve varış noktasına doğru getirilir; sonra dokumacı
makineden geniş bir kumaş parçası gibi çıkan ve bağlantı ipliklerini
çeken çok küçük çocuklar tarafından
parçalanan danteli dokur. Buna koşu veya çekme danteli denir ve
çocuklar kendileri dantel koşucuları olur. Dantel daha sonra satışa hazır hale getirilir. Bobin sarıcıları, iplik geçiriciler gibi, belirli bir çalışma saatine sahip değildir, bir çerçeve üzerindeki makaralar boş olduğunda çağrılır ve dokumacılar gece çalıştıkları için fabrikada veya iş yerinde her an ihtiyaç duyulabilir. Bu düzensizlik, sık sık gece çalışması, bunun sonucu olan düzensiz yaşam biçimi, özellikle erken ve dizginsiz cinsel özgürlük olmak üzere çok sayıda fiziksel ve ahlaki hastalığa yol açar, bu noktada tüm tanıklar hemfikirdir. Bu iş gözler için çok zararlıdır ve iplik geçiricilerde kalıcı bir yaralanma evrensel olarak gözlemlenemese de, iplik geçirme eylemi sırasında göz iltihapları, ağrı, gözyaşı ve anlık görme belirsizliği ortaya çıkar. Bobin sarıcıları için ise çalışmalarının gözü ciddi şekilde etkilediği ve korneanın sık iltihaplanmasının yanı sıra çok sayıda körlük ve katarakt vakasına yol açtığı kesindir. Dokumacıların işi çok zordur, çünkü çerçeveler sürekli olarak daha geniş hale getirilmiştir, ta ki şu anda kullanılanların neredeyse tamamı üç kişi tarafından sırayla çalıştırılana kadar, her biri sekiz saat çalışmakta ve çerçeve yirmi dört saat boyunca kullanımda tutulmaktadır. Bu nedenle, sarıcılar ve iplikçiler
sık sık gece çağrılır ve çerçevenin boşta kalmasını önlemek için çalışmak zorundadırlar. 1.800 açıklığın iplikle doldurulması
en az üç çocuğu iki saat meşgul eder. Birçok çerçeve buhar gücüyle hareket ettirilir ve böylece erkeklerin işi ortadan kalkar; ve Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu yalnızca çocukların çağrıldığı dantel fabrikalarından bahsettiğinden, ya dokumacıların işinin son zamanlarda büyük fabrika odalarına taşındığı ya da buharlı dokumacılığın oldukça genel hale geldiği sonucu çıkar; her iki durumda da fabrika sisteminin ileriye doğru bir hareketidir. En sağlıksız olanı, genellikle yedi, hatta beş ve dört yaşında olan
koşucuların işidir. Komiser Grainger aslında bu işte çalışan iki yaşında bir çocuk bulmuştur. Karmaşık bir dokudan iğneyle çekilecek bir ipliği takip etmek, özellikle de genellikle olduğu gibi, iş on dört ila on altı saat devam ettiğinde, gözler için çok zararlıdır. En olumsuz durumda, ağırlaşmış miyopluk takip eder; yeterince sık görülen en kötü durumda, amorozdan kaynaklanan tedavi edilemez körlük. Ancak, bunun dışında, çocuklar, sürekli eğilerek oturmanın sonucu olarak, zayıf, dar göğüslü ve kötü sindirimden dolayı skrofulozlu hale gelirler. Rahimin düzensiz işlevleri, kızlar arasında neredeyse evrenseldir ve omurganın eğriliği de, böylece "tüm koşucular yürüyüşlerinden tanınabilir." Gözler ve tüm vücut için aynı sonuçlar dantel işlemeyle üretilir. Tıbbi tanıklar oybirliğiyle dantel üretiminde çalışan tüm çocukların sağlıklarının ciddi şekilde
zarar gördüğü, solgun, zayıf, narin, ufak tefek
ve diğer çocuklardan çok daha az hastalığa karşı koyabildikleri görüşündedir. Genellikle
sık sık yaşadıkları rahatsızlıklar genel halsizlik, sık bayılma,
baş, yanlar, sırt ve kalçalarda ağrı, kalp çarpıntısı,
bulantı, kusma ve iştahsızlık, omurga eğriliği,
sıra hastalığı
ve veremdir. Özellikle kadın dantelcilerin sağlığı
sürekli ve derinden bozulmuştur; şikayetler kansızlık,
zor doğum ve düşükten ibarettir. {192a} Çocuk İstihdam Komisyonu'nun aynı alt düzey yetkilisi ayrıca çocukların çoğunlukla kötü giyindiğini ve perişan olduğunu ve yetersiz yiyecek aldıklarını, genellikle sadece ekmek ve çay aldıklarını, aylarca et yemediklerini bildiriyor. Ahlaki durumlarına gelince şunları bildiriyor: {192b}

"Nottingham'ın tüm sakinleri, polis, din adamları, üreticiler, işçiler ve çocukların ebeveynleri, mevcut emek sisteminin ahlaksızlığın en verimli kaynağı olduğu konusunda hemfikir. İplikçiler, çoğunlukla erkekler ve
sarıcılar, genellikle kızlar, aynı anda fabrikaya çağrılır; ve ebeveynleri orada ne kadar süre arandıklarını bilemedikleri için,
uygunsuz bağlantılar kurmak ve
işin bitiminden sonra birlikte kalmak için en iyi fırsata sahip olurlar. Bu, genel görüşe göre Nottingham'da korkunç bir ölçüde var olan ahlaksızlığa azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuştur. Bunun dışında,
ev hayatının sessizliği ve bu çocukların ve gençlerin ait olduğu ailenin rahatlığı, tamamen bu en doğal olmayan duruma feda ediliyor."

Dantel yapımının bir başka dalı olan bobin danteli, Northampton, Oxford ve Bedford'un tarımsal bölgelerinde, çoğunlukla kötü yemeklerden şikayet eden ve nadiren et yiyen çocuklar ve gençler tarafından yapılıyor. Bu işin kendisi oldukça sağlıksız.
Çocuklar, her zaman dantel minderin üzerine eğilerek, küçük, havasız, nemli odalarda çalışıyorlar.
Bu yorucu pozisyonda vücudu desteklemek için,
kızlar, çoğunun hassas yaşlarında, kemikler hala çok yumuşakken, kaburgaları tamamen yerinden oynatan ve dar göğüsleri yaygınlaştıran tahta bir çubukla destek takıyorlar. Genellikle, kötü bir atmosferde hareketsiz çalışmanın getirdiği en şiddetli sindirim bozukluklarından muzdarip olduktan sonra veremden ölüyorlar. Neredeyse tamamen Eğitim olmadan, en azından ahlaki eğitim alırlar. Süslü
giysileri severler ve bu iki etkinin sonucu olarak ahlaki durumları
çok acınasıdır ve aralarında fuhuş neredeyse salgındır. {193}

Bu, toplumun burjuvazinin zarif hanımlarına dantel giyme zevkini satın aldığı fiyattır; gerçekten makul bir fiyat! Sadece
birkaç bin kör işçi, bazı veremli işçilerin kızları,
zayıflığını eşit derecede "aşağılık" çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına miras bırakan aşağılık kalabalığın hasta bir nesli. Ama bu ne anlama geliyor? Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey! İngiliz burjuvazimiz Hükümet Komisyonunun raporunu kayıtsızca bir kenara bırakacak ve eşler ve
kızlar daha önce olduğu gibi dantelle süslenecekler. Bu güzel bir şey, bir İngiliz burjuvasının sakinliği.

Lancashire, Derbyshire ve Batı İskoçya'daki pamuk baskı tesislerinde çok sayıda işçi istihdam edilmektedir. İngiliz endüstrisinin hiçbir kolunda mekanik yaratıcılık burada olduğu kadar parlak sonuçlar üretmemiştir, ancak hiçbirinde işçileri bu kadar ezmemiştir. Buhar gücüyle çalışan kazınmış silindirlerin uygulanması ve bu tür silindirlerle aynı anda dört ila altı renk basma yönteminin keşfi, pamuk eğirme ve dokumada makine kullanımının olduğu gibi el işçiliğini tamamen ortadan kaldırmıştır ve baskı işlerindeki bu yeni düzenlemeler, kumaş üretiminde olduğundan çok daha fazla el işçiliğini ortadan kaldırmıştır. Bir adam, bir çocuğun yardımıyla, artık bir makineyle daha önce 200 blok baskıcının yaptığı işi yapmaktadır; tek bir makine dakikada 28 yarda basılı kumaş üretmektedir. Sonuç olarak, basma baskıcıları çok kötü durumdadır; Lancaster, Derby ve Chester bölgeleri, 1842 yılında (yayıncıların Avam Kamarası'na sunduğu bir dilekçeye göre) 11.000.000 adet basılı pamuklu kumaş üretti: bunlardan 100.000'i yalnızca elle basıldı, 900.000'i kısmen makineyle kısmen elle basıldı ve 10.000.000'i yalnızca makineyle, dört ila altı renkle basıldı. Makineler çoğunlukla yeni olduğu ve sürekli iyileştirildiği için, elle baskı yapanların sayısı mevcut iş miktarı için çok fazla ve bu nedenle birçoğu açlık çekiyor; dilekçe, sayıyı toplamın dörtte biri olarak gösteriyor, geri kalanlar ise haftada en iyi ihtimalle üç gün olmak üzere yalnızca bir veya iki gün istihdam ediliyor ve düşük ücret alıyorlar. Leach {194} bir baskı işi için (Bury yakınlarındaki Deeply Dale, Lancashire'da) el baskıcılarının ortalama beş şilinden fazla kazanmadıklarını, ancak makine baskıcılarının oldukça iyi ücret aldığını bildiğini iddia ediyor. Baskı işleri bu nedenle tamamen fabrika sistemine bağlıdır, ancak üzerine konulan yasal kısıtlamalara tabi değildir. Modaya tabi bir ürün üretirler ve bu nedenle düzenli bir işleri yoktur. Küçük siparişleri varsa yarı zamanlı çalışırlar; bir desenle ilgi çekerlerse ve işler yoğunsa on iki saat, belki de bütün gece çalışırlar. Manchester yakınlarındaki evimin civarında, gece geç saatlerde döndüğümde genellikle aydınlatılan bir baskı işi vardı; ve çocukların bazen orada o kadar uzun süre çalışmak zorunda kaldıklarını duydum ki, bir an dinlenmek ve taş basamaklarda ve lobinin köşelerinde uyumaya çalışıyorlardı. Açıklamanın doğruluğuna dair yasal bir kanıtım yok, yoksa firmanın adını vermeliydim. Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu bu konuda çok yüzeysel, yalnızca İngiltere'de en azından çocukların çoğunlukla oldukça iyi giyinip beslendiğini (ebeveynlerinin ücretlerine göre), hiçbir eğitim almadıklarını ve ahlaki olarak düşük bir seviyede olduklarını belirtiyor. Sadece bu çocukların fabrika sistemine tabi olduğunu hatırlamak ve ardından okuyucuyu bu konuda daha önce söylenenlere yönlendirerek devam edebiliriz. Giyim eşyalarının üretiminde çalışan kalan işçiler hakkında söylenecek çok az şey var; ağartıcıların işi çok sağlıksız, akciğerlere zararlı bir gaz olan klor solumaya zorluyor. Boyacıların işi birçok durumda çok sağlıklıdır, çünkü tüm vücudun efor sarf etmesini gerektirir; Bu işçilere nasıl ödeme yapıldığı pek bilinmiyor
ve bu, ortalama ücretten daha az almadıkları çıkarımı için yeterli bir temeldir, aksi takdirde şikayette bulunurlardı. Pamuklu kadifenin büyük tüketimi sonucu nispeten çok sayıda olan, 3.000 ila 4.000 arasında olduğu tahmin edilen
füsçüler, fabrika sisteminin etkisinden dolaylı olarak çok ciddi şekilde
zarar görmüşlerdir. Eskiden el tezgahlarında dokunan ürünler mükemmel bir şekilde
tekdüze değildi ve tek sıra iplikleri kesmek için deneyimli bir el gerektiriyordu.
Makine tezgahları kullanıldığından, sıralar düzenli olarak ilerliyor; atkı ipliğinin her biri bir öncekiyle tam olarak paraleldir ve
kesim artık bir sanat değildir. Makinelerin
geliştirilmesiyle işten atılan işçiler, füsçü kesimine yöneliyor ve
rekabetleri nedeniyle ücretleri düşürüyorlar; Üreticiler
kadınları ve çocukları istihdam edebileceklerini keşfettiler ve ücretler kendilerine ödenen orana düştü,
yüzlerce erkek işsiz kaldı. Üreticiler
işleri fabrikada, dolaylı olarak kira ödedikleri
kesicilerin çalışma odasından daha ucuza yaptırabileceklerini keşfettiler. Bu keşiften
bu yana, birçok kulübede alçak üst kat kesicilerin odaları boş duruyor veya konut olarak kiraya veriliyor, kesici çalışma saatlerini seçme özgürlüğünü
kaybetti ve fabrika
zili hakimiyeti altına girdi. Belki kırk beş yaşında bir kesici bana
bir zamanlar metre başına 8 peni aldığını, şimdi ise 1 peni aldığını hatırladığını söyledi; doğru, daha düzenli dokuyu eskisinden daha hızlı kesebiliyor, ancak bir saatte eskiden olduğu kadar iki katını kesinlikle kesemiyor, bu yüzden ücretleri eskiden olduğundan dörtte birinden daha aza düştü. Leach {196} 1827 ve 1843'te çeşitli mallar için ödenen ücretlerin bir listesini verir, buradan 1827'de 4d., 2.25d., 2.75d. ve yarda başına 1d. oranlarında ödenen maddelerin 1843'te yarda başına 1.5d., 1d., .75d. ve 0.375d. oranlarında ödendiği anlaşılmaktadır, kesicilerin ücretleri. Leach'e göre ortalama haftalık ücret şöyleydi: 1827, 1 pound 6s. 6d.; 1 pound 2s. 6d.; 1 pound; 1 pound 6s. 6d. ; ve aynı
mallar için 1843'te, 10s. 6d.; 7s. 6d.; 6s. 8d.; 10s.; bu arada, son belirtilen oranlarda bile iş bulamayan yüzlerce
işçi var. Pamuk endüstrisinin
el dokumacılarından daha önce bahsetmiştik; diğer
dokuma kumaşlar neredeyse sadece el tezgahlarında üretiliyor. Burada
işçilerin çoğu, dokumacıların makine tarafından yerinden edilen
rakiplerin kalabalığından dolayı çektiği gibi
zarar görmüş ve ayrıca, fabrika işçileri gibi kötü iş için
ağır bir para cezası sistemine tabi tutulmuşlardır. Örneğin, ipek dokumacılarını ele alalım. İngiltere'deki en büyük ipek üreticilerinden biri olan Bay Brocklehurst, Parlamento üyelerinden oluşan bir komiteye defterlerinden alınmış listeler sundu. Listelerden, 1821'de 30 şilin, 14 şilin, 3,5 şilin, 75 şilin, 1,5 şilin, 10 şilin ücret ödediği mallar için 1839'da sadece 9 şilin, 7,25 şilin, 2,25 şilin, 0,333 şilin, 0,5 şilin, 6,25 şilin ödediği ve bu durumda makinelerde hiçbir iyileştirme yapılmadığı anlaşılıyor. Ancak Bay Brocklehurst'ün yaptığı şey herkes için bir standart olarak alınabilir. Aynı listelerden, tüm kesintilerden sonra, dokumacılarının ortalama haftalık ücretinin 1821'de 16,5 şilin ve 1831'de ise sadece 6 şilin olduğu anlaşılıyor. O zamandan beri ücretler daha da düştü. 1831'de 4 peni getiren mallar, 1843'te sadece 2,5 peni getiriyor (tek sarsnet) ve ülkedeki çok sayıda dokumacı, bu malları ancak 1,5 peni-2 peniye satın aldıklarında iş bulabiliyor. Dahası, ücretlerinden keyfi kesintilere tabi tutuluyorlar. Malzeme alan her dokumacıya, üzerinde genellikle işin günün belirli bir saatinde iade edileceğinin yazıldığı bir kart veriliyor; hastalık nedeniyle çalışamayan bir dokumacının durumu üç gün içinde ofise bildirmesi gerektiği, aksi takdirde hastalığın mazeret olarak kabul edilmeyeceği; dokumacının iplik beklemek zorunda kaldığını iddia etmesi yeterli bir mazeret olarak kabul edilmeyecektir; işteki belirli hatalar için (örneğin, belirli bir alanda öngörülenden daha fazla atkı ipliği bulunursa) ücretlerin en az yarısının kesileceği; ve mallar belirtilen zamanda hazır olmazsa, iade edilen her yarda için bir peni kesileceği. Bu kartlara göre yapılan kesintiler o kadar önemlidir ki, örneğin, haftada iki kez Lancashire'daki Leigh'e dokuma malları toplamak için gelen bir adam, işverenine her seferinde en az 15 pound para cezası getirir. Bunu kendisi de iddia eder ve en hoşgörülü olanlardan biri olarak kabul edilir. Bu tür şeyler eskiden tahkimle çözülürdü; Ancak işçiler genellikle
bu konuda ısrar ederlerse
işten çıkarıldıklarından, gelenek neredeyse tamamen terk edildi ve üretici tek bir kişide savcı, tanık, yargıç, kanun koyucu ve yönetici olarak keyfi bir şekilde hareket ediyor. Ve eğer işçi bir Sulh Hakimi'ne
giderse, cevap şudur: "Kartınızı kabul ettiğinizde
bir sözleşmeye girmiş oldunuz ve buna uymalısınız." Durum, fabrika işçilerininkiyle aynıdır. Ayrıca, işveren
işçiyi, yapılan kesintileri kabul ettiğini beyan ettiği bir belgeyi imzalamaya zorlar. Ve eğer bir işçi isyan ederse, kasabadaki tüm üreticiler, Leach'in dediği gibi, {197} "dokumacıların kartlarıyla kurulan yasal düzene direnen ve dahası, toplumdaki üstlerinin, bilmesi gerektiği gibi, bilgeliğinden şüphe etme küstahlığına sahip" bir adam olduğunu hemen anlar.

Doğal olarak, işçiler tamamen özgürdür; Üretici
onları malzemelerini ve kartlarını almaya zorlamaz, ancak onlara şunu söyler:
Leach, "Eğer tavamda
kızarmak istemiyorsanız, ateşe doğru yürüyebilirsiniz." Londra'nın ve özellikle Spitalfields'ın ipek dokumacıları uzun süredir periyodik sıkıntılar içinde yaşıyorlar ve kaderlerinden memnun olmak için hala hiçbir nedenleri olmadığı, genel olarak İngiliz işçi hareketlerinde ve özellikle Londra'dakilerde son derece aktif bir rol almalarıyla kanıtlanıyor. Aralarındaki sıkıntı, Doğu Londra'da çıkan ve Emekçi Sınıfının Sağlık Koşullarını Araştırma Komisyonu'nu çağıran
ateşe yol açtı. Ancak Londra Ateş Hastanesi'nin son raporu, bu hastalığın hala yaygın olduğunu gösteriyor.

Tekstil kumaşlarından sonra, İngiliz endüstrisinin en önemli ürünleri
metal eşyalardır. Bu ticaretin merkezi, her türden daha ince metal eşyaların üretildiği
Birmingham'da,
çatal bıçak takımı için
Sheffield'da ve özellikle daha kaba eşyaların, kilitlerin, çivilerin vb.
imal edildiği
Wolverhampton'da, Staffordshire'dadır. Bu ticaretlerde çalışan işçilerin durumunu anlatırken,
Birmingham'dan başlayalım.
Birmingham'da işin düzeni, metallerin işlendiği çoğu yerde olduğu gibi, eski el sanatları karakterini korumuştur; Küçük işverenler hala bulunmaktadır, 
evde çıraklarıyla birlikte atölyede veya buhar gücüne ihtiyaç duyduklarında, küçük atölyelere bölünmüş büyük fabrika binalarında çalışırlar,
her biri küçük bir işverene kiralanmıştır ve motorla hareket ettirilen bir şaftla donatılmıştır ve makineler için tahrik gücü sağlar. _Revue des Deux Mondes_'da bir dizi makalenin yazarı olan Leon Faucher,
en azından çalışmayı ele veriyor ve bu konuda İngilizler veya Almanlar tarafından bugüne kadar yazılmış olanlardan daha iyidir, bu ilişkiyi Lancashire imalatıyla karşılaştırarak "Democratie industrielle" olarak nitelendirir
ve bunun usta veya işçiler için çok olumlu sonuçlar üretmediğini gözlemler. Bu gözlem tamamen doğrudur, çünkü birçok küçük işveren
rekabetle belirlenen, aralarında bölünen kârla geçinemez, diğer koşullar altında tek bir üretici tarafından emilen bir kâr. Sermayenin merkezileşme eğilimi onları aşağıda tutar. Zengin olan
biri için on kişi mahvolur ve yüz kişi her zamankinden daha dezavantajlı bir duruma düşer, çünkü kendilerinden daha ucuza satabilecek
bir yeni yetmenin baskısı vardır. Ve baştan itibaren büyük kapitalistlerle rekabet etmek zorunda kaldıkları durumlarda, ancak en büyük zorluklarla birlikte çalışabilecekleri açıktır. Çıraklar, göreceğimiz gibi, küçük
işverenlerin altında da imalatçıların altında olduğu kadar kötü durumdadırlar, tek fark, onlar da sırayla küçük işverenler haline gelebilir ve böylece belirli bir bağımsızlığa ulaşabilirler - yani, en iyi ihtimalle, fabrika sisteminden daha az doğrudan burjuvazi tarafından sömürülürler. Dolayısıyla bu küçük
işverenler ne gerçek proleterlerdir, çünkü kısmen çıraklarının
çalışmalarıyla yaşarlar, ne de gerçek burjuvalardır, çünkü temel geçim kaynakları kendi çalışmalarıdır. Birmingham demir işçilerinin bu tuhaf orta yol pozisyonu, İngiliz işçi hareketlerine nadiren ve çekincesizce katılmalarının sebebidir. Birmingham politik olarak radikal, ancak Chartist bir şehir değildir. Ancak, kapitalistlere ait çok sayıda büyük fabrika vardır; ve bunlarda fabrika sistemi en üsttedir. Burada son ayrıntısına kadar uygulanan işbölümü (örneğin iğne sanayiinde) ve buhar gücünün kullanımı, çok sayıda kadın ve çocuğun istihdamına olanak tanır ve burada Fabrikalar Raporu'nun sunduğu özelliklerin tam olarak aynılarının tekrar ortaya çıktığını görüyoruz: kadınların doğum saatine kadar çalışması, ev işleri yapma yetersizliği, ev ve çocuklara karşı ihmal, ilgisizlik, aile hayatına karşı gerçek bir hoşnutsuzluk ve moral bozukluğu; ayrıca, erkeklerin istihdamdan dışlanması, makinelerin sürekli iyileştirilmesi, çocukların erken yaşta
özgürleşmesi, kocaların eşleri ve çocukları tarafından desteklenmesi, vb. vb. Çocuklar yarı aç ve perişan olarak tanımlanıyor, yarısının yeterli yemeğin ne olduğunu bilmediği söyleniyor, birçoğu öğle yemeğinden önce hiçbir şey yemiyor veya öğle yemeği için bir penilik ekmekle bütün gün yaşıyorlar - aslında çocukların sabah sekizden akşam yediye kadar yiyecek almadığı durumlar da oldu. Giysileri çoğu zaman çıplaklıklarını örtmeye yetmiyor, birçoğu kışın bile çıplak ayak. Bu nedenle hepsi küçük ve yaşlarına göre zayıflar ve nadiren herhangi bir canlılık derecesiyle gelişiyorlar. Ve fiziksel güçleri yeniden üretmenin bu yetersiz araçlarıyla, onlardan kapalı odalarda zor ve uzun süreli çalışmalar istendiğini düşündüğümüzde, Birmingham'da askerlik hizmetine uygun çok az yetişkin olmasına şaşıramayız. "Çalışan adamlar," diyor bir askerlik cerrahı, "küçük, narin ve çok hafif fiziksel güce sahipler; birçoğunun göğüs veya omurgasında da deformasyon var." Askerlik çavuşunun iddiasına göre, Birmingham halkı başka yerlerdekilerden daha küçüktür, genellikle 5 fit 4 ila 5 inç boyundadır; 613 askerden 238'i hizmete uygun bulunmuştur. Eğitime gelince, metal bölgelerinden alınan bir dizi ifade ve örnek daha önce verilmiştir, {200a} okuyucu bunlara yönlendirilmektedir. Ayrıca, Çocuk İstihdam Komisyonu Raporundan, Birmingham'da beş ila on beş yaş arasındaki çocukların yarısından fazlasının hiç okula gitmediği, gidenlerin sürekli değiştiği, bu nedenle onlara kalıcı bir eğitim vermenin imkansız olduğu ve hepsinin çok erken yaşta okuldan alınıp işe koyulduğu anlaşılmaktadır. Rapor, ne tür öğretmenlerin istihdam edildiğini açıkça ortaya koymaktadır. Bir öğretmen, ahlaki ders verip vermediği sorusuna, Hayır, haftada üç peni okul ücreti için bu çok fazlaydı, ancak çocuklara iyi prensipler aşılamak için çok fazla çaba sarf ettiğini söyledi. (Ve bunu söylerken İngilizcesinde kesin bir hata yaptı.) Komiser okullarda sürekli gürültü ve düzensizlik buldu. Çocukların ahlaki durumu en üst düzeyde içler acısı. Suçluların yarısı on beş yaşından küçük çocuklar ve tek bir yılda doksan on yaşında suçlu, aralarında kırk dört ciddi ceza davası, mahkum edildi. Komiserin görüşüne göre, dizginsiz cinsel ilişki neredeyse evrensel görünüyor ve bu da çok erken yaşta. {200b}

Staffordshire'ın demir bölgesinde durum daha da kötü.
Burada yapılan kaba mallar için ne çok fazla işbölümü (belirli istisnalar hariç) ne de buhar gücü veya makine uygulanabiliyor. Wolverhampton, Willenhall, Bilston, Sedgeley, Wednesfield, Darlaston, Dudley, Walsall, Wednesbury vb. yerlerde, bu nedenle daha az fabrika vardır, ancak çoğunlukla küçük ustaların tek başlarına veya bir veya daha fazla çırakla birlikte çalıştığı ve yirmi birinci yaşına gelene kadar onlara hizmet eden tek ocaklar vardır. Küçük işverenler, Birmingham'dakilerle hemen hemen aynı durumdadır; ancak çıraklar, kural olarak, çok daha kötü durumdadır. Neredeyse yalnızca hasta hayvanlardan veya doğal ölümle ölmüş hayvanlardan et veya bozuk et veya yenecek balık, çok genç yaşta öldürülen buzağılardan dana eti ve nakliye sırasında boğulan domuzlardan domuz eti alırlar ve bu tür yiyecekler yalnızca küçük işverenler tarafından değil, otuz ila kırk çırak çalıştıran büyük üreticiler tarafından sağlanır. Bu gelenek
Wolverhampton'da evrensel görünüyor ve doğal sonucu
sık bağırsak şikayetleri ve diğer hastalıklar. Ayrıca, çocuklar
genellikle yeterince yemek yemiyorlar ve nadiren
çalışma paçavralarından başka giysileri oluyor, bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile,
Pazar okuluna gidemiyorlar. Konutlar kötü ve pis, çoğu zaman o kadar ki
hastalığa yol açıyorlar; ve maddi olarak sağlıksız olmayan
işlere rağmen, çocuklar cılız, güçsüz ve birçok durumda ciddi şekilde sakat.
Örneğin, Willenhall'da, torna tezgahında sürekli törpüleme yapmaktan dolayı, çarpık sırtlı ve bir bacağı çarpık, dedikleri gibi "arka bacaklı", sayısız kişi var, böylece iki bacak bir K şeklinde;
oradaki işçilerin üçte birinden fazlasının kopmuş olduğu söyleniyor. Burada, Wolverhampton'da olduğu gibi, kızlar arasında (kızlar da demirhanelerde çalışır) ve erkekler arasında, hatta on dokuzuncu yıla kadar uzanan, gecikmiş ergenlik vakaları sayısız bulundu. Çivilerin neredeyse tek ürünü oluşturduğu Sedgeley ve çevresindeki bölgede,
çiviciler en berbat ahır benzeri kulübelerde yaşar ve çalışırlar, ki bu pislikle
eşit olmak neredeyse imkansızdır. Kızlar ve erkekler onuncu veya on ikinci yıldan itibaren çalışırlar ve ancak günde bin çivi 
ürettiklerinde tam yetenekli sayılırlar. Bin iki yüz çivi için ücret 5.75d'dir. Her çivi on iki darbe alır ve çekiç 1.25 pound ağırlığında olduğundan, çivici bu sefil ücreti kazanmak için 18.000 pound kaldırmak zorundadır. Bu
zorlu çalışma ve yetersiz yiyecekle, çocuklar kaçınılmaz olarak
kötü şekillenmiş, küçük bedenler geliştirirler ve komisyoncu ifadeleri bunu doğrular. Bu bölgedeki eğitim durumuyla ilgili olarak, veriler önceki bölümlerde zaten verilmiştir. İnanılmaz derecede düşük bir seviyededir; çocukların yarısı Pazar okuluna bile gitmez ve diğer yarısı düzensiz gider; diğer bölgelerle karşılaştırıldığında çok azı okuyabilir ve yazma konusunda durum çok daha kötüdür. Doğal olarak,
yedinci ve onuncu yıllar arasında, okula gitmekten biraz olsun faydalanmaya başladıkları sırada işe koyulurlar ve Pazar okulu öğretmenleri, demirciler veya madenciler sıklıkla okuyamaz ve isimlerini zor yazarlar. Egemen ahlak kuralları bu eğitim araçlarıyla örtüşmektedir. Komiser Horne, Willenhall'da işçiler arasında kesinlikle hiçbir ahlaki duygunun olmadığını iddia eder ve iddiasının bol miktarda kanıtını sunar. Genel olarak, çocukların
ne ebeveynlerine karşı görevlerini kabul ettiklerini ne de onlara karşı herhangi bir sevgi hissettiklerini
bulmuştur. Söylediklerini düşünmekten o kadar acizdiler ki, o kadar
duygusuz, o kadar umutsuzca aptaldılar ki, sık sık
iyi muamele gördüklerini,
on iki ila on dört saat çalışmaya zorlandıklarında, paçavralara büründüklerinde, yeterince yemek yemediklerinde
ve birkaç gün sonra bile hissedecekleri kadar dövüldüklerinde, iyi bir şekilde ilerlediklerini iddia ettiler.
Sabahın erken saatlerinden gece durmalarına izin verilene kadar çalıştıkları hayattan farklı bir şey bilmiyorlardı ve daha
önce hiç duyulmamış, yorgun olup olmadıkları sorusunu bile anlamıyorlardı.
{202}

Sheffield'da ücretler daha iyidir ve işçilerin dışsal durumu da.
Öte yandan, belirli iş dalları burada dikkat çekmektedir, çünkü sağlık üzerindeki olağanüstü zararlı etkileri vardır.
Belirli işlemler, aletlerin göğse sürekli olarak bastırılmasını gerektirir ve birçok durumda
tüketime neden olur; diğerleri, bunların arasında
törpüleme, vücudun genel gelişimini geciktirir ve sindirim bozukluklarına neden olur; bıçak sapı için kemik kesme, baş ağrısı, safra kesesi ve birçoğunun çalıştığı kızlar arasında kansızlığa yol açar.
En
sağlıksız iş, özellikle kuru bir taşla yapıldığında kesin erken ölüme yol açan bıçak ve çatal bileme işidir.
Bu işin sağlıksızlığı kısmen, göğüs ve midenin kasıldığı eğik duruşta yatar; ancak özellikle
kesme sırasında serbest kalan ve atmosferi dolduran ve zorunlu olarak solunan keskin kenarlı metal tozu parçacıklarının miktarında yatar. Kuru öğütücülerin ortalama ömrü otuz beş yıldan biraz fazladır, ıslak öğütücülerinki nadiren kırk beşi aşar. Sheffield'daki Dr. Knight şöyle diyor: {203}

"Bu mesleğin zararlılığı hakkında ancak öğütücüler arasında en çok içenlerin en uzun yaşayanlar olduğunu, çünkü işlerinden en uzun süre ve en sık uzak kalanların onlar olduğunu iddia ederek bir fikir verebilirim. Sheffield'da toplamda yaklaşık 2.500 öğütücü vardır.
Yaklaşık 150'si (80 erkek ve 70 çocuk) çatal öğütücüdür; bunlar yirmi sekizinci ve otuz ikinci yaşları arasında ölür. Hem ıslak hem de kuru öğüten tıraş bıçağı öğütücüler kırk ila kırk beş yaşları arasında ölür ve ıslak öğüten sofra çatal bıçak öğütücüler kırk ila elli yaşları arasında ölür."

Aynı doktor, öğütücü astımı adı verilen hastalığın seyrini şu şekilde tarif eder:

"Genellikle on dördüncü yılda işe başlarlar ve eğer iyi bir yapıları varsa, yirminci yıldan önce nadiren herhangi bir semptom fark ederler. Sonra kendilerine özgü hastalıklarının semptomları ortaya çıkar.
Yokuş yukarı veya merdiven çıkarken en ufak bir çabada nefes darlığı çekerler, kalıcı ve artan nefes darlığını gidermek için alışkanlıkla omuzlarını kaldırırlar; öne eğilirler ve
genel olarak çalıştıkları çömelme pozisyonunda kendilerini en rahat hissederler.
Ciltleri kirli sarı olur, yüz hatları kaygılı görünür, göğüslerindeki baskıdan şikayet ederler.
Sesleri pürüzlü ve kısık olur, yüksek sesle öksürürler ve ses
sanki hava tahta bir tüpten geçirilmiş gibi olur. Zaman zaman, balgamla karışık veya ince bir mukus tabakasıyla toplar veya silindirik kütleler halinde önemli miktarda toz
tükürürler. Kan tükürme, uzanamama, gece terlemesi, kollikuatif ishal, alışılmadık et kaybı ve akciğerlerin tüketilmesinin tüm olağan semptomları, aylarca hatta yıllarca kendilerine veya onlara bağımlı olanlara bakamayacak durumda kaldıktan sonra, sonunda onları götürür. Şunu da eklemeliyim ki, öğütücülerin astımını önlemek veya tedavi etmek için bugüne kadar yapılan tüm girişimler tamamen başarısız oldu."

Knight tüm bunları on yıl önce yazmıştı; o zamandan beri öğütücülerin sayısı ve hastalığın şiddeti arttı, ancak öğütücü taşları örterek ve tozu yapay hava akımıyla taşıyarak önlemeye yönelik girişimlerde bulunuldu. Bu yöntemler en azından kısmen başarılı oldu, ancak öğütücüler bunların benimsenmesini istemiyor ve hatta daha fazla işçinin işe çekilebileceği ve ücretlerin bu şekilde azaltılabileceği inancıyla bu yöntemi burada ve orada yok ettiler; bunlar kısa ve neşeli bir yaşam içindir. Dr. Knight, astımın ilk belirtileriyle kendisine gelen öğütücülere, öğütmeye geri dönmenin kesin ölüm anlamına geldiğini, ancak bunun bir faydası olmadığını sık sık söylemiştir. Bir zamanlar öğütücü olan kişi, sanki kendini şeytana satmış gibi umutsuzluğa düşer. Sheffield'daki eğitim çok düşük bir seviyededir; kendisi
eğitim istatistikleriyle büyük ölçüde ilgiliydi, okula gidebilecek durumda olan
16.500 işçi sınıfı çocuğundan ancak 6.500'ünün okuyabildiği görüşündeydi. Bu,
çocukların yedinci ve en geç on ikinci sınıfta okuldan alınmasından ve öğretmenlerin işe yaramaz olmasından kaynaklanıyordu; biri, hapisten çıktıktan sonra kendini geçindirmenin başka bir yolunu bulamayan
hüküm giymiş bir hırsızdı! Gençler arasındaki ahlaksızlık
her yerden daha yaygın görünüyor Sheffield'da. Ödülün hangi kasabaya verilmesi gerektiğini söylemek zor ve raporu okurken her birinin kesinlikle hak ettiğine inanıyorsunuz! Genç nesil, Pazar gününün tamamını sokakta yatarak para atarak veya köpek dövüştürerek geçiriyor, düzenli olarak cin sarayına gidiyor ve orada gece geç saatlere kadar sevgilileriyle oturuyor, sonra da yalnız çiftler halinde yürüyüşe çıkıyorlar. Komiserin ziyaret ettiği bir birahanede, her iki cinsiyetten kırk ila elli genç, neredeyse hepsi on yedi yaşından küçük ve her delikanlı kız arkadaşının yanında oturuyordu. Burada ve orada kağıt oynanıyor, başka yerlerde dans ediliyor ve her yerde içki içiliyordu. Şirket arasında açıkça profesyonel fahişeler vardı. Öyleyse, tüm tanıkların ifade ettiği gibi, erken, dizginsiz cinsel ilişki, gençlik fahişeliği, on dört ila on beş yaşındaki kişilerle başlayarak Sheffield'da son derece sık görülüyor. Vahşi ve umutsuz suçlar sıklıkla görülür; komisyoncunun ziyaretinden bir yıl önce, çoğunluğu gençlerden oluşan bir çete, kasabayı ateşe vermek üzereyken, mızraklar ve yanıcı maddelerle donatılmış haldeyken tutuklanmıştı. Daha sonra Sheffield'daki işçi hareketinin de aynı vahşi karaktere sahip olduğunu göreceğiz. {205}

Metal endüstrisinin bu iki ana merkezinin yanı sıra, işçiler arasında ve özellikle çocuklar arasında büyük bir yoksulluk, ahlaksızlık ve cehaletin hüküm sürdüğü Warrington, Lancashire'da iğne fabrikaları;
ve Lancashire'daki Wigan civarında ve İskoçya'nın doğusunda bir dizi çivi ocağı vardır. Bu son bölgelerden gelen raporlar, Staffordshire'dakilerle neredeyse aynı hikayeyi anlatır. Bu endüstrinin fabrika bölgelerinde, özellikle Lancashire'da yürütülen bir kolu daha var, bunun temel özelliği, makinelerle makine üretimi yapılmasıdır, böylece başka yerlerde sıkışmış işçiler, kendilerinin yerini alan düşmanın yarattığı son sığınaktan mahrum kalırlar. Planyalama ve delme, vida, tekerlek, somun vb. kesme makineleri, elektrikli torna tezgahları, daha önce iyi ücretlerle düzenli iş bulan çok sayıda insanı işsiz bıraktı; bunu yapmak isteyen herkes Manchester'da bunlardan oluşan kalabalıkları görebilir. Staffordshire'ın demir bölgesinin kuzeyinde, şimdi dikkatimizi çevireceğimiz bir sanayi bölgesi var, Potteries. Merkezleri Stoke ilçesindedir ve Henley, Burslem, Lane End, Lane Delph, Etruria, Coleridge, Langport, Tunstall ve Golden Hill'i kapsar ve toplamda 60.000 nüfusu vardır. Çocuk İstihdamı
Komisyonu bu konu hakkında, bu endüstrinin bazı dallarında, seramik üretiminde, çocukların sıcak, havadar odalarda hafif işlerde çalıştıklarını; diğerlerinde ise tam tersine, zor, yıpratıcı
işler gerektiğini, ancak ne yeterli yiyecek ne de iyi
giysi aldıklarını bildiriyor. Birçok çocuk şikayet ediyor: "Yeterince yemek yemiyorum, çoğunlukla
tuzlu patates yiyorum, asla et yemiyorum, asla ekmek yemiyorum, okula gitmiyorum,
giysilerim yok." "Bugün akşam yemeğinde yiyecek hiçbir şeyim yok,
evde asla akşam yemeği yemiyorum, çoğunlukla patates ve tuz yiyorum, bazen de ekmek yiyorum." "Tüm giysilerim bunlar, evde pazarlık kıyafeti yok." İşleri özellikle zararlı olan çocuklar arasında, kalıplanmış ürünü kalıpla birlikte kurutma odasına taşımak zorunda olan
ve daha sonra ürün düzgün bir şekilde
kuruduktan sonra boş formu geri getiren kalıpçılar da var. Böylece, yaşlarına göre ağır yükler taşıyarak bütün gün oradan oraya gitmek zorunda kalıyorlar ve bunu yapmak zorunda oldukları yüksek sıcaklık, işin yoruculuğunu önemli ölçüde artırıyor. Bu çocuklar, neredeyse tek bir istisna dışında, zayıf, solgun, güçsüz, bodur; neredeyse hepsi mide rahatsızlıkları, mide bulantısı, iştahsızlık çekiyor ve birçoğu veremden ölüyor. Neredeyse aynı derecede narin olan, döndürdükleri "jigger" çarkından dolayı "jigger" adı verilen çocuklardır. Ancak en zararlı olanı, bitmiş ürünü büyük miktarda kurşun ve genellikle arsenik içeren bir sıvıya
batıran veya yeni batırılmış ürünü elleriyle
yukarı çıkarmak zorunda kalanların işidir. Bu işçilerin, yetişkinlerin ve çocukların elleri ve giysileri
her zaman bu sıvıyla ıslaktır, ciltleri sert nesnelerle sürekli temas halinde yumuşar ve düşer, böylece parmaklar sıklıkla kanar ve
sürekli olarak bu tehlikeli maddenin emilimi için en uygun durumdadır. Sonuç şiddetli ağrı ve mide ve bağırsaklarda ciddi
hastalıklar, inatçı kabızlık, kolik,
bazen verem ve hepsinden daha yaygın olanı çocuklarda epilepsidir.
Erkeklerde, el kaslarının kısmi felci, kolica pictorum ve
tüm uzuvların felci sıradan olaylardır. Bir tanık,
kendisiyle birlikte çalışan iki çocuğun iş yerinde konvülsiyonlardan öldüğünü anlatır;
Çocukken daldırmada iki yıl yardımcı olan bir başkası, ilk başta bağırsaklarında şiddetli ağrılar, sonra kasılmalar olduğunu ve bunun sonucunda iki ay yatağa düştüğünü anlatıyor, o zamandan beri kasılma atakları sıklaştı, artık günlük oluyor,
sık sık on ila yirmi epileptik nöbetle birlikte oluyor, sağ kolu felçli ve doktorlar ona uzuvlarını asla tekrar kullanamayacağını söylüyorlar. Bir fabrikada daldırma evinde dört adam bulundu,
hepsi epileptik ve şiddetli kolik hastası ve on bir çocuk, birçoğu zaten epileptikti. Kısacası, bu korkunç hastalık bu mesleği evrensel olarak takip ediyor: ve bu da burjuvazinin daha büyük maddi
kazancına! Seramiklerin temizlendiği odalarda, atmosfer toz haline getirilmiş çakmaktaşıyla doluyor, bunun solunması Sheffield öğütücülerindeki çelik tozu kadar zararlı. İşçiler nefessiz kalıyor, uzanamıyor, boğaz ağrısı ve şiddetli öksürük çekiyor ve sesleri o kadar zayıflıyor ki neredeyse duyulmuyorlar. Onlar da veremden ölüyor. Potteries bölgesinde okulların nispeten çok sayıda olduğu ve çocuklara eğitim fırsatları sundukları söyleniyor; ancak çocuklar günde on iki saat ve genellikle daha fazla çalışmak için erkenden işe koyulduğu için okullardan yararlanamıyorlar, böylece komisyon tarafından incelenen çocukların dörtte üçü ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor, tüm bölge ise en derin cehalete gömülü. Yıllarca pazar okuluna giden çocuklar bir harfi diğerinden ayırt edemiyor ve ahlaki ve dini eğitim ile entelektüel eğitim çok düşük bir seviyede. {207}

Cam üretiminde de, insanlar için pek zararlı görünmeyen ancak çocuklar tarafından tahammül edilemeyen işler yapılıyor. Ağır iş, saatlerin düzensizliği, sık sık gece çalışması ve özellikle çalışma yerinin aşırı sıcağı (100 ila 130 Fahrenheit), çocuklarda genel güçsüzlük ve hastalık, bodur büyüme ve özellikle göz, bağırsak şikayetleri ve romatizmal ve bronşiyal
hastalıklar meydana getirir. Çocukların çoğu solgundur, gözleri kırmızıdır, genellikle haftalarca kördür, şiddetli mide bulantısı, kusma, öksürük, soğuk algınlığı
ve romatizma çekerler. Cam ateşten çekildiğinde, çocuklar
sık sık ayaklarının altında durdukları tahtaların tutuşacağı kadar sıcağa girmek zorunda kalırlar. Cam üfleyiciler genellikle güçsüzlükten ve göğüs rahatsızlıklarından genç yaşta ölürler. {208}

Bu rapor, genel olarak, özellikle kadınların ve çocukların istihdamıyla tanınan fabrika sisteminin tüm sanayi dallarına kademeli ama emin bir şekilde
girdiğine tanıklık etmektedir. Her durumda makinelerin ilerlemesini ve insanların işçi olarak
yerlerini almasını izlemeyi gerekli görmedim. Üretimin doğasına biraz olsun aşina olan herkes bunu kendisi için doldurabilir, ancak mevcut üretim sistemimizin bir yönünü ayrıntılı olarak anlatmak için yerim yetersiz kalıyor, bunun sonucunu fabrika
sistemi ile ilgili olarak daha önce taslağını çizdim. Her yöne makineler getiriliyor ve böylece işçinin bağımsızlığının son izi yok ediliyor. Her yöne aile, eşin ve çocukların emeğiyle dağılıyor veya kocanın işinden atılıp ekmek için onlara bağımlı hale getirilmesiyle tersine çevriliyor; her yerde kaçınılmaz makine, ticaretin ve onunla birlikte işçilerin büyük kapitalist egemenliğine bahşediliyor. Sermayenin merkezileşmesi kesintisiz bir şekilde ilerliyor, toplumun büyük kapitalistler ve mülksüz işçiler olarak bölünmesi her geçen gün daha da keskinleşiyor, ulusun endüstriyel gelişimi kaçınılmaz krize doğru dev adımlarla ilerliyor. El sanatlarında sermayenin gücünün ve bazı durumlarda işbölümünün de aynı sonuçları ürettiğini, küçük esnafı ezdiğini ve büyük kapitalistleri ve mülksüz işçileri yerlerine koyduğunu daha önce belirtmiştim. Bu el sanatkarları hakkında söylenecek çok az şey var, çünkü onlarla ilgili her şey zaten proletaryanın genel olarak tartışıldığı yerde yerini bulmuştur. Endüstriyel hareketin başlangıcından bu yana işin doğasında ve sağlık üzerindeki etkisinde çok az değişiklik olmuştur. Ancak fabrika işçileriyle sürekli temas, çırağın hala az çok kişisel ilişki içinde olduğu küçük işverenden çok daha fazla hissedilen büyük kapitalistlerin baskısı, kasabalardaki yaşamın etkileri ve ücretlerin düşmesi, neredeyse tüm el sanatkarlarını emek hareketlerine aktif olarak katılmıştır. Bu noktada daha fazla şey söyleyeceğiz ve bu arada, burjuvazinin para açgözlülüğü tarafından sömürüldükleri
olağanüstü barbarlık nedeniyle dikkatimizi çeken Londra'daki bir işçi kesimine geçeceğiz. Terzileri ve dikiş diken kadınları kastediyorum.

Bu ilginç bir gerçektir ki, tam da burjuvazinin hanımlarının kişisel süslerine hizmet eden
bu ürünlerin üretimi, işçilerin sağlığı için en üzücü sonuçları doğurur. Bunu dantelcilerde daha önce gördük ve şimdi daha fazla kanıt için Londra'daki terzilik işletmelerine geçiyoruz. Çok sayıda genç kız istihdam ediyorlar -toplamda 15.000 tane olduğu söyleniyor-
bu kızlar genellikle kırsaldan geliyor ve kesinlikle işverenlerinin köleleri oluyorlar. Yaklaşık dört ay süren moda sezonunda, en iyi işletmelerde bile çalışma saatleri on beş, çok acil durumlarda ise günde on sekizdir; ancak çoğu dükkanda bu saatlerde herhangi bir düzenleme olmadan çalışma devam eder, böylece kızların dinlenmek ve uyumak için yirmi dört saatte altı saatten fazla, genellikle üç veya dört saatten fazla, hatta bazen iki saatten fazla zamanları olmaz, on dokuz ila yirmi saat, hatta sıklıkla olduğu gibi bütün gece boyunca çalışırlar! Çalışmalarına konulan tek sınır, iğneyi bir dakika daha tutamayacak kadar fiziksel olarak aciz olmalarıdır. Bu çaresiz yaratıkların dokuz gün ve gece boyunca soyunmadıkları ve sadece burada ve orada bir şilte üzerinde bir veya iki dakika dinlenebildikleri, yiyeceklerin yutmak için mümkün olan en az zamanı gerektirecek şekilde hazır olarak kesilip servis edildiği durumlar yaşanmıştır. Kısacası, bu talihsiz kızlar, modern köle sahibinin ahlaki kırbacı olan 
tahliye tehdidiyle, hiçbir güçlü adamın, hele ki on dört ila yirmi yaşlarındaki narin bir kızın dayanamayacağı kadar uzun ve kesintisiz bir çalışmaya tutuluyorlar. Buna ek olarak, çalışma odasının ve uyku yerlerinin pis havası, eğik duruş, sıklıkla kötü ve sindirilemeyen yiyecekler, tüm bu nedenler, neredeyse tamamen temiz havadan uzak kalmayla birleştiğinde, kızların sağlığı için en üzücü sonuçları doğurur. Yorgunluk, bitkinlik, halsizlik, iştahsızlık, omuzlarda, sırtta ve kalçalarda ağrılar, özellikle baş ağrısı çok yakında başlar; ardından omurganın eğrilikleri, yüksek, deforme olmuş omuzlar, zayıflık, şiş, ağlayan ve acıyan gözler gelir ve bunlar kısa sürede miyop olur; öksürük, dar göğüs ve nefes darlığı ve kadın organizmasının gelişiminde her türlü bozukluk. Birçok durumda gözler o kadar şiddetli acı çeker ki, tedavisi olmayan körlük gelir; ancak görme, çalışmaya devam etmeyi mümkün kılacak kadar güçlü kalırsa, tüketim genellikle bu şapkacıların ve terzilerin üzücü hayatını kısa sürede sona erdirir. Hatta bu işi erken yaşta bırakanlar bile kalıcı olarak
sağlıklarını, bozuk bir bünyelerini korurlar; ve evlendiklerinde zayıf ve hasta
çocuklar dünyaya getirirler. Komiser tarafından sorgulanan tüm tıp adamları, sağlığı mahvedecek ve erken ölüme yol açacak
daha iyi hesaplanmış bir yaşam yönteminin icat edilemeyeceği konusunda hemfikirdi.

Aynı zulümle, biraz daha dolaylı olarak da olsa, Londra'daki diğer
iğneci kadınlar sömürülür. Kordon yapımında çalışan kızlar,
göze hoş gelmeyen, zor ve yıpratıcı bir işe sahiptirler. Ve ne kadar ücret alırlar? Bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, teslim edilen malzeme için teminat vermek zorunda olan ve işi
iğneci kadınlar arasında
dağıtan aracı, parça başına 1.5d. alır. Bundan en az .5d. kendi ücretini keser, böylece en fazla 1d. kızın
cebine ulaşır. Kravat diken kızlar günde on altı saat çalışmak ve haftada 4,5 şilin almak zorundalar. {210} Ancak gömlekçilerin durumu
en kötüsü. Sıradan bir gömlek için 1,5 şilin alıyorlar, eskiden 2-3 şilin;
ancak Radikal bir vesayet kurulu tarafından yönetilen St. Pancras'ın iş evi 1,5 şilinle çalışmaya başladığından beri, dışarıdaki yoksul kadınlar da aynısını yapmak zorunda kaldı. On sekiz saatlik bir günde yapılabilen kaliteli, süslü gömlekler için 6 şilin ödeniyor. Buna ve hem dikişçi kadınlar hem de işverenler dahil olmak üzere birçok taraftan gelen tanıklıklara göre bu dikişçi kadınların haftalık ücreti
2 şilin 6 şilin ile 3 şilin arasındadır. Ve
bu utanç verici barbarlığı taçlandıran şey, kadınların kendilerine emanet edilen malzemelerin bir kısmı için para depozitosu vermeleri gerektiğidir; bunu, doğal olarak, bir kısmını rehin bırakmadıkları sürece yapamazlar (işverenlerin çok iyi bildiği gibi) ve zararına geri alırlar; ya da malzemeleri geri alamazsanız, Kasım 1843'te bir dikişçi kadının başına gelen gibi, bir Sulh Hakimi'nin önüne çıkmak zorunda kalırlar. Bu dar boğaza düşen ve
ne yapacağını bilmeyen zavallı bir kız, 1844'te bir kanalda boğuldu. Bu kadınlar genellikle, mümkün olduğunca çok sayıda insanın bir araya geldiği ve kışın işçilerin hayvan sıcaklığının elde edilebilen tek ısı olduğu küçük çatı katı odalarında, son derece sıkıntılı bir şekilde yaşarlar. Burada, sabahın dört veya beşinden gece yarısına kadar işlerinin başında eğilerek oturuyorlar, bir veya iki yıl içinde sağlıklarını mahvediyorlar ve bu arada hayatın en
zavallı ihtiyaçlarını bile karşılayamadan erken bir mezara giriyorlar. {211} Ve altlarında üst burjuvazinin parlak
ekipmanları yuvarlanıyor ve belki de on adım ötede zavallı bir züppe, bir akşam faroda bir yılda kazanabileceğinden daha fazla para kaybediyor.

* * * * *

İngiliz üretim proletaryasının durumu böyledir. Her yöne, nereye dönersek dönelim, yoksulluk ve hastalık kalıcı veya geçici ve işçilerin durumundan kaynaklanan
moral bozukluğu buluyoruz; her yöne yavaş ama kesin bir şekilde insanın hem fiziksel hem de zihinsel olarak
yıkımı ve nihai yıkımı. Bu, devam edebilecek bir durum mu? Devam edemez ve etmeyecektir. İşçiler, ulusun büyük çoğunluğu, buna katlanmayacak. Bakalım onlar bunun hakkında ne diyorlar.

İŞÇİ HAREKETLERİ.

Bunu ayrıntılı olarak sık sık kanıtlamamış olsam bile, İngiliz işçilerinin bu durumda mutlu hissedemeyecekleri; onlarınkinin bir insanın veya bütün bir insan sınıfının insan olarak düşünebileceği, hissedebileceği ve yaşayabileceği bir durum olmadığı kabul edilmelidir. Bu nedenle işçiler, kendileri için daha iyi, daha insani bir konum elde etmek için bu vahşi durumdan kaçmaya çabalamalıdırlar; ve bunu, onları sömüren burjuvazinin çıkarlarına saldırmadan yapamazlar. Ancak burjuvazi, çıkarlarını, servetin ve devletin kudretinin emrine verdiği tüm güçle savunur. İşçi, mevcut durumu değiştirmeye karar verdiği ölçüde, burjuva onun açıkça düşmanı olur.

Dahası, işçi her an burjuvazinin ona bir eşya, bir mülk gibi davrandığını hissettirilir ve bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, onun düşmanı olarak öne çıkması gerekir. Önceki sayfalarda yüzlerce şekilde gösterdim ve yüzlerce başka şekilde de gösterebilirdim ki, günümüz toplumunda, insanlığını ancak burjuvaziye karşı nefret ve isyanla kurtarabilir. Ve mülk sahibi sınıfın tiranlığına karşı en şiddetli tutkuyla protesto edebilir, bunun nedeni eğitimi veya daha doğrusu eğitim eksikliği ve İngiliz işçi sınıfının damarlarında akan sıcak İrlandalı kanının bolluğudur. Günümüzde İngiliz işçi artık İngiliz değildir; zengin komşusu gibi hesapçı bir para avcısı değildir. Daha
tam gelişmiş duygulara sahiptir, yerli kuzey soğukluğu, tutkularının sınır tanımayan gelişimi ve onun üzerindeki kontrolü tarafından bastırılmıştır. İngiliz burjuvasının bencil eğilimini büyük ölçüde güçlendiren, bencilliği baskın özelliği haline getiren ve tüm duygusal gücünü para açgözlülüğü gibi tek bir noktaya yoğunlaştıran anlayışın geliştirilmesi, tutkuları yabancınınki kadar güçlü ve kudretli olan işçide eksiktir. İngiliz uyruğu işçide yok edilir.

Gördüğümüz gibi, erkekliğini kullanabileceği tek bir alan kalmadığından, hayatının tüm koşullarına karşı muhalefeti dışında, tam da bu muhalefette en erkeksi, en asil, en sempatiye layık olması doğaldır. İşçilerin tüm enerjisinin, tüm faaliyetlerinin bu noktaya yönlendirildiğini ve genel eğitim alma girişimlerinin bile bununla doğrudan bağlantılı olduğunu göreceğiz. Doğru, bildireceğimiz tekil şiddet ve hatta vahşet eylemleri olacak, ancak İngiltere'de toplumsal savaşın açıkça sürdüğü her zaman akılda tutulmalıdır; ve burjuvazinin bu savaşı ikiyüzlü bir şekilde, barış ve hatta hayırseverlik kisvesi altında yürütmesinin çıkarına olduğu halde, emekçiler için tek yardım, gerçek durumu açığa çıkarmak ve bu ikiyüzlülüğü yok etmekten ibarettir; işçilerin burjuvaziye ve onun hizmetkarlarına yönelik en şiddetli saldırıları, burjuvazinin işçilere karşı gizlice, haince gerçekleştirdiği şeyin açık, gizlenmemiş ifadesidir.

İşçilerin isyanı, ilk endüstriyel gelişmeden kısa bir süre sonra başladı ve birkaç aşamadan geçti. İngiliz halkının tarihindeki önemlerinin araştırılmasını ayrı bir incelemeye tabi tutmalıyım, bu arada kendimi İngiliz proletaryasının durumunu karakterize etmeye yarayan çıplak gerçeklerle sınırlayacağım.

Bu isyanın en erken, en kaba ve en verimsiz biçimi suç isyanıydı. Emekçi yoksulluk ve yokluk içinde yaşadı ve başkalarının kendisinden daha iyi durumda olduğunu gördü. Zengin aylaklardan daha fazla toplum yararına çalışan birinin, bu koşullar altında neden acı çekmesi gerektiği aklına gelmiyordu. Want, mülkiyetin kutsallığına olan miras kalan saygısını yendi ve çaldı. Üretimin genişlemesiyle suçun nasıl arttığını; yıllık tutuklama sayısının yıllık tüketilen pamuk balyası sayısıyla nasıl sabit bir ilişki içinde olduğunu gördük. İşçiler, suçun işleri kolaylaştırmadığını kısa sürede anladılar. Suçlu, mevcut toplum düzenine ancak tek başına, tek bir birey olarak itiraz edebilirdi; toplumun tüm gücü her suçluya yöneltildi ve onu muazzam üstünlüğüyle ezdi. Ayrıca, hırsızlık, protestonun en ilkel biçimiydi ve bu nedenle, başka hiçbir şey için değilse bile, işçilerin kamuoyunun evrensel ifadesi haline gelmedi, sessizce ne kadar onaylarlarsa onaylasınlar. Bir sınıf olarak, sanayi döneminin en başında makinelerin getirilmesine direndiklerinde, ilk olarak burjuvaziye karşı çıktılar. İlk mucitler, Arkwright ve diğerleri, bu şekilde zulüm gördüler ve makineleri imha edildi. Daha sonra, makinelere karşı bir dizi isyan yaşandı, bunların olayları neredeyse 1844'te Bohemya'daki matbaacıların ayaklanmalarıyla aynıydı; fabrikalar yıkıldı ve makineler imha edildi.

Bu muhalefet biçimi de izole edilmişti, belirli yerlerle sınırlıydı ve mevcut toplumsal düzenlemelerimizin yalnızca bir özelliğine yönelikti. Anlık amaç gerçekleştiğinde, toplumsal gücün tüm ağırlığı korunmasız kötülük yapanların üzerine düştü ve onları gönlünce cezalandırdı, makine ise yine de tanıtıldı. Yeni bir muhalefet biçimi bulunmalıydı.

Bu noktada yardım, eski, reform yapılmamış, oligarşik-Muhafazakar parlamentosu tarafından çıkarılan bir yasa şeklinde geldi, Reform Tasarısı burjuvazi ile proletarya arasındaki ayrımı yasal olarak onayladığında ve burjuvaziyi egemen sınıf yaptığında, Avam Kamarası'ndan asla geçemeyecek bir yasa. Bu 1824'te yürürlüğe girdi ve emekçiler arasında emek amaçlı koalisyonların şimdiye kadar yasaklandığı tüm yasaları yürürlükten kaldırdı. Emekçiler daha önce aristokrasi ve burjuvaziye sınırlı olan bir hak olan özgür dernek kurma hakkını elde ettiler. Gizli koalisyonlar daha önce de vardı, ancak
asla büyük sonuçlar elde edemediler. Symonds'un {214} anlattığı gibi Glasgow'da, 1812'de gizli bir dernek tarafından başlatılan dokumacıların genel grevi gerçekleşti. 1822'de tekrarlandı ve bu vesileyle derneğe katılmayan ve bu nedenle üyeler tarafından sınıflarına ihanet edenler olarak görülen iki işçinin yüzüne zehir
sövüldü. Saldırıya uğrayan her iki kişi de yaralanma sonucu gözlerini kaybetti. Aynı şekilde, 1818'de İskoç madencilerin derneği genel grev yapacak kadar güçlüydü. Bu dernekler üyelerinin sadakat ve gizlilik yemini etmelerini gerektiriyordu, düzenli listeleri, hazinedarları, muhasebecileri ve yerel şubeleri vardı. Ancak her şeyin yürütüldüğü gizlilik büyümelerini engelledi. Öte yandan, işçi sınıfı 1824'te serbest dernek kurma hakkını elde ettiğinde, bu birleşmeler çok geçmeden tüm İngiltere'ye yayıldı ve büyük bir güç kazandı. Tüm sanayi kollarında Sendikalar, tek işçiyi burjuvazinin tiranlığından ve ihmalkarlığından korumak amacıyla açıkça kuruldu. Amaçları, işverenlerle _toplu olarak_ bir güç olarak anlaşmak; ücret oranını ikincisinin kârına göre düzenlemek, fırsat sunulduğunda yükseltmek ve ülke genelindeki her meslekte aynı tutmaktı. Bu nedenle kapitalistlerle evrensel olarak uyulması gereken bir ücret tarifesi üzerinde anlaşmaya çalıştılar ve tarifeyi kabul etmeyen kişilerin çalışanlarına grev emri verdiler. Ayrıca, çırak sayısını sınırlayarak işgücüne olan talebi sürdürmeyi ve böylece ücretleri yüksek tutmayı; üreticilerin yeni araçlar ve makinelerle getirdiği dolaylı ücret kesintilerini mümkün olduğunca önlemeyi; ve son olarak işsiz işçilere mali olarak yardım etmeyi amaçladılar. Bunu, taşıyıcıyı bir "toplum adamı" olarak meşrulaştırmak için doğrudan veya bir kart aracılığıyla yaparlar ve işçi, iş arkadaşları tarafından desteklenerek ve iş bulmak için en iyi
fırsat konusunda bilgilendirilerek bir yerden bir yere dolaşır. Bu, bir gezginliktir ve gezgin de bir gezgindir. Bu amaçlara ulaşmak için, bir Başkan ve Sekreter maaşla işe alınır (çünkü hiçbir üreticinin bu tür kişileri işe almayacağı beklenir) ve bir komite haftalık katkıları toplar ve dernek amaçları doğrultusunda harcamalarını izler. Mümkün ve avantajlı olduğu kanıtlandığında, tek bölgelerin çeşitli meslekleri bir federasyonda birleşti ve belirli zamanlarda delege kongreleri düzenledi. Tek tek vakalarda, tüm İngiltere'deki tek bir dalın işçilerini tek bir büyük Birlik'te birleştirme girişimi yapıldı; ve birkaç kez (ilk kez 1830'da) tüm Birleşik Krallık için tek bir evrensel meslek birliği, her meslek için ayrı bir örgütle oluşturuldu. Ancak bu dernekler asla uzun süre bir arada kalmadı ve nadiren gerçekleştirildi, çünkü böyle bir federasyonu mümkün ve etkili kılmak için olağanüstü evrensel bir heyecan gereklidir. Bu Birliklerin amaçlarına ulaşmak için genellikle kullandıkları araçlar şunlardır: Bir veya daha fazla işveren Birlik tarafından belirtilen ücreti ödemeyi reddederse, bir heyet gönderilir veya bir dilekçe iletilir (gördüğünüz gibi, işçiler fabrikanın efendisinin küçük eyaletindeki mutlak gücünü nasıl tanıyacaklarını bilirler); Eğer bu işe yaramazsa, Sendika
çalışanlara işi durdurmalarını ve tüm işçilerin eve gitmesini emreder. Bu grev, bir veya birkaç kişi olduğunda kısmi veya sektördeki tüm işverenler
Sendikanın önerilerine göre ücretleri düzenlemeyi reddettiğinde geneldir. Sendikanın yasal araçları, grevin yasal bildirimin sona ermesinden sonra yürürlüğe gireceğini varsayarak, her zaman böyle olmasa da, buraya kadar gider. Ancak, sendikanın dışında işçiler olduğunda veya üyeler burjuvazinin sunduğu anlık avantaj uğruna sendikadan ayrıldığında bu yasal araçlar çok zayıftır. Özellikle kısmi grevlerde, üretici bu kara koyunlardan (köşebent olarak bilinirler) kolayca eleman temin edebilir ve birleşik işçilerin çabalarını
boşa çıkarabilir. Köşebentler genellikle sendika üyeleri tarafından tehdit edilir,
hakarete uğrar, dövülür veya başka şekilde kötü muameleye maruz kalır;
kısacası, her şekilde sindirilirler. Takip eden kovuşturma ve kanuna uyan burjuvazi gücü kendi elinde tuttuğundan, Sendikanın gücü neredeyse her seferinde ilk hukuka aykırı eylemle, üyelerine karşı ilk yargısal işlemle kırılır.

Bu Sendikaların tarihi, emekçilerin birkaç münferit zaferle kesintiye uğrayan uzun bir yenilgiler dizisidir. Tüm bu çabalar
doğal olarak ücretlerin emek piyasasındaki arz ve talep arasındaki ilişkiye göre belirlendiği ekonomik yasayı değiştiremez. Bu nedenle Sendikalar bu ilişkiyi etkileyen tüm _büyük_ güçlere karşı güçsüz kalır. Ticari bir krizde Sendikanın kendisi
ücretleri düşürmeli veya tamamen dağılmalıdır; ve emeğe olan talebin önemli ölçüde arttığı bir zamanda, ücret oranını kapitalistlerin kendi aralarındaki
rekabetiyle kendiliğinden ulaşılabilecek olandan daha yüksek bir değere sabitleyemez. Ancak küçük, tekil etkilerle başa çıkmada
güçlüdürler. Eğer işverenin bekleyeceği yoğun, kolektif bir muhalefet olmasaydı, kendi çıkarı için ücretleri giderek daha düşük bir noktaya indirirdi; aslında, diğer üreticilere karşı vermek zorunda olduğu rekabet savaşı onu buna zorlardı ve ücretler kısa sürede asgari seviyeye ulaşırdı. Ancak üreticilerin kendi aralarındaki bu rekabeti, _ortalama koşullar altında_, işçilerin muhalefetiyle bir şekilde sınırlanır.

Her üretici, rakiplerinin de tabi olduğu koşullar tarafından haklı çıkarılmayan bir indirimin sonucunun, grev
olacağını bilir; bu da kesinlikle kendisine zarar verirdi, çünkü grev
sürdüğü sürece sermayesi boşta kalırdı ve makineleri paslanırdı; oysa böyle bir durumda indirimi uygulayıp uygulayamayacağı çok şüphelidir. O zaman, eğer başarılı olursa rakiplerinin onu takip edeceğinden, böylece üretilen malların fiyatını düşüreceğinden ve böylece politikasının faydalarından mahrum kalacağından emin olur. Sonra da, Sendikalar genellikle bir krizden sonra aksi takdirde olacağından daha hızlı bir ücret artışı sağlarlar. Üreticinin çıkarı, rekabet tarafından zorlanana kadar ücretlerin yükseltilmesini ertelemektir, ancak şimdi
işçiler piyasa iyileşir iyileşmez ücret artışı talep ederler ve bu koşullar altında emrindeki işçi arzının daha az olması nedeniyle görüşlerini savunabilirler. Ancak, emek piyasasını etkileyen daha önemli güçlere karşı direnç için Sendikalar güçsüzdür. Bu gibi durumlarda açlık, grevcileri yavaş yavaş herhangi bir koşulda çalışmaya devam etmeye zorlar ve bir kez birkaçı başladığında; Sendikanın gücü
kırılır, çünkü bu birkaç düğme, piyasadaki yedek mal arzlarıyla, burjuvazinin işin kesintiye uğramasının en kötü etkilerinin üstesinden gelmesini sağlar. Birliğin fonları yardıma ihtiyaç duyan büyük sayılar tarafından kısa sürede tükenir, esnafın yüksek faizle verdiği kredi bir süre sonra geri çekilir ve yoksulluk işçiyi bir kez daha burjuvazinin boyunduruğu altına girmeye zorlar. Ancak grevler çoğunlukla işçiler için felaketle sonuçlanır, çünkü üreticiler kendi çıkarları için (ki bu çıkarlar ancak işçilerin direnişiyle çıkarları haline gelmiştir) tüm yararsız kesintilerden kaçınmak zorundadırlar, işçiler ise ticaretin dayattığı her kesintide kendi koşullarının kötüleştiğini hissederler ve buna karşı kendilerini mümkün olduğunca savunmak zorundadırlar. 

"Öyleyse işçiler neden bu tür önlemlerin yararsızlığı bu kadar belirginken bu tür durumlarda greve giderler?" diye sorulacaktır. Çünkü onlar her kesintiye karşı protesto etmek zorundadırlar, zorunluluktan kaynaklansa bile; çünkü insan olarak kendilerinin toplumsal koşullara boyun eğdirilmeyeceğini ilan etmekle yükümlü hissediyorlar, ancak toplumsal koşullar insan olarak onlara boyun eğmeli; çünkü onların sessizliği bu toplumsal koşulların bir kabulü, burjuvazinin işçileri iyi zamanlarda sömürme ve kötü zamanlarda aç bırakma hakkının bir kabulü olurdu. Buna karşı, emekçiler tüm insani duygularını kaybetmedikleri sürece isyan etmeli ve bu şekilde ve başka hiçbir şekilde protesto etmemeleri, kendilerini _eylemle_ ifade eden ve Alman teorisyenler gibi, protestoları uygun şekilde kaydedilip _ad acta_'ya yerleştirildiğinde hemen uyumayan, protestocuların kendileri kadar sessizce uyumayan pratik İngiliz insanları olmalarından kaynaklanır. İngiliz emekçilerinin aktif direnişi, burjuvazinin para açgözlülüğünü belirli sınırlar içinde tutma ve işçilerin burjuvazinin toplumsal ve siyasal kudretine karşı muhalefetini canlı tutma etkisini gösterirken, egemen sınıfın gücünü kırmak için Sendikalardan ve grevlerden daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunun kabul edilmesini zorunlu kılıyor. Fakat bu Sendikalara ve onlardan kaynaklanan grevlere gerçek önemlerini veren şey, işçilerin rekabeti ortadan kaldırmaya yönelik ilk girişimleri olmalarıdır. Bunlar, burjuvazinin üstünlüğünün tamamen işçilerin kendi aralarındaki rekabete, yani uyumsuzluklarına dayandığı gerçeğinin kabul edilmesi anlamına gelir. Ve sendikalar, ne kadar tek taraflı ve dar bir şekilde olursa olsun, kendilerini mevcut toplumsal düzenin can damarına yönelttikleri için, bu toplumsal düzen için bu kadar tehlikelidirler. Emekçiler, burjuvaziye ve onunla birlikte toplumun mevcut düzeninin tamamına, bundan daha hassas bir noktadan saldıramazlar. Eğer işçilerin kendi aralarındaki rekabeti ortadan kalkarsa, eğer hepsi burjuvazi tarafından daha fazla sömürülmemeye karar verirse, mülkiyet kuralı sona erer. Ücretler, talep ile arz arasındaki ilişkiye, emek piyasasının tesadüfi durumuna bağlıdır, çünkü işçiler şimdiye kadar eşya gibi muamele görmekten, alınıp satılmaktan memnundular. İşçiler artık alınıp satılmamaya karar verdikleri anda, emeğin değerinin belirlenmesinde, hem iradeye hem de çalışma gücüne sahip olan insanların tarafını tuttukları anda, o anda günümüzün tüm Politik Ekonomisi sona erer. Ücret oranını belirleyen yasalar, eğer emekçiler kendi aralarındaki rekabeti ortadan kaldırma adımını aşmasalardı, uzun vadede gerçekten tekrar yürürlüğe girecekti. Ancak, geri çekilmeye ve kendi aralarındaki rekabetin yeniden ortaya çıkmasına izin vermeye hazır olmadıkları sürece, bunun ötesine geçmeleri gerekir. Bu nedenle, bir kez bu kadar ilerlediklerinde, zorunluluk onları daha da ileri gitmeye zorlar; yalnızca bir tür rekabeti değil, rekabetin kendisini tamamen ortadan kaldırmaya zorlar ve bunu yapacaklardır. İşçiler, rekabetin onları nasıl etkilediğini her geçen gün daha net bir şekilde algılıyorlar; burjuvalardan çok daha net bir şekilde görüyorlar ki, kapitalistlerin kendi aralarındaki rekabeti, ticari krizlere yol açarak işçilere de baskı yapıyor ve bu tür rekabetin de ortadan kaldırılması gerekiyor. Bunu nasıl yapmaları gerektiğini yakında öğrenecekler. Bu Sendikaların, işçilerin mülk sahibi sınıfa karşı duyduğu acımasız nefreti beslemeye büyük ölçüde katkıda bulunduğunu söylemeye bile gerek yok. Bu nedenle, önde gelen üyelerin işbirliğiyle veya işbirliği olmadan, olağandışı heyecan zamanlarında, yalnızca umutsuzluk derecesine varan nefretle, tüm kısıtlamaları aşan vahşi bir tutkuyla açıklanabilen bireysel eylemler ortaya çıkar. Önceki sayfalarda belirtilen zehirli saldırılar ve bir dizi başka saldırı da bunlardan birkaçını alıntılayacağım. 1831'de, şiddetli bir işçi hareketi sırasında, Manchester yakınlarındaki Hyde'da bir üretici olan genç Ashton, bir akşam bir tarladan geçerken vuruldu ve katilin hiçbir izi bulunamadı. Bunun işçilerin intikam eylemi olduğuna şüphe yok. Kundaklamalar ve patlama girişimleri çok yaygındır. 29 Eylül 1843 Cuma günü, Sheffield'daki Howard Caddesi'ndeki Padgin'in testere fabrikasını havaya uçurma girişiminde bulunuldu. Kullanılan araç, tozla dolu kapalı bir demir boruydu ve hasar önemliydi. Ertesi gün, Sheffield yakınlarındaki Shales Moor'daki Ibbetson'ın bıçak ve törpü fabrikasında benzer bir girişimde bulunuldu. Bay Ibbetson, burjuva hareketlerine aktif katılımı, düşük ücretleri, yalnızca topuz sopalarının kullanımı ve Yoksulluk Yasası'nı kendi çıkarı için kullanması nedeniyle kendini iğrenç hale getirmişti. 1842 krizi sırasında, ücretlerin düşürülmesini kabul etmeyi reddeden, iş bulabilen ancak kabul etmeyen ve bu nedenle yardıma layık olmayan kişiler olarak bildirdiği işçiler, bir indirimin kabul edilmesini zorunlu kılıyordu. Patlama önemli bir hasara yol açtı ve onu görmeye gelen tüm işçiler sadece "tüm endişenin havaya uçmamasına" üzüldüler. "6 Ekim 1844 Cuma günü, Bolton'daki Ainsworth ve Crompton fabrikasına ateş verme girişimi hasara yol açmadı; aynı fabrikada çok kısa bir süre içinde yapılan üçüncü veya dördüncü girişimdi. Sheffield Belediye Meclisi'nin 10 Ocak 1844 Çarşamba günü yaptığı toplantıda, Polis Komiseri, patlama üretmek amacıyla yapılmış ve dört pound barutla dolu bir dökme demir makine ve Sheffield'daki Earl Caddesi'ndeki Mr. Kitchen'ın iş yerinde yakılmış ancak etkisiz kalmış bir fitil buldu. 20 Ocak 1844 Pazar günü, Lancashire'daki Bury'de bulunan Bently & White kereste fabrikasında bir paket barutun neden olduğu bir patlama meydana geldi ve önemli hasara yol açtı. 1 Şubat 1844 Perşembe günü, Sheffield'daki Soho Wheel Fabrikası, ateşe verildi ve yakıldı.

İşte dört ayda altı tane böyle vaka var, hepsinin tek kaynağı
işçilerin işverenlere karşı öfkesi. Böyle şeylerin mümkün olduğu ne tür bir toplumsal durum olmalı, söylememe gerek yok. Bu gerçekler, İngiltere'de, 1843 gibi iyi iş yıllarında bile, toplumsal savaşın açıkça
sürdürüldüğünün ve İngiliz burjuvazisinin hala durup düşünmediğinin yeterli kanıtıdır!
Ancak en yüksek sesle konuşan dava, 3-11 Ocak 1838 tarihleri ​​arasında Assizes'e gelen Glasgow Thugs davasıdır.
Tutuklamalardan, 1816 yılından beri burada var olan Pamuk İplikçileri Sendikası'nın nadir bir örgütlenmeye
ve güce sahip olduğu anlaşılıyor. Üyeler çoğunluğun kararına uymak için yeminle bağlıydılar ve her toplantıda üyelerin çoğunluğunun bilmediği gizli bir komiteleri vardı ve Birliğin fonlarını kesin olarak kontrol ediyorlardı. Bu komite, topuzluların ve iğrenç üreticilerin kafalarına ve fabrikalardaki kundaklamalara bir fiyat koydu. Böylece, dişi topuzluların erkeklerin yerine iplik eğirmek için çalıştırıldığı bir fabrika ateşe verildi; bu kızlardan birinin annesi olan Bayan M'Pherson öldürüldü ve her iki katil de derneğin masraflarıyla Amerika'ya gönderildi. 1820'nin başlarında, M'Quarry adlı bir topuzlu vuruldu ve yaralandı, bu eylemden dolayı fail Birlik'ten yirmi pound aldı, ancak keşfedildi ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Son olarak, 1837'de, Mayıs ayında, Oatbank ve Mile End fabrikalarında bir toplantının ardından belki bir düzine topuzlunun kötü muamele gördüğü karışıklıklar yaşandı. Aynı yılın Temmuz ayında, karışıklıklar hala devam ediyordu ve bir Smith, bir topuzcu, o kadar kötü muamele gördü ki öldü. Komite şimdi tutuklandı, bir soruşturma başlatıldı ve önde gelen üyeler komplolara katılmaktan, topuzcuların kötü muamelesinden ve James ve Francis Wood'un fabrikasında kundakçılıktan suçlu bulundu ve yedi yıl boyunca sürgün edildiler. İyi Almanlarımız bu hikayeye ne diyor? {221b}

Mülk sahibi sınıf ve özellikle işçilerle doğrudan temas kuran imalatçı kesimi, bu Sendikalara karşı en büyük şiddetle haykırıyor ve sürekli olarak işçiler için yararsız olduklarını, ekonomik olarak tamamen doğru olan, ancak tam da bu nedenle kısmen yanlış olan ve işçilerin anlayışı için tamamen etkisiz olan gerekçelerle kanıtlamaya çalışıyor. Burjuvazinin gayreti, konuyla ilgilenmediğini gösteriyor; ve bir katılımda dolaylı kayıptan ayrı olarak, davanın durumu öyledir ki, üreticilerin cebine giren her şey zorunlu olarak işçinin cebinden çıkar. Böylece, işçiler, sendikaların efendilerinin ücret düşürme
takipçiliğini, en azından bir ölçüde, kontrol altında tuttuğunu bilmeseler bile, yine de sendikaların yanında yer alırlardı, sadece düşmanları olan üreticilerin zararına. Savaşta bir tarafın zararı diğerinin yararınadır ve işçiler işverenlerine karşı savaş halinde olduklarından, büyük güç sahiplerinin kavga ettiklerinde yaptıkları şeyi yaparlar. Diğer tüm burjuvaların ötesinde, sendikaların en öfkeli düşmanı olan dostumuz Dr. Ure vardır. Pamuk iplikçilerinin, işçilerin en güçlü kesiminin, her itaatsiz üreticiyi felç etme yetenekleriyle övünen mahkemelerine öfkeyle köpürür {222a} "ve böylece onlara yıllarca karlı bir iş veren adamı mahvederler." Bir zamandan bahseder {222b} "ticaretin yaratıcı kafasının ve sürdürücü kalbinin itaatsiz alt üyeler tarafından köleleştirildiği". Yazık ki İngiliz işçileri senin masalınla Romalı Plebler kadar kolay yatıştırılmayacaklar, modern Menenius Agrippa! Son olarak şunları anlatıyor: Bir zamanlar kaba katır eğiricileri güçlerini dayanılmaz şekilde kötüye kullanmışlardı. Yüksek ücretler, üreticilere karşı şükran duygusu uyandırmak ve entelektüel
gelişime (elbette burjuvaziye faydalı bilimlerin zararsızca incelenmesinde) yol açmak yerine, birçok durumda gurur yarattı ve grevlerde isyankar ruhları desteklemek için fon sağladı, bu grevlerle bir dizi üretici birbiri ardına tamamen keyfi bir şekilde ziyaret edildi. Hyde, Dukinfield ve çevre mahallelerde bu türden talihsiz bir karışıklık sırasında, bölgedeki üreticiler, Fransızlar, Belçikalılar ve Amerikalılar tarafından pazardan kovulmaktan endişe ederek, Sharp, Roberts & Co.'nun makine işlerine yöneldiler ve Bay Sharp'tan yaratıcı zihnini, "ticareti sinir bozucu kölelikten ve yaklaşan yıkımdan kurtarmak" için otomatik bir katır inşa etmeye yöneltmesini istediler. {223a}

"Birkaç ay içinde, görünüşe göre deneyimli bir işçinin düşünce, duygu ve inceliğiyle içgüdüsel olarak bir makine üretti. Bu makine, daha bebekliğinde bile yeni bir düzenleme ilkesi sergiliyordu ve olgunlaşmış haliyle bitmiş bir eğirme makinesinin işlevlerini yerine getirmeye hazırdı. Böylece, işçilerin uygun bir şekilde adlandırdığı gibi, Demir Adam, Minerva'nın emriyle modern Prometheus'umuzun elinden çıktı. Bu yaratım, çalışkan sınıflar arasında düzeni yeniden sağlamak ve Büyük Britanya'ya sanat imparatorluğunu
sağlamak için tasarlanmıştı. Bu Herkülvari harikanın haberi, Birlik'te dehşete
yayıldı ve tabiri caizse beşiğinden ayrılmadan çok önce, kötü yönetimin Hydra'sını boğdu." {223b}

Ure, dört ve beş rengin aynı anda basıldığı makinenin icadının basma
baskıcıları arasındaki karışıklıkların bir sonucu olduğunu daha da kanıtlıyor; iplikçilerin inatçılığının
güçlü dokuma tezgahlarındaki dokuma fabrikalarında çözgü işleme için yeni ve mükemmelleştirilmiş bir makineye yol açtığını ve bu tür birkaç başka durumdan söz ettiğini söylüyor. Birkaç sayfa önce aynı Ure, makinelerin işçilere faydalı olduğunu ayrıntılı olarak kanıtlamak için çok fazla çaba sarf ediyor! Ancak Ure tek kişi değil; Fabrika Raporu'nda, imalatçı Bay Ashworth ve diğer birçok kişi, Sendikalara karşı öfkelerini ifade etmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor.
Bu akıllı burjuvalar, bazı hükümetler gibi, anlamadıkları her hareketi kötü niyetli kışkırtıcıların, demagogların, hainlerin, geveze aptalların ve dengesiz gençlerin etkisine bağlıyorlar.
Sendikaların ücretli temsilcilerinin, sanki bu ödemenin gerekliliği onlara burjuvalar tarafından dayatılmamış gibi, bu adamlara iş vermeyecekleri için, ajitasyonla ilgilendiklerini ilan ediyorlar!

Bu grevlerin inanılmaz sıklığı, sosyal savaşın İngiltere'nin her yerinde ne ölçüde patlak verdiğini en iyi şekilde kanıtlıyor. Hiçbir hafta,
aslında neredeyse hiçbir gün, bir yönde,
şimdi bir indirime karşı, sonra ücret oranının artırılmasının reddedilmesine karşı, yine topuzların kullanılması veya suistimallerin devam etmesi nedeniyle, bazen yeni makinelere karşı veya yüzlerce başka
nedenle grev yapılmadığı bir gün geçmiyor. Bu grevler, ilk başta çatışmalar, bazen ağır
mücadelelerle sonuçlanıyor; hiçbir şeyi çözmüyorlar, doğru, ancak burjuvazi ile proletarya arasındaki kesin savaşın
yaklaştığının en güçlü kanıtıdırlar. Bunlar, kaçınılmaz olan büyük mücadeleye
kendilerini hazırladıkları emekçilerin askeri okuludur;
bunların da işçi hareketine katıldığına dair tek tek sanayi dallarının bildirileridir. Ve _Northern Star_'ın bir yıllık dosyası incelendiğinde, proletaryanın tüm hareketlerini bildiren tek sayfa, şehirlerin ve kırsal üretimin tüm proleterlerinin derneklerde birleştiği ve zaman zaman genel grev yoluyla burjuvazinin egemenliğine karşı protesto ettiği görülür. Ve savaş okulları olarak, Sendikalar eşsizdir. Bunlarda İngilizlerin kendine özgü cesareti
geliştirilir. Kıtada İngilizlerin ve özellikle de emekçilerin korkak olduğu, bir devrim yapamayacakları, çünkü Fransızların aksine, aralıklarla isyan
etmedikleri, burjuva rejimini
görünüşte sessizce kabul ettikleri söylenir. Bu tamamen bir hatadır. İngiliz emekçileri cesarette rakipsizdir; Fransızlar kadar huzursuzdurlar, ancak farklı şekilde mücadele ederler. Doğaları gereği politik olan Fransızlar, toplumsal kötülüklere karşı politik silahlarla mücadele eder; Siyasetin yalnızca çıkar meselesi olarak, yalnızca burjuva toplumunun çıkarı için var olduğu
İngilizler, Hükümete karşı değil, doğrudan burjuvaziye karşı mücadele ederler; ve bu, şimdilik, ancak
barışçıl bir şekilde yapılabilir. İş dünyasındaki durgunluk ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan yoksulluk, 1834'te Cumhuriyet lehine Lyon'da ayaklanmayı doğurdu: 1842'de Manchester'da benzer bir sebep, Anayasa ve daha yüksek ücretler için genel bir katılıma yol açtı. Bir katılım için cesaretin, çoğu zaman bir ayaklanmadan çok daha yüce bir cesaretin, çok daha cesur, daha kararlı bir kararlılığın gerekli olduğu apaçık ortadadır. Gerçekten de, yoksulluğu deneyimle bilen bir işçi için, karısı ve çocuklarıyla birlikte buna katlanmak, aylarca açlığa ve sefalete katlanmak ve tüm bunlara rağmen sarsılmadan ve sağlam bir şekilde ayakta durmak hiç de önemsiz bir şey değildir. Ölüm nedir, Fransız devrimcisini bekleyen kadırgalar, kademeli açlıkla, aç bir ailenin günlük görüntüsüyle, burjuvazinin gelecekte alacağı intikamın kesinliğiyle karşılaştırıldığında, İngiliz işçi sınıfının mülk sahibi sınıfın boyunduruğu altına girmeye tercih ettiği tüm bunlar? Daha sonra, tüm direniş amaçsız ve anlamsız olduğunda güce teslim olan bu inatçı, yenilmez cesaretin bir örneğiyle karşılaşacağız. Ve tam da bu sessiz sedasızlıkta, her gün yüzlerce testten geçen bu kalıcı kararlılıkta, İngiliz işçi, karakterinin en çok saygı duyulan tarafını geliştirir. Tek bir burjuvayı bile bükmek için bu kadar çok şeye katlanan insanlar, tüm burjuvazinin gücünü kırabilecektir. Ancak bunun dışında, İngiliz işçi cesaretini yeterince kanıtlamıştır. 1842'deki katılımın daha fazla sonuç vermemesi, erkeklerin kısmen burjuvazi tarafından buna zorlanmasından, kısmen de amacı konusunda ne net ne de birleşik olmalarından kaynaklandı. Ancak bunun dışında, söz konusu konu belirli bir toplumsal konu olduğunda cesaretlerini yeterince sık gösterdiler. 1839'daki Gal ayaklanmasından bahsetmiyorum bile,
benim orada ikamet ettiğim dönemde, Mayıs 1843'te Manchester'da tam bir savaş yaşandı. Tuğla firması Pauling & Henfrey, ücretleri artırmadan tuğlaların boyutunu büyüttü ve tuğlaları elbette daha yüksek bir
fiyattan sattı. Daha yüksek ücretler reddedilen işçiler greve gitti ve
Tuğlacılar Sendikası firmaya savaş açtı. Bu arada firma,
çevreden el almakta büyük zorluklarla
başardı ve başlangıçta gözdağı verilen
topuzcular arasında, mal sahipleri avluyu korumak için hepsi eski asker ve polis olan, silahlı on iki adam görevlendirdi. Gözdağı işe yaramayınca, piyade kışlasından sadece yüz adım ötede bulunan tuğla avlusu, bir gece saat onda, askeri düzende ilerleyen, birinci saflar silahlı bir tuğla üreticisi kalabalığı tarafından basıldı. İçeri
girdiler, bekçileri görür görmez ateş ettiler, kurumaya
serilen ıslak tuğlaları ezdiler, zaten kuru olanların yığılmış sıralarını yıktılar, yollarına çıkan her şeyi yıktılar,
bir binaya
girdiler, oradaki mobilyaları tahrip ettiler ve orada yaşayan gözetmenin karısına kötü muamele ettiler. Bu arada bekçiler,
güvenli bir şekilde ve kesintisiz ateş edebilecekleri bir çalılığın arkasına yerleşmişlerdi. Saldırganlar,
üzerlerine parlak bir ışık düşüren yanan bir tuğla ocağının önünde duruyorlardı, böylece düşmanlarının her topu
hedefe isabet ederken, kendi atışlarının hepsi hedefi ıskaladı.
Yine de, mühimmat tükenene ve ziyaretin amacına -bahçedeki tüm tahrip edilebilir nesnelerin yıkılması- ulaşılana kadar ateş yarım saat sürdü. Sonra ordu
yaklaştı ve tuğla üreticileri Manchester'dan üç mil uzaklıktaki Eccles'a çekildiler. Eccles'e varmadan kısa bir süre önce yoklama yaptılar ve
her adam, ayrıldıklarında bölümdeki numarasına göre çağrıldı, ancak daha da kesin olarak her taraftan yaklaşan polisin eline düştü. Yaralıların sayısı çok fazla olmalıydı, ancak sadece tutuklananlar sayılabilirdi. Bunlardan biri üç kurşun yemişti (uyluğunda, baldırında ve omzunda) ve bunlara rağmen dört milden fazla yol kat etmişti. Bu insanlar kendilerinin de devrimci cesarete sahip olduğunu ve kurşun yağmurundan kaçınmadıklarını kanıtladılar. Ve hepsinin ortak bir hedefi olmayan silahsız bir kalabalık, 1842'de olduğu gibi, çıkışları birkaç polis ve ejderha tarafından korunan kapalı bir pazar yerinde kontrol altında tutulduğunda, bu kesinlikle cesaret eksikliğini kanıtlamaz. Aksine, kamu düzeninin (_yani_., burjuva) hizmetkarları orada olmasaydı, kalabalık pek de kıpırdamazdı. Emekçilerin belirli bir amacı olduğunda, yeterince cesaret gösterirler; örneğin, daha sonra topçu ateşiyle korunmak zorunda kalan Birley'nin değirmenine yapılan saldırıda olduğu gibi.

Bu bağlamda, İngiltere'deki yasaya saygı konusunda birkaç söz. Doğru, yasa burjuva için kutsaldır, çünkü onun kendi
bileşimidir, onun rızasıyla ve onun yararı ve koruması için yürürlüğe konmuştur. Tek bir yasa ona zarar verse bile,
tüm yapının onun çıkarlarını koruduğunu bilir; ve her şeyden daha çok, yasanın kutsallığı, toplumun bir kesiminin aktif iradesiyle kurulan düzenin kutsallığı ve diğerinin pasif kabulü, onun toplumsal konumunun en güçlü desteğidir. Çünkü İngiliz burjuvası, Tanrısında olduğu gibi, yasasında da kendini yeniden üretildiğini
bulur, polisin copu, ki bir ölçüde kendi sopasıdır, onun için
harika bir yatıştırıcı güce sahiptir. Ama işçi için
tam tersi! İşçi çok iyi bilir, çok
sık tekrarlanan deneyimlerden öğrenmiştir ki, yasa burjuvanın kendisi için
hazırladığı bir sopadır; ve bunu yapmaya zorlanmadığında, asla
yasaya başvurmaz. İngiliz işçinin polisten korktuğunu iddia etmek gülünçtür, Manchester'da her hafta polisler dövülürken ve geçen yıl demir kapılar ve panjurlarla korunan bir karakola baskın düzenleme girişimi yapılmışken. 1842'deki grevde polisin gücü, daha önce de söylediğim gibi, işçilerin kendilerinin açıkça tanımlanmış bir amacının olmamasından kaynaklanıyordu. İşçiler yasaya saygı duymadıkları, ancak değiştiremedikleri zaman onun gücüne boyun eğdikleri için, en azından yasada değişiklikler önermeleri, burjuvazinin yasal yapısının yerine proleter bir yasa koymak istemeleri çok doğaldır. Önerilen bu yasa, biçim olarak tamamen politik olan ve Avam Kamarası için demokratik bir temel talep eden Halkın Sözleşmesi'dir. Şartçılık, burjuvaziye karşı muhalefetlerinin kompakt biçimidir. Sendikalarda ve grevlerde muhalefet her zaman izole kalmıştır: tek bir burjuvayla savaşan tek bir işçi veya kesim olmuştur. Mücadele genelleştiyse, bu pek de emekçilerin niyeti değildi; ya da, kasten gerçekleştiğinde, bunun altında Çartizm vardı. Ancak Çartizmde, burjuvaziye karşı çıkan ve her şeyden önce, burjuvazinin kendisini çevrelediği
siyasi güce, yasama suruna saldıran
bütün işçi sınıfıdır. Çartizm, 1780 ile 1790 arasında proletaryayla birlikte ve proletarya içinde ortaya çıkan, Fransız Devrimi sırasında güç kazanan ve barıştan sonra Radikal parti olarak ortaya çıkan
Demokrat partiden kaynaklanmıştır. O zamanlar genel merkezi Birmingham ve Manchester'daydı ve daha sonra Londra'daydı; Reform Tasarısı'nı eski Parlamento'nun Oligarklarından Liberal burjuvazi ile birleşerek gasp etti ve o zamandan beri burjuvaziye karşı giderek daha belirgin bir işçi partisi olarak kendini istikrarlı bir şekilde pekiştirdi. 1835'te Londra Genel İşçi Derneği'nin William Lovett başkanlığındaki bir komitesi, altı maddesi şu şekilde olan Halk Sözleşmesi'ni hazırladı: (1) Yaşı büyük, aklı başında ve suçtan hüküm giymemiş her erkek için genel oy hakkı; (2) Yıllık Parlamentolar; (3) Yoksul insanların seçimlere katılabilmesi için Parlamento üyelerine ödeme; (4) Burjuvazinin rüşvet ve yıldırma eylemlerini önlemek için oy pusulasıyla oy kullanma; (5) Eşit temsili güvence altına almak için eşit seçim bölgeleri; ve (6) Her seçmeni oy kullanmaya uygun hale getirmek için adaylar için şu anda bile sadece nominal mülk niteliği olan 300 poundluk arazi şartının kaldırılması. Avam Kamarası'nın yeniden oluşturulmasıyla sınırlı olan bu altı madde, zararsız görünseler de, Kraliçe ve Lordlar dahil olmak üzere tüm İngiliz Anayasası'nı devirmek için yeterlidir. Anayasa'nın sözde monarşik ve aristokrat unsurları kendilerini ancak burjuvazinin sahte varoluşlarının devamında bir çıkarı olduğu için koruyabilirler; ve bugün hiçbirinin sahte bir varoluştan daha fazlasına sahip değildirler. Ancak gerçek kamuoyu bütünüyle Avam Kamarası'nı desteklediği anda, Avam Kamarası yalnızca burjuvazinin değil, tüm ulusun iradesini bünyesine kattığı anda, tüm gücü o kadar tamamen emecektir ki, monarşinin ve aristokrasinin kafasından son hale düşecektir. İngiliz işçi sınıfı ne Lordlara ne de Kraliçe'ye saygı duyar. Burjuva, gerçekte onlara çok az etki
verirken, yine de onlara kişisel olarak sahte bir tapınma sunar. İngiliz Şartçı politik olarak bir cumhuriyetçidir, ancak
bu kelimeyi nadiren veya hiç kullanmaz, tüm ülkelerin cumhuriyetçi partilerine sempati duyar ve kendisini tercihen bir demokrat olarak adlandırır. Ancak o sadece bir cumhuriyetçiden daha fazlasıdır, demokrasisi
sadece politik değildir.

Şartçılık 1835'ten itibaren esas olarak işçiler arasında bir hareketti, ancak henüz burjuvaziden keskin bir şekilde ayrılmamıştı. İşçilerin Radikalizmi, burjuvazinin Radikalizmiyle el ele gitti; Tüzük her ikisinin de parolasıydı. Her yıl ortak bir şekilde Ulusal Kongrelerini düzenliyorlardı, tek parti gibi görünüyorlardı. Alt orta sınıf, Reform Yasası'ndan ve 1837-1839'daki kötü iş yıllarından dolayı hayal kırıklığı yaşamaları nedeniyle o zamanlar çok savaşçı ve şiddetli bir ruh halindeydi ve coşkulu Chartist
hareketi çok olumlu bir gözle izliyordu. Bu ajitasyonun şiddeti hakkında Almanya'da hiç kimse bir fikre sahip değil. İnsanlar silahlanmaya çağrıldı, sık sık isyana teşvik edildiler; mızraklar, Fransız Devrimi'nde olduğu gibi
hazırlandı ve 1838'de Metodist bir papaz olan Stephens, Manchester'daki emekçi halkına şöyle dedi:

"Hükümetin gücünden, askerlerden, süngülerden ve ezenlerinizin emrindeki toplardan korkmanıza gerek yok; sizin
bunların hepsinden çok daha güçlü bir silahınız var, süngülerin ve topların
güçsüz olduğu ve on yaşında bir çocuğun bile
kullanabileceği bir silah. Sadece birkaç kibrit kutusu ve ziftle ıslatılmış bir demet saman almanız yeterli ve Hükümetin ve onun
yüzbinlerce askerinin bu tek silaha karşı
cesaretle kullanılırsa ne yapacaklarını göreceğim."

Daha o yıl, emekçilerin Şartçılığının kendine özgü toplumsal karakteri kendini
gösterdi. Aynı Stephens, Manchester'ın Mons Sacer'i olan Kersall Moor'da 200.000 kişinin katıldığı bir toplantıda şunları söyledi:

"Chartizm, dostlarım, asıl amacın oy pusulasını almak olduğu
bir siyasi hareket değildir. Chartizm bıçak ve çatal meselesidir:
Chartizm, iyi bir ev, iyi yiyecek ve içecek, refah ve
kısa çalışma saatleri anlamına gelir."

Yeni Yoksulluk Yasası'na karşı ve On Saatlik Yasa Tasarısı'nı destekleyen hareketler
zaten Chartizm'e en yakın ilişki içindeydi. O zamanki tüm toplantılarda
Tory Oastler aktifti ve işçilerin sosyal koşullarının iyileştirilmesi için yüzlerce dilekçe,
Birmingham'da kabul edilen
Halkın Şartı için ulusal dilekçeyle birlikte
dolaştırıldı. 1839'da ajitasyon her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam etti ve yıl sonunda biraz rahatlamaya başladığında, Bussey, Taylor ve Frost, İngiltere'nin Kuzeyi, Yorkshire ve Galler'de aynı anda ayaklanmalar başlatmak için acele ettiler. Frost'un planı ihanete uğrayınca, zamanından önce düşmanlıkları
açmak zorunda kaldı. Kuzeydekiler, zamanında geri çekilme girişiminin başarısızlığını duydular. İki ay sonra, Ocak 1840'ta, Yorkshire'daki Sheffield ve Bradford'da birkaç sözde casusluk
patlaması yaşandı ve heyecan yavaş yavaş azaldı. Bu arada burjuvazi dikkatini daha pratik, kendisi için daha karlı projelere, yani Tahıl Yasaları'na çevirdi. Manchester'da Tahıl Yasası Karşıtı Dernek kuruldu ve bunun sonucu, Radikal burjuvazi ile proletarya arasındaki bağın
gevşemesi oldu. İşçiler kısa sürede Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasının kendileri için pek işe yaramayacağını, ancak burjuvazi için çok avantajlı olduğunu fark ettiler; ve bu nedenle proje için kazanılamazlardı.

1842 krizi geldi. Ajitasyon bir kez daha 1839'daki kadar şiddetliydi. Ancak bu sefer bu özel krizden çok çeken zengin imalatçı burjuvazi buna katıldı. Şimdiki adıyla Tahıl Yasası Karşıtı Birlik, kesinlikle devrimci bir ton aldı. Dergileri ve ajitatörleri açıkça devrimci bir dil kullanıyordu, bunun çok iyi bir nedeni de Muhafazakar Parti'nin 1841'den beri iktidarda olmasıydı. Chartistlerin daha önce yaptığı gibi, bu burjuva liderler halkı isyana çağırdı; ve krizden en çok zarar görecek olan işçiler, üç buçuk milyon imzanın toplandığı yılın ulusal tüzük dilekçesinin de kanıtladığı gibi, hareketsiz değildi. Kısacası, iki Radikal parti biraz yabancılaşmış olsalar da, bir kez daha ittifak kurdular. 15 Şubat 1842'de Manchester'da Liberaller ve Şartçılar arasında düzenlenen bir toplantıda, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması ve Şart'ın kabul edilmesi için bir dilekçe hazırlandı. Ertesi gün her iki parti tarafından da kabul edildi. İlkbahar ve yaz, şiddetli bir ajitasyon ve artan sıkıntılar arasında geçti. Burjuvazi, krizin, beraberinde getirdiği yoksulluğun ve genel heyecanın yardımıyla Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını sağlamaya kararlıydı. Bu sırada Muhafazakârlar iktidarda olduğundan, Liberal burjuvazi yasalara uyma alışkanlıklarını yarı yarıya terk etti; işçilerin yardımıyla bir devrim yapmak istiyorlardı. İşçiler, burjuvazinin kendi parmaklarını yakmasını önlemek için kestaneleri ateşten alacaklardı. 1839'da Şartçılar tarafından ortaya atılan eski "kutsal ay", genel grev fikri yeniden canlandırıldı. Ancak bu sefer, işi bırakmak isteyenler işçiler değil, fabrikalarını kapatıp işçileri aristokrasinin mülkü üzerindeki kırsal bölgelere göndermek isteyen imalatçılardı. Böylece Muhafazakar Parlamentosu ve Muhafazakar Bakanlığı Tahıl Yasalarını yürürlükten kaldırmaya zorladı. Doğal olarak bir isyan çıkacaktı, ancak burjuvazi güvenli bir şekilde arka planda duruyordu ve en kötüsü olursa kendini tehlikeye atmadan sonucu bekleyebilirdi. Temmuz ayının sonunda işler düzelmeye başladı. Artık zamanı gelmişti. Fırsatı kaçırmamak için Staleybridge'deki üç firma, iyileşmeye rağmen ücretleri düşürdü. {232} Bunu kendi istekleriyle mi yoksa diğer imalatçılarla, özellikle de Lig'dekilerle anlaşarak mı yaptıklarını bilmiyorum. İkisi bir süre sonra geri çekildi, ancak üçüncüsü William Bailey & Brothers, kararlıydı ve itiraz eden işçilere "eğer bu onları memnun etmiyorsa gidip biraz oynasalar iyi olur" dedi. Eller bu küçümseyici cevabı alkışlarla karşıladı. Değirmenden ayrıldılar, kasabada yürüyüşe geçtiler ve tüm arkadaşlarını işi bırakmaya çağırdılar. Birkaç saat içinde her değirmen boş kaldı ve işçiler bir toplantı yapmak için Mottram Moor'a yürüdüler. Bu 5 Ağustos'taydı. 8 Ağustos'ta beş bin kişilik Ashton ve Hyde'a doğru yola çıktılar, tüm değirmenleri ve kömür ocaklarını kapattılar ve toplantılar düzenlediler, ancak bu toplantılarda tartışılan konu, burjuvazinin umduğu gibi Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması değil, "adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret" idi. 9 Ağustos'ta Manchester'a doğru yola çıktılar, yetkililer (hepsi Liberal) tarafından karşı konulmadılar ve değirmenleri kapattılar; 11'inde Stockport'daydılar ve ilk direnişle karşılaştılar,
burjuvazinin en sevdiği çocuğu olan iş evine baskın düzenlerken. Aynı gün Bolton'da genel grev ve kargaşa yaşandı,
buradaki yetkililer de buna karşı çıkmadı. Kısa süre sonra ayaklanma tüm imalat bölgesine yayıldı ve
hasat ve gıda üretimi hariç tüm işler durma noktasına geldi. Ancak isyankar işçiler sessizdi.
İstemeden bu isyana sürüklendiler. Manchester'daki Muhafazakar Birley hariç imalatçılar, _kendi geleneklerinin aksine_ buna karşı çıkmamışlardı. İş, işçilerin belirgin bir amacı olmadan başlamıştı, bu nedenle hepsi Tahıl Yasası'nın yürürlükten kaldırılması
amacıyla vurulmama kararlılığında birleşmişlerdi. Geri kalanlar için, bazıları Tüzüğü taşımak istiyordu,
bunun erken olduğunu düşünen diğerleri yalnızca 1840 ücret oranını güvence altına almak istiyordu. Bu noktada tüm ayaklanma mahvoldu. Eğer
başlangıçtan itibaren kasıtlı, kararlı bir işçi ayaklanması olsaydı, kesinlikle amacına ulaşırdı; ancak
efendileri tarafından kendi istekleri dışında ve belirli bir amaçları olmadan sokaklara sürülen bu kalabalıklar hiçbir şey yapamadı. Bu arada, 10 Şubat ittifakını yürürlüğe koymak için parmağını bile kıpırdatmamış olan burjuvazi, emekçilerin onun araçları olmayı teklif etmediğini ve yasalara uyan bakış açısını terk ettiği mantıksız tavrın tehlike oluşturduğunu kısa sürede fark etti. Bu nedenle yasalara uyan tavrını yeniden benimsedi ve emekçilere karşı hükümetin yanında yer aldı. Güvenilir hizmetkarlarını özel polisler olarak yemin ettirdi (Manchester'daki Alman tüccarlar bu törene katıldı ve ağızlarında puroları ve ellerinde kalın coplarıyla şehirde tamamen gereksiz bir şekilde yürüdüler). Preston'daki kalabalığa ateş etme emrini verdi, böylece halkın kasıtsız isyanı, yalnızca hükümetin tüm askeri gücüyle değil, aynı zamanda tüm mülk sahibi sınıfla da aynı anda karşı karşıya geldi. Hiçbir özel amaçları olmayan
işçiler yavaş yavaş ayrıldılar ve ayaklanma kötü sonuçlar olmadan sona erdi. Daha sonra, burjuvazi birbiri ardına utanç verici eylemlerde bulundu,
ilkbaharın kendi devrimci diliyle hiçbir şekilde tutarlı olmayan
halk şiddetinin dehşetini ifade ederek kendini aklamaya çalıştı; ayaklanmanın suçunu
Chartist kışkırtıcılara yükledi, oysa kendisi ayaklanmayı
hepsinin birlikte yaptığından daha fazlasını yapmıştı; ve
yasanın adını
eşsiz bir utanmazlıkla
kutsama şeklindeki eski tavrına geri döndü. Bu ayaklanmayı
yaratmaktan neredeyse masum olan, burjuvazinin fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiklerinde yapmak istediklerini yapan Chartistler kovuşturuldu ve mahkum edildi, burjuvazi ise kayıpsız kurtuldu ve ayrıca,
işe ara verildiğinde eski mal stokunu avantajlı bir şekilde sattı.

Ayaklanmanın meyvesi proletaryanın burjuvaziden kesin olarak ayrılmasıydı. Chartistler şimdiye kadar Charter'ı her ne pahasına olursa olsun, hatta bir devrim pahasına bile taşıma kararlılıklarını gizlememişlerdi; şimdi aniden herhangi bir şiddetli değişimin kendi konumunu tehdit ettiği tehlikesini fark eden burjuvazi, fiziksel güçten başka bir şey duymayı reddetti ve amacına ahlaki güçle ulaşmayı önerdi, sanki bu fiziksel gücün doğrudan veya dolaylı tehdidinden başka bir şeymiş gibi. Bu bir anlaşmazlık noktasıydı, ancak daha sonra Chartistlerin (en azından burjuvazi kadar inanılmaya değer olan) kendilerinin de fiziksel güce başvurmaktan kaçındıkları iddiasıyla bu bile ortadan kaldırıldı. İkinci anlaşmazlık noktası ve Chartizmi saflığıyla gün yüzüne çıkaran en önemli nokta, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıydı. Burjuvazi bununla doğrudan ilgileniyordu, proletarya ilgilenmiyordu. Bu nedenle Chartistler, siyasi programları tam olarak aynı olan, ancak yine de tamamen farklı ve birleşmekten aciz iki partiye bölündüler. Ocak 1843'te Birmingham Ulusal Kongresi'nde, Radikal burjuvazinin temsilcisi Sturge, Charter isminin Chartist Derneği kurallarından çıkarılmasını önerdi, çünkü bu isim, ismen, ayaklanma sırasındaki şiddet anılarıyla ilişkilendirilmişti, bu arada, bu bağlantı yıllardır vardı ve Bay Sturge'ün şimdiye kadar hiçbir itirazı olmamıştı. İşçiler ismi bırakmayı reddettiler ve Bay Sturge oy çokluğuyla yenildiğinde, o değerli Quaker aniden sadık oldu, salondan çıktı ve Radikal burjuvazi içinde bir "Tam Oy Hakkı Derneği" kurdu. Bu anılar Jakoben burjuvazi için o kadar iğrenç olmuştu ki, Evrensel Oy Hakkı adını bile
gülünç bir unvana, Tam Oy Hakkı'na dönüştürdü. Emekçiler ona
güldüler ve sessizce yollarına devam ettiler.

Bu andan itibaren Çartizm, tüm burjuva unsurlardan arınmış, tamamen emekçilerin davasıydı. "Complete" dergileri, _Weekly Dispatch_, _Weekly Chronicle_, _Examiner_, vb. yavaş yavaş diğer Liberal gazetelerinin uykulu tonuna düştüler, Serbest Ticaret davasını savundular, On Saatlik Yasa Tasarısı'na ve yalnızca işçilerin taleplerine saldırdılar ve Radikalizmlerinin bir bütün olarak arka planda kalmasına izin verdiler. Radikal
burjuvazi, her çatışmada işçilere karşı Liberallerle el ele verdi ve genel olarak İngilizler için Serbest Ticaret sorunu olan Tahıl Yasası sorununu ana işleri haline getirdiler. Böylece Liberal burjuvazinin egemenliği altına girdiler ve şimdi çok acınası bir rol oynuyorlar.

Tam tersine, Chartist işçiler, proletaryanın burjuvaziye karşı tüm mücadelelerini iki kat daha fazla şevkle savundular. Serbest
rekabet, işçilerin nefret edecek kadar acı çekmesine neden oldu; Havarileri, burjuvazi, onların ilan edilmiş düşmanlarıdır. Emekçi, rekabetin tam özgürlüğünden yalnızca dezavantajlar beklemektedir. Şimdiye kadar yaptığı talepler, On Saatlik Yasa Tasarısı, işçilerin kapitaliste karşı korunması, iyi ücretler, garantili bir konum, yeni Yoksulluk Yasası'nın kaldırılması, "Altı Nokta" kadar temelde Çartizm'e ait olan tüm şeyler, serbest rekabete ve Serbest Ticaret'e doğrudan karşıdır. O halde, emekçilerin Serbest Ticaret ve Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasını duymamaları (İngiliz burjuvazisinin tamamı için anlaşılmaz bir gerçek) ve en azından Tahıl Yasası sorununa tamamen kayıtsızken, savunucularına karşı en derinden öfkeli olmaları şaşırtıcı değildir. Bu soru, proletaryanın burjuvaziden, Çartizm'in Radikalizm'den ayrıldığı noktadır; ve burjuva anlayışı bunu kavrayamaz,
çünkü proletaryayı kavrayamaz.

Chartist demokrasi ile tüm önceki
politik burjuva demokrasisi arasındaki fark burada yatar. Chartistlik özünde toplumsal bir
doğaya sahiptir, bir sınıf hareketidir. Radikal
burjuvalar için meselenin başlangıcı ve sonu olan, en fazla Anayasa'da bazı ek reformlar yapılması amaçlanan "Altı Nokta", proleter için sadece amaçları ilerletmenin bir aracıdır. "Siyasi güç
bizim aracımız, toplumsal mutluluk bizim amacımız" artık Chartistlerin açıkça formüle edilmiş savaş çığlığıdır. Vaiz Stephens'ın "bıçak ve çatal sorusu" 1838'de Chartistlerin sadece bir kısmı için bir gerçekti, 1845'te hepsi için bir gerçek oldu. Chartistler arasında artık sadece bir politikacı yok ve Sosyalizmleri çok az gelişmiş olsa da, yoksulluk için başlıca çareleri şimdiye kadar üretimin getirilmesiyle değiştirilen arazi tahsis sisteminden oluşuyor olsa da, başlıca pratik önerileri görünüşte gerici nitelikte olsa da, yine de bu önlemlerin kendisi şu alternatifi içeriyor: Ya rekabetin gücüne bir kez daha yenik düşüp eski durumu geri getirmeleri ya da rekabeti tamamen yenmeleri ve onu ortadan kaldırmaları gerekiyor. Öte yandan, Chartistliğin şu anki belirsiz durumu, salt siyasi partiden ayrılması, tam da karakteristik özelliğin, yani toplumsal yönünün daha da geliştirilmesi gerekeceğini içeriyor. Sosyalizme yaklaşım başarısız olamaz, özellikle de bir sonraki kriz
çalışanları politik çözümler yerine
toplumsal çözümlere yönelttiğinde. Ve en geç 1847'de ve muhtemelen 1846'da sanayi ve ticaretin mevcut aktif durumunu
bir kriz takip etmelidir; bu kriz de
önceki tüm krizleri kapsam ve şiddet bakımından çok aşacaktır. İşçiler doğal olarak Tüzüklerini taşıyacaklardır; ancak bu arada
onun aracılığıyla yapabilecekleri birçok noktayı
açıkça görmeyi öğreneceklerdir ve bunlar hakkında artık çok az şey bilmektedirler.

Bu arada sosyalist ajitasyon da ilerlemektedir. İngiliz Sosyalizmi
şimdiye kadar yalnızca işçi sınıfını etkilediği ölçüde
dikkate alınmıştır. İngiliz Sosyalistleri, hem tarım hem de imalat yapan ve eşit haklara ve eşit eğitime sahip iki ila üç bin kişiyi kapsayan
ana kolonilerde ortak mülkiyetin kademeli olarak getirilmesini talep ediyor. Boşanmanın daha kolay olmasını, vicdan özgürlüğünün tam olduğu rasyonel bir hükümetin kurulmasını ve cezanın kaldırılmasını, bunun yerine suçluya rasyonel bir muamele yapılmasını talep ediyorlar. Bunlar onların pratik önlemleri, teorik ilkeleri burada bizi ilgilendirmiyor.
İngiliz Sosyalizmi, bir üretici olan Owen ile ortaya çıktı ve bu nedenle yöntemlerinde burjuvaziye karşı büyük bir ilgi ve proletaryaya karşı büyük bir adaletsizlikle ilerliyor, ancak burjuvazi ile proletarya arasındaki sınıf karşıtlığının ortadan kaldırılmasını talep etmekle doruğa ulaşıyor.

Sosyalistler tamamen uysal ve barışçıldır, mevcut düzenimizi, ne kadar kötü olursa olsun, kamuoyunu kazanmanın dışında kalan tüm yöntemleri reddedecek kadar kabul ederler. Yine de o kadar dogmatikler ki, bu yöntemle başarı onlar için ve şu anda formüle edilen ilkeleri için tamamen umutsuz. Alt sınıfların moral bozukluğunu hayıflanırken, eski toplumsal düzenin bu şekilde dağılmasındaki ilerleme unsurunu görmüyorlar ve mülk sahibi sınıftaki özel çıkarlar ve ikiyüzlülüğün yol açtığı yozlaşmanın çok daha büyük olduğunu kabul etmeyi reddediyorlar. Hiçbir tarihi gelişmeyi kabul etmiyorlar ve ulusu bir anda, bir gecede, bu geçişin hem mümkün hem de gerekli olduğu noktaya kadar siyasi gelişiminin kaçınılmaz yürüyüşüyle ​​değil, Komünizm durumuna getirmek istiyorlar. Emekçinin burjuvaziye karşı neden öfkeli olduğunu anlıyorlar, doğru, ancak bu sınıf nefretini verimsiz olarak görüyorlar, ki bu sonuçta işçiyi hedefe yaklaştırabilecek tek ahlaki teşviktir. Bunun yerine, İngiltere'nin şu anki durumu için çok daha verimsiz bir hayırseverlik ve evrensel sevgi vaaz ediyorlar. Onlar sadece psikolojik bir gelişmeyi, soyut olarak insanın gelişimini, Geçmişle olan tüm ilişkilerinden bağımsız olarak kabul ederler, oysa tüm dünya, bireysel insan da dahil olmak üzere, o Geçmişe dayanır. Bu nedenle çok soyut, çok metafiziktirler ve çok az şey başarırlar. Kısmen işçi sınıfından toplanırlar, ancak işçi sınıfının çok küçük bir kısmını, en eğitimli ve sağlam unsurlarını temsil eden bir kısmını dahil etmişlerdir. Sosyalizm, mevcut haliyle, asla işçi sınıfının ortak inancı olamaz; bir an için Chartist bakış açısına geri dönmeye tenezzül etmelidir. Ancak gerçek proleter Sosyalizm, Chartizm'den geçmiş, burjuva unsurlarından arındırılmış, birçok Sosyalist ve Chartist liderin (ki neredeyse hepsi Sosyalisttir) zihninde halihazırda ulaştığı biçimi almış olarak, kısa bir süre içinde İngiliz halkının gelişim tarihinde önemli bir rol oynamalıdır. Temeli Fransızlarınkinden çok daha geniş olan İngiliz Sosyalizmi, teorik olarak onun gerisindedir, daha sonra ötesine geçebilmek için bir anlığına Fransız bakış açısına geri çekilmek zorunda kalacaktır. Bu arada Fransızlar da daha fazla gelişecektir. İngiliz Sosyalizmi, işçiler arasında dinin yaygın yokluğunun en belirgin ifadesini sunar, bu ifade o kadar belirgindir ki, işçilerin çoğunluğu, bilinçsizce ve sadece pratik olarak dinsiz olduklarından, genellikle önünde geri çekilirler. Ancak burada da zorunluluk, işçileri, giderek daha net bir şekilde algılayacakları gibi, onları yalnızca zayıf ve kaderlerine boyun eğmiş, vampir mülk sahibi sınıfa itaatkar ve sadık hale getiren bir inancın kalıntılarını terk etmeye zorlayacaktır. Dolayısıyla, işçi hareketinin iki bölüme, Şartçılar ve Sosyalistler'e bölündüğü açıktır. Chartistler
teorik olarak daha geri, daha az gelişmiştir, ancak her yerde gerçek proleterlerdir, sınıflarının temsilcileridirler. Sosyalistler
daha ileri görüşlüdür, sıkıntıya karşı pratik çözümler önerirler, ancak aslen burjuvaziden hareketle, bu nedenle işçi sınıfıyla
tam olarak birleşemezler. Sosyalizmin Chartizm ile birleşmesi, Fransız Komünizminin İngiliz tarzında yeniden üretilmesi bir sonraki adım olacaktır ve çoktan başlamıştır. Ancak o zaman,
bu başarıldığında, işçi sınıfı İngiltere'nin gerçek entelektüel lideri olacaktır. Bu arada, siyasi ve toplumsal
gelişme devam edecek ve bu yeni partiyi, Chartizm'in bu yeni
ayrılışını besleyecektir.

Genellikle birleşmiş, genellikle ayrılmış olan bu farklı işçi kesimleri, Sendikacılar, Chartistler ve Sosyalistler, eğitimin ilerlemesi için kendi başlarına çok sayıda okul ve okuma odası kurmuşlardır. Her Sosyalist ve hemen hemen her Chartist kurumun böyle bir yeri vardır ve birçok meslek de vardır. Burada çocuklar burjuvazinin tüm etkilerinden uzak, tamamen proleter bir eğitim alırlar; ve okuma odalarında, proleter dergiler ve kitaplar tek başına veya neredeyse tek başına bulunur. Bu düzenlemeler, birkaç "Mekanik Enstitüsü"nü proleter etkilerden çekip, bunları burjuvazi için yararlı bilimlerin yayılması için organlar haline getirmeyi başaran burjuvazi için çok tehlikelidir. Burada artık doğa bilimleri öğretiliyor; bu da işçileri burjuvaziye karşı muhalefetten uzaklaştırabilir ve belki de burjuvaziye para kazandıran icatlar yapma araçlarını onların eline verebilir; oysa çalışan adam için doğa bilimleriyle tanışmak _şimdi_ tamamen yararsızdır çünkü
çoğu zaman
uzun çalışma saatleri olan büyük kasabasında
Doğa'nın en ufak bir görüntüsünü bile yakalayamaz. Burada Politik Ekonomi vaaz edilir,
putu serbest rekabettir ve çalışan adam için özü ve özü şudur:
açlığa teslim olmaktan daha akılcı bir şey yapamaz.
Burada tüm eğitim evcil, gevşek, egemen siyasete ve dine tabidir, böylece çalışan adam için bu sadece
sessiz itaat, edilgenlik ve kaderine teslimiyet üzerine sürekli bir vaazdır.

Emekçi kitlesinin doğal olarak bu kurumlarla hiçbir ilgisi yoktur ve proleter okuma odalarına ve doğrudan kendi çıkarlarını ilgilendiren konuların tartışılmasına katılırlar, bunun üzerine kendi kendine yeten burjuvazi _Dixi et Salvavi_ der ve "kötü niyetli demagogların öfkeli sayıklamalarını sağlam eğitimin avantajlarına tercih eden" bir sınıftan küçümseyerek uzaklaşır. Ancak, emekçilerin sağlam eğitimi burjuvazinin çıkarcı zırvalarıyla karışmamış olarak elde edebildiklerinde takdir ettiklerini, özellikle Sosyalist enstitülerde verilen ve çok iyi katılım gören bilimsel, estetik ve ekonomik konulardaki sık dersler kanıtlamaktadır. Sık sık, pazen ceketleri zar zor bir arada tutulan emekçilerin, Almanya'daki çoğu "kültürlü" burjuvanın sahip olduğundan daha fazla bilgiyle jeolojik, astronomik ve diğer konularda konuştuklarını duydum. Ve İngiliz proletaryasının bağımsız eğitime ulaşmada ne kadar büyük bir başarıya ulaştığı, özellikle modern felsefi, politik ve şiirsel edebiyatın çığır açan ürünlerinin neredeyse yalnızca işçiler tarafından okunması gerçeğiyle gösterilir. Toplumsal koşullar ve bu koşullara dahil olan önyargılar tarafından köleleştirilen burjuva, ilerlemenin yolunu gerçekten açan her şeyin önünde titrer, kutsar ve haç çıkarır; proleterin gözleri açıktır ve onu zevk ve başarıyla inceler. Bu bağlamda, özellikle Sosyalistler, proletaryanın eğitimi için harikalar yaratmışlardır. Fransız materyalistleri, Helvetius, Holbach, Diderot, vb.'yi tercüme ettiler ve bunları en iyi İngilizce eserlerle birlikte ucuz
baskılarla dağıttılar. Strauss'un "İsa'nın Hayatı" ve Proudhon'un "Mülkiyet"i de yalnızca
işçiler arasında dolaşıyor. Dâhi, peygamber Shelley,
Shelley ve Byron, parıldayan şehveti ve mevcut toplumumuza yönelik
acı hicviyle, okuyucularının çoğunu proleteryada buluyor;
burjuvazi yalnızca hadım edilmiş baskılara, aile baskılarına, günümüzün ikiyüzlü ahlakına uygun olarak
kısaltılmış baskılara sahip. Son dönemin iki büyük pratik filozofu, Bentham ve Godwin, özellikle ikincisi, neredeyse yalnızca proletaryanın
malı; Bentham'ın Radikal burjuvazi içinde bir okulu olmasına rağmen, öğretilerini bir adım daha ileri götürmeyi başaranlar yalnızca proletarya ve Sosyalistlerdir. Proletarya, bu temelde, esas olarak dergilerden ve broşürlerden oluşan ve içsel değer açısından tüm burjuva edebiyatının çok ötesinde olan bir edebiyat oluşturmuştur. Bu noktadan daha sonra bahsedeceğiz. Dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var. Fabrika işçileri ve özellikle pamuk bölgesindekiler, işçi hareketinin çekirdeğini oluşturur. Lancashire ve özellikle Manchester, en güçlü Sendikaların merkezi, Çartizmin merkezi, en çok Sosyalistin bulunduğu yerdir. Fabrika sistemi bir sanayi dalını ne kadar çok ele geçirirse, bu dalda çalışan işçiler işçi hareketine o kadar çok katılır; işçilerle kapitalistler arasındaki muhalefet ne kadar keskin olursa, işçilerdeki proleter bilinç o kadar netleşir. Birmingham'ın küçük efendileri, krizlerden muzdarip olsalar da, hala proleter Çartizm ile bakkal Radikalizmi arasında mutsuz bir orta yolda duruyorlar. Ancak, genel olarak, üretimde çalışan tüm işçiler, sermayeye ve burjuvaziye karşı bir direniş biçimi için kazanılmış durumdalar; ve hepsi şu noktada birleşiyorlar: İşçi sınıfı olarak, gurur duydukları ve Çartizm toplantılarında alışılmış hitap biçimi olan bir unvanla, ayrı çıkarları ve ilkeleri olan, tüm mülk sahiplerinin aksine şeylere ayrı bir bakış açısına sahip ayrı bir sınıf oluşturuyorlar; ve bu sınıfta ulusun gücü ve gelişme kapasitesi yatıyor.

MADENCİ PROLETARYASI.

İngiltere gibi devasa bir üretim için hammadde ve yakıt üretimi, hatırı sayılır sayıda işçi gerektiriyor. Ancak, endüstrileri için ihtiyaç duyulan tüm malzemelerden (tarım bölgelerine ait olan yün hariç), İngiltere yalnızca mineralleri üretiyor: metaller ve kömür. Cornwall zengin bakır, kalay, çinko ve kurşun madenlerine sahipken, Staffordshire, Wales ve diğer bölgeler büyük miktarda demir üretir ve İngiltere'nin neredeyse tamamı, Orta İskoçya ve İrlanda'nın bazı bölgeleri aşırı miktarda kömür üretir. {241}

Cornwall madenlerinde yaklaşık 19.000 erkek ve 11.000 kadın ve çocuk, kısmen yer üstünde kısmen yer altında olmak üzere istihdam edilmektedir. Yer altındaki madenlerde, neredeyse sadece on iki yaş üstü erkekler ve erkek çocuklar istihdam edilmektedir. Çocuk İstihdam Komisyonu Raporlarına göre, bu işçilerin durumu maddi olarak nispeten dayanılabilir görünmektedir ve İngilizler, denizin dibinin altındaki mineral damarlarını takip eden güçlü, cesur madencileriyle sık sık övünmektedir. Ancak bu işçilerin sağlığı konusunda, aynı Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu farklı bir yargıda bulunmaktadır. Dr.'da gösteriliyor. Barham'ın, madenlerde yaygın olan, az oksijen içeren ve toz ve patlayıcı barut dumanıyla karışmış bir atmosferin solunmasının akciğerleri ciddi şekilde etkilediğini, kalbin hareketini bozduğunu ve sindirim organlarının aktivitesini azalttığını; yorucu emeğin ve özellikle de bazı madenlerde genç ve dinç adamların bile günde bir saatten fazla zaman geçirmek zorunda kaldığı ve günlük işten önce ve sonra gelen merdivenlerden inip çıkmanın bu kötülüklerin gelişmesine büyük ölçüde katkıda bulunduğunu, böylece bu işe erken yaşta başlayan erkeklerin yer üstünde çalışan kadınların seviyesine ulaşmaktan çok uzak olduğunu; birçok kişinin hızla ilerleyen
tüketimden genç yaşta öldüğünü ve çoğu madencinin orta yaşta yavaş tüketimden öldüğünü, erken yaşlandıklarını ve otuz beş ile kırk beş yaşları arasında çalışmaya uygun olmadıklarını, birçok kişinin
şaftın sıcak havasından (terleyerek merdiveni tırmandıktan sonra)
yer üstündeki soğuk rüzgara ani bir şekilde
değişime maruz kaldıklarında solunum organlarında akut iltihaplanmalara maruz kaldıklarını ve bu akut iltihaplanmaların çok
sık ölümcül olduğunu. Yer üstündeki işler, cevheri kırma ve ayırma, kızlar ve çocuklar tarafından yapılır ve açık havada yapıldığı için çok sağlıklı olarak tanımlanır.

İngiltere'nin Kuzeyinde, Northumberland ve Durham sınırlarında,
Alston Moor'un geniş kurşun madenleri vardır. Bu bölgeden gelen raporlar,
{242} Cornwall'dan gelenlerle neredeyse tamamen örtüşmektedir. Burada da, oksijen eksikliği, aşırı toz, barut dumanı, karbonik asit
gazı ve kükürt şikayetleri var. Sonuç olarak, buradaki madenciler, Cornwall'daki gibi, ufak yapılıdır ve neredeyse hepsi, yaşamları boyunca otuzuncu yılda göğüs rahatsızlıklarından muzdariptir ve bu rahatsızlıklar, özellikle bu iş, neredeyse her zaman olduğu gibi,
tüketime devam ettiğinde, bu insanların ortalama yaşam süresini büyük ölçüde kısaltır. Eğer bu bölgedeki madencilerin ömrü Cornwall'dakilerden biraz daha uzunsa, bu durum böyledir, çünkü madenlere on dokuzuncu yıla gelmeden girmezler, oysa Cornwall'da, gördüğümüz gibi,
bu işe on ikinci yılda başlanır. Yine de, tıbbi tanıklığa göre, çoğunluk burada da kırk ila elli yaşları arasında ölür. İlçenin kamu kayıtlarına geçen ve ortalama 45 yıl yaşayan 79 madenciden 37'si verem ve 6'sı astımdan ölmüştü. Çevre ilçeler Allendale, Stanhope ve Middleton'da ortalama yaşam süresi sırasıyla 49, 48 ve 47 yıldı ve göğüs rahatsızlıklarından kaynaklanan ölümler toplam sayının %48, %54 ve %56'sını oluşturuyordu. Bu rakamları, İsveç'in tüm sakinlerini kapsayan ayrıntılı ölüm oranı tabloları olan ve İngiltere'de İngiliz işçi sınıfının ortalama yaşam süresi için bugüne kadar ulaşılabilen en doğru standart olarak kabul edilen sözde İsveç tablolarıyla karşılaştıralım. Onlara göre, on dokuzuncu yılı yaşayan erkekler ortalama 57,5 ​​yıl yaşıyor; ancak buna göre, Kuzey İngiltere'deki madenciler işleri nedeniyle ortalama on yıllık yaşam sürelerinden mahrum kalıyorlar. Yine de İsveç tabloları _işçilerin_ uzun ömürlülük standardı olarak kabul edilir ve bu nedenle proletaryanın içinde yaşadığı olumsuz
koşullardan etkilenen ortalama yaşam şansını sunar, normalden daha düşük bir uzun ömürlülük standardı. Bu bölgede, kasabalarda daha önce aşina olduğumuz konaklama evlerini ve uyku yerlerini tekrar buluyoruz ve oradaki kadar pis, iğrenç ve aşırı kalabalık bir durumda. Komiser Mitchell, 18 feet uzunluğunda, 13 feet genişliğindeki bu tür uyku barakalarından birini ziyaret etti ve 42 erkek ve 14 çocuğun, yani toplamda 56 kişinin, yarısının gemideki gibi ranzalarda yattığı şekilde kabul edilmesini ayarladı. Kötü havanın kaçabileceği bir açıklık yoktu; ve ziyaretten önceki üç gece boyunca kimse bu bölmede uyumamış olmasına rağmen, koku ve atmosfer öyleydi ki
Komiser Mitchell buna bir an bile dayanamadı. Sıcak bir yaz gecesinde, elli altı kişiyle ne olmalıydı? Ve bu bir Amerikan köle gemisinin dümeni değil, özgür doğmuş İngilizlerin meskeni!

Şimdi, Çocuk İstihdam Komisyonu'nun ortak olarak ve konunun öneminin gerektirdiği tüm ayrıntılarla ele aldığı, İngiliz madenciliğinin en önemli kolu olan demir ve kömür madenlerine dönelim. Bu raporun ilk bölümünün neredeyse tamamı bu madenlerde çalışan işçilerin durumuna ayrılmıştır. Endüstriyel işçilerin durumuyla ilgili verdiğim ayrıntılı açıklamadan sonra, bu konuyu ele alırken mevcut çalışmanın kapsamının gerektirdiği kadar kısa olabileceğim.

Aynı şekilde çalışılan kömür ve demir madenlerinde, dört, beş ve yedi yaşındaki çocuklar çalıştırılır. Madencinin gevşettiği cevheri veya kömürü yerinden at yoluna veya ana şafta taşımakla ve işçilerin ve malzemelerin geçişi için kapıları açıp kapatmakla görevlendirilirler. Kapıları gözetlemek için genellikle en küçük çocuklar çalıştırılır ve böylece günde on iki saat karanlıkta, yalnız, genellikle nemli geçitlerde oturarak geçirirler ve hiçbir şey yapmamanın sersemletici, vahşi sıkıcılığından onları kurtaracak kadar işleri bile olmaz. Öte yandan kömür ve demir-taş taşımacılığı çok zor bir iştir, malzemeler tekerleksiz büyük küvetlerde, madenin engebeli zemini üzerinden itilir; genellikle nemli kilden veya sudan ve sıklıkla dik yamaçlardan ve işçilerin elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye zorlandığı o kadar alçak çatılı yollardan. Bu daha
yıpratıcı iş için, bu nedenle, daha büyük çocuklar ve yarı yetişkin kızlar
çalışmaktadır. Koşullara göre, küvet başına bir erkek veya iki erkek çocuk çalıştırılmaktadır; ve iki erkek çocuk varsa, biri iter, diğeri çeker. Erkekler veya on altı yaş ve üzeri güçlü gençler tarafından yapılan cevher veya kömürün gevşetilmesi de çok yorucu bir iştir. Normal çalışma günü
on bir ila on iki saattir, genellikle daha uzundur; İskoçya'da on dört saate ulaşır ve tüm çalışanlar yirmi dört, hatta otuz altı saat aralıksız yer altında çalıştığında çift mesai sık görülür. Yemek için belirli saatler neredeyse bilinmemektedir, böylece bu insanlar açlık ve zaman izin verdiğinde yemek yerler.

Madencilerin yaşam standardı genel olarak oldukça iyi olarak tanımlanmaktadır ve ücretleri, onları çevreleyen tarım işçilerininkine kıyasla yüksektir (ancak açlık oranlarında yaşarlar),
İskoçya'nın belirli bölgeleri ve İrlanda madenleri hariç, orada büyük bir sefalet hüküm sürmektedir. Bu arada, bu ifadeye daha sonra geri dönme fırsatımız olacak, bu arada, bu sadece görecelidir ve tüm İngiltere'deki en fakir sınıfla karşılaştırmayı ima eder. Bu arada, mevcut madencilik yönteminden kaynaklanan kötülükleri ele alacağız ve okuyucu herhangi bir para ödemesinin madencinin bu tür acılarını telafi edip edemeyeceğine karar verebilir. Kömür ve demir-taş taşımacılığında çalışan çocuklar ve gençler aşırı yorgun olduklarından şikayet ediyorlar. En pervasızca yönetilen endüstriyel kuruluşlarda bile böyle evrensel ve abartılı bir aşırı çalışma yoktur. Tüm rapor bunu, her sayfada bir dizi örnekle kanıtlıyor. Çocukların eve varır varmaz taş ocağa veya yere atılmaları, bir lokma yemek alamadan hemen uykuya dalmaları ve uyurken yıkanıp yatağa yatırılmaları sürekli olarak oluyor; hatta eve giderken yolda uzanıp anne babaları tarafından gece geç saatlerde yolda uyurken bulunmaları bile oluyor. Bu çocuklar arasında, haftanın aşırı yorgunluğundan bir dereceye kadar kurtulmak için Pazar günlerini yatakta geçirmek evrensel bir uygulama gibi görünüyor. Kilise ve okul çok az kişi tarafından ziyaret ediliyor ve bunların bile öğretmenleri aşırı uykululuklarından ve öğrenmeye karşı isteksizliklerinden şikayet ediyorlar. Aynı şey büyük kızlar ve kadınlar için de geçerli. En vahşi şekilde aşırı çalıştırılıyorlar. Neredeyse her zaman en acı verici noktaya kadar taşınan bu yorgunluk, bünyeyi etkilemeden edemez. Bu tür aşırı yorgunluğun ilk sonucu, canlılığın kasların tek taraflı gelişimine yönlendirilmesidir, böylece özellikle kollar, bacaklar, sırt, omuzlar ve göğüs kasları, ki bunlar çoğunlukla itme ve çekmeyle harekete geçirilir, alışılmadık derecede güçlü bir gelişime ulaşırken, vücudun geri kalanı beslenme eksikliğinden dolayı acı çeker ve körelir. Her şeyden daha çok, boy kısalır ve geriler; Leicestershire ve Warwickshire'dakiler hariç, neredeyse tüm madenciler kısadır; onlar olağanüstü elverişli koşullar altında çalışırlar. Ayrıca, erkeklerde olduğu gibi kızlarda da ergenlik gecikir, erkeklerde genellikle on sekizinci yıla kadar; hatta on dokuz yaşında bir erkek çocuk Komiser Symonds'un önüne çıktı ve dişlerinin dışında on bir veya on iki yaşından büyük olduğuna dair hiçbir kanıt göstermedi. Çocukluk döneminin bu şekilde uzaması, temelde kontrol edilmiş bir gelişimin işaretinden başka bir şey değildir ve bu da daha sonraki yıllarda meyvesini vermeye devam eder. Bacakların çarpıklığı, dizlerin içe doğru bükülmesi ve ayakların dışa doğru bükülmesi, omurganın deformiteleri ve diğer şekil bozuklukları, çalışma sırasında neredeyse evrensel olarak kısıtlanmış pozisyon nedeniyle zayıflamış yapılarda daha kolay ortaya çıkar; ve bunlar o kadar sık ​​görülür ki
Yorkshire ve Lancashire'da, Northumberland ve Durham'da olduğu gibi,
sadece doktorlar tarafından değil, birçok tanık tarafından bir madencinin
yüzlerce kişi arasında şekliyle tanınabileceği iddiası ortaya atılır. Kadınlar bu işten özellikle
acı çekiyor gibi görünür ve diğer kadınlar kadar dik değillerdir. Burada ayrıca, kadınların madenlerde çalışmasından kaynaklanan pelvis deformiteleri ve buna bağlı olarak zor, hatta ölümcül çocuk doğurma
durumuna dair tanıklıklar da vardır. Ancak bu yerel deformitelerin dışında, kömür madencileri işin doğasıyla kolayca açıklanabilen bir dizi özel rahatsızlıktan muzdariptir. Sindirim
organlarının hastalıkları ilk sıradadır; iştahsızlık, mide ağrıları,
bulantı ve kusma en sık görülenlerdir ve şiddetli susuzlukla birlikte, bu susuzluk ancak madenin kirli, ılık suyuyla giderilebilir; Sindirim kontrol edilir ve diğer tüm rahatsızlıklar böylece davet edilir.
Kalp hastalıkları, özellikle hipertrofi, kalp ve perikard iltihabı, _auriculo-ventricular_ iletişimlerinin kasılması
ve _aort_ girişi de madencilerin hastalıkları olarak tekrar tekrar anılır ve aşırı çalışmayla kolayca açıklanır; ve aynı şey, uzun süreli aşırı eforun doğrudan bir sonucu olan neredeyse evrensel yırtılma için de geçerlidir. Kısmen aynı nedenden ve kısmen de kolayca önlenebilecek karbonik asit ve hidrokarbon gazıyla karışık kötü, tozlu atmosferden dolayı, özellikle astım gibi akciğerlerde çok sayıda ağrılı ve tehlikeli rahatsızlık ortaya çıkar; bu rahatsızlık bazı bölgelerde kırkıncı, diğerlerinde otuzuncu yılda çoğu madencide görülür ve onları kısa sürede işe yaramaz hale getirir. Islak işlerde çalışanlar arasında göğüsteki baskı doğal olarak çok daha erken görülür; İskoçya'nın bazı bölgelerinde yirminci ve otuzuncu yaşlar arasında, etkilenen akciğerler özellikle ateşli nitelikteki iltihaplanmalara ve hastalıklara karşı hassastır. Bu tür işçilerin
özel hastalığı, tüm akciğerin kömür parçacıklarıyla
doymasından kaynaklanan ve genel halsizlik, baş ağrısı, göğüste baskı ve kalın,
siyah mukuslu balgam çıkarma şeklinde kendini gösteren "kara tükürük"tür. Bazı bölgelerde bu hastalık hafif bir şekilde ortaya çıkar; diğerlerinde ise, özellikle İskoçya'da, tam tersine, tamamen tedavi edilemez. Burada, az önce bahsedilen ve daha yoğun bir şekilde ortaya çıkan semptomların yanı sıra, kısa, hırıltılı, nefes alma, hızlı nabız (dakikada
100'ü aşan) ve ani öksürük, artan zayıflık ve halsizlikle birlikte hastayı hızla çalışmaya uygunsuz hale getirir. Bu hastalığın her vakası ölümcül şekilde sonuçlanır. Pencaitland, East Lothian'daki Dr. Mackellar, düzgün havalandırılan tüm kömür madenlerinde bu hastalığın bilinmediğini, ancak iyi havalandırılan madenlerden kötü havalandırılan madenlere giden madencilerin sıklıkla bu hastalığa yakalandığını ifade etti. Maden sahiplerinin vantilatör kullanımını engelleyen kar hırsı, bu nedenle bu işçi hastalığının
var olmasından sorumludur. Romatizma da, Warwick ve Leicestershire işçileri hariç, kömür madencilerinin
evrensel bir hastalığıdır ve özellikle sık sık nemli olan çalışma yerlerinden kaynaklanır. Tüm bu hastalıkların sonucu, _istisnasız_ tüm bölgelerde kömür madencilerinin erken yaşlanması ve
kırkıncı yıldan kısa bir süre sonra çalışmaya uygunsuz hale gelmeleridir, ancak bu durum farklı yerlerde farklıdır. 45. veya 50. yıldan sonra mesleğini takip edebilen bir kömür madencisi gerçekten çok nadirdir. Bu tür işçilerin kırk yaşında yaşlılığa girdiği evrensel olarak kabul edilir. Bu, kömürü yataktan çıkaranlar için geçerlidir; sürekli olarak ağır kömür bloklarını küvetlere kaldırmak zorunda olan yükleyiciler, yirmi sekizinci veya otuzuncu yılda yaşlanır, bu nedenle kömür madenciliği bölgelerinde yükleyicilerin genç olmadan önce yaşlı oldukları atasözü haline gelmiştir. Bu erken yaşlılığın ardından kömür işçilerinin erken ölümü
geleneksel bir durumdur ve altmışına ulaşan bir adam bunların arasında büyük bir istisnadır. Madenlerin nispeten sağlıklı olduğu Güney Staffordshire'da bile, çok az adam elli birinci yaşına ulaşır. İşçilerin bu erken emekliliğiyle birlikte, tıpkı değirmenlerde olduğu gibi, genellikle çok küçük çocuklar tarafından desteklenen yaşlı adamların sık sık işsiz kalmasıyla doğal olarak karşılaşırız. Kömür madenlerindeki çalışmaların sonuçlarını kısaca özetlersek, komisyon üyelerinden Dr. Southwood Smith'in yaptığı gibi, bir yandan uzun çocukluk, diğer yandan erken yaş nedeniyle, insanın güçlerinin tam olarak elinde olduğu yaşam dönemi olan erkeklik döneminin büyük ölçüde kısaldığını, genel olarak yaşam süresinin ise ortalamanın altında olduğunu görürüz. Bu da burjuvazinin hesabının borç tarafında!

Bütün bunlar sadece İngiliz kömür madenlerinin ortalamasıyla ilgilidir. Ancak, durumun çok daha kötü olduğu, özellikle de ince kömür damarlarının
çalıştığı birçok maden vardır. Kömür, bitişikteki kum ve kilin bir kısmı çıkarılırsa çok pahalı olacaktır; bu nedenle maden sahipleri sadece damarların
çalışmasına izin verirler; böylece başka yerlerde dört veya beş fit ve daha yüksek olan geçitler burada o kadar alçak tutulmuştur ki,
içlerinde dik durmak düşünülemez. İşçi yan tarafına yatar ve kazmasıyla kömürü gevşetir; dirseğinin üzerine bir dayanak olarak dayanır, eklemin iltihaplanması buradan kaynaklanır ve diz çökmeye zorlandığı durumlarda diz de iltihaplanır. Kömürü taşımak zorunda olan kadınlar ve çocuklar, bir koşum takımı ve zincirle (sık sık bacaklarının arasından geçer) küvete bağlı olarak elleri ve dizleri üzerinde sürünürler, arkadaki bir adam ise elleri ve başıyla iter. Başla itme, yerel tahrişlere, ağrılı şişliklere ve ülserlere neden olur. Birçok durumda, şaftlar ıslaktır, bu yüzden bu işçiler birkaç santim derinlikteki kirli veya tuzlu suda sürünmek zorunda kalırlar ve böylece ciltlerinde özel bir tahrişe maruz kalırlar. Madencilere özgü hastalıkların bu özellikle korkutucu, kölece çalışmanın ne kadar büyük ölçüde teşvik ettiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak bunlar kömür madencisinin başına gelen tüm kötülükler değildir. Tüm Britanya İmparatorluğu'nda bir adamın bu kadar çeşitli şekillerde sonunu bulabileceği başka bir meslek yoktur. Kömür madeni, en korkunç felaketlerin çoğunun sahnesidir ve bunlar doğrudan burjuvazinin bencilliğinden kaynaklanır. Bu madenlerde serbestçe gelişen hidrokarbon gazı, atmosferik havayla birleştiğinde, alevle temas ettiğinde alev alan ve erişebildiği herkesi öldüren bir patlayıcı oluşturur. Bu tür patlamalar, bir madende veya diğerinde, neredeyse her gün gerçekleşir; 28 Eylül 1844'te,
Durham'daki Haswell Kömür Madeni'nde 96 kişi öldü. Büyük miktarlarda oluşan karbonik asit gazı, madenin daha derin kısımlarında birikerek
sıklıkla bir adamın boyuna ulaşır ve
içine giren herkesi boğar. Madenlerin bölümlerini ayıran kapılar, patlamaların yayılmasını ve gazların hareketini
önlemek içindir; ancak bunlar genellikle uykuya dalan veya ihmal eden küçük çocuklara emanet edildiğinden, bu önleme yöntemi yanıltıcıdır. Madenlerin temiz hava bacaları aracılığıyla uygun şekilde havalandırılması, bu iki gazın zararlı etkilerini neredeyse
tamamen ortadan kaldırabilir. Ancak burjuvazinin bu amaç için harcayacak parası yoktur, işçilere, donuk ışığı nedeniyle tamamen işe yaramayan ve bu nedenle genellikle bir mumla değiştirilen Davy lambasını kullanmalarını emretmeyi tercih eder. Bir
patlama meydana gelirse, madencinin pervasızlığı suçlanır, ancak
burjuva iyi bir havalandırma sağlayarak patlamayı neredeyse imkansız hale getirebilirdi. Ayrıca, birkaç günde bir bir işletmenin çatısı çöker ve
içinde çalışan işçileri gömer veya parçalar. Burjuvanın çıkarı, dikişlerin mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde
çalışmasıdır ve bu nedenle bu tür kazalar olur. Ayrıca, madenlere inen
adamların kullandığı ipler sıklıkla çürümüş ve kopmuştur, böylece talihsizler düşer ve ezilir. Tüm bu kazalar, ve özel durumlar için yerim yok, _Mining
Journal_'a göre, her yıl yaklaşık bin dört yüz insanı götürür. _Manchester Guardian_, yalnızca Lancashire'da her hafta en az iki veya üç kaza olduğunu bildiriyor. Neredeyse tüm maden bölgelerinde, adli tabibin jürilerini oluşturan kişiler, neredeyse tüm vakalarda maden sahiplerine bağımlıdır ve bu olmadığında, kadim gelenek, kararın "Kaza Sonucu Ölüm" olacağını garanti eder. Ayrıca, jüri madenin durumuyla çok az ilgilenir, çünkü konuyla ilgili hiçbir şey anlamaz. Ancak Çocuk İstihdam Komisyonu, bu vakaların çoğundan maden sahiplerini doğrudan sorumlu tutmaktan çekinmez. Madenci nüfusunun eğitimi ve ahlakı, Çocuk İstihdam Komisyonu'na göre, Cornwall'da oldukça iyidir ve Alston Moor'da mükemmeldir; kömür bölgelerinde ise, genel olarak, aşırı düşük bir seviyede oldukları bildirilmektedir. İşçiler kırsalda, ihmal edilmiş bölgelerde yaşarlar ve yorucu işlerini yaparlarsa, polis teşkilatı dışındaki hiçbir insan onlarla ilgilenmez. Bu nedenle, çocukların işe alındığı hassas yaştan itibaren, zihinsel eğitimlerinin tamamen ihmal edildiği sonucu çıkar. Gündüz okulları onların erişebileceği mesafede değildir, akşam ve pazar okulları sadece birer aldatmacadır, öğretmenler değersizdir. Bu nedenle, çok az kişi okuyabilir ve daha da azı yazabilir. Gözlerinin henüz açık olduğu tek nokta, ücretlerinin nefret dolu ve tehlikeli işleri için çok düşük olmasıdır. Kiliseye nadiren veya hiç gitmezler; tüm din adamları dinsizliklerinin kıyaslanamaz olduğundan yakınırlar. Aslında, hem dinsel hem de seküler konulardaki cehaletleri öyledir ki, önceki sayfalarda sayısız örnekte gösterilen fabrika işçilerinin cehaleti, bununla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Din kategorileri, yalnızca yeminlerinin terimlerinden bilinir. Ahlakları, işlerinin kendisi tarafından yok edilir. Tüm madencilerin aşırı çalışmasının sarhoşluğa yol açması gerektiği apaçık ortadadır. Cinsel ilişkilerine gelince, erkekler, kadınlar ve çocuklar madenlerde, birçok durumda, tamamen çıplak ve çoğu durumda, hakim olan sıcaklık nedeniyle neredeyse çıplak çalışırlar ve karanlık, yalnız madenlerdeki sonuçlar hayal edilebilir. Gayri meşru çocukların sayısı burada orantısız bir şekilde büyüktür ve yer altındaki yarı vahşi nüfus arasında neler olup bittiğini gösterir; ancak
ayrıca, cinsiyetler arasındaki gayri meşru ilişkinin burada, büyük şehirlerde olduğu gibi, fuhuş seviyesine düşmediğini de kanıtlıyor. Kadınların emeği, fabrikalardakiyle aynı sonuçları doğuruyor, aileyi dağıtıyor ve anneyi ev işlerinden tamamen aciz hale getiriyor.

Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu Parlamento'ya sunulduğunda, Lord Ashley, kadınların madenlerde çalışmasını tamamen yasaklayan ve çocukların çalışmasını büyük ölçüde sınırlayan bir yasa tasarısı getirmek için acele etti.
Yasa tasarısı kabul edildi, ancak çoğu bölgede ölü bir mektup olarak kaldı,
çünkü yürürlüğe girmesini izlemek için hiçbir maden müfettişi atanmadı.
Madenlerin bulunduğu kırsal bölgelerde yasadan kaçmak çok kolaydır; ve Madenciler Birliği'nin geçen yıl İçişleri Bakanı'na,
İskoçya'daki Hamilton Dükü'nün kömür madenlerinde altmıştan fazla kadının çalıştığına dair resmi bir bildiri sunmasına hiç kimse şaşırmamalıdır; veya _Manchester Guardian_'ın
Wigan yakınlarındaki bir madende meydana gelen patlamada bir kızın hayatını kaybettiğini bildirmesi ve kimsenin
bu şekilde bir yasa ihlalinin
ortaya çıkması gerçeğiyle daha fazla ilgilenmemesi. Tekil vakalarda kadınların istihdamı durdurulmuş olabilir, ancak genel olarak eski durum eskisi gibi kalır.

Ancak, bunlar kömür madencilerinin bildiği tüm sıkıntılar değildir.
Bu insanların sağlığını mahvetmekle, onları
aniden can kaybı tehlikesiyle karşı karşıya bırakmakla, onları
eğitim için tüm fırsatlardan mahrum bırakmakla yetinmeyen burjuvazi, onları en utanmaz
şekilde başka yönlere yağmalamaktadır. Kamyon sistemi burada istisna değil kuraldır ve en doğrudan ve gizlenmemiş şekilde
uygulanmaktadır. Kulübe sistemi de aynı şekilde evrenseldir ve burada neredeyse bir zorunluluktur; ancak burada da işçilerin daha iyi yağmalanması için kullanılmaktadır. Bu baskı araçlarına
her türlü doğrudan aldatmaca eklenmelidir. Kömür ağırlıkla satılırken, işçinin ücreti esas olarak ölçüye göre hesaplanır; ve
küpü tam olarak dolmadığında hiçbir ücret almaz, aşırı ölçü için de bir kuruş bile almaz. Küpte belirtilen miktardan fazla toz varsa, ki bu konu madenciden çok daha az, dikişin yapısına bağlıdır, sadece tüm ücretini kaybetmekle kalmaz, ayrıca para cezasına çarptırılır. Genel olarak ceza sistemi kömür madenlerinde o kadar mükemmelleştirilmiştir ki, bütün hafta çalışmış ve ücretini almaya gelen zavallı bir adam, bazen takdirine bağlı olarak ve işçileri çağırmadan ceza kesen gözetmenden, sadece ücreti olmadığını, ayrıca şu kadar para cezası ödemesi gerektiğini öğrenir! Gözetmenin, genel olarak, ücretler üzerinde mutlak bir yetkisi vardır; yapılan işi not eder ve işçiye ne kadar ödeyeceği konusunda kendini memnun edebilir, işçi de onun sözüne inanmak zorunda kalır. Bazı madenlerde, ücretler ağırlığa göre verildiğinde, ağırlıkları yetkililerin denetimine tabi olmayan sahte ondalık
ölçekler kullanılır; bir kömür madeninde, ölçeklerin
yanlışlığından şikayet etmek isteyen herhangi bir işçinin _gözetmene üç hafta önceden_ bildirimde bulunması gerektiği yönünde bir düzenleme vardı! Birçok bölgede,
özellikle İngiltere'nin kuzeyinde, işçileri
yıl bazında işe almak
âdettir; bu süre zarfında başka hiçbir işveren için
çalışmamaya söz verirler, ancak maden sahibi onlara iş
vermeye asla söz vermez, böylece çoğu zaman aylarca işsiz kalırlar ve başka bir yerde iş ararlarsa, sözleşmeyi ihlal ettikleri için altı hafta boyunca koşu bandına gönderilirler. Diğer sözleşmelerde, 26 şilin tutarında iş. her 14
günde bir, madencilere söz verilir, ancak verilmez, diğerlerinde ise işverenler madencilere daha sonra işlenmek üzere küçük meblağlar verir, böylece borçluları kendilerine bağlarlar. Kuzeyde, ücretlerin ödenmesini bir hafta geride tutma geleneği geneldir, madencileri bu şekilde işlerine zincirlerler. Ve bu büyülenmiş işçilerin köleliğini tamamlamak için, kömür bölgelerindeki neredeyse tüm Sulh Yargıçları maden sahibidir veya maden sahiplerinin akrabaları veya arkadaşlarıdır ve çok az gazetenin olduğu, bu az sayıdaki gazetenin egemen sınıfın hizmetinde olduğu ve başka pek az ajitasyonun olduğu bu yoksul, medeniyetsiz bölgelerde neredeyse sınırsız güce sahiptirler. Bu zavallı kömür madencilerinin kendi davalarında yargıç olarak hareket eden Sulh Yargıçları tarafından nasıl yağmalanıp zulüm gördükleri neredeyse akıl almazdır.

Uzun süre böyle devam etti. İşçiler, orada olmalarının tek amacının hayatlarından
dolandırılmak olduğunu biliyorlardı. Fakat yavaş yavaş, aralarında ve özellikle daha zeki işçilerle temasın
etkisiz olamayacağı fabrika bölgelerinde bile, "kömür krallarının" utanmazca
ezilmesine karşı bir muhalefet ruhu ortaya çıktı. Erkekler zaman zaman Sendikalar kurmaya ve grev yapmaya başladılar. Uygar bölgelerde Chartistlere bedenen ve ruhen katıldılar. Kuzey İngiltere'nin büyük kömür bölgesi, tüm endüstriyel ilişkilerden
uzaklaşmış, birçok çabadan sonra, kısmen Chartistlerin ve kısmen daha zeki madencilerin
kendilerinin, 1843'te genel bir muhalefet ruhu ortaya çıkana kadar geri kalmıştı. Böyle bir hareket, Northumberland ve Durham işçilerini ele geçirdi ve kendilerini krallık genelindeki kömür madencilerinin genel bir Birliği'nin ön saflarına yerleştirdiler ve Bristol'den Chartist bir avukat olan W. P. Roberts'ı "Başsavcı" olarak atadı, kendisi daha önceki Chartist davalarında kendini göstermişti. Birlik kısa sürede bölgelerin büyük çoğunluğuna yayıldı; her yöne temsilciler atandı, her yerde toplantılar düzenlediler ve yeni üyeler buldular; 1844'te Manchester'daki ilk delegeler konferansında 60.000 üye temsil edildi ve altı ay sonra Glasgow'daki ikinci konferansta 100.000 üye temsil edildi. Burada kömür madencilerinin tüm işleri tartışıldı ve daha büyük grevlerle ilgili kararlar alındı. Özellikle madencilerin haklarını savunmak için Newcastle-upon-Tyne'da _Miners' Advocate_ olmak üzere birkaç dergi kuruldu. 31 Mart 1844'te Northumberland ve Durham'daki tüm madencilerin sözleşmeleri sona erdi. Roberts, adamların şunları talep ettiği yeni bir sözleşme hazırlama yetkisine sahipti: (1) Ölçü yerine ağırlıkla ödeme; (2) Kamu müfettişlerine tabi olmak üzere ağırlığın sıradan terazilerle belirlenmesi; (3) Sözleşmelerin altı ayda bir yenilenmesi; (4) Para cezası sisteminin kaldırılması ve gerçekte yapılan işe göre ödeme; (5) İşverenlerin münhasır hizmetlerindeki madencilere haftada en az dört gün çalışma veya bunun için ücret garantisi vermesi. Bu anlaşma "kömür krallarına" ve onlarla müzakere etmek üzere atanan bir heyete sunuldu; ancak onlar, onlar için Birliğin var olmadığını, yalnızca tek işçilerle uğraşmaları gerektiğini ve Birliği asla tanımamaları gerektiğini söylediler. Ayrıca, yukarıda belirtilen tüm noktaları göz ardı eden ve doğal olarak madenciler tarafından reddedilen kendi anlaşmalarını da sundular. Böylece savaş ilan edildi. 31 Mart 1844'te 40.000 madenci kazmalarını bıraktı ve ilçedeki tüm madenler boş kaldı. Birliğin fonları o kadar büyüktü ki, birkaç ay boyunca her aileye haftalık 2 şilin 6 peni katkı sağlanabiliyordu. Madenciler efendilerinin sabrını sınarken, Roberts eşsiz bir azimle hem grevi hem de ajitasyonu örgütledi, toplantılar düzenledi, İngiltere'yi bir uçtan bir uca dolaştı, barışçıl ve yasal ajitasyonu vaaz etti ve despot Sulh Yargıçlarına ve kamyon ustalarına karşı İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş bir haçlı seferi yürüttü. Bunu yılın başında başlatmıştı. Bir madenci Sulh Yargıcı tarafından mahkûm edildiğinde, Kraliçe Mahkemesi'nden bir habeas corpus_ aldı, müvekkilini Londra'ya getirdi ve her zaman beraat etti. Böylece, 13 Ocak'ta Kraliçe Mahkemesi'nden Yargıç Williams, Güney Staffordshire'daki Bilston Sulh Yargıçları tarafından mahkûm edilen üç madenciyi beraat ettirdi; Bu insanların suçu, çökme tehlikesi olan
bir yerde çalışmayı reddetmeleriydi ve geri dönmeden önce çökmüştü! Daha önceki bir olayda, Yargıç Patteson altı işçiyi beraat ettirmişti, bu yüzden Roberts ismi maden
sahipleri için bir korku
olmaya başlamıştı. Preston'da dört müvekkili hapisteydi. Ocak ayının ilk haftasında, davayı yerinde araştırmak için oraya gitti, ancak
vardığında, mahkûmların hepsinin cezalarının sona ermesinden önce serbest bırakıldığını
gördü. Manchester'da yedi kişi hapisteydi; Roberts, Yargıç Wightman'dan bir _habeas corpus_ ve hepsi için beraat kararı aldı. Prescott'ta, dokuz kömür madencisi, Güney Lancashire'daki St. Helen'de kargaşa çıkarmakla suçlanarak hapisteydi ve yargılanmayı bekliyorlardı; Roberts olay yerine vardığında, hemen serbest bırakıldılar. Tüm bunlar Şubat ayının ilk yarısında gerçekleşti. Nisan ayında Roberts, Derby'deki bir madenciyi, Wakefield'daki dört madenciyi ve Leicester'daki dört madenciyi hapisten çıkardı. Bu durum, bu Dogberry'lerin madencilere biraz saygı duymaya başlamasına kadar bir süre böyle devam etti. Kamyon sistemi de aynı kaderi paylaştı. Roberts, itibarsız maden sahiplerini birbiri ardına mahkemeye çıkardı ve isteksiz Sulh Hakimlerini onları mahkum etmeye zorladı; her yerde görünen bu "yıldırım" "Başsavcı"nın korkusu, aralarında öyle bir şekilde yayıldı ki, örneğin Belper'de, Roberts'ın gelişi üzerine, bir kamyon firması şu duyuruyu yayınladı:

"DUYURU!"

"PENTRICH KÖMÜR MADENİ.

"Baylar Haslam, tüm hataları önlemek için, kömür ocağında çalışan tüm kişilerin ücretlerini tamamen nakit olarak alacaklarını ve istedikleri zaman ve istedikleri şekilde harcayabileceklerini duyurmanın gerekli olduğunu düşünüyor. Bay Haslam'ın dükkanlarından mal satın alırlarsa, bunları daha önce olduğu gibi toptan fiyatlarla alacaklar, ancak
alışverişlerini orada yapmaları beklenmiyor ve ister bu dükkanlardan ister başka bir yerden yapılsın, iş ve ücretler her zamanki gibi devam edecek."

Bu zafer, İngiliz işçi sınıfında en büyük coşkuyu
yarattı ve Birliğe çok sayıda yeni üye kazandırdı. Bu arada, Kuzey'deki grev devam ediyordu. Hiçbir el kıpırdamadı ve
başlıca kömür limanı olan Newcastle, atasözüne rağmen, emtiasından o kadar mahrum bırakıldı ki, kömür İskoç kıyılarından getirilmek zorundaydı.
Başlangıçta, Birliğin fonları dayansa da, her şey yolunda gitti, ancak yaza doğru mücadele madenciler için çok daha acı verici hale geldi. Aralarında
en büyük ihtiyaç hakimdi; paraları yoktu, çünkü İngiltere'deki tüm sanayi kollarındaki işçilerin katkıları, büyük bir kayıpla küçük dükkan sahiplerinden borç almak zorunda kalan grevcilerin büyük çoğunluğu arasında pek işe yaramadı. Birkaç proleter dergi hariç tüm basın onlara karşıydı;
burjuvalar, hatta madencileri destekleyecek kadar adalet duygusuna sahip olabilecek az sayıdaki kişi bile, yozlaşmış Liberal ve Muhafazakar gazetelerden sadece yalanlar öğrendi. Londra'ya giden on iki madenciden oluşan bir heyet, oradaki proletaryadan bir miktar para aldı, ancak bu da desteğe ihtiyaç duyan kitle arasında pek işe yaramadı. Yine de, tüm bunlara
rağmen madenciler kararlı kaldılar ve daha da önemlisi, maden sahiplerinin ve sadık hizmetkarlarının tüm düşmanlıkları ve kışkırtmaları karşısında sessiz ve barışçıl davrandılar. Hiçbir
intikam eylemi yapılmadı, hiçbir haine kötü muamele edilmedi, tek bir hırsızlık bile yapılmadı. Böylece grev dört aya yakın bir süre devam etti ve maden sahiplerinin hala üstünlük sağlama ihtimali yoktu. Ancak, onlar için hala açık bir yol vardı. Kulübe sistemini hatırladılar; asi ruhların evlerinin KENDİLERİNİN mülkü olduğunu fark ettiler. Temmuz ayında, işçilere ayrılma bildirimi yapıldı ve bir hafta içinde kırk bin kişi tamamen dışarı atıldı. Bu önlem iğrenç bir zulümle gerçekleştirildi. Hastalar, güçsüzler, yaşlı adamlar ve küçük çocuklar, hatta doğum yapan kadınlar bile yataklarından acımasızca kaldırılıp yol kenarındaki hendeklere atıldı. Bir ajan saçlarından tutularak yatağından sokağa sürüklendi, doğum sancıları çeken bir kadın. Askerler ve polisler kalabalıklar halinde oradaydı,
en ufak bir direniş belirtisinde, tüm bu acımasız prosedürü başlatan Sulh Yargıçları'nın
en ufak bir ipucunda ateş etmeye hazırdı. İşçiler buna da direnmeden katlandılar.
Umut, adamların şiddet kullanmasıydı;
tüm güçleriyle yasaları ihlal etmeye teşvik edildiler,
askeri müdahaleyle grevi sona erdirmek için bir bahane
oluşturdular. Başsavcılarının uyarılarını hatırlayan evsiz madenciler,
hareketsiz kaldılar, ev eşyalarını bataklıklara veya hasat edilmiş tarlalara
yerleştirdiler ve direndiler. Başka yerleri olmayan bazıları,
yol kenarlarına ve hendeklere, diğerleri ise başkalarına ait arazilere kamp kurdular,
bunun üzerine kovuşturuldular ve "yarım peni değerinde hasara" neden oldukları için bir pound para cezasına çarptırıldılar ve ödeyemedikleri için
koşu bandında çalıştılar. Böylece geçen yazın ıslak son sekiz haftasını ve daha fazlasını aileleriyle birlikte açık gökyüzünün altında, kendileri ve küçükleri için yataklarının basma
perdelerinden başka bir barınak olmadan geçirdiler; sendikalarının yetersiz ödenekleri ve küçük tüccarların hızla azalan kredisinden başka hiçbir yardımları yoktu. Bunun üzerine Durham'da önemli madenlere sahip olan Lord Londonderry, "kendi" kasabası Seaham'daki küçük esnafı, "kendi" asi işçilerine kredi vermeye devam ederlerse en büyük hoşnutsuzlukla tehdit etti. Bu "asil" lord, zaman zaman işçilere hitaben yayınladığı gülünç, gösterişli, dilbilgisi kurallarına aykırı fermanlar nedeniyle, kendisini işçi sınıfının ilk soytarısı yaptı ve ulusun neşesinden başka bir sonuç elde edemedi. Çabalarının hiçbiri
bir etki yaratmadığında, maden sahipleri büyük masraflarla, İrlanda'dan ve henüz işçi hareketi olmayan Galler'in
uzak bölgelerinden işçi ithal ettiler. Ve işçilerin işçilere karşı rekabeti böylece
yeniden canlandırıldığında, grevcilerin gücü çöktü. Maden sahipleri, onları Sendika'dan vazgeçmeye, Roberts'ı terk etmeye ve
işverenlerin koyduğu koşulları kabul etmeye zorladılar. Böylece, kömür madencilerinin maden sahiplerine karşı verdiği beş aylık büyük savaş, ezilenlerin en yüksek hayranlığı talep eden bir dayanıklılık, cesaret, zeka ve soğukkanlılıkla verdiği bir savaş, Eylül ayının sonunda sona erdi. Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu'nda gördüğümüz gibi, 1840'a kadar tamamen vahşi ve ahlaki anlamdan yoksun olarak tanımlanan adamlar açısından böyle bir savaş, ne kadar gerçek bir insan kültürü, coşku ve karakter gücü anlamına geliyor! Ancak, bu kırk bin kömür işçisini tek bir adam olarak ayağa kalkmaya ve savaşı sadece disiplinli değil, aynı zamanda coşkulu bir ordu gibi, tek bir kararlılığa sahip, en büyük soğukkanlılık ve sakinlikle, daha fazla direnmenin delilik olacağı bir noktaya kadar sürdürmeye iten baskı da ne kadar zordu kim bilir. Ve ne büyük bir savaş! Görünürdeki ölümcül düşmanlara karşı değil, açlığa, yoksulluğa, sefalete ve evsizliğe, servetin vahşetiyle deliliğe sürüklenen kendi tutkularına karşı. Şiddetle isyan etselerdi, silahsız ve savunmasız olan onlar vurulurdu ve bir iki gün sonra sahiplerinin zaferi belirlenirdi. Bu kanuna uyan ihtiyat, polis memurunun personelinin korkusu değildi,
bu, işçi sınıfının zekasının ve özdenetiminin en iyi kanıtı olan, müzakerenin sonucuydu.

Böylece işçiler, eşi benzeri olmayan dayanıklılıklarına rağmen, bir kez daha sermayenin gücüne boyun eğmeye zorlandılar. Ama mücadele
boşa gitmemişti. Her şeyden önce, bu on dokuz haftalık grev, Kuzey İngiltere'deki madencileri,
şimdiye kadar içinde bulundukları
entelektüel ölümden sonsuza dek koparmıştı; uykularından uyandılar, çıkarlarını savunmak için uyanıklar ve medeniyet hareketine, özellikle de işçilerin hareketine girdiler. İlk olarak sahiplerinin tüm zulmünü gün yüzüne çıkaran grev, buradaki işçilerin muhalefetini sonsuza dek oluşturdu ve en azından üçte ikisini Chartist yaptı; ve otuz bin tane kararlı, deneyimli adamın edinilmesi Chartistler için kesinlikle büyük bir değer taşıyor. Sonra, tüm grevi karakterize eden dayanıklılık ve yasalara uyma, buna eşlik eden aktif ajitasyonla birlikte, halkın dikkatini madencilere çekti. Kömür ihracat vergisiyle ilgili tartışma vesilesiyle, Avam Kamarası'nın tek kararlı Chartist üyesi olan Thomas Duncombe, kömür madencilerinin durumunu gündeme getirdi, dilekçelerini okuttu ve konuşmasıyla burjuva dergilerini en azından Parlamento tutanaklarına ilişkin raporlarında davanın doğru bir ifadesini yayınlamaya zorladı. Grevden hemen sonra Haswell'de patlama meydana geldi; Roberts Londra'ya gitti, Peel ile bir görüşme talep etti, madencilerin temsilcisi olarak davanın kapsamlı bir şekilde araştırılması konusunda ısrar etti ve İngiltere'nin ilk jeolojik ve kimyasal önde gelen isimleri olan Profesörler Lyell ve Faraday'ın bölgeyi ziyaret etmesi için görevlendirilmesini sağladı. Birkaç patlama daha ardı ardına geldikçe ve Roberts ayrıntıları tekrar Başbakan'a sundu, Başbakan mümkünse işçilerin korunması için gerekli önlemleri bir sonraki Parlamento oturumunda, yani 1845'teki mevcut oturumda önermeye söz verdi. Tüm bunlar, bu işçiler grev yoluyla kendilerinin tüm saygıya layık özgürlük seven insanlar olduğunu kanıtlamasalardı ve Roberts'ı danışmanları olarak almasalardı başarılamazdı. Kuzey'deki kömür madencilerinin Birlikten ayrılmaya ve Roberts'ı işten çıkarmaya zorlandığı henüz öğrenilmişken, Lancashire'daki madenciler yaklaşık on bin kişiden oluşan bir Birlik kurdular ve Başsavcılarına yılda 1200 pound maaş garantisi verdiler. Geçtiğimiz yılın sonbaharında 700 pounddan fazla para topladılar, bunun 200 pounddan biraz fazlasını maaşlara ve adli masraflara harcadılar ve geri kalanını da çoğunlukla işsiz olanlara destek olarak harcadılar, ya iş eksikliğinden dolayı ya da işverenleriyle anlaşmazlıkları yüzünden. Böylece işçiler, birleştiklerinde kendilerinin de saygın bir güç olduğunu ve son çare olarak burjuvazinin gücüne bile meydan okuyabileceklerini daha net bir şekilde görmeye başlıyorlar. Ve bu içgörü, tüm işçi hareketlerinin kazancı, İngiltere'deki tüm madenciler için Birlik ve 1844 greviyle kazanıldı. Çok kısa bir süre içinde, şu anda fabrika işçilerinin lehine olan zeka ve enerji farkı ortadan kalkacak ve krallığın madencileri her açıdan onlarla aynı seviyede olabilecek. Böylece ayakta kalan bir toprak parçası, burjuvazinin ayakları altında bir bir yok oluyor; ve tüm toplumsal ve politik yapıları, dayandığı temelle birlikte çökmeden önce ne kadar zaman geçecek? {259}

Ancak burjuvazi uyarıyı dikkate almayacak. Madencilerin direnişi, onu daha da
kızdırıyor. Mülk sahibi sınıf, işçilerin genel hareketindeki bu ileri adımı takdir etmek yerine,
bunda yalnızca, daha önce gördükleri muameleye artık boyun eğmediklerini ilan edecek kadar aptal olan bir sınıfa karşı öfke kaynağı gördü. Mülk sahibi olmayan işçilerin haklı taleplerinde yalnızca küstahça bir hoşnutsuzluk, "İlahi ve insani düzene" karşı çılgınca bir isyan gördü; ve en iyi ihtimalle, "ajitasyonla yaşayan ve çalışmaya çok tembel olan kötü niyetli demagoglar" tarafından kazanılan (burjuvazinin tüm gücüyle karşı koyacağı) bir başarı gördü. Elbette, işçilere Roberts ve Birliğin doğal olarak ödemek zorunda olduğu temsilcilerinin küstah dolandırıcılar olduğunu ve işçi cebinden son kuruşu bile sömürdüklerini göstermeye çalıştı. Mülk sahibi sınıfta böyle bir çılgınlık hakim olduğunda, anlık kârıyla o kadar kör olduğunda ki artık zamanın en belirgin
işaretlerini göremez hale geldiğinde, İngiltere için toplumsal sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesine dair tüm umutlar kesinlikle terk edilmelidir. Tek olası çözüm, gerçekleşmesi kaçınılmaz olan
şiddetli bir devrimdir.

TARIM PROLETARYASI.

Girişte, küçük burjuvazi ve eski işçilerin mütevazı bağımsızlığıyla eş zamanlı olarak, eski endüstriyel ve tarımsal çalışma Birliği dağıtıldığında, terk edilmiş tarlalar büyük çiftliklere birleştirildiğinde ve küçük köylüler büyük çiftçilerin ezici rekabetiyle yer değiştirildiğinde, küçük köylülüğün de nasıl mahvolduğunu gördük. Şimdiye kadar oldukları gibi toprak sahibi veya kiracı olmak yerine, artık kendilerini büyük çiftçilere veya toprak sahiplerine işçi olarak kiralamak zorundaydılar. Bir süre bu durum katlanılabilirdi, ancak eski durumlarına kıyasla bir bozulmaydı. Sanayinin genişlemesi, imalatın ilerlemesi daha yavaş bir hıza ulaşana kadar nüfus artışıyla aynı hızda ilerledi ve makinelerin sürekli iyileştirilmesi, imalatın tarımsal nüfusun tüm fazlasını emmesini imkansız hale getirdi. Bu zamandan itibaren, daha önce sadece üretim bölgelerinde ve o zamanlar sadece zaman zaman var olan sıkıntı, tarım bölgelerinde de ortaya çıktı. Fransa ile yirmi beş yıllık mücadele yaklaşık olarak aynı zamanda sona erdi; savaşların çeşitli merkezlerindeki üretimin azalması, ithalatın durdurulması ve İspanya'daki İngiliz ordusunun ihtiyaçlarını karşılama zorunluluğu, İngiliz tarımına yapay bir refah kazandırmış ve ayrıca çok sayıda işçiyi olağan işlerinden orduya çekmişti. İthalat ticareti, ihracat fırsatı ve işçilere yönelik askeri talep üzerindeki bu kontrol şimdi aniden sona erdi; ve bunun gerekli sonucu İngilizlerin tarımsal sıkıntı dediği şeydi. Çiftçiler mısırlarını düşük fiyatlardan satmak zorundaydı ve bu nedenle sadece düşük ücretler ödeyebiliyorlardı. 1815'te fiyatları korumak için, buğday fiyatı çeyrek başına 80 şilinden az kaldığı sürece mısır ithalatını yasaklayan Mısır Yasaları çıkarıldı. Bu doğal olarak etkisiz yasalar birkaç kez değiştirildi, ancak tarım bölgelerindeki sıkıntıyı hafifletmede başarılı olamadı. Yaptıkları tek şey, yurtdışından gelen serbest rekabet altında akut bir form alacak ve bir dizi krizle sonuçlanacak olan hastalığı, çiftlik işçilerini ağır ama tekdüze bir şekilde etkileyen kronik bir hastalığa dönüştürmekti. Tarım proletaryasının yükselişinden sonra bir süre, imalat için yıkılan efendi ile işçi arasındaki ataerkil ilişki, burada çiftçinin işçilerine olan ilişkisini, Almanya'nın hemen hemen her yerinde hala var olan aynı şekilde geliştirdi. Bu devam ettiği sürece, çiftlik işçilerinin yoksulluğu daha az belirgindi; çiftçinin kaderini paylaşıyorlardı ve sadece en acil durumlarda işten çıkarılıyorlardı. Ancak şimdi tüm bunlar değişti. Çiftlik işçileri hemen hemen her yerde günlük işçi oldular, sadece çiftçiler tarafından ihtiyaç duyulduğunda işe alınıyorlar ve bu nedenle, özellikle kışın, haftalarca birlikte işleri olmuyor. Ataerkil dönemde, işçiler ve aileleri çiftlikte yaşıyor ve çocukları orada büyüyordu, çiftçi gelecek nesil için orada iş bulmaya çalışıyordu; günlük işçiler, kural değil istisnaydı. Bu nedenle, her çiftlikte, kesinlikle gerekenden daha fazla sayıda işçi vardı. Bu nedenle, çiftçilerin bu ilişkiyi ortadan kaldırmak,
çiftlik işçisini çiftlikten kovmak ve onu günlük işçiye dönüştürmek çıkarlarına uygun hale geldi.
Bu, 1830 yılına doğru oldukça genel bir şekilde gerçekleşti ve
sonuç olarak, o zamana kadar gizli olan aşırı nüfus serbest bırakıldı,
ücret oranları düşürüldü ve yoksulluk oranı muazzam şekilde arttı.
Bu tarihten itibaren, tarım bölgeleri, üretim bölgeleri uzun süredir dönemsel yoksulluk merkezleri olduğu için, kalıcı yoksulluk merkezleri haline geldi; ve Yoksulluk Yasası'nın değiştirilmesi, Devletin kırsal bölgelerdeki günlük artan yoksulluk için uygulamak zorunda olduğu ilk önlemdi.
Ayrıca, çiftçiliğin büyük ölçekte sürekli olarak genişletilmesi, harman ve diğer makinelerin getirilmesi ve kadın ve çocukların istihdamı (ki bu artık o kadar yaygınlaştı ki etkileri yakın zamanda özel bir resmi komisyon tarafından araştırıldı), çok sayıda erkeği işsiz bıraktı. Bu nedenle, burada da endüstriyel üretim sisteminin, büyük ölçekli çiftçilik yoluyla, ataerkil ilişkinin ortadan kaldırılmasıyla, ki bu tam burada en büyük öneme sahiptir, makine, buhar ve kadın ve çocuk emeğinin getirilmesiyle giriş yaptığı açıktır. Bunu yaparken, çalışan insanlığın en son ve en durağan kısmını devrimci harekete sürüklemiştir. Ancak tarım ne kadar uzun süre durağan kalırsa, işçinin yükü o kadar ağırlaştı, eski toplumsal yapının düzensizliğinin sonuçları o kadar şiddetli bir şekilde ortaya çıktı. "Aşırı nüfus" birdenbire ortaya çıktı ve üretim bölgelerinde olduğu gibi artan bir üretimin ihtiyaçları tarafından emilemezdi. Ürünleri için tüketiciler varsa, her zaman yeni fabrikalar inşa edilebilirdi, ancak yeni toprak yaratılamazdı. Boş ortak arazilerin ekilmesi, barışın sona ermesinden sonraki kötü zamanlar için çok cüretkar bir spekülasyondu. Bunun kaçınılmaz sonucu,
işçilerin birbirleriyle olan
rekabetinin en yoğun noktasına
ulaşması ve ücretlerin asgari düzeye inmesiydi. Eski Yoksulluk Yasası var olduğu sürece, işçiler oranlardan yardım aldılar; ücretler doğal olarak daha da düştü, çünkü çiftçiler mümkün olan en fazla sayıda işçiyi yardım almaya zorladı. Fazla nüfusun gerektirdiği daha yüksek yoksulluk oranı yalnızca bu önlemle artırıldı ve daha sonra daha fazlasını söyleyeceğimiz yeni Yoksulluk Yasası şimdi bir çare olarak yürürlüğe kondu. Ancak bu, durumu iyileştirmedi. Ücretler artmadı, fazla nüfustan kurtulamadı ve yeni yasanın zulmü yalnızca insanları en fazla üzmeye hizmet etti. Yeni yasanın kabulünden sonra ilk başta azalan yoksulluk oranı bile birkaç yıl sonra eski zirvesine ulaştı. Tek etkisi, daha önce üç ila dört milyon yarı yoksul varken, şimdi bir milyon toplam yoksulun ortaya çıkması ve geri kalanın, hala yarı yoksul olanların, yardım almadan kalmasıydı. Tarım bölgelerindeki yoksulluk her yıl arttı. Halk çok büyük bir yoksulluk içinde yaşıyor, tüm aileler haftada 6, 7 veya 8 şilinle geçinmek zorunda kalıyor ve bazen hiçbir şeyleri olmuyor. Bu nüfusun 1830'da Liberal bir Parlamento üyesi tarafından yapılan bir tanımını dinleyelim. {264}

"İngiliz bir tarım işçisi ve bir İngiliz yoksulu, bu kelimeler
eşanlamlıdır. Babası yoksuldu ve annesinin sütü
hiçbir besin içermiyordu. En erken çocukluğundan itibaren kötü
yemekler yedi ve açlığını gidermeye yetecek kadarı bile yoktu ve yine de neredeyse uyumadığı her zaman tatmin edilemeyen açlık sancıları çekiyordu. Yarı çıplaktı ve yetersiz yemeğini
pişirmeye yetecek kadar ateşi vardı. Ve bu yüzden soğuk ve nem her zaman onunla birlikteydi ve onu sadece güzel havalarda bırakıyordu. Evliydi ama
kocanın ve babanın sevinçlerinden hiçbir şey bilmiyordu. Karısı ve
çocukları, aç, nadiren sıcak, sıklıkla hasta ve çaresiz, her zaman kendisi gibi endişeli
ve umutsuzdu, doğal olarak açgözlü, bencil ve
sorunluydu ve bu yüzden kendi ifadesini kullanmak gerekirse, onları görmekten nefret ediyordu. ve beşiğine sadece çitten daha fazla yağmur ve rüzgardan korunma sağladığı için girer. Ailesini geçindirmek zorundadır,
ama bunu yapamaz, dilencilik, her türlü aldatmaca,
sonunda tam gelişmiş kurnazlık gelir. Eğer öyle bir eğilimi olsaydı,
sınıfının daha enerjik olanlarını toptan kaçak avcılar ve kaçakçılar yapan cesarete sahip değildir. Ama fırsat buldukça
çarpıtır ve çocuklarına yalan söylemeyi ve çalmayı öğretir. Zengin komşularına karşı olan aşağılık ve itaatkar tavrı,
onların ona kaba ve şüpheyle davrandığını gösterir; bu yüzden onlardan korkar ve nefret eder,
ama asla zorla onlara zarar vermez. Baştan aşağı yozlaşmış, umutsuzluğun gücüne bile sahip olamayacak kadar ileri gitmiştir. Onun sefil hayatı kısadır, romatizma ve astım onu ​​iş evine götürür, orada tek bir hoş anı olmadan son nefesini verir ve başka bir talihsiz sefilin daha yaşayıp ölmesi için yer açar." 

Yazarımız, bu tarım işçisi sınıfının yanı sıra, biraz daha enerjik ve fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak daha iyi donanımlı başka bir sınıfın daha olduğunu ekler; yani, aynı sefillikte yaşayan ancak bu durumda doğmamış olanlar. Bunları aile hayatlarında daha iyi olarak tasvir eder, ancak kıyıdaki av bekçileri ve vergi memurlarıyla sık sık kanlı çatışmalara giren kaçakçılar ve kaçak avcılar, sık sık yaşadıkları hapishane hayatı boyunca topluma karşı daha fazla öfkelenir ve böylece mülk sahiplerine olan nefretlerinde birinci sınıfla aynı seviyede olurlar. "Ve," der, kapanışta, "bu sınıfın tamamı nezaketen, cesur köylüler olarak adlandırılır İngiltere."

Bu tanım günümüze kadar İngiltere'deki tarım işçilerinin büyük bir kısmı için geçerlidir. Haziran 1844'te _Times_, bu sınıfın durumu hakkında rapor vermek üzere tarım bölgelerine bir muhabir gönderdi ve verdiği rapor yukarıdakilerle tamamen uyuşuyordu. Bazı bölgelerde ücretler haftada altı şilinden fazla değildi; yani Almanya'daki birçok bölgede olduğundan daha fazla değildi,
ve hayatın tüm temel ihtiyaçlarının fiyatları en az iki katıydı. Bu insanların nasıl bir hayat sürdükleri hayal edilebilir; yiyecekleri yetersiz ve kötü, giysileri yırtık pırtık, evleri sıkışık ve ıssız, hiçbir konforu olmayan küçük, sefil kulübeler; ve gençler için, erkeklerin ve kadınların neredeyse hiç ayrılmadığı pansiyonlar ve böylece yasadışı ilişkiler kışkırtılıyor. Bir ay boyunca bir veya iki gün işsiz kalmak, bu tür insanları kaçınılmaz olarak en büyük yoksulluğa sürükleyecektir. Üstelik, ücretleri yükseltmek için bir araya gelemezler, çünkü
dağılmışlardır ve eğer biri düşük ücretler için çalışmayı reddederse, işsiz veya ücretlerle geçinen düzinelerce kişi vardır ve en önemsiz teklif için bile minnettardırlar; oysa çalışmayı reddeden kişiye, nefret edilen iş evinden başka her türlü yardım, Yoksulluk Yasası koruyucuları tarafından tembel bir serseriye reddedilir; çünkü koruyucular, iş bulabileceği çiftçilerin ta kendisidir. Ve bu tür raporlar İngiltere'nin bir veya iki özel bölgesinden gelmez.
Tam tersine, sıkıntı geneldir, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı'da eşit derecede büyüktür. Suffolk ve Norfolk'taki işçilerin durumu Devonshire, Hampshire ve Sussex'tekilerle örtüşmektedir.
Ücretler
Dorsetshire ve Oxfordshire'da Kent ve Surrey,
Buckinghamshire ve Cambridgeshire'daki kadar düşüktür.

İşçi sınıfına karşı özellikle barbarca bir zulüm, diğer ülkelerden daha katı olan Oyun Yasalarında somutlaştırılmıştır, oysa oyun
herhangi bir anlayışın ötesinde bol miktardadır. Eski İngiliz gelenek ve göreneklerine göre kaçak avcılıkta sadece doğal ve asil bir cesaret ve cüret ifadesi gören İngiliz köylüsü, kendi yoksulluğu ile binlerce tavşanı ve av kuşunu kendi özel zevki için saklayan lordun _car tel est
notre plaisir_'i arasındaki karşıtlıktan daha da fazla etkilenir. İşçi tuzak kurar veya şurada burada bir av parçası vurur. Bu, toprak sahibine aslında zarar vermez, çünkü onun muazzam bir fazlalığı vardır ve kaçak avcıya kendisi ve aç ailesi için bir yemek getirir. Ancak yakalanırsa hapse girer ve ikinci bir suç için en az yedi yıl nakil cezası alır. Bu yasaların ciddiyetinden, her yıl çok sayıda cinayete yol açan av bekçileriyle sık sık kanlı çatışmalar ortaya çıkar. Bu nedenle av bekçisi görevi yalnızca tehlikeli değil, aynı zamanda kötü şöhretli ve hor görülen bir görevdir. Geçtiğimiz yıl, iki durumda, av bekçileri çalışmalarına devam etmek yerine kendilerini vurdular. Toprak sahibi aristokrasinin asil atıcılık sporunu satın aldığı makul fiyat budur;
ama toprak lordları için bunun ne önemi var? "Artık"ın bir veya iki fazlasının yaşaması veya ölmesi hiçbir şey ifade etmez ve hatta Av Yasaları sonucunda fazla nüfusun yarısı ortadan kaldırılabilse bile, İngiliz toprak ağalarının hayırseverliğine göre diğer yarısı için daha iyi olurdu.

Ülkedeki yaşam koşulları, izole konutlar, çevrenin ve mesleklerin istikrarı ve dolayısıyla düşüncelerin istikrarı kesinlikle tüm gelişim için elverişsiz olsa da, yoksulluk ve ihtiyaç burada bile meyvelerini veriyor. Üretim ve madencilik proletaryası, toplumsal düzenimize karşı direnişin ilk aşamasından, bireyin suç işleyerek doğrudan isyanından erken çıktı; ancak köylüler şu anda hala bu aşamadalar. En sevdikleri toplumsal savaş yöntemi kundakçılıktır. Temmuz Devrimi'ni izleyen kışta, 1830-31'de, bu kundakçılıklar ilk olarak genelleşti. Kargaşalar yaşanmıştı ve Sussex'in tüm bölgesi ve komşu ilçeler, sahil güvenliğin artması (kaçakçılığı çok daha zor hale getirmiş ve bir çiftçinin ifadesiyle "sahilleri mahvetmişti"), Yoksulluk Yasası'ndaki değişiklikler, düşük ücretler ve makinelerin getirilmesi sonucunda Ekim ayında bir heyecan durumuna getirildi. Kışın çiftçilerin saman ve mısır yığınları tarlalarda ve pencerelerinin altındaki ahırlar ve ahırlar yakılıyordu. Neredeyse her gece birkaç tane böyle yangın çıkıyor ve çiftçiler ile toprak sahipleri arasında terör estiriyordu. Suçlular nadiren keşfediliyordu ve işçiler kundakçılığı "Swing" adını verdikleri efsanevi bir kişiye atfediyorlardı. İnsanlar bu Swing'in kim olabileceğini ve kırsal bölgelerdeki yoksullar arasındaki bu öfkenin nereden kaynaklandığını bulmak için beyinlerini karıştırıyorlardı. Büyük tahrik gücü, Yoksulluk, Baskı,
sadece burada ve orada tek bir kişi düşündü ve kesinlikle tarım bölgelerinde hiç kimse. O yıldan beri kundaklamalar her kış tekrarlandı, tarım işçilerinin her tekrarlayan işsiz
sezonunda. 1843-44 kışında, bir kez daha
olağanüstü sıklıktaydılar. Önümde o zamanın _Kuzey Yıldızı_'nın bir dizi sayısı var, her biri birkaç kundaklama raporu içeriyor, her durumda yetkisini belirtiyor. Aşağıdaki listedeki eksik sayılar elimde değil; ancak onlar da şüphesiz birkaç vaka içeriyor. Dahası, böyle bir sayfa meydana gelen tüm vakaları tespit edemez. 25 Kasım 1843, iki vaka; daha önceki birkaç vaka tartışıldı. 16 Aralık, Bedfordshire'da, her gece birkaç tanesi gerçekleşen sık kundaklamalar nedeniyle son iki haftadır genel bir heyecan var. Son birkaç günde iki büyük çiftlik evi yandı; Cambridgeshire'da dört büyük çiftlik evi, Hertfordshire'da bir ve bunların dışında farklı bölgelerde on beş tane daha kundaklama. 30 Aralık, Norfolk'ta bir, Suffolk'ta iki, Essex'te iki, Cheshire'da bir, Lancashire'da bir, Derby'de, Lincoln'de on iki ve Güney'de on iki. 6 Ocak 1844, toplamda on. 13 Ocak, yedi. 20 Ocak, dört kundaklama. Bu tarihten itibaren haftada üç veya dört kundaklama bildiriliyor ve eskiden olduğu gibi sadece bahara kadar değil, Temmuz ve Ağustos'a kadar. Ve bu tür suçların 1844-45'in yaklaşan zor sezonunda artması bekleniyor, İngiliz gazeteleri zaten bunu gösteriyor.

Okuyucularım İngiltere'nin sakin, pastoral kırsal bölgelerindeki böyle bir durum hakkında ne düşünüyor? Bu toplumsal bir savaş mı, değil mi? Bu, devam edebilen doğal bir durum mu? Yine de burada toprak sahipleri ve çiftçiler, imalat bölgelerindeki üreticiler ve genel olarak burjuvazi kadar donuk ve sersem, ceplerine doğrudan para koymayan her şeye karşı kör. Eğer ikincisi, çalışanlarına Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla kurtuluş vaat ediyorsa, toprak sahipleri ve çiftçilerin büyük bir kısmı, aynı yasaların sürdürülmesiyle onlara yeryüzünde cennet vaat ediyor. Ancak her iki durumda da mülk sahipleri, işçileri kendi hobilerinin desteğine kazanmayı başaramıyor. İşçiler gibi, tarım işçileri de Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması veya kaldırılmaması konusunda tamamen kayıtsızdır. Yine de bu soru her ikisi için de önemlidir. Yani, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla serbest rekabet, mevcut toplumsal ekonominin en uç noktasına taşındığı anlamına gelir; mevcut düzen içindeki tüm diğer gelişmeler sona erer ve daha ileriye atılabilecek tek adım toplumsal düzenin radikal bir dönüşümüdür. {268} Tarım işçileri için bu soru ayrıca şu önemli etkiye sahiptir: Tahılın serbest ithalatı (burada açıklayamadığım gibi) çiftçilerin toprak ağalarından kurtuluşunu, Liberallere dönüşümünü içerir. Bu sonuca doğru, Mısır Yasaları Karşıtı Birlik zaten büyük ölçüde katkıda bulunmuştur ve bu onun tek gerçek hizmetidir. Çiftçiler Liberaller, yani bilinçli burjuvalar olduklarında, tarım işçileri kaçınılmaz olarak Chartistler ve Sosyalistler olacaklardır; ilk değişim ikincisini de içerir. Ve tarım işçileri arasında yeni bir hareketin
başladığı, Liberal bir toprak sahibi olan Earl Radnor'ın Ekim 1844'te, mülklerinin bulunduğu Highworth yakınlarında, Mısır Yasaları'na karşı kararlar almak için düzenlediği bir toplantıyla kanıtlanmıştır. Bu toplantıda, bu yasalara karşı tamamen kayıtsız olan işçiler,
tamamen farklı bir şey, yani kendileri için düşük kirayla küçük çiftlikler talep ettiler ve Earl Radnor'a her türlü acı gerçeği
yüzüne söylediler. Böylece işçi sınıfının hareketi,
uzak, durağan, zihinsel olarak ölü tarım bölgelerine doğru yol alıyor; ve genel sıkıntı sayesinde, yakında üretim bölgelerindeki kadar köklü ve enerjik olacaklar. {269} Tarım işçilerinin dini durumuna gelince, üretim işçilerinden daha dindar oldukları doğrudur; ancak onlar da Kilise ile büyük ölçüde anlaşmazlık içindedirler - çünkü bu bölgelerde neredeyse yalnızca Yerleşik Kilise üyeleri bulunur. _Morning Chronicle_'ın bir muhabiri, "Pullukta düdük çalan biri" imzasının üzerine, tarım bölgelerindeki turunu bildirirken, diğer şeylerin yanı sıra, ayin sonrasında bazı işçilerle şu konuşmayı aktarır: "Bu insanlardan birine, günün vaizinin kendi din adamı olup olmadığını sordum. "Evet, kahretsin! O bizim kendi papazımız ve sürekli yalvarıyor. Onu tanıdığımdan beri hep dilencilik yapmıştır." (Vaaz, putperestlere yönelik bir görevdeydi.) "Ve onu tanıdığımdan beri de," diye ekledi bir başkası; "ve hiçbir papazı bu veya şu için yalvarmadan tanımadım." "Evet," dedi kiliseden yeni çıkmış bir kadın, "ve maaşların nasıl düştüğüne bakın ve papazların birlikte yiyip içtiği ve avlandığı zengin serserileri görün. Tanrı yardımcım olsun, putperestlerin arasında papazlara ücret ödemektense, iş evinde açlıktan ölmeye daha uygunuz." "Ve neden," dedi bir başkası, "papazları her gün Salisbury Katedrali'ne, çıplak taşlardan başkası için köle olarak göndermiyorlar? Neden _onlar_ putperestlerin arasına gitmiyorlar?" "Gitmiyorlar," dedi ilk sorduğum yaşlı adam, "çünkü zenginler, ihtiyaç duydukları tüm
topraklara sahipler, fakir papazlardan kurtulmak için parayı istiyorlar. Ne istediklerini biliyorum. Onları bunun için çok uzun zamandır tanıyorum." "Ama, iyi dostlar," diye sordum, "her zaman kiliseden vaize karşı bu kadar
kötü duygularla çıkmıyorsunuzdur? Neden gidiyorsunuz ki?" "Neden gidiyoruz?" dedi kadın. "Her şeyi, işi ve her şeyi kaybetmek istemiyorsak, gitmeliyiz." Daha sonra öğrendim ki, kiliseye gitmeleri koşuluyla, yakacak odun ve patates tarlası gibi bazı küçük ayrıcalıkları varmış (ki bunun için para ödüyorlardı!) Muhabir, yoksulluklarını ve cehaletlerini anlattıktan sonra şunları söyleyerek bitiriyor: "Ve şimdi, bu insanların durumunun, yoksulluklarının, kiliseye olan nefretlerinin, dışsal itaatlerinin ve kilise ileri gelenlerine karşı içsel kinlerinin, İngiltere'nin kırsal kesimlerinde kural olduğunu ve bunun tam tersinin istisna olduğunu cesurca iddia ediyorum."

İngiltere köylülüğü, büyük çiftçilikle bağlantılı olarak çok sayıda tarımsal proletaryasının kırsal bölgeler için ne gibi sonuçlar doğurduğunu gösteriyorsa, Galler küçük çiftçilerin yıkımını gösteriyor.
İngiliz kırsal kesimleri kapitalist ile proleter arasındaki
antagonizmayı yeniden üretiyorsa, Gal köylülüğünün durumu, kasabalardaki küçük burjuvazinin giderek artan yıkımına karşılık geliyor. Galler'de, neredeyse yalnızca, ürünlerini daha büyük, daha elverişli
durumdaki İngiliz çiftçiler kadar ucuza satamayan küçük çiftçiler bulunur; ancak, onlarla rekabet etmek zorundadırlar. Dahası, bazı yerlerde toprağın kalitesi yalnızca hayvancılık yapmaya izin verir, ki bu da ancak biraz karlıdır. Ayrıca, bu Galli çiftçiler, inatla korudukları ayrı uyrukları nedeniyle, İngiliz çiftçilerden çok daha durağandırlar. Ancak, kendi aralarında ve İngiliz komşularıyla olan rekabet (ve bunun sonucu olarak toprakları üzerindeki artan ipotekler) onları neredeyse hiç yaşayamayacakları bir duruma düşürmüştür; ve
çünkü sefil durumlarının gerçek nedenini tanımadıkları için, bunu tarım ve ticaretin gelişimini engelleyen yüksek geçiş ücretleri gibi her türlü küçük nedene bağlıyorlar,
ama bir mülk edinen herkes tarafından sabit ücretler olarak dikkate alınıyor ve bu nedenle
aslında nihayetinde ev sahibi tarafından ödeniyor. Burada da, yeni Yoksulluk Yasası, sürekli olarak etkisi altına girme tehlikesi altında olan kiracılar tarafından içtenlikle nefret ediliyor. 1843'te, ünlü "Rebecca"
kargaşaları Galli köylüler arasında patlak verdi; erkekler kadın kıyafetleri giydi, yüzlerini kararttı ve silahlı kalabalıklar halinde geçiş
kapılarına saldırdı, büyük sevinç ve silah atışları arasında onları yıktı,
geçiş
kabul memurlarının evlerini yıktı, hayali "Rebecca" adına tehdit mektupları yazdı ve bir keresinde Carmarthen'deki yoksul evine saldıracak kadar ileri gitti. Daha sonra, milisler çağrıldığında ve polis güçlendiğinde, köylüler onları harika bir beceriyle sahte kokularla uzaklaştırdılar, bir noktada milisler sahte sinyal borularıyla cezbedilerek ters yönde yürürken gişeleri yıktılar; ve polis çok fazla güçlendirildiğinde, sonunda tek tek kundaklamalara ve cinayet girişimlerine yöneldiler. Her zamanki gibi, bu daha büyük suçlar hareketin sonuydu. Birçoğu onaylamamaktan, diğerleri korkudan geri çekildi ve barış kendiliğinden sağlandı. Hükümet, olayı ve nedenlerini araştırmak için bir komisyon atadı ve mesele sona erdi. Köylülüğün yoksulluğu devam ediyor, ancak bir gün, mevcut koşullar altında daha az artamayacağı, ancak yoğunlaşmaya devam etmesi gerektiği için, bu komik Rebecca maskelerinden daha ciddi tezahürler üretecek. İngiltere büyük ölçekte çiftçilik sisteminin sonuçlarını ve Galler küçük ölçekte ise İrlanda toprağı aşırı bölmenin sonuçlarını sergiler. İrlanda nüfusunun büyük bir kısmı, bölmeleri olmayan zavallı bir kulübede ve kış boyunca patatesleri çok az bir şekilde tedarik edebilecek kadar büyük bir patates tarlasında yaşayan küçük kiracılardan oluşur. Bu küçük kiracılar arasında hakim olan büyük rekabetin bir sonucu olarak, kira İngiltere'de ödenenden daha önce duyulmamış bir yüksekliğe, iki katına, üç katına ve dört katına ulaşmıştır. Her tarım işçisi kiracı-çiftçi olmaya çalışırken, arazinin bölünmesi bu noktaya kadar gelmiş olsa da, hala arsalar için rekabet eden çok sayıda işçi bulunmaktadır. Büyük Britanya'da 32.000.000 dönüm arazi ekili olmasına ve İrlanda'da sadece 14.000.000 dönüm arazi olmasına rağmen; Büyük Britanya 150.000.000 pound değerinde tarım ürünleri ve İrlanda ise sadece 36.000.000 pound değerinde tarım ürünleri üretse de, İrlanda'da komşu adadan _fazla_ 75.000 tarım proletaryası vardır. {272a}
İrlanda'daki arazi için rekabetin ne kadar büyük olduğu, özellikle Büyük Britanya'daki işçilerin son derece sıkıntı içinde yaşadığı düşünüldüğünde, bu olağanüstü orantısızlıktan açıkça anlaşılmaktadır. Bu rekabetin sonucu, ödenen yüksek kiralar nedeniyle kiracıların işçilerden çok daha iyi yaşamasının imkansız olmasıdır. İrlanda halkı böylece ezici bir yoksulluk içinde tutuluyor ve şu anki toplumsal koşullarımızda bundan kurtulamıyor. Bu insanlar sığır ağılları için bile yeterince iyi olmayan en sefil kil kulübelerde yaşıyor, kış boyunca çok az yiyecekleri var veya yukarıda alıntılanan raporda ifade edildiği gibi, yılın otuz haftasında patateslerinin yarısı kadar patatesleri var ve yılın geri kalanında hiçbir şeyleri yok. İlkbaharda bu erzakın sona erdiği veya filizlendiği için artık kullanılamadığı zaman geldiğinde, karısı ve çocukları ellerinde kazanlarıyla dilenmeye ve ülkeyi dolaşmaya gidiyor. Bu arada koca, gelecek yıl için patates ektikten sonra, İrlanda veya İngiltere'de iş aramaya gidiyor ve patates hasadında ailesinin yanına dönüyor. İrlanda kırsalındaki insanların onda dokuzunun yaşadığı durum budur. Onlar kilise fareleri kadar fakirler, en sefil paçavraları giyiyorlar ve yarı medeni bir ülkede mümkün olabilecek en düşük zeka seviyesinde duruyorlar.
Alıntı yapılan rapora göre, 8,5 milyonluk bir nüfusta, 585.000 aile reisi tamamen yoksulluk içinde yaşıyor; ve
Şerif Alison tarafından alıntılanan diğer yetkililere göre, {272b} İrlanda'da kamu veya özel yardım olmadan yaşayamayan 2.300.000 kişi var -- veya tüm nüfusun %27'si yoksul!

Bu yoksulluğun nedeni mevcut sosyal koşullarda, özellikle de toprağın bölünmesi şeklinde görülen
rekabette yatmaktadır. Başka nedenler bulmak için çok çaba harcanmıştır. Kiracının, mülkünü büyük parseller halinde kiracılara kiralayan ev sahibiyle ilişkisi olduğu, kiracıların da alt kiracıları ve alt alt kiracıları olduğu, dolayısıyla ev sahibiyle gerçek çiftçi arasında genellikle on aracının bulunduğu öne sürülmüştür. Ev sahibine kirasını düzgün bir şekilde ödemiş olabilecek çiftçiyi, ilk kiracı ev sahibine ödemeyi başaramazsa, mülk sahibine el koyma hakkı veren utanç verici yasanın, tüm bu yoksulluktan sorumlu olduğu ileri sürülmüştür. Ancak, tüm bunlar yalnızca yoksulluğun kendini gösterme biçimini belirler. Küçük kiracıyı kendisi toprak sahibi yapın ve sonra ne olur? Çoğunluk, ödeyecek kiraları olmasa bile mülkleriyle yaşayamaz ve gerçekleşebilecek en ufak bir gelişme bile nüfusun hızla artması nedeniyle birkaç yıl içinde tekrar kaybolur. Daha sonra, çocuklar şimdi erken çocukluk döneminde yoksulluk nedeniyle ölen, iyileştirilmiş koşullar altında büyümek için yaşarlar. Diğer taraftan, İngilizlerin utanmazca uyguladığı baskının
sorunun nedeni olduğu iddiası geliyor. Bu yoksulluğun biraz daha erken ortaya çıkmasının nedeni bu, ancak yoksulluğun kendisi değil. Ya da
suç, Katolik bir ulusa dayatılan Protestan Kilisesi'ne yükleniyor;
ama Kilise'nin onlardan aldığını İrlandalılar arasında bölüştürün, kişi başı altı şiline ulaşmıyor. Ayrıca, ondalıklar toprak mülkiyeti üzerine bir vergidir, kiracıya değil, nominal olarak ödese bile; şimdi,
1838'deki Değişim Yasası'ndan beri, ev sahibi ondalıkları doğrudan ödüyor
ve çok daha yüksek kira hesaplıyor, böylece kiracı daha iyi durumda değil. Ve aynı şekilde, bu yoksulluğun yüzlerce başka nedeni daha öne sürülüyor, hepsi de bunlar kadar önemsiz. Bu yoksulluk, toplumsal
koşullarımızın sonucudur; bunların dışında, kendini
gösterme biçimi için nedenler bulunabilir, ancak varoluşu için değil. Yoksulluğun İrlanda'da bu şekilde ve başka türlü değil de kendini göstermesi, insanların karakterinden ve tarihsel gelişimlerinden kaynaklanmaktadır. İrlandalılar, tüm karakterleriyle Latin uluslarına, Fransızlara ve özellikle İtalyanlara benzeyen bir halktır. Karakterlerinin kötü özelliklerini daha önce Carlyle tasvir etmiştik. Şimdi, en azından Carlyle'den gerçeğe daha yakın olan bir İrlandalının, Töton karakteri lehine önyargısını dinleyelim: {273}

"Onlar huzursuz, ancak tembel, zeki ve ihtiyatsız, fırtınalı, sabırsız ve tedbirsiz; içgüdüsel olarak cesur, fazla düşünmeden cömert, intikam almaya ve hakaretleri affetmeye, arkadaşlık kurmaya ve arkadaşlıklardan vazgeçmeye hazır, dehayla cömert, yargıyla cimri."

İrlandalılarda duygu ve tutku baskındır; akıl onların önünde eğilmelidir. Duyusal, heyecanlı doğaları, düşünmeyi ve sessiz, sebatkar faaliyetlerin gelişmeye ulaşmasını engeller; böyle bir ulus, şu anda yürütüldüğü gibi üretim için tamamen uygunsuzdur. Bu nedenle tarıma sıkı sıkıya sarıldılar ve bunun bile en düşük seviyesinde kaldılar. Burada, Fransa'da ve Ren Nehri'nde olduğu gibi, büyük mülklerin bölünmesiyle yapay olarak yaratılmamış, ancak çok eski zamanlardan beri var olan küçük arazi bölümleriyle, sermaye yatırımıyla toprağın iyileştirilmesi düşünülemezdi; ve Alison'a göre, toprağı İngiltere'de halihazırda ulaşılan çok da yüksek olmayan verimlilik seviyesine getirmek için 120 milyon sterlin gerekecekti. İrlanda medeniyetinin standardını yükseltebilecek olan İngiliz göçü, İrlanda halkının en vahşi şekilde yağmalanmasıyla yetindi; ve İrlandalılar, İngiltere'ye göç ederek, İngiltere'ye gelecekte kendi sonuçlarını üretecek bir maya sağlamış olsalar da, İngiliz göçüne minnettar olacakları çok az şeyleri var. İrlandalıların kendilerini şu anki yıkımlarından kurtarma girişimleri, bir yandan, suç biçimini alıyor. Bunlar tarım bölgelerindeki günlük düzendir ve neredeyse her zaman en yakın düşmanlara, toprak sahiplerinin temsilcilerine veya itaatkar hizmetkarlarına, büyük çiftlikleri yüzlerce sürgün edilmiş ailenin patates tarlalarından oluşan Protestan davetsiz misafirlere yöneliktir. Bu tür suçlar özellikle Güney ve Batı'da sık görülür. Öte yandan İrlandalılar, İngiltere ile Yasama Birliği'nin kaldırılması için yapılan ajitasyonla rahatlamayı umuyorlar. Yukarıdakilerin hepsinden, eğitimsiz İrlandalıların İngilizlerde en kötü düşmanlarını ve ulusal bağımsızlığın fethinde ilk iyileşme umutlarını görmeleri gerektiği açıktır. Ancak İrlanda sıkıntısının herhangi bir İptal Yasası ile ortadan kaldırılamayacağı da oldukça açıktır. Ancak böyle bir Yasa, şu anda yurtdışından geliyormuş gibi görünen İrlanda sefaletinin nedeninin aslında evde bulunduğu gerçeğini hemen ortaya koyacaktır. Bu arada, iptalin gerçekleşmesinin İrlandalılara bunu açıkça belirtmek için gerekli olup olmayacağı açık bir sorudur. Şimdiye kadar, ne Şartçılık ne de Sosyalizm İrlanda'da belirgin bir başarıya
sahip olmamıştır.

İrlanda'ya ilişkin gözlemlerimi bu noktada daha kolay sonlandırıyorum, çünkü
1843'teki İptal Ajitasyonu ve O'Connell'in davası, İrlanda'nın sıkıntısını Almanya'da daha fazla bilinir hale getirmenin araçları olmuştur.

Şimdi Britanya Adaları proletaryasını faaliyetinin tüm dallarında takip ettik ve her yerde tamamen insanlık dışı koşullar altında yoksulluk ve sefalet içinde yaşadığını gördük. Proletaryanın yükselişiyle birlikte hoşnutsuzluğun ortaya çıktığını, büyüdüğünü, geliştiğini ve örgütlendiğini gördük; proletaryanın burjuvaziye karşı açık, kansız ve kanlı savaşlarını gördük. Proletaryanın kaderinin, umutlarının ve korkularının belirlendiği ilkeleri araştırdık ve
durumlarında iyileşme ihtimali olmadığını gördük.

Burada ve orada, burjuvazinin proletaryaya karşı tutumunu gözlemleme fırsatımız oldu ve onun sadece
kendisini düşündüğünü, sadece kendi avantajını göz önünde bulundurduğunu gördük. Ancak,
haksızlık yapmamak için, eylem biçimini biraz daha
kesin bir şekilde inceleyelim.

BURJUVAZİNİN PROLETARYAYA KARŞI TUTUMU. Burjuvaziden bahsederken sözde aristokrasiyi de dahil ediyorum, çünkü
bu ayrıcalıklı bir sınıftır, bir aristokrasidir, ancak
burjuvaziyle karşıtlık içindedir, proletaryayla karşıtlık içinde değildir. Proleter her ikisinde de yalnızca mülk sahibini, yani burjuvayı görür. Mülkiyet ayrıcalığından önce diğer tüm ayrıcalıklar kaybolur. Tek fark, burjuvazinin imalatçıyla ve bir ölçüde maden proleterleriyle ve çiftçi olarak tarım işçileriyle aktif ilişkiler içinde olmasıdır, oysa sözde aristokrat yalnızca tarım işçisiyle temas kurar.

İngiliz burjuvazisi kadar derinden morali bozulmuş, bencillikle bu kadar tedavi edilemez şekilde alçalmış, içten bu kadar aşınmış, ilerlemekten bu kadar aciz bir sınıf görmedim; ve bununla özellikle burjuvaziyi, özellikle Liberal, Tahıl Yasası'nı yürürlükten kaldıran burjuvaziyi kastediyorum. Onun için bu dünyada paranın kendisi hariç olmak üzere hiçbir şey yoktur.
Hızlı kazançtan başka mutluluk, altın kaybetmekten başka acı bilmez. {276} Bu açgözlülük ve kazanç şehveti varken, tek bir insan duygusunun veya fikrinin lekesiz kalması mümkün değildir.
Doğru, bu İngiliz burjuvaları iyi kocalar ve aile babalarıdır ve her türlü başka özel erdeme sahiptirler ve sıradan ilişkilerde diğer tüm burjuvalar kadar düzgün ve saygın görünürler; hatta iş hayatında bile Almanlardan daha iyi anlaşırlar; bizim kendi dalavereci tüccarlarımız kadar pazarlık ve pazarlık yapmazlar; ama bu meselelere nasıl yardımcı olur? Sonuçta onları tek başına belirleyen şey kişisel çıkar ve özellikle para kazanmaktır. Bir zamanlar böyle bir
burjuvayla Manchester'a gittim ve ona kötü, sağlıksız inşa yönteminden,
çalışanların mahallelerinin korkunç durumundan bahsettim ve
bu kadar kötü inşa edilmiş bir şehir görmediğimi söyledim. Adam sessizce sonuna kadar dinledi ve ayrıldığımız köşede şöyle dedi: "Ve yine de burada çok
para kazanılıyor; günaydın efendim." İngiliz burjuvası için, sadece para kazandığı sürece, çalışanlarının açlıktan ölmesi veya ölmemesi tamamen
önemsizdir. Yaşamın tüm koşulları
parayla ölçülür ve para getirmeyen şey saçmalık, pratik olmayan, idealist
bosh'tur. Bu nedenle, Politik Ekonomi, Zenginlik Bilimi, bu takasçı Yahudilerin en sevdiği çalışmadır. Her biri bir Politik
Ekonomisttir. Üreticinin işçileriyle ilişkisinde insani hiçbir şey yoktur; tamamen ekonomiktir. Üretici Sermayedir,
çalışan Emektir. Ve eğer operatör bu soyutlamaya zorlanmazsa, kendisinin Emek olmadığını, ancak diğer şeylerin yanı sıra emek gücü niteliğine sahip bir insan olduğunu ısrarla söylerse, kafasına pazarda "Emek" metası olarak satılıp satın alınmasına izin vermemesi gerektiğini sokarsa, burjuva aklı durma noktasına gelir. Operatörlerle satın alma ve satıştan başka bir ilişki kurduğunu kavrayamaz; onlarda insan değil, sürekli yüzlerine çağırdığı gibi eller görür; Carlyle'nin dediği gibi, "Nakit Ödeme, insanla insan arasındaki tek bağdır." Hatta kendisiyle karısı arasındaki ilişki bile, yüz vakadan doksan dokuzunda, sadece "Nakit Ödeme"dir. Para, insanın değerini belirler; o "on bin pound değerindedir." Parası olan kişi "daha iyi türden insanlardan"dır, "etkilidir" ve
onun yaptığı şey sosyal çevresinde bir şey ifade eder.
Pazarlama ruhu tüm dile nüfuz eder, tüm ilişkiler
iş terimleriyle, ekonomik kategorilerle ifade edilir. Arz ve talep
İngiliz burjuvasının mantığının tüm insan hayatını yargıladığı formüllerdir. Bu nedenle her bakımdan serbest rekabet, bu nedenle hükümette, tıpta, eğitimde ve yakında dinde de, Devlet Kilisesi giderek daha fazla çökerken, _laissez-faire, laissez-aller_ _rejimi_ vardır. Serbest rekabet hiçbir sınırlamaya, Devlet denetimine maruz kalmayacaktır; tüm Devlet onun için bir yükten başka bir şey değildir. Tamamen yönetilmeyen, anarşik bir toplumda en yüksek mükemmelliğine ulaşacaktır, burada her biri diğerini gönlünce sömürebilir. Ancak burjuvazi hükümetten vazgeçemeyeceği, ancak eşit derecede vazgeçilmez olan proletaryayı kontrol altında tutmak için hükümete sahip olması gerektiği için, hükümetin gücünü proletaryaya karşı kullanır ve mümkün olduğunca onun yolundan çekilir. Ancak hiç kimse "kültürlü" İngiliz'in egoizmiyle açıkça övündüğüne inanmasın. Aksine, bunu en aşağılık ikiyüzlülüğün altında gizler. Ne? Zengin İngilizler fakirleri hatırlamıyor mu? Onlar, başka hiçbir ülkenin övünemeyeceği hayırsever kurumlar kurmuşlardır! Gerçekten hayırsever kurumlar! Sanki proleterlere önce onların yaşam kanını emerek ve sonra da kendi kendini beğenmiş, ikiyüzlü hayırseverliğinizi onlara uygulayarak bir hizmette bulunmuşsunuz gibi, yağmalanan kurbanlara onlara ait olanın yüzde birini geri verdiğinizde, kendinizi insanlığın kudretli hayırseverleri olarak dünyaya sunuyorsunuz! Daha fazlasını vereni alanlardan daha fazla aşağılayan, ezilenleri daha da derinlere
sürükleyen, toplum tarafından dışlanan, aşağılananların, erkeklik iddiasını, önce kendisine kalan son şeyi, bir sadaka şeklinde, alnına aşağılanma damgasını vurmaya tenezzül etmeden önce merhamet dilenmesini talep eden bir merhamet. Ama İngiliz burjuvazisinin kendi sözlerini dinleyelim. _Manchester Guardian_ gazetesinde editöre yazılan ve yorum yapılmadan tamamen doğal ve makul bir şey olarak yayınlanan şu mektubu okuyalı henüz bir yıl olmadı:

"BAY EDITÖR,--Bir süredir ana caddelerimiz dilenci sürüleri tarafından
dolaşıyor, bunlar yoldan geçenlerin acısını
utanmazca ve rahatsız edici bir şekilde, yırtık pırtık giysilerini, hasta görünümlerini ve iğrenç yaralarını ve deformasyonlarını
teşhir ederek uyandırmaya çalışıyorlar. Bence kişi sadece fakir vergisi ödemekle kalmayıp, aynı zamanda hayır kurumlarına da büyük miktarda bağışta bulunduğunda, bu tür tatsız ve küstahça tacizlerden
kurtulma hakkını kazanmak için yeterince şey yapmış olur. Ve belediye polisinin bakımı için neden bu kadar yüksek ücretler ödüyoruz, eğer onlar bizi şehre gidip gelmemizi
sağlayacak kadar bile korumuyorlarsa? Umarım
bu satırların geniş çapta dağıtılan gazetenizde yayınlanması
yetkilileri bu sıkıntı; ve ben kalıyorum,--Sizin itaatkar hizmetkarınız,

"BİR KADIN."

İşte bu! İngiliz burjuvazisi kendi çıkarları için hayırseverdir; hiçbir şeyi açıkça vermez, fakat hediyelerini bir iş meselesi olarak görür, fakirlerle pazarlık yapar ve şöyle der: "Eğer bu kadar parayı hayırsever kurumlara harcarsam, bundan sonra daha fazla rahatsız edilmeme hakkını satın almış olurum ve siz de bu sayede karanlık deliklerinizde kalıp, sefaletinizi
teşhir ederek hassas sinirlerimi tahriş etmemek zorundasınız. Daha önce olduğu gibi
umutsuzluğa kapılacaksınız, fakat görünmeden umutsuzluğa kapılacaksınız, bunu istiyorum, bunu revir için yirmi poundluk aboneliğimle satın alıyorum!" Bu rezilliktir, bir Hıristiyan burjuvanın bu hayırseverliği! Ve böyle yazar "Bir Kadın";
kendisini böyle imzalaması iyi olmuş, kendisine kadın deme cesaretini
kaybetmiş! Fakat "Kadınlar" böyleyse, "Beyler" ne olmalı? Bunun tek bir vaka olduğu söylenecektir; ama hayır,
önceki mektup İngiliz burjuvazisinin büyük çoğunluğunun ruh halini ifade ediyor, aksi takdirde editör bunu kabul etmezdi ve buna bir cevap verilirdi ki, bunu sonraki sayılarda boşuna bekledim. Ve bu hayırseverliğin etkinliğine gelince, Canon
Parkinson'un kendisi, yoksulların burjuvaziden çok daha fazla yoksullar tarafından rahatlatıldığını söylüyor; ve aç olmanın ne olduğunu kendisi de bilen, kıt
yemeğini paylaşmanın aslında bir fedakarlık, ama zevkle katlanılan bir fedakarlık olduğu dürüst bir proleter tarafından verilen böyle bir rahatlama, lüks burjuvanın dikkatsizce
atılan sadakalarından
tamamen farklı bir tınıya sahiptir.

Diğer açılardan da, burjuvazi ikiyüzlü, sınırsız bir hayırseverlik varsayar, ama yalnızca kendi çıkarları gerektirdiğinde; örneğin
Politika ve Politik Ekonomi'de. Şimdi, beş yıla yakın bir süredir, emekçilere Tahıl Yasalarını yalnızca onların çıkarları için
kaldırmaya çalıştığını kanıtlamak için çalışıyor. Ancak meselenin özü şudur: Mısır Yasaları ekmeğin fiyatını diğer ülkelerdekinden daha yüksek tutar ve böylece ücretleri artırır, ancak bu yüksek ücretler üreticilerin ekmeğin ve dolayısıyla ücretlerin daha ucuz olduğu diğer ülkelerle rekabetini zorlaştırır. Mısır Yasaları yürürlükten kaldırıldığında, ekmek fiyatı düşer ve ücretler giderek diğer Avrupa ülkelerininkine yaklaşır, bu da ücretlerin belirlendiği ilkelerin önceki açıklamamızdan herkes için açık olmalıdır. Üretici daha kolay rekabet edebilir, İngiliz mallarına olan talep artar ve bununla birlikte emeğe olan talep de artar. Bu artan talep sonucunda ücretler aslında biraz artar ve işsiz işçiler yeniden işe alınır; ancak ne kadar süreyle? İngiltere'nin ve özellikle İrlanda'nın "fazla nüfusu", İngiliz imalatına gerekli işçileri sağlamak için yeterlidir, hatta iki katına çıkarsa bile; ve,
birkaç yıl içinde, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasının küçük avantajı
dengelenecek, yeni bir kriz gelecek ve başladığımız
noktaya geri dönmüş olacağız, bu arada üretime yönelik ilk teşvik
nüfusu artırmış olacak. Proleterler tüm bunları
çok iyi anlıyor ve üreticilerin yüzüne karşı söylüyorlar;
ama buna rağmen, üreticiler sadece Tahıl Yasaları'nın kendilerine getireceği
anlık avantajı düşünüyorlar. Kendileri için bile bu önlemden kalıcı bir avantaj
çıkamayacağını göremeyecek kadar dar görüşlüler, çünkü birbirleriyle olan rekabetleri
bireyin kârını kısa sürede eski seviyesine geri döndürecek; ve
böylece, Liberal partinin zengin üyelerinin, Anti-Tahıl Yasası Birliği'nin hazinesine yüzlerce ve binlerce pound akıtmasının, yalnızca açlıktan ölen milyonlar uğruna olduğunu, herkesin sadece tereyağını peynire gönderdiğini, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasından sonraki ilk on yılda hepsini geri kazanmayı hesapladığını bildiği halde, işçi sınıfına bağırmaya devam ediyorlar. Ancak işçiler, özellikle 1842 ayaklanmasından bu yana, artık burjuvazi tarafından yanıltılmamalı. Kendilerini refahlarıyla ilgilenen herkesten, mesleklerinin samimiyetinin kanıtı olarak Halkın Sözleşmesi'ni desteklemesini talep ediyorlar ve bunu yaparken, dışarıdan gelen her türlü yardıma karşı çıkıyorlar, çünkü Sözleşme, iktidarın kendilerine yardım etmesi için bir talep. Bunu reddedenleri
kendilerini düşman ilan ederler ve bunu yaparken tamamen haklıdırlar,
ister ilan edilmiş bir düşman isterse sahte bir dost olsun. Ayrıca, Tahıl Karşıtı Yasa
Ligi işçilerin desteğini kazanmak için en iğrenç yalanları ve hileleri kullanmıştır. Onlara emeğin para fiyatının tahıl fiyatıyla ters orantılı olduğunu; tahıl ucuz olduğunda ücretlerin yüksek olduğunu ve _tam tersi_ olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır, bu iddiayı en saçma argümanlarla kanıtlamaya çalışmaktadır ve bu iddia, kendi başına, bir Ekonomistin ağzından çıkan diğer her şeyden daha saçmadır. Bu işe yaramayınca, işçilere işgücü piyasasındaki artan talep nedeniyle en büyük mutluluk vaat edildi; hatta, insanlar sokaklarda iki ekmek somunu modeli taşıyacak kadar ileri gittiler, bunlardan birinin, çok daha büyük olanının üzerine "Amerikan Sekiz Penilik Somun, Günde Dört Şilin Ücret" ve çok daha küçük olanın üzerine "İngiliz Sekiz Penilik Somun, Günde İki Şilin Ücret" yazıyordu. Ancak işçiler kendilerinin yanıltılmasına izin vermediler. Efendilerini ve efendilerini çok iyi tanıyorlar. Ancak bu vaatlerin ikiyüzlülüğünü doğru bir şekilde ölçmek için, burjuvazinin uygulamaları hesaba katılmalıdır. Raporumuzda, burjuvazinin proletaryayı kendi çıkarı için her akla gelebilecek şekilde nasıl sömürdüğünü gördük! Ancak, şimdiye kadar sadece tek bir burjuvanın proletaryaya kendi hesabına nasıl kötü davrandığını gördük. Şimdi burjuvazinin bir parti olarak, Devletin gücü olarak proletaryaya karşı nasıl davrandığına dönelim. Yasalar sadece hiçbir şeye sahip olmayan kişiler var olduğu için gereklidir; ve bu, örneğin serserilere ve aylaklara karşı olan ve proletaryanın kendisinin yasadışı ilan edildiği birkaç yasada doğrudan ifade edilse de, proletaryaya düşmanlık yasanın o kadar belirgin bir şekilde temelidir ki, kendileri burjuva olan ve proletaryanın en çok temas kurduğu yargıçlar ve özellikle Sulh Yargıçları, bu anlamı yasalarda daha fazla düşünmeden bulurlar. Zengin bir adam mahkemeye çıkarıldığında, daha doğrusu çağrıldığında, yargıç bu kadar çok sorun çıkarmak zorunda kaldığı için pişmanlık duyar, konuyu olabildiğince olumlu ele alır ve sanığı mahkum etmek zorunda kalırsa, bunu aşırı pişmanlıkla yapar, vb. vb. ve bunun sonunda burjuvanın küçümseyerek masaya fırlattığı ve sonra gittiği sefil bir para cezası olur. Ancak zavallı bir şeytan, Sulh Ceza Hakimliği önünde görünmeyi gerektiren bir duruma gelirse - neredeyse her zaman geceyi bir grup akranıyla karakolda geçirmiştir - en başından itibaren suçlu olarak kabul edilir; savunması küçümseyici bir "Ah! Mazereti biliyoruz" ile bir kenara bırakılır ve ödeyemeyeceği bir para cezası verilir ve aylarca koşu bandında çalışmak zorunda kalır. Ve aleyhinde hiçbir şey kanıtlanamazsa, koşu bandına gönderilir, yine de "bir serseri ve serseri" olarak. Sulh Yargıçlarının, özellikle kırsalda,
taraftarlığı her türlü tanımın ötesindedir ve bu o kadar olağan bir durumdur ki
çok açık olmayan tüm vakalar gazeteler tarafından yorum yapılmadan sessizce bildirilir. Başka bir şey de beklenemez. Çünkü
bir yandan, bu Dogberry'ler yasayı yalnızca çiftçilerin niyetine göre yorumluyorlar ve diğer yandan, kendileri sınıflarının çıkarlarında gerçek düzenin temelini gören
burjuvalardır. Ve polisin davranışı Sulh Yargıçlarının davranışına karşılık gelir. Burjuva istediğini yapabilir ve polis
her zaman nazik kalır, yasaya sıkı sıkıya bağlı kalır, ancak proleter
kaba, vahşice muamele görür; yoksulluğu hem her türlü suç şüphesini üzerine çeker hem de onu yasa yöneticilerinin kaprislerine karşı yasal başvurudan mahrum eder; Bu nedenle, onun için
koruyucu yasa biçimleri mevcut değildir, polis daha fazla tören yapmadan
evine zorla girer, onu tutuklar ve taciz eder; ve ancak madenciler gibi bir
işçi derneği bir Roberts ile anlaştığında,
yasanın koruyucu tarafının işçiler için ne kadar az olduğu,
yasanın tüm yüklerini ne kadar sıklıkla taşımak zorunda kaldığı ve
yasanın faydalarından yararlanmadığı ortaya çıkar.

Bugüne kadar, Parlamento'daki mülk sahibi sınıf hala
bencilliğin kurbanı olmamış olanların daha iyi hislerine karşı mücadele ediyor ve proletaryayı daha da fazla boyunduruk altına almaya çalışıyor. Ortak arazilerin bir parçası
biri ardına ele geçirilip ekime tabi tutuluyor, bu da genel ekimin daha da ilerletildiği bir süreç, ancak
proletarya büyük zarar görüyor. Ortak arazilerin hala olduğu yerlerde,
yoksullar bir eşek, bir domuz veya kaz otlatabiliyordu, çocuklar ve gençler
açık havada oynayabilecekleri ve yaşayabilecekleri bir yere sahip oluyordu; ancak bu
yavaş yavaş sona eriyor. İşçinin kazancı daha az ve oyun alanlarından mahrum kalan
gençler birahanelere gidiyor. Parlamentonun her oturumunda ortak arazileri
çevrelemek ve ekime tabi tutmak için bir sürü yasa çıkarılıyor. Hükümet 1844 oturumunda, tüm tekelci demiryollarını, işçilerin seyahatlerini, imkanlarına orantılı ücretler, mil başına bir peni, yoluyla mümkün kılmaya zorlamaya karar verdiğinde ve bu nedenle her demir yolunda günlük olarak böyle bir üçüncü sınıf tren getirilmesini önerdiğinde, Londra Piskoposu olan "Tanrı'nın Saygıdeğer Babası", çalışan işçilerin seyahat edebileceği tek gün olan Pazar gününün bu kuraldan muaf tutulmasını ve böylece seyahatin zenginlere açık ve fakirlerden uzak bırakılmasını önerdi. Ancak bu öneri, Parlamento'dan geçmek için çok açık ve gizlenmemiş olduğundan reddedildi. Proletaryaya yönelik tek bir oturumun bile gizli saldırılarını saymaya yerim yok. 1844 oturumundan bir tanesi yeterli olacaktır. Parlamento'nun bilinmeyen bir üyesi olan Bay Miles, nispeten itiraz edilemez görünen efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkiyi düzenleyen bir yasa tasarısı önerdi. Hükümet yasa tasarısıyla ilgilendi ve bir komiteye havale edildi. Bu arada Kuzey'deki madenciler arasında grev patlak verdi ve Roberts, aklanmış işçileriyle İngiltere'den zaferle geçti. Yasa tasarısı komite tarafından rapor edildiğinde, özellikle işverene, herhangi bir işi sözlü veya yazılı olarak yapmak üzere sözleşme yapan her işçiyi, çalışmayı reddetmesi veya başka bir uygunsuz davranışta bulunması durumunda Sulh Ceza Hakimliği'ne götürme ve işverenin veya temsilcisinin veya denetçisinin yemini üzerine, yani suçlayıcının yemini üzerine iki ay boyunca ağır işlerde çalışmaya mahkûm etme yetkisi veren, bazı çok despotik hükümlerin eklendiği keşfedildi. Bu yasa tasarısı işçileri en büyük öfkeye sürükledi, özellikle de On Saatlik Yasa Tasarısı aynı anda Parlamento'da olduğu ve önemli bir ajitasyona yol açtığı için. Yüzlerce toplantı yapıldı, yüzlerce işçi dilekçesi Londra'ya, proletaryanın çıkarlarını temsil eden Thomas Duncombe'a iletildi. Bu adam, Ferrand hariç, "Genç İngiltere"nin temsilcisiydi ve yasa tasarısının tek güçlü muhalifiydi; ancak diğer Radikaller halkın buna karşı çıktığını gördüklerinde, birbiri ardına öne çıktılar ve Duncombe'un yanındaki yerlerini aldılar; ve Liberal burjuvazi, işçiler arasındaki heyecana rağmen yasa tasarısını savunacak cesarete sahip olmadığı için, yasa tasarısı utanç verici bir şekilde kaybedildi.

Bu arada, burjuvazinin proletaryaya karşı en açık savaş ilanı, Malthus'un Nüfus Yasası ve buna göre çerçevelenen Yeni Yoksul Yasası'dır. Malthus'un teorisine daha önce birkaç kez değindik. Sonucunu şu birkaç kelimeyle özetleyebiliriz: Dünya sürekli aşırı nüfusludur, bu yüzden yoksulluk, sefalet, sıkıntı ve ahlaksızlık hüküm sürmektedir; insanlığın kaderi, sonsuz kaderi, çok fazla sayıda ve dolayısıyla çeşitli sınıflarda var olmaktır, bunlardan bazıları zengin, eğitimli ve ahlaklıdır, diğerleri ise az ya da çok fakir, sıkıntılı, cahil ve ahlaksızdır. Bu nedenle pratikte şu çıkarım yapılır
ve Malthus'un kendisi de şu sonuca varmıştır: hayır kurumları ve yoksul vergileri
aslında saçmalıktır, çünkü bunlar yalnızca rekabeti çalışanların ücretlerini düşüren
fazla nüfusu korumaya ve artışını teşvik etmeye hizmet eder; Yoksulların Yoksul Yasası Muhafızları tarafından istihdam edilmesi de aynı şekilde mantıksızdır, çünkü yalnızca sabit bir miktarda emek ürünü tüketilebilir ve böylece istihdam sağlanan her
işsiz işçi için, daha önce istihdam edilen başka bir kişi zorunlu tembelliğe sürüklenmelidir, bu nedenle özel girişimler Yoksul Yasası endüstrisinin pahasına zarar görür; başka bir deyişle, tüm sorun
fazla nüfusu nasıl destekleyeceğimiz değil, onu mümkün olduğunca nasıl kısıtlayacağımızdır. Malthus, daha önce dünyadaki her insan lehine ileri sürülen bir hak olan yaşama hakkının
saçmalık olduğunu açık bir İngilizceyle beyan eder. Bir şairin sözlerini aktarıyor, fakir adam Doğa şölenine geliyor ve kendisi için hiçbir örtü bulamıyor ve "ona gitmesini söylüyor" diye ekliyor, çünkü doğmadan önce topluma hoş karşılanıp karşılanmadığını sormamış. Bu artık tüm gerçek İngiliz burjuvalarının gözde teorisi ve çok doğal olarak, çünkü onlar için en aldatıcı bahane ve ayrıca mevcut koşullar altında epeyce doğruluk payı var. Öyleyse, sorun "fazla nüfusu" yararlı hale getirmek, onu kullanılabilir nüfusa dönüştürmek değil, sadece en itiraz edilebilir şekilde açlıktan ölmesine izin vermek ve çok fazla çocuk sahibi olmasını önlemekse, bu elbette yeterince basittir, yeter ki fazla nüfus kendi gereksizliğini algılasın ve açlığa hoşgörüyle yaklaşsın. Ancak, insancıl burjuvazinin şiddetli çabalarına rağmen, işçiler arasında böyle bir eğilim yaratmada başarılı olma ihtimali yoktur. İşçiler, meşgul elleriyle kendilerinin gerekli, hiçbir şey yapmayan zengin kapitalistlerin ise fazlalık nüfus olduğunu kafalarına koymuşlardır.

Ancak, zenginler tüm gücü elinde tuttuğundan, proleterler, bunu kendi başlarına iyi huylu bir şekilde algılamazlarsa, yasanın onları gerçekten gereksiz ilan etmesine boyun eğmek zorundalar. Bu, Yeni Yoksulluk Yasası ile yapılmıştır. 1601 Yasası'na (Elizabeth'in 43. Yasası) dayanan Eski Yoksulluk Yasası, safça, yoksulların geçimini sağlamanın cemaatin görevi olduğu fikrinden yola çıkmıştır. İşi olmayan herkes yardım alır ve yoksul adam, cemaatin onu açlıktan korumaya söz verdiğini düşünür. Haftalık yardımını bir iyilik olarak değil, hakkı olarak talep eder ve bu, sonunda, burjuvazi için çok fazla olur. 1833'te, burjuvazi Reform Yasası ile iktidara yeni gelmişken ve kırsal bölgelerdeki yoksulluk henüz tam olarak
gelişmişken, burjuvazi Yoksulluk Yasası'nı kendi bakış açısına göre
yeniden düzenlemeye başladı. Yoksulluk Yasaları'nın yönetimini araştıran ve çok sayıda suistimali ortaya çıkaran bir komisyon atandı. Ülkedeki tüm işçi sınıfının
yoksullaştırıldığı ve ücretler düşük olduğunda yardım aldıkları oranlara az çok bağımlı olduğu keşfedildi; işsizlerin korunduğu, düşük ücret alanların ve büyük ailelerin ebeveynlerinin rahatlatıldığı, gayri meşru çocukların babalarının nafaka ödemeye zorlandığı ve genel olarak yoksulluğun korunmaya ihtiyaç duyduğu kabul edilen bu sistemin ulusu mahvettiği bulundu, bu sistemin--

"Sanayiye bir denetim, tedbirsiz evlilik için bir ödül, artan nüfusa bir teşvik ve artan nüfusun ücretler üzerindeki etkisini dengelemenin bir yolu; dürüst ve çalışkanları caydırma ve tembel, kötü ve tedbirsizleri koruma amaçlı ulusal bir tedbir; aile hayatının bağlarını yok etmek, sermayenin sistematik olarak birikmesini engellemek, halihazırda birikmiş olanı dağıtmak ve vergi mükelleflerini mahvetmek için tasarlanmıştır. Üstelik, 
besin sağlanmasında, gayri meşru
çocuklara prim verir."

(Yoksulluk Yasası Komiserleri Raporunun Sözleri.) {286} Eski Yoksulluk Yasası'nın eyleminin bu açıklaması kesinlikle doğrudur;
yardım, tembelliği ve "fazla nüfusun" artmasını teşvik eder.
Mevcut
toplumsal koşullar altında, yoksul adamın bir egoist olmaya zorlandığı ve seçebildiğinde, her iki durumda da eşit derecede iyi yaşayarak, hiçbir şey yapmayı çalışmaya tercih ettiği gayet açıktır. Fakat bundan ne çıkar? Mevcut toplumsal koşullarımızın hiçbir işe yaramadığı ve Malthusçu Komiserlerin vardığı gibi, yoksulluğun bir suç olduğu ve bu nedenle başkalarına bir uyarı olarak hizmet edebilecek
iğrenç cezalarla cezalandırılması gerektiği sonucuna varmadıkları.

Fakat bu bilge Malthusçular, teorilerinin yanılmazlığına o kadar iyice ikna olmuşlardı ki, yoksulları ekonomik fikirlerinin Prokrustes yatağına atmaktan ve onlara en iğrenç zulümle saldırdılar. Malthus ve serbest rekabetin diğer taraftarlarıyla birlikte, herkesin kendi başının çaresine bakmasına izin vermenin en iyisi olduğuna ikna olmuşlardı, Yoksul Yasalarını tamamen kaldırmayı tercih ederlerdi. Ancak, bunu yapacak ne cesaretleri ne de yetkileri olduğundan, mümkün olduğunca Malthus'un doktriniyle uyumlu bir şekilde oluşturulmuş bir Yoksul Yasası önerdiler, bu da _laissez-faire_ doktrininden daha
barbarcadır, çünkü bu yasa, ikincisinin pasif olduğu
durumlara aktif olarak müdahale eder. Malthus'un yoksulluğu veya daha doğrusu istihdam eksikliğini "fazlalık" başlığı altında bir suç olarak nasıl nitelendirdiğini ve bunun için açlıkla cezalandırmayı nasıl önerdiğini gördük.
Komiserler o kadar da barbar değildi; açlıktan ölmek bir Yoksul Yasası Komiseri için bile çok korkunç bir şeydi. "İyi," dediler, "siz fakirlere var olma hakkı veriyoruz, ama sadece var olma; çoğalma hakkınız yok, insanlara yakışır şekilde var olma hakkınız da yok. Siz bir haşeresiniz ve eğer sizden diğer haşerelerden kurtulduğumuz gibi kurtulamazsak, en azından kendinizi bir haşere olarak hissedeceksiniz ve en azından kontrol altında tutulacaksınız, dünyaya başka "fazlalık" getirmekten alıkonulacaksınız, ya doğrudan ya da başkalarında tembellik ve iş eksikliği yaratarak. Yaşayacaksınız, ama "gereksiz" olma konusunda teşvikleri olabilecek herkese korkunç bir uyarı olarak yaşayacaksınız.

Buna göre, 1834'te Parlamento tarafından kabul edilen ve günümüze kadar yürürlükte kalan Yeni Yoksulluk Yasası'nı getirdiler. Para ve erzak olarak verilen tüm yardımlar kaldırıldı; izin verilen tek yardım, hemen inşa edilen iş evlerine giriş izniydi. Bu iş evlerinin veya insanların dediği gibi Yoksulluk Yasası Bastilleri'nin düzenlemeleri,
Bu kamusal yardımlaşma biçimi olmadan yaşama ihtimali olan herkesi korkutmak için. Yardımın yalnızca en uç durumlarda ve diğer tüm çabalar başarısız olduktan sonra uygulanmasını sağlamak için,
iş evi bir Malthusçu'nun rafine yaratıcılığının icat edebileceği en iğrenç ikametgah haline getirildi. Yiyecek,
çalışırken en düşük ücretli çalışanınkinden daha kötüdür ve iş
daha zordur, yoksa dışarıdaki sefil varoluşlarına
iş evini tercih edebilirlerdi. Et, özellikle taze et nadiren verilir, başlıca
patates, olabilecek en kötü ekmek ve yulaf lapası, az veya hiç
bira. Suçluların yemeği kural olarak daha iyidir, böylece
yoksullar sık ​​sık hapse girmek amacıyla bir suç işlerler. Çünkü iş evi de bir hapishanedir; görevini
tamamlamayan kişi
yiyecek bir şey alamaz; dışarı çıkmak isteyen kişi izin almak zorundadır, bu izin
davranışlarına veya müfettişin keyfine göre verilir veya verilmez,
tütün yasaktır, ayrıca akrabalardan veya arkadaşlardan ev dışında hediye almak yasaktır; yoksullar bir yoksullar evi üniforması giyerler ve müfettişlerin keyfine göre
çaresiz ve tazminatsız bir şekilde teslim edilirler. Emeklerinin dışarıdaki kaygılarla rekabet etmesini önlemek için,
oldukça yararsız görevlere atanırlar: erkekler taş kırarlar, "güçlü bir adamın bir günde çabayla başarabileceği kadar"; kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler, bilmediğim önemsiz bir
iş için, küspe toplarlar. "Fazla" olanların çoğalmasını ve "morali bozuk" ebeveynlerin çocuklarını etkilemesini önlemek için, aileler dağılır, koca bir kanada, karısı başka bir kanada, çocuklar üçüncü bir kanada yerleştirilir ve birbirlerini ancak uzun aralıklarla belirli zamanlarda,
ve o zaman da yetkililerin görüşüne göre iyi davrandıklarında görmelerine izin verilir. Ve bu bastillerdeki dış dünyayı yoksulluktan kaynaklanan kirlenmeden korumak için, tutukluların yalnızca yetkililerin izniyle ve kabul odalarında ziyaret almalarına izin verilir; genel olarak dış dünyayla yalnızca izinle ve gözetim altında iletişim kurmalarına izin verilir.

Yine de yiyeceklerin sağlıklı ve muamelenin insani olması gerekiyor
tüm bunlarla birlikte. Ancak yasanın amacı bu gerekliliğin herhangi bir şekilde yerine getirilmesi için çok yüksek sesle dile getiriliyor. Yoksulluk Yasası Komiserleri ve
tüm İngiliz burjuvazisi, bu sonuçlar olmadan yasanın uygulanmasının mümkün olduğuna inanıyorlarsa kendilerini kandırıyorlar. Yasanın harfinin öngördüğü muamele,
ruhuyla doğrudan çelişiyor. Yasa özünde yoksul suçluları, yoksul evlerini, hapishaneleri, onların mahkûmlarını yasanın, insanlığın sınırlarının ötesinde, iğrenme ve tiksinme nesneleri olarak ilan ediyorsa, o zaman bunun tersini söyleyen tüm emirler işe yaramaz. Uygulamada, yoksullara yönelik muamelede kanunun ruhuna değil, harfine uyulur, aşağıdaki birkaç örnekte olduğu gibi:

"Greenwich'teki yoksul evinde, 1843 yazında, beş yaşında bir çocuk ölü odasına kapatılarak cezalandırıldı ve orada tabutların kapaklarının üzerinde uyumak zorunda kaldı. Herne'deki yoksul evinde, aynı ceza, geceleri yatağını ıslatan küçük bir kıza verildi ve bu cezalandırma yöntemi en çok tercih edilenlerden biri gibi görünüyor. Kent'in en güzel bölgelerinden birinde bulunan bu yoksul evi, pencerelerinin yalnızca avluya açılması ve yeni açılan sadece iki pencerenin, sakinlere dış dünyayı görme fırsatı vermesi bakımından
özeldir. Bunu _Illuminated Magazine_'de anlatan yazar, açıklamasını şu sözlerle sonlandırır: "Eğer Tanrı insanları suçlarından dolayı, insanların insanları yoksulluklarından dolayı cezalandırdığı gibi cezalandırdıysa, o zaman vay haline

Kasım 1843'te, Coventry'deki yoksul evinden iki
gün önce kovulup Leicester'da ölen bir adam. Bu kurumdaki yoksullara yönelik muamelenin
ayrıntıları iğrenç. Adam, George Robson,
omzunda bir yara vardı ve tedavisi tamamen ihmal edildi; sağlam kolunu kullanarak pompada çalışmaya başladı;
sadece normal yoksul evi yemeği verildi, iyileşmemiş yarası ve genel güçsüzlüğü nedeniyle bunları sindiremedi; doğal olarak
zayıfladı ve ne kadar çok şikayet ederse o kadar acımasızca muamele gördü.
Karısının ona bira getirmeye çalıştığında, azarlandı ve
kadın gardiyanın huzurunda kendisi içmeye zorlandı.
Hastalandı, ancak daha iyi bir tedavi görmedi. Sonunda, kendi isteği üzerine ve en
aşağılayıcı sıfatlarla, karısı eşliğinde taburcu edildi. İki gün sonra Leicester'da öldü, ihmal edilmiş yarası ve kendisine verilen, soruşturmada bulunan cerrahın ifade ettiği gibi,
bu durumdaki biri için tamamen hazmedilemez olan yiyeceklerin sonucu olarak. Taburcu edildiğinde, kendisine, altı hafta boyunca saklanmış ve müfettiş tarafından, kurumun bir kuralına göre açılmış, para içeren mektuplar verildi!
Birmingham'da öyle skandal olaylar yaşandı ki, sonunda 1843'te,
bir görevli davayı araştırmak üzere gönderildi. Dört serserinin
8 ila 10 gün boyunca çıplak bir şekilde bir kara deliğin altına kapatıldığını, genellikle öğlene kadar ve yılın en sert mevsiminde yiyecek verilmediğini
buldu. Küçük bir çocuk, kurumun bildiği tüm ceza derecelerinden geçirilmişti; önce nemli, tonozlu, dar bir kereste odasına kilitlenmişti; sonra iki kez köpek kulübesine, ikinci kez üç
gün ve üç gece; sonra eski köpek kulübesinde aynı süre, ki bu daha da kötüydü; sonra serseri odası, tahtadan uyku bölmeleri olan pis, iğrenç bir delikti, görevli, incelemesi sırasında, orada üç gün geçiren, soğuktan buruşmuş iki tane daha yırtık pırtık çocuk buldu. Köpek kulübesinde genellikle yedi kişi vardı ve serseri odasında yirmi erkek bir araya toplanmıştı. Kadınlar da, kiliseye gitmeyi reddettikleri için köpek kulübesine yerleştiriliyordu;
ve biri dört gün boyunca serseri odasına kapatıldı, Tanrı bilir ne tür
bir arkadaş grubuyla ve o sırada hastaydı ve ilaç alıyordu! Başka bir kadın, tamamen aklı başında olmasına rağmen, ceza için akıl hastanesine yerleştirildi. Ocak 1844'te, Suffolk'taki Bacton'daki yoksul evinde, benzer bir soruşturma, zayıf zekalı bir kadının hemşire olarak çalıştırıldığını ve hastalara buna göre baktığını ortaya çıkardı;
geceleri genellikle huzursuz olan veya kalkmaya çalışan hastalar, hemşirelerin gece oturma zahmetinden kurtulmaları için
örtülerin üzerinden ve karyolanın altından geçirilen iplerle sıkıca bağlanıyordu.
Bir hasta, bu şekilde bağlanmış bir şekilde ölü bulundu. Londra'daki St. Pancras yoksul evinde (daha önce bahsedilen ucuz gömleklerin yapıldığı yer), bir sara hastası, yatakta geçirdiği bir kriz sırasında boğularak öldü, kimse ona yardım etmedi; aynı evde, dört ila altı, bazen sekiz çocuk, bir yatakta uyuyordu. Shoreditch iş evinde bir adam,
ateşli bir hastayla birlikte, haşerelerle dolu bir yatağa yerleştirildi. Londra'daki Bethnal Green iş evinde, hamileliğinin altıncı ayında olan bir kadın, 28 Şubat'tan 20 Mart'a kadar iki yaşındaki çocuğuyla birlikte, iş evine alınmadan ve bir yatak veya en doğal ihtiyaçlarını karşılama imkânı olmadan, kabul odasına kapatıldı. İş evine getirilen kocası, karısının bu hapisten serbest bırakılması için yalvardı ve bunun üzerine, küstahlığının cezası olarak, ekmek ve suyla birlikte yirmi dört saat hapis cezası aldı. Windsor yakınlarındaki Slough'daki iş evinde, Eylül 1844'te bir adam ölmek üzereydi. Karısı ona doğru yolculuk etti ve gece yarısı geldi; ve iş evine aceleyle gittiğinde, kabul edilmedi. Ertesi sabaha kadar kocasını görmesine izin verilmedi ve o zaman da ancak bir kadın gardiyanın huzurunda, her sonraki ziyarette karısına zorla yaklaşıp yarım saatin sonunda onu gönderiyordu. Lancashire'daki Middleton'daki yoksul evinde, her iki cinsiyetten on iki ve zaman zaman on sekiz yoksul aynı odada uyuyordu. Bu kurum Yeni Yoksul Yasası tarafından benimsenmemiştir, ancak eski bir özel yasa (Gilbert Yasası) uyarınca yönetilmektedir. Müfettiş, kendi yararına evde bir bira fabrikası kurmuştu. 31 Temmuz 1844'te Stockport'ta yetmiş iki yaşında bir adam, taş kırmayı reddettiği ve yaşı ve sert dizinden dolayı işine uygun olmadığında ısrar ettiği için Sulh Ceza Hakimliği'ne getirildi. Fiziksel gücüne uygun herhangi bir işi üstlenmeyi teklif ettiyse de boşunaydı; iki hafta koşu bandında çalışmaya mahkûm edildi. Basford'daki
iş evinde, bir müfettiş
çarşafların
on üç haftadır, gömleklerin dört haftadır, çorapların
iki ila on aydır değiştirilmediğini, böylece kırk beş çocuğun sadece üçünün çorap giydiğini
ve tüm gömleklerinin parçalandığını buldu. Yataklar haşerelerle doluydu ve
sofra takımları pislik kovalarında yıkanıyordu. Londra'nın batısındaki
iş evinde, dört kıza frengi bulaştıran bir hamal
taburcu
taburcu edilmedi ve sağır ve dilsiz bir kızı dört gün
ve gece yatağında saklayan bir başkası da alıkonuldu.

Yaşamda olduğu gibi ölümde de. Yoksullar enfekte sığırlar gibi
toprağa atılıyor. Londra'daki St. Brides'ın yoksul mezarlığı, Charles II. döneminden beri mezarlık olarak kullanılan
çıplak bir bataklıktır ve
kemik yığınlarıyla doludur; her Çarşamba yoksullar on dört fit derinliğindeki
bir hendeğe atılır; bir papaz tüm hızıyla Litany'yi
çarparak okur; hendek gevşekçe örtülür, bir sonraki Çarşamba tekrar açılır ve bir tane daha zorla içeri sokulabildiği sürece cesetlerle doldurulur.
Böylece oluşan çürüme tüm mahalleyi kirletir. Manchester'da, yoksul mezarlığı Eski Kent'in karşısında, Irk boyunca uzanıyor: burası da engebeli ve ıssız bir yer. Yaklaşık iki yıl önce bir
demiryolu buradan geçti. Saygın bir mezarlık olsaydı,
burjuvazi ve din adamları bu saygısızlığa nasıl da
bağırırlardı! Ama bu bir yoksul mezarlığıydı, dışlanmış ve gereksizlerin dinlenme yeriydi, bu yüzden kimse bu konuyla ilgilenmedi.
Kısmen çürümüş cesetleri mezarlığın diğer tarafına taşımaya bile değmezdi; tam da olduğu gibi yığıldılar ve yeni yapılmış mezarlara yığınlar çakıldı, böylece su bataklık zeminden sızdı, çürüyen maddelerle
doluydu ve
çevreyi en iğrenç ve zararlı gazlarla doldurdu. Bu çalışmaya eşlik eden
iğrenç vahşeti daha fazla
ayrıntısıyla anlatamam.

Yoksulların bu koşullar altında kamu yardımını kabul etmeyi reddetmelerine şaşırabilir mi? Bu hapishanelere girmektense açlıktan ölmelerine? Beş vakanın raporlarına sahibim, gardiyanlar onlara açık hava yardımı yapmayı reddettiğinde, sefil evlerine geri döndüler ve bu cehennemlere girmektense açlıktan öldüler. Şimdiye kadar Yoksulluk Yasası Komiserleri amaçlarına ulaştılar. Ancak aynı zamanda, yoksul evleri, iktidardaki partinin diğer tüm önlemlerinden daha fazla, işçi sınıfının mülk sahiplerine karşı nefretini yoğunlaştırdı; mülk sahipleri genellikle Yeni Yoksulluk Yasası'na hayranlık duyuyorlar. Newcastle'dan Dover'a kadar, işçiler arasında tek bir ses var: Yeni yasaya karşı nefret sesi. Burjuvazi, bu yasada proletaryaya karşı görev anlayışını o kadar net bir şekilde formüle etti ki, en sıkıcı olanlar bile bunu takdir etti. Açıkça, çok cesurca, henüz
bu kavram hiç formüle edilmemişti ki, mülk sahibi olmayan
sınıf yalnızca sömürülmek ve mülk sahipleri artık kullanamadığında açlıktan ölmek amacıyla var olur. Bu nedenle, bu yeni Yoksulluk Yasası, emek hareketini hızlandırmaya ve özellikle de Çartizmi yaymaya büyük katkıda bulunmuştur; ve ülkede en kapsamlı şekilde uygulandığı için, tarım bölgelerinde ortaya çıkan
proleter hareketin gelişimini kolaylaştırmaktadır. 1838'den beri İrlanda'da yürürlükte olan benzer bir yasanın, seksen bin yoksula benzer bir sığınak sağladığını da ekleyeyim. Burada da, sevilmeyen bir yasa haline gelmiştir ve İngiltere'dekiyle aynı öneme sahip olsaydı, yoğun bir şekilde nefret edilirdi. Fakat iki buçuk milyon proletaryanın olduğu bir ülkede seksen bin proletaryanın kötü muamele görmesinin ne önemi var? İskoçya'da yerel istisnalar dışında Yoksulluk Yasaları yoktur.

Umarım Yeni Yoksulluk Yasası ve sonuçlarının bu resminden sonra, İngiliz burjuvazisi hakkında
söylediğim hiçbir söz çok
sert
düşünülmez. Bu kamusal önlemde, egemen güç olarak _in corpore_ hareket ederken, gerçek niyetlerini formüle eder, proletarya ile olan o daha küçük işlemlerin düşmanlığını ortaya koyar, ki bunun suçu
görünüşe göre
bireylere atfedilir. Ve bu önlemin burjuvazinin herhangi bir kesiminden kaynaklanmadığı, ancak tüm sınıfın onayına sahip olduğu 1844'teki Parlamento tartışmalarıyla kanıtlanmıştır. Liberal parti Yeni Yoksulluk Yasası'nı yürürlüğe koymuştu; Muhafazakar parti, başında Başbakan Peel olmak üzere, bunu savunuyor ve sadece 1844 Yoksulluk Yasası Değişiklik Tasarısı'ndaki bazı önemsiz şeyleri değiştiriyor. Liberal çoğunluk tasarıyı kabul etti, Muhafazakar çoğunluk onayladı ve "Asil Lordlar" her seferinde onay verdi. Proletaryanın Devlet ve toplumdan kovulması böylece açıkça dile getirilmiştir, proleterlerin insan olmadığı ve böyle muamele görmeyi hak etmediği böylece kamuoyuna ilan edilmiştir. İnsan haklarını yeniden fethetmeyi Britanya İmparatorluğu'nun proleterlerine bırakalım. {293}

İngiliz işçi sınıfının durumu, yirmi bir ay boyunca kendi gözlerimle,
resmi ve diğer güvenilir raporlar aracılığıyla öğrendiğim kadarıyla böyledir. Ve bu durumu, önceki sayfalarda sık sık yaptığım gibi, tamamen dayanılmaz olarak adlandırdığımda, bunu yapan tek kişi ben değilim. 1833 gibi erken bir tarihte,
Gaskell barışçıl bir sonuçtan umudunu kestiğini ve bir
devrimin kaçınılmaz olduğunu ilan etti. 1838'de Carlyle,
Çartizm'i ve işçilerin devrimci faaliyetlerini, içinde yaşadıkları sefaletten kaynaklandığını açıkladı ve yalnızca sekiz uzun yıl boyunca Liberal burjuvazi tarafından boş vaatlerle
şımartıldıkları Barmecide ziyafetinde sessizce oturmalarına şaşırdı. Ve 1844'te, "Avrupa veya en azından İngiltere uzun süre yaşanabilir kalacaksa" emeği örgütleme çalışmasının hemen başlatılması gerektiğini ilan etti. Ve "Avrupa'nın ilk dergisi" olan _Times_, Haziran 1844'te şöyle diyordu: "Saraylara savaş, kulübelere barış - bu, ülkemizin her yerinde yankılanabilecek bir terör savaş çığlığıdır. Zenginler dikkatli olsun!"

* * * * *

Bu arada, İngiliz burjuvazisinin şanslarını bir kez daha gözden geçirelim. En kötü durumda, yabancı üretim, özellikle Amerika'nınki, birkaç yıl içinde kaçınılmaz olan Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra bile, İngiliz rekabetine karşı koymayı başarabilir. Alman üretimi şu anda büyük çabalar sarf ediyor ve Amerika'nınki dev adımlarla gelişti. Tükenmez kaynaklarıyla, ölçülemez kömür ve demir yataklarıyla, eşi benzeri olmayan su gücü zenginliğiyle ve seyrüsefer edilebilir nehirleriyle, ama özellikle enerjik, aktif nüfusuyla, İngilizlerin onlarla karşılaştırıldığında soğukkanlı aylaklar olduğu Amerika, on yıldan kısa bir sürede İngiltere ile daha kaba pamuklu mallarda rekabet eden, İngilizleri Kuzey ve Güney Amerika pazarlarından dışlayan ve Çin'de İngiltere ile yan yana varlığını sürdüren bir üretim yarattı. Üretimde tekel sahibi olmaya adapte olmuş bir ülke varsa, o da Amerika'dır. İngiliz üretimi böylece yenilirse - ve önümüzdeki yirmi yıl içinde, mevcut koşullar değişmeden kalırsa, bu kaçınılmazdır - proletaryanın çoğunluğu sonsuza dek gereksiz hale gelir ve açlıktan ölmekten veya isyan etmekten başka seçeneği kalmaz. İngiliz burjuvazisi bu olasılık üzerinde düşünüyor mu? Tam tersine; En sevdiği ekonomist,
M'Culloch, öğrencisinin masasından, Amerika gibi genç bir ülkenin, düzgün bir şekilde
nüfusu bile olmayan, başarılı bir şekilde
üretim
yapamayacağını veya İngiltere gibi eski bir üretim
ülkesiyle rekabet etmeyi hayal edemeyeceğini öğretiyor. Amerikalılar için bu girişimde bulunmak delilik olurdu, çünkü bundan ancak kaybedebilirlerdi; tarımlarına devam etmeleri onlar için çok daha iyi olurdu ve tüm topraklarını
sabana
aldıklarında, belki de kârla üretim
yapmanın zamanı gelebilir. Böyle diyor bilge iktisatçı ve tüm burjuvazi ona tapıyor, Amerikalılar birbiri ardına pazarları ele geçiriyor,
ve cesur bir Amerikalı spekülatör yakın zamanda bir sevkiyat Amerikan pamuklu malını İngiltere'ye gönderiyor ve bunlar yeniden ihraç edilmek üzere satılıyor!

Ancak İngiltere'nin üretim tekelini koruduğunu, fabrikalarının sürekli çoğaldığını varsayarsak, sonuç ne olmalı? Ticari krizler devam edecek ve sanayinin genişlemesi ve proletaryanın çoğalmasıyla daha şiddetli, daha korkunç hale gelecektir. Proletarya, alt orta sınıfın kademeli yıkımı ve sermayenin az sayıda kişinin elinde yoğunlaştığı dev adımlar sonucunda geometrik oranda artacaktır; ve proletarya kısa süre sonra birkaç milyoner hariç tüm ulusu kucaklayacaktır. Ancak bu gelişmede, proletaryanın mevcut iktidarın ne kadar kolay devrilebileceğini algıladığı bir aşama gelir ve ardından bir devrim gelir.

Ancak, bu varsayılan koşullardan hiçbirinin ortaya çıkması beklenemez.
Proletaryanın tüm bağımsız gelişimi için en güçlü kaldıraçlar olan ticari krizler, muhtemelen süreci kısaltacak ve yabancı rekabet ve alt orta sınıfın derinleşen yıkımıyla birlikte hareket edecektir. Bence halk bir krizden daha fazlasına dayanamayacak. 1846 veya 1847'deki bir sonraki kriz, muhtemelen Tahıl Yasaları'nın {296} yürürlükten kaldırılmasını ve Tüzüğün yürürlüğe girmesini beraberinde getirecektir. Tüzüğün hangi devrimci hareketlere yol açabileceği henüz belli değil. Ancak, seleflerinin benzetmesine göre, 1852 veya 1853'te patlak vermesi gereken bir sonraki kriz zamanında, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ertelenmediği veya yabancı rekabet gibi diğer etkilerle hızlandırılmadığı takdirde, bu kriz geldiğinde, İngiliz halkı kapitalistler tarafından yağmalanmaktan ve kapitalistlerin artık hizmetlerine ihtiyaç duymadığı
zamanda açlıktan ölmeye terk edilmekten bıkmış olacak. Eğer o zamana kadar, İngiliz burjuvazisi durup düşünmezse -ki görünüşe göre kesinlikle durup düşünmeyecektir- bugüne kadar bilinen hiçbir şeyle kıyaslanamayacak bir devrim gelecektir. Umutsuzluğa kapılan proleterler, Stephens'ın kendilerine vaaz ettiği meşaleyi ele geçirecekler; halkın intikamı, 1793'teki öfkenin gerçek bir fikir vermediği bir öfkeyle gelecektir. Fakirlerin zenginlere karşı savaşı şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaş olacak. Burjuvazinin bir kısmının proletaryayla birleşmesi, hatta burjuvazinin genel bir reformu bile işleri kolaylaştırmaz. Ayrıca, burjuvazinin fikrinin değişmesi ancak ılık bir _juste-melieu_ kadar ileri gidebilirdi; daha kararlı olanlar, işçilerle birleşerek yalnızca yeni bir Gironde oluştururdu
ve güçlü gelişme sırasında yenik düşerdi. Tüm bir sınıfın önyargıları eski bir ceket gibi bir kenara atılamaz: en azından istikrarlı, dar görüşlü, bencil İngiliz burjuvazisinin önyargıları. Bunların hepsi en büyük kesinlikle çıkarılabilecek çıkarımlardır: sonuçlar, öncülleri kısmen tarihsel gelişimin, kısmen de insan doğasının doğasında bulunan gerçeklerin inkar edilemez gerçekleridir. Kehanet hiçbir yerde İngiltere'de olduğu kadar kolay değildir; toplumun tüm bileşen unsurları açıkça tanımlanmıştır ve keskin bir şekilde ayrılmıştır. Devrim gelmek zorundadır; barışçıl bir çözüm getirmek için
zaten çok geç; ancak önceki sayfalarda kehanet edilenden
daha nazik hale getirilebilir. Ancak bu,
burjuvazininkinden
daha çok proletaryanın gelişimine bağlıdır. Proletarya sosyalist ve komünist unsurları özümsedikçe, devrim kan dökülmesinde,
intikamda ve vahşette azalacaktır. Komünizm, ilke olarak, burjuvazi ile proletarya arasındaki uçurumun üstünde durur, yalnızca tarihsel önemini
şimdilik tanır, ancak gelecek için haklılığını tanımaz:
aslında, bu uçurumu aşmak, tüm sınıf
antagonizmlerini ortadan kaldırmak ister. Dolayısıyla, mücadele
var olduğu sürece, proletaryanın baskıcılarına karşı öfkesini bir zorunluluk, henüz başlayan bir işçi hareketi için en önemli kaldıraç olarak haklı olarak kabul eder; ancak bu öfkenin ötesine geçer, çünkü Komünizm
sadece işçilerin değil, insanlığın bir sorunudur. Ayrıca, hiçbir Komünistin bireylerden intikam almak istemesi veya genel olarak, tek bir burjuvanın, mevcut koşullar altında, hareket ettiğinden farklı şekilde hareket edebileceğine inanması
aklına gelmez. İngiliz Sosyalizmi, _yani_.
Komünizm, doğrudan bireyin sorumsuzluğuna dayanır. Böylece İngiliz işçiler komünist fikirleri ne kadar çok özümserlerse, şu anki
acıları o kadar gereksiz hale gelir ki, şu anki kadar şiddetli devam ederse hiçbir şey başaramaz; ve burjuvaziye karşı eylemleri vahşi zulmünü o kadar çok yitirir. Eğer, gerçekten de,
savaş patlak vermeden önce tüm proletaryayı komünist yapmak mümkün olsaydı,
son çok barışçıl olurdu; ama artık bu mümkün değil, zaman geçti. Bu arada, yoksulların zenginlere karşı açık, ilan edilmiş savaşının
patlak vermesinden önce, proletarya arasında toplumsal sorun hakkında yeterince akıllı bir anlayış olacağını ve komünist partinin, olayların yardımıyla,
devrimin vahşi unsurlarını yenmesini ve bir "Dokuzuncu
Thermidor"u önlemesini sağlayacağını düşünüyorum. Her halükarda, Fransızların deneyimi
boşuna yaşanmamış olacak ve ayrıca,
Çartist liderlerin çoğu zaten
Komünisttir. Ve Komünizm burjuvazi ile proletarya arasındaki çekişmenin üstünde durduğu için, burjuvazinin daha iyi unsurlarının (ki bunlar acınacak derecede azdır ve yalnızca yükselen nesil arasında yeni üyeler arayabilir) onunla birleşmesi, salt proleter Chartizmle birleşmesinden daha kolay olacaktır. Eğer bu sonuçlar mevcut çalışma sırasında yeterince
tespit edilmemişse, bunların İngiltere'nin tarihsel gelişiminin gerekli sonuçları olduğunu göstermek için başka fırsatlar olabilir. Ancak şunu iddia ediyorum, fakirlerin zenginlere karşı savaşı şimdi ayrıntılı ve dolaylı olarak yürütülüyor ve doğrudan ve evrensel hale gelecektir. Barışçıl bir çözüm için çok geç. Sınıflar giderek daha keskin bir şekilde bölünüyor, direniş ruhu işçilere nüfuz ediyor, acı yoğunlaşıyor, gerilla çatışmaları daha önemli savaşlarda yoğunlaşıyor ve yakında küçük bir dürtü çığın harekete geçmesi için yeterli olacak. O zaman, gerçekten de, savaş çığlığı ülke çapında yankılanacak: "Saraylara savaş, kulübelere barış!"--ama o zaman zenginlerin dikkat etmesi için
çok geç olacak.

ÇEVİRMENİN NOTU.

Günümüzde orijinal İngilizceyi elde edemeyen
çevirmen, metinde alıntılanan pasajları Almancadan yeniden çevirmek zorunda kalmıştır:--G. Alston, St. Philip's, Bethnal Green vaizi.--D. W. P. Alison, F.R.S.E.,
"İskoçya'da Yoksulların Yönetimi Üzerine Gözlemler", 1840.--The
_Artisan_, 1842, Ekim sayısı.--J. C. Symonds, "Yurtiçinde ve Yurt Dışında Sanatlar ve Zanaatkarlar", Edin., 1839.--Leeds Belediye Meclisi Raporu,
İstatistik Dergisi'nde yayınlanmıştır, cilt ii, s. 404.--Nassau W. Senior,
"Fabrika Yasası Hakkında Ticaret Kurulu Başkanı Sayın'a Mektuplar" (Chas. Poulett Thomson, Esq.), Londra, 1837.--Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu.--Manchester Rahibi Bay Parkinson,
"Manchester'daki Emekçi Yoksulların Mevcut Durumu Üzerine", 3. Baskı,
1841.--Fabrika Soruşturma Komisyonu Raporu.--E. G. Wakefield, M. P.,
"Swing Unmasked; or, The Cause of Rural Incendiarism," Londra, 1831.--Morning Chronicle'ın
Bir Muhabiri. --"İrlanda Devleti" hakkında anonim broşür, Londra, 1807; 2. Baskı, 1821.--Yoksulluk Yasası
Komiserleri Raporu: Yoksulluk Yasası
Komiserleri tarafından alınan Bilgilerden Alıntılar. Authority tarafından yayınlanmıştır, Londra, 1833.

DİZİN

Kazalar, 109, 143, 150, 164, 165, 294.

Sahtecilik, 67, _vd._.

Çıraklar, 169, 191, 197, _vd._. 209.

Tüzük, 225, _vd._. 280, 296.

Chartism, xiv., xix., 65, 123, 228, _vd._. 275, 292.

Chartistler, 135, 176, 199, 231, _vd._. 253, 258.

Tahıl Yasaları, 113, 261, 268, 279, 280, 294.
Birlik, 122, 231, 268, 280.
İptal, vi., 17, 231, 232, 275.

Kulübe Sistemi, v., 182, 183, 251, 252, 256.

Suç--İsyan Biçimi, 266, _vd._. 274.
Artış, 130, _vd._.
Çocuk, 200, 204.
Aşırı Kalabalığın Sonucu, 65, 120, 121.

Evlerin Neden Olduğu Hastalıklar, 201, 202.
Pislik, 35, 40, 41, 64, 96, 97.
Meslek, 162-3, 177-8, 191-2, 206.
Aşırı Çalışma, 153, 155, _vd. 171, 245-6.
İstemek, 30, 73, 88, 108, 199, 210-11.

Eğitim--Araçlar, 108, _vd. 195, 200, 201, 202, 238, 254.
İhtiyacı, 90, 91, 126, 129, 148, 149.

Çocukların İstihdamı,
Tarımda, 262, 263.
Fabrikalarda, 141, _vb. 167, 171, _vb. 193.
Ev Sanayisinde, 191, _vb. 
Madenlerde, 241, 244, _vb. 
Gecede, 191, 207.

Kadınların İstihdamı,
Tarımda, 263.
Fabrikalarda, 141, _vb. 160, _vb. 175, 192.
Madenlerde, 241, 242, 248, 249.
Dikişte, 209, _vd._.

Salgınlar, vi., 37, 41, 61, 64, 98, 100, 110, 158.

Fabrika Yasaları, x., xi., 17, 134, 151, 168, 116, 176, 188.

Gıda-- Karıştırma, 98.
Yetersizliği, 32, 74, 101, 102, 193, 208.
Kalitesi, 68, 71, 91, 140, 201.

Serbest Ticaret, vii., viii., _vd._. 183, 234, 268.

İhtilaf, 102, 127, 128.

İcatlar. 1, 4, _vd._. 42, 134, _vd._. 223, 224.

Hukuk--Bir Burjuva Kurumu, 113, 130, 173, 176, 227, 281, 282, 288.
Yeni Yoksullar, 174, 175, 230, 235, 262, _vd._. 269, 284, _vd._.
Eski Yoksullar, 176, 284, 285.
Ücretler, xi., 77, _vd._. 219.

Ölüm, 100, 101, 104, _vb. 143, 150, 243.

Parlamento, 17, 96, 111, 214, 228, 251, 283, 287.

Hayırseverlik, 27, 28, 88, 173, 212, 278.

Polis, 132, 221, 225, 226, 281, 282.

Reform Tasarısı, ix., 17, 214, 229, 285.

Yedek Ordu, 85, 90.

Okullar--Gündüz, 110, _vb. 173, 200, 207, 250.
Gece, 110, 250.
Pazar, 111, 202, 250.

Sosyalizm, vi., vii., xii., 122, 236, _ve devamı_. 275, 297.

Açlık, 25, 29, 73, 76, 88, 117, 167, 189, 285.

Grevler, ix., xiv., xv., 168, 215, 218, 223, 224, 231, 254, 256, 257.

İntihar, 115, 116.

Artık Nüfus, 81, _ve devamı_. 139, 263, 266, 280, 287.

On Saatlik Yasa Tasarısı, vii., 142, 172, 174, _vd. 230, 235, 284.

Kamyon Sistemi, vii., viii., 182-3, 185, 252, 253.

Konutların Havalandırması, 36.
Madenler, 249.
Kamyonlar, 27, 28, 36, 53, _vd. 63, 64, 96, _vd.
Çalışma Odaları, 155, 156, 158.

Çalışma Evleri, 287, _vd.

Dipnotlar.

{7} Porter'ın _Progress of the Nation_ adlı eserine göre, Londra, 1836, cilt i., 1838, cilt ii., 1843, cilt iii. (resmi veriler) ve diğer kaynaklar
çoğunlukla resmi.

{20} Bu noktada _Deutsch-Franzosische Jahrbucher_'daki "Politik Ekonomi Eleştirisi İçin Ana Hatlar" adlı eserimle karşılaştırın.

{23} Bu, yelkenli gemilerin zamanı için geçerlidir. Thames artık çirkin vapurların
kasvetli bir koleksiyonudur.--F. E.

{32} _Times_, 12 Ekim 1843.

{33} Dr. W. P. Alison, F.R.S.E, Royal College of Physicians, vb. vb.'nin Üyesi ve eski Başkanı tarafından alıntılanmıştır. "İskoçya'daki Yoksulların Yönetimi ve Büyük Kasabaların Sağlığı Üzerindeki Etkileri Üzerine Gözlemler." Edinburgh, 1840. Yazar dindar bir Muhafazakar, tarihçi Archibald Alison'ın kardeşidir.

{35a} "Büyük Britanya'daki Emekçi Sınıfların Sağlık Durumuna İlişkin Bir Soruşturma Üzerine Yoksulluk Yasası Komiserlerinden İçişleri Bakanlığı'na Rapor ve Ek." Temmuz 1842'de Parlamento'nun her iki Meclisine sunulmuştur, 3 cilt. Folio.

{35b} _The Artisan_, Ekim 1842. {38} "Sanatlar ve Zanaatkarlar Yurtta ve Yurt Dışında", J. C. Symonds, Edinburgh,
1839. Yazar, anlaşıldığı kadarıyla kendisi de bir İskoç, bir Liberal ve dolayısıyla her türlü bağımsız işçi hareketine fanatik bir şekilde karşı. Burada alıntılanan pasajlar s. 116 ve devamında bulunabilir.

{40a} Bu bodrumların sadece çöp depolama odaları değil, insanların meskenleri olduğu akılda tutulmalıdır.

{40b} İstatistik Dergisi'ndeki Belediye Meclisi Raporu'nu karşılaştırın,
cilt 2, s. 404.

{49} "Manchester'daki Pamuk Üretiminde Çalışan İşçi Sınıflarının Ahlaki ve Fiziksel Durumu." James Ph. Kay, M.D. 2.
Baskı. 1832.

Dr. Kay, genel olarak işçi sınıfını fabrika işçileriyle karıştırıyor,
aksi takdirde mükemmel bir broşür.

{55} Ve yine de bir İngiliz Liberal ukala, Çocuk İstihdam Komisyonu Raporunda, bu avluların belediye mimarisinin başyapıtı olduğunu, çünkü çok sayıda küçük park gibi
havalandırmayı, havanın dolaşımını iyileştirdiğini iddia ediyor! Elbette, her avlunun birbirine bakan iki veya dört geniş açık girişi olsaydı,
havanın içeri girebileceği; ancak asla ikisi olmazdı, nadiren biri olurdu ve
genellikle sadece dar, kapalı bir geçitleri olurdu.

{63} Nassau W. Senior. "Fabrika Yasası Üzerine Ticaret Kurulu Başkanı Sayın'a Mektuplar" (Chas. Poulett Thompson, Esq.), Londra,
1837, s. 24.

{64} Kay, loc. cit., s. 32.

{65} P. Gaskell. "İngiltere'nin Üretim Nüfusu: Ahlaki, Sosyal ve Fiziksel Durumu ve Buhar Makinesinin Kullanımından Kaynaklanan Değişiklikler; Bebek Emeğinin İncelenmesiyle." "Fiat
Justitia," 1833.--Esas olarak Lancashire'daki işçi sınıfının durumunu tasvir ediyor. Yazar bir Liberal'dir, ancak Liberalizmin işçilerin mutluluğunu haykırmanın bir özelliği olmadığı bir zamanda yazmıştır. Bu nedenle önyargısızdır ve mevcut durumun kötülüklerine, özellikle de fabrika sistemine karşı gözlerini dikebilir. Öte yandan, Fabrikalar Soruşturma Komisyonu'na yazmış ve daha sonra Komisyon Raporu tarafından çürütülen birçok iddiayı güvenilir olmayan kaynaklardan almıştır. Bu eser, genel olarak değerli olmasına rağmen, ancak ihtiyatla kullanılabilir, özellikle de yazar Kay gibi, tüm işçi sınıfını fabrika işçileriyle karıştırdığı için.
Bu eserin girişinde yer alan proletaryanın gelişim tarihi, esas olarak Gaskell'in bu eserinden alınmıştır.

{67} Thomas Carlyle. "Chartism", Londra, 1840, s. 28.

{80} Adam Smith. "Wealth of Nations" I., McCulloch'un tek ciltlik baskısı, bölüm 8, s. 36: "Bir kölenin yıpranması ve aşınması, söylendiğine göre, efendisinin pahasınadır, ancak özgür bir hizmetkarınki kendi pahasınadır. Ancak, ikincisinin yıpranması ve aşınması, gerçekte, birincisininki kadar efendisinin pahasınadır. Her türden kalfa ve hizmetkarlara ödenen ücretler, toplumun artan, azalan veya durağan talebine göre, kalfa ve hizmetkarların soyunu sürdürmelerini sağlayacak şekilde olmalıdır. Ancak özgür bir hizmetkarın yıpranması ve aşınması efendisinin pahasına olsa da, genellikle ona bir köleninkinden çok daha azına mal olur. Kölenin yıpranması ve aşınmasını telafi etmek veya onarmak için gereken fon, diyebilirim ki, genellikle ihmalkar bir efendi veya dikkatsiz bir gözetmen tarafından yönetilir."

{87} Ve bu 1847'de geldi.

{90a} Archibald Alison. "Nüfus Prensipleri ve İnsan Mutluluğuyla Bağlantıları", iki cilt, 1840. Bu Alison, Fransız Devrimi'nin tarihçisi ve kardeşi Dr. W. P. Alison gibi dindar bir Muhafazakar.

{90b} "Chartism", s. 28, 31, vb. {95} Burada ve başka yerlerde toplumdan sorumlu bir bütün olarak, hakları ve görevleri olan bir toplum olarak bahsettiğimde, elbette, toplumun yönetici gücünden, şu anda toplumsal ve politik kontrolü elinde tutan ve bu nedenle, bu kontrolde hiçbir pay vermediği kişilerin durumundan sorumlu olan sınıftan bahsediyorum. İngiltere'deki bu yönetici sınıf, diğer tüm medeni ülkelerde olduğu gibi, burjuvazidir. Ancak bu toplumun ve özellikle burjuvazinin, toplumun her üyesini, en azından, hayatında, korumakla, örneğin, hiç kimsenin açlıktan ölmemesini sağlamakla görevli olduğunu, şimdi _Alman_
okuyucularıma kanıtlamama gerek yok. Eğer İngiliz burjuvazisi için yazıyor olsaydım, durum farklı olurdu. (Ve şimdi Almanya'da da durum böyle. Alman kapitalistlerimiz, en azından bu açıdan, 1886'daki lütuf yılında, İngiliz seviyesine tamamen ulaşmış durumdalar.)

{100a} Dr. Alison. "İskoçya'da Yoksulların Yönetimi."

{100b} Alison. "Nüfus Prensipleri", cilt ii.

{100c} Dr. Alison, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nde okunan bir makalede. Ekim 1844, York.

{104} "Üretim Nüfusu", bölüm 8.

{105a} Çocukların ve Gençlerin Madenlerde ve Kömür Ocaklarında ve bunların birçoğunun birlikte çalıştığı Ticaret ve Üretimlerde
İstihdamına İlişkin Soruşturma Komisyonu Raporu, Fabrika Düzenleme Yasası'nın hükümlerine dahil edilmemiştir. Birinci ve İkinci
Raporlar, Grainger'ın Raporu. İkinci Rapor genellikle "Çocukların
İstihdam Komisyonu Raporu" olarak anılır. Birinci Rapor, 1841; İkinci Rapor,
1843.

{105b} Reg.'in Beşinci Yıllık Raporu. Doğumlar, Ölümler ve Evlilikler Gen.

{106} Dr. Cowen. "Glasgow'un Hayati İstatistikleri."

{107} Büyük Kasabaların ve Nüfuslu Bölgelerin Durumu Hakkında Soruşturma Komisyonu Raporu. İlk Rapor, 1844. Ek.

{108a} Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporları, 3. cilt. Dr. Hawkins'in Lancashire Raporu, Dr. Robertson'ın atıfta bulunulduğu - "Manchester'daki Baş İstatistik Otoritesi."

{108b} Dr. Wade tarafından "Orta ve İşçi Sınıflarının Tarihi" adlı eserinde 1832 Parlamento Fabrikaları Komisyonu Raporu'ndan alıntılanmıştır. Londra, 1835, 3. baskı.

{112a} Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu. Ek. Bölüm II. S. 18,
No. 216, 217, 226, 233, vb. Horne.

{112b} _Aynı_. kanıt, s. 9, 39; 133.

{113a} _Aynı_. s. 9, 36; 146.

{113b} _Aynı_. s. 34; 158.

{113c} Symonds' Rep. App. Part I., s. E, 22, _vd_.

{115a} "Arts and Artisans."

{115b} "Principles of Population", cilt ii. s. 136, 197.

{116} Daha sonra işçi sınıfının İngiltere'deki burjuvaziye karşı isyanının koalisyon hakkıyla nasıl yasallaştırıldığını göreceğiz.

{117a} "Chartism", s. 34, _vd._.

{117b} _Aynı_., s. 40.

{119} Burjuva tanıklarını burada da benden tanıklık etmeleri için çağırabilir miyim? Sadece herkesin okuyabileceği birini seçiyorum, yani Adam Smith.
"Wealth of Nations" (McCulloch'un dört ciltlik baskısı), cilt iii., kitap 5,
bölüm 8, s. 297.

{120} "Principles of Population", cilt ii., s. 76, _vd._. s. 82, s.
135.

{122} "Philosophy of Manufactures", Londra, 1835, s. 406, _vd._. Bu saygın çalışmaya daha fazla atıfta bulunma fırsatımız olacak.

{125} "Manchester'daki Emekçi Yoksulların Mevcut Durumu Üzerine",
vb. Rev. Rd. Parkinson, Manchester Kanonu, 3. Baskı, Londra ve Manchester, 1841, Broşür.

{131a} "İngiltere'nin Üretim Nüfusu", 10. bölüm.

{131b} Toplam nüfus, yaklaşık on beş milyon, hüküm giymiş suçluların sayısına (22.733) bölünür.

{134a} "Büyük Britanya'nın Pamuk Üretimi", Dr. A. Ure, 1836.

{134b} "Büyük Britanya'nın Pamuk Üretiminin Tarihi", E. Baines, Esq.

{135} "Manchester'daki Bir İşçinin Fabrikalardan İnatçı Gerçekleri".
Wm. tarafından yayınlanmış ve işçi sınıflarına ithaf edilmiştir. Rashleigh, M.P.,
Londra, Ollivier, 1844, s. 28, _ve devamı_.

{136} Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporunu Karşılaştırın.

{138} L. Symonds, "Sanatlar ve Zanaatkarlar"da. "

{140} Dr. Ure'nin "Üretim Felsefesi" adlı eserine bakın.

{141} Fabrika Müfettişi L. Homer'ın Raporu, Ekim 1844: "Lancashire'daki pamuk üretiminin bazı dallarında ücretler konusunda durum büyük ölçüde çarpıktır; "Yirmi ile otuz yaşları arasında, parça işçisi ve diğer işlerde çalışan yüzlerce genç adam var ve haftada 8 veya 9 şilinden fazla kazanmıyorlar. Aynı çatı altında çalışan on üç yaşından küçük çocuklar 5 şilin, on altı ila yirmi yaş arasındaki genç kızlar ise haftada 10-12 şilin kazanıyor."

{143a} Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporu. Dr. Hawkins'in Tanıklığı, s. 3.

{143b} 1843'te Manchester'daki Revir'e getirilen kazaların 189'u yanma sonucuydu.

{144} Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporu, Power'ın Leeds Raporu:
passim Tufnell Manchester Raporu, s. 17. vb.

{145} Bu mektup Almancadan yeniden çevrilmiştir, yazımın yeniden üretilmesi için hiçbir girişimde bulunulmamıştır veya orijinal Yorkshire lehçesi.

{147a} Fabrikalarda kaç tane evli kadın olduğu, bir üreticinin verdiği
bilgilerden anlaşılıyor: Lancashire'daki 412 fabrikada,
10.721'i istihdam ediliyordu; bu kadınların kocalarından ancak 5.314'ü
fabrikalarda istihdam ediliyordu, 3.927'si başka bir işte çalışıyordu, 821'i
işsizdi ve 659'u hakkında bilgi eksikti; veya her fabrika için iki, hatta üç erkek, eşlerinin çalışmasıyla geçiniyordu.

{147b} Avam Kamarası, 15 Mart 1844.

{147c} Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporu, s. 4.

{148a} Daha fazla örnek ve bilgi için Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporu'nu karşılaştırın. Cowell Kanıtı, s. 37, 38, 39, 72, 77, 59;
Tufnell Kanıtı, s. 9, 15, 45, 54, vb.

{148b} Cowell Kanıtı, s. 35, 37 ve başka yerlerde.

{148c} Güç Kanıtı, s. 8.

{149a} Cowell Kanıtı, s. 57

{149b} Cowell Kanıtı, s. 82.

{149c} Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporu, s. 4, Hawkins.

{151} Stuart Kanıtı, s. 35.

{152a} Tufnell Kanıtı, s. 91.

{152b} Dr. Loudon Evidence, s. 12, 13.

{153a} Dr. Loudon Evidence, s. 16.

{153b} Drinkwater Evidence, s. 72, 80, 146, 148, 150 (iki kardeş); 69
(iki kardeş); 155 ve daha pek çokları.

Power Evidence, s. 63, 66, 67 (iki vaka); 68 (üç vaka); 69 (iki vaka); Leeds'te, s. 29, 31, 40, 43, 53, _ve devamı_.

Loudon Evidence, s. 4, 7 (dört vaka); 8 (birkaç vaka), vb.

Sir D. Barry Kanıtları, s. 6, 8, 13, 21, 22, 44, 55 (üç vaka), vb.

Tufnell Kanıtları, s. 5, 6, 16, vb.

{154a} Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporu, 1836, Sir D. Barry
Kanıtlar, s. 21 (iki vaka).

{154b} Fabrikalar Soruşturma Komisyonu Raporu, 1836, Loudon Kanıtları,
s. 13, 16, vb.

{155} Leeds'teki bir değirmenin iplikhanesinde de sandalyeler
tanıtılmıştı. Drinkwater Kanıtı, s. 80.

{156} Sir D. Barry'nin genel raporu.

{157a} Güç Raporu, s. 74.

{157b} İngiltere'deki cerrahlar da hekimler kadar bilimsel olarak eğitimlidir ve genel olarak hem tıbbi hem de cerrahi
pratikleri vardır. Genel olarak çeşitli nedenlerle hekimlere tercih edilirler.

{159a} Bu ifade rapordan alınmamıştır.

{159b} Tufnell, s. 59.

{160a} Stuart Evidence, s. 101.

{160b} Tufnell Evidence, s. 3, 9, 15.

{161} Hawkins Report, s. 4; Evidence, s. 14, vb. vb. Hawkins
Evidence, s. 11, 13.

{162a} Cowell Evidence, s. 77.

{162b} Sir D. Barry Evidence, s. 44.

{162c} Cowell, s. 35.

{163a} Dr. Hawkins Evidence, s. 11; Dr. Loudon, s. 14, vb.; Sir D.
Barry, s. 5, vb.

{163b} Stuart, s. 13, 70, 101; Mackintosh, s. 24, vb. ile karşılaştırın; Power
Report on Nottingham, on Leeds; Cowell, s. 33, vb.; Barry, s. 12; (bir fabrikada beş vaka), s. 17, 44, 52, 60, vb.; Loudon, s. 13.

{167a} Stuart, s. 39.

{167b} "Philosophy of Manufactures", Dr. Andrew Ure, s. 277, _v
seq_.

{168a} _Aynı_., 277.

{168b} _Aynı_., s. 298.

{168c} _Aynı_., s. 301.

{169} Dr. Andrew Ure. "Üretim Felsefesi", s. 405, 406, _v
seq_. {174} Daha sonra Shaftesbury Kontu, 1885'te öldü.

{176} Avam Kamarası'nın, aynı oturumda, aynı şekilde, Şeker Sorunu'nda, önce bakanlığa karşı, sonra da bakanlık kırbacının uygulanmasının ardından bakanlık lehine oy kullandığında, kendini ikinci kez gülünç duruma düşürdüğü meşhurdur.

{178} Başka bir yetenekli yargıcı dinleyelim: "İrlandalıların pamuk işçisi sınıfının bitmek bilmeyen emeğiyle ilgili örneğini ele alırsak, onların korkunç moral bozukluğuna daha az şaşırırız. Gün be gün, yıl be yıl süren yorucu emek, insanın entelektüel ve ahlaki yeteneklerini geliştirmek için hesaplanmamıştır. Aynı mekanik sürecin sürekli tekrarlandığı, bitmek bilmeyen angaryanın yorucu rutini, Sisifos'un işkencesi gibidir; emek yükü, kaya gibi, sürekli olarak yıpranmış angaryacının üzerine düşer. Zihin, aynı kasların sonsuz kullanımıyla ne bilgi ne de düşünce gücü elde eder. Zekâ, donuk bir tembellikle uyuklar, ancak doğamızın daha kaba kısmı, zengin bir gelişime ulaşır. Bir insanı böyle bir işe mahkum etmek, içindeki hayvansal niteliği geliştirmektir. Kayıtsızlaşır, türünü ayıran dürtüleri ve gelenekleri küçümser. İhmal eder hayatın
kolaylıkları ve daha güzel zevkleri, yetersiz beslenmeyle pis bir yoksulluk içinde yaşar ve kazancının geri kalanını sefahatle
harcar."--Dr. J. Kay.

{179a} _Manchester Guardian_, 30 Ekim.

{179b} "İnatçı Gerçekler", s. 9 _ve devamı_.

{181a} İçme Suyu Kanıtı; s. 80.

{181b} "İnatçı Gerçekler", s. 13-17.

{184} _Sun_, Londra'da günlük gazete; Kasım 1844 sonu.

{186} Üreticilerin kendilerine yöneltilen suçlamalara on iki yıldır verdikleri yanıtları ayrıntılı olarak ele almak için ne zamanım ne de yerim var. Bu adamlar öğrenemeyecekler çünkü sözde çıkarları onları
kör ediyor. Üstelik, itirazlarının birçoğu yukarıdakilerde karşılandığı için, eklemem gereken tek şey şudur:

Manchester'a geliyorsunuz, İngiltere'deki
durumla tanışmak istiyorsunuz. Doğal olarak saygın insanlarla iyi tanışmalarınız oluyor. İşçilerin durumuyla ilgili birkaç yorum yapıyorsunuz. İlk Liberal üreticilerden birkaçıyla tanışıyorsunuz, Robert Hyde Greg, belki, Edmund Ashworth, Thomas Ashton,
veya diğerleri. Onlara istekleriniz söyleniyor. Üretici sizi anlıyor, ne yapması gerektiğini biliyor. Sizi kırsaldaki fabrikasına kadar eşlik ediyor; Bay Greg Cheshire'daki Quarrybank'a, Bay Ashworth Bolton yakınlarındaki Turton'a, Bay Ashton Hyde'a. Sizi muhteşem, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş, belki de vantilatörlerle donatılmış bir binadan geçirir, dikkatinizi yüksek, havadar odalara, güzel makinelere, orada burada sağlıklı görünen bir işçiye çeker. Size mükemmel bir öğle yemeği verir ve işçilerin evlerini ziyaret etmenizi önerir; sizi yeni, temiz ve derli toplu görünen kulübelere götürür ve sizinle birlikte şuraya buraya gider, doğal olarak sadece gözetmenlere, tamircilere vb., böylece "tamamen fabrikadan yaşayan aileleri" görebilirsiniz. Diğer aileler arasında yalnızca karı ve çocukların çalıştığını ve kocanın çorapları yamadığını görebilirsiniz. İşverenin varlığı sizi uygunsuz sorular sormaktan alıkoyar; her birinin iyi maaş aldığını, rahat olduğunu, kırsal hava nedeniyle nispeten sağlıklı olduğunu görürsünüz; abartılı sefalet ve açlık fikirlerinden dönmeye başlarsınız. Ancak, kulübe sisteminin
işçileri köleleştirdiğini,
mahallede bir kamyon dükkanı olabileceğini,
insanların üreticiden nefret ettiğini, bunu
size belirtmiyorlar, çünkü o orada. Bir okul, kilise,
okuma odası, vb. inşa etti. Okulu çocukları itaate alıştırmak için kullanması, okuma odasında yalnızca burjuvazinin çıkarlarını temsil eden baskılara tahammül etmesi, çalışanlarını Chartist veya Sosyalist makaleler veya kitaplar okurlarsa işten çıkarması, bunların hepsi sizden gizleniyor. Kolay, ataerkil bir ilişki görüyorsunuz, denetçilerin hayatını görüyorsunuz, burjuvazinin işçilere zihinsel ve ahlaki olarak köleleri olmaları durumunda ne _vaat ettiğini_ görüyorsunuz. Bu "kırsal üretim" her zaman işverenlerin göstermek istediği şey olmuştur, çünkü fabrika sisteminin dezavantajları, özellikle sağlık açısından, kısmen serbest hava ve çevre sayesinde ortadan kaldırılmıştır ve işçilerin ataerkil köleliği burada en uzun süre korunabilir. Dr. Ure bu tema üzerine bir ditirambo söyler. Ama vay haline, kendi başlarına düşünüp Chartist olma fırsatı bulan işçilere! Onlar için üreticinin babacan sevgisi
aniden sona erer. Dahası, eğer Manchester'daki emekçi mahallelerinde size eşlik edilmesini isterseniz, eğer bir fabrika kasabasında fabrika sisteminin gelişimini görmek isterseniz, bu zengin burjuvazi size yardım edene kadar uzun süre bekleyebilirsiniz! Bu beyefendiler
çalışanlarının ne durumda olduğunu veya ne istediklerini bilmiyorlar ve
kendilerini rahatsız edecek veya hatta kendi çıkarlarına aykırı hareket etmeye zorlayacak şeyleri bilmeye cesaret edemiyorlar. Ama neyse ki bunun bir önemi yok: emekçilerin yapması gerekeni
kendileri için yapıyorlar.

{189} Grainger Raporu. Ek, Bölüm I., s. 7, 15, _vd_., 132-142.

{192a} Grainger'in tüm Raporu.

{192b} Grainger Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu.

{193} Burns, Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu.

{194} Leach. "Fabrikalardan İnatçı Gerçekler", s. 47.

{196} Leach. "Fabrikalardan İnatçı Gerçekler", s. 33.

{197} Leach. "Fabrikalardan İnatçı Gerçekler", s. 37-40.

{199} Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu.

{200a} Bkz. s. 112.

{200b} Grainger Raporu ve Kanıtları.

{202} Horne Raporu ve Kanıtları.

{203} Dr. Knight, Sheffield.

{205} Symonds Raporu ve Kanıtları.

{207} Scriven Raporu ve Kanıtları.

{208} Leifchild Raporu Ek, Bölüm II., s. L 2, ss. 11,12; Franks
Rapor Ek, ​​Bölüm II., s. K 7, s. 48, Tancred Evid. Ek, Bölüm II.,
s. I 76, vb.--Çocuk İstihdam Komisyonu'nun Raporu.

{210} Bkz. _Weekly Dispatch_, 16 Mart 1844.

{211} Şu anda yaşayan tüm İngiliz mizahçıların en yeteneklisi olan ve tüm mizahçılar gibi insani duygularla dolu ama zihinsel enerjiden yoksun olan Thomas Hood, 1844'ün başında burjuvazinin kızlarının gözlerinden sempatik ama işe yaramayan gözyaşları döken güzel bir şiir olan "Gömleğin Şarkısı"nı yayınladı. Başlangıçta
_Punch_'ta yayınlanmış, tüm gazetelerde yer almıştır. O dönemde dikiş diken kadınların durumuyla ilgili tartışmalar
tüm gazeteleri doldurduğu için, özel
özetler gereksizdir.

{214} "Arts and Artisans", s. 137, _vd._.

{221a} Tek işi eline düşen tüm yabancıları öldürmek olan Doğu Hint kabilesinden bu şekilde adlandırılmıştır.

{221b} "Bu adamların kalplerinde, soğuk bir şekilde düşünerek, tarikatının ve tarikatının davasının firarisi olarak kardeş işçilerini bir hain ve firarinin ölümüyle ölüme mahkûm etmeye, herhangi bir kamu yargıcı ve cellat olmadan, sonra da gizli bir cellat tarafından idam ettirmeye, eski Şövalyelik Fehmgericht'iniz ve Gizli Mahkemeniz gibi, aniden bu garip kılıkta yeniden canlanan; şaşkın gözlerde aniden yeniden yükselen, şimdi zırh gömlekleri değil, fuşya ceketler giymiş, Westphalia ormanlarında değil, Glasgow'un asfaltlanmış Gallowgate'inde buluşan! Böyle bir öfke, en kötü zirvesinde bile, birkaç kişide böyle bir biçim alabildiğinde, çoğunluk arasında yaygın ve tehlikeli olmalı."--Carlyle. "Chartism", s. 40.

{222a} Dr. Ure, "Philosophy of Manufacture," s. 282.

{222b} _Aynı_., s. 282.

{223a} Dr. Ure, "Philosophy of Manufacture," s. 367.

{223b} _Aynı_., s. 366, _ve devamı_.

{232} Temmuz sonu ve Ağustos başında Manchester ve Leeds Ticaret Odalarının Raporunu Karşılaştırın.

{235} Giriş'e bakın.

{241} 1841 nüfus sayımına göre, İrlanda hariç Büyük Britanya'daki madenlerde çalışan işçi sayısı:

Erkekler Erkekler Kadınlar Kadınlar Kadınlar Birlikte
20 yıl 20 yıl 20 yıl 20 yıl
Kömür madenleri 83.408 32.475 1.185 1.165 118.233
Bakır madenleri 9.866 3.428 913 1.200 15.407
Kurşun madenleri 9.427 1.932 40 20 11.419
Demir madenleri 7.733 2.679 424 73 10.949
Kalay madenleri 4.602 1.349 68 82 6.101
Çeşitli, mineral belirtilmemiş 24.162 6.591 472 491 31.616
Toplam 137.398 48.454 3.102 3.031 193.725

Kömür ve demir madenleri genellikle aynı kişiler tarafından işletildiğinden, kömür madenlerine atfedilen madencilerin bir kısmı ve son başlık altında belirtilenlerin çok önemli bir kısmı demir madenlerine atfedilmelidir.

{242} Ayrıca Çocuk İstihdam Komisyonu Raporunda da bulunur:
Komiser Mitchell'in Raporu.

{259} Kömür madencilerinin şu anda, 1886'da, altı üyesi Avam Kamarası'nda oturuyor.

{264} E. G. Wakefield, M.P. "Swing Unmasked; or, The Cause of Rural
Incendiarism." Londra, 1831. Pamflet. Yukarıdaki alıntılar s. 9-13'te bulunabilir, orijinalde o zamanlar hala mevcut olan Eski Yoksulluk Yasası ile ilgili olan pasajlar burada atlanmıştır.

{268} Bu tam anlamıyla yerine getirilmiştir. Ticaretin eşi benzeri görülmemiş bir şekilde
genişlediği bir dönemden sonra, Serbest Ticaret İngiltere'yi 1878'de başlayan ve 1886'da hala artan bir krize sürüklemiştir.

{269} Tarım işçilerinin artık bir Ticaret Birliği var; en
enerjik temsilcileri Joseph Arch, 1885'te M.P. olarak seçilmiştir.

{272a} Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun İrlanda Raporu.

{272b} "Nüfus Prensipleri", cilt ii.

{273} "İrlanda'nın Durumu." Londra, 1807; 2. Baskı, 1821. Broşür.

{276} Carlyle, "Geçmiş ve Şimdi" (Londra, 1843) adlı eserinde İngiliz burjuvazisinin ve iğrenç para açgözlülüğünün muhteşem bir tanımını yapar.

{286} Yoksulluk Yasası Komisyoncularından Alınan Bilgilerden Alıntılar. Yetkililer tarafından yayınlanmıştır. Londra, 1833.

{293} Yanlış anlaşılmaları ve buna bağlı itirazları önlemek için, burjuvaziden bir _sınıf_ olarak bahsettiğimi ve bireylere atıfta bulunan tüm bu tür gerçeklerin yalnızca bir _sınıfın_ düşünme ve hareket etme biçiminin kanıtı olarak hizmet ettiğini belirtmek isterim. Bu nedenle, burjuvazinin yalnızca tarihsel ve teorik bir öneme sahip olan çeşitli kesimleri, alt bölümleri ve partileri arasındaki ayrımlara girmedim.
Ve aynı nedenle, kendilerine onurlu istisnalar gösteren burjuvazinin birkaç üyesinden ancak şöyle bir bahsedebilirim. Bunlar, bir yandan, neredeyse Chartist olan belirgin Radikaller, örneğin Avam Kamarası'nın birkaç üyesi, Ashton'dan Hindly üreticileri ve Todmordon'dan (Lancashire) Fielden ve diğer yandan, yakın zamanda kendilerini "Genç İngiltere" olarak kuran hayırsever Muhafazakarlar, aralarında Parlamento üyeleri, D'Israeli, Borthwick, Ferrand, Lord John Manners, vb. vardır. Lord Ashley de onlarla sempati duymaktadır. Genç İngiltere'nin umudu, parlak özellikleri ve romantik feodalizmiyle eski "Neşeli İngiltere"nin restorasyonudur. Bu
amaç elbette ulaşılamaz ve gülünçtür, tüm
tarihsel gelişime yönelik bir hicivdir; ancak iyi niyet, mevcut duruma ve yaygın önyargılara direnme cesareti ve
şu anki durumumuzun iğrençliğini tanıma her halükarda bir şeye değer. Tamamen
yalıtılmış olan, başlangıçta bir Muhafazakar olan ve şimdiye kadar bahsedilenlerin ötesine geçen yarı Alman İngiliz Thomas Carlyle'dır. O, toplumsal düzensizliği diğer tüm İngiliz burjuvalarından daha derinden dile getirmiştir ve
emeğin örgütlenmesini talep etmektedir.

{296} Ve öyle de oldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONDITION OF THE WORKING-CLASS
IN ENGLAND IN 1844***


******* This file should be named 17306.txt or 17306.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/0/17306



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

