*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sunrise (Güneşin doğuşu)
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: December 14, 2005 [EBook #17308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sunrise, by William Black

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sunrise

Author: William Black

Release Date: December 14, 2005 [EBook #17308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNRISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Michael Punch ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜNEŞ DOĞUŞU.

YAZAR

WILLIAM BLACK.

_"Shandon Bells", "Yolande", "Strange Adventures of a Phaeton", "Madcap Violet" vb.'nin yazarı.

NEW YORK:
JOHN B. ALDEN, YAYIMCI,
1883.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. İLK SÖYLEŞİ. 1
II. DİLEKÇELER. 8
III. CURZON SOKAĞINDAKİ BİR EVDE. 14
IV. BİR YABANCI. 23
V. ÖNCÜLER. 29
VI. İYİ YOLLAR! 37
VII. YALNIZLIKTA. 44
VIII. BİR KEŞİF.                              51
       IX.  VENEDİK'TE BİR GECE.                        58
        X. VACİLASYON.                              64
       XI.  BİR KOMİSYON.                             72
      XII.  JACTA EST ALEA.                           79
     XIII.  GÜNEY.                                86
      XIV.  BİR RUS BÖLÜMÜ.                        94
       XV.  YENİ ARKADAŞLAR.                             101
      XVI.  BİR MEKTUP.                                108
     XVII.  CALABRESSA.                              115
    XVIII.  CEVABI.                              123
      XIX.  CULTURVEREIN'DE.                     129
       XX.  FIDELIO.                                 137
      XXI.  BABA VE KIZI.                     144
     XXII.  Kaçışlar.                                151
    XXIII.  BİR Tılsım.                              158
     XXIV.  BİR ALTERNATİF.                          165
XXV. BİR ARKADAŞIN TAVSİYESİ. 172
XXVI. BİR SÖZ. 179
XXVII. KIRSKI. 186
XXVIII. BİR DORUK NOKTASI. 193
XXIX. BİR İYİ GECELER MESAJI. 201
XXX. BİRKAÇ HAZİNE. 208
XXXI. POSILIPO'DAKİ BİR BAHÇEDE. 215
XXXII. ARKADAŞ VE SEVGİLİ. 223
XXXIII. MÜDAHALE. 230
XXXIV. BİR KARŞILAŞMA. 237
XXXV. ANNE. 245
XXXVI. KADİFE ELDİVEN. 252
XXXVII. NOEL BABA. 259
XXXVIII. BİR ÇAĞRI. 266
XXXIX. YENİ BİR EV. 274
XL. BİR KONSLAY. 280
XLI. DERİNLİKLERDE. 288
XLII. BİR İLETİŞİM. 295
XLIII. BİR TARTIŞMA. 302
XLIV. İKİ KEZ ANLATILMIŞ BİR HİKÂYE. 308
XLV. GÜNEYE DOĞRU. 316
XLVI. KAYINLAR. 321
XLVII. PORTICI'DE. 329
XLVIII. BİR TEMAZAR. 337
XLIX. BİR ELÇİ. 345
L. ZAYIF BİR KARDEŞ. 352
LI. BÜYÜCÜ. 359
LII. FIAT JUSTITIA. 366
LIII. YARGILAMA. 373
LIV. KANITLANMIŞ. 380
LV. TEBRİKLER. 387
LVI. BİR KOMİSYON. 394
LVII. ELVEDA! 401
LVIII. BİR KURBAN. 409
LIX. NATALIE KONUŞUYOR. 416
LX. YENİ KIYILAR. 424

BÖLÜM I.

İLK RÖPORTAJ. Şubat ayının soğuk bir öğleden sonrası, henüz Londra sezonu tam olarak başlamamışken, sokaklar yeterince kalabalık olmasına rağmen, açık bir fayton Piccadilly boyunca Coventry Caddesi'ne doğru hızla ilerliyordu; ve iki yolcusu, etraflarındaki araçların donuk uğultusuna rağmen, hararetli bir sohbete dalmış gibiydi. Bunlardan biri, yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, yakışıklı, kaslı görünümlü, bronzlaşmış yüzlü, delici gri gözlü ve yabancı tarzda kesilmiş kızıl-kahverengi sakallı bir adamdı; diğeri, arabanın hacimli kürklerinin arasında yarı gizlenmiş, soluk tenli, kambur bir çocuktu; güzel, ifadeli, entelektüel bir yüzü ve büyük, canlı, neredeyse kadınsı gözleri vardı.
Önceki kişi, Bucks'taki Brand Beeches'ten George Brand'dı, bekar, bekardı,
ve özel bir mesleği yoktu, sadece dünyada epeyce dolaşmış, insanlığı az çok ilgiyle veya kayıtsızlıkla incelemişti. Arkadaşı ve dostu, parlak gözlü, güzel yüzlü, kambur çocuk Ernest Francis D'Agincourt, on üçüncü Baron Evelyn'di.

Tartışma sıcaktı, ancak iki arkadaştan daha yaşlı olanı küçümseyici, hatta zaman zaman alaycı bir şekilde konuşuyordu.

"Bütün bunların ardında ne olduğunu biliyorum," dedi. "Seni kandırıyorlar, Evelyn. Bir grup sefil Leicester Meydanı komplocusu,
tüm ülkelerdeki emekçilerin küçük birikimlerini yağmalıyor ve
iki penilik-bir buçuk penilik devrim vaatleriyle onları kandırıyor! Bu senin karışacağın
bir şey değil. Bu İngiliz işi değil, tüm o
hançer ve karanlık fener işi, gerçek olsa bile; ama
sadece tiyatro olduğunda -sadece sahne hançerleri olduğunda--suikast ve devrim hakkında gevezelik eden zavallı yaratıklar sadece
yarım peni için böbürlendiğinde--bah! Sen hangi rolü oynamayı düşünüyorsun?"

"Sana söylüyorum, bunun hançerler ve karanlık fenerlerle hiçbir ilgisi yok," dedi diğeri daha da büyük bir sıcaklıkla. "Neden kafanı bir yel değirmenine çarpıyorsun? Neden bir kilometre taşına başkalarından daha fazla bakmak zorundasın? Merak ediyorum, tüm bu seyahatlerine rağmen, o iğrenç İngiliz önyargılarından ve şüphelerinden bir kısmını atamadın. Sana şunu söylüyorum ki, bir yabancı olarak bile, ezilenlerin savunulması, zayıfların korunması, yaralıların haklı çıkarılması için dünyanın her ülkesinde bu muazzam örgütün bir kısmını görmeme izin verildiğinde - önündeki muhteşem olasılıkları gördüğümde - kendim gibi işe yaramaz bir adamın bile dünyadaki muazzam adaletsizlik ve yanlış kitlesini azaltmak için küçük bir şey yapabileceğini gördüğümde - eh, arkadaşlarımın her birinin saf İngiliz doğumlu olduğunu, Mahkemede bir kayınbiraderim ve Lordlar Kamarasında bir amcam olduğunu görmek için durmayacağım. Yapmaya değer bir şeyim olduğu için yeterince mutluyum; inanılacak bir şey; umut edilecek bir şey. Sen--neye inanıyorsun?
Gökte veya yeryüzünde inandığın ne var?"

"Sana inandığımı söylesem, Evelyn?" dedi arkadaşı, oldukça iyi huylu bir şekilde; "ve bir gün, yeni keşfettiğin inancın doğru olduğuna beni ikna ettiğinde, senin uysal
öğrencin ve hatta havarinin
olduğumu görebilirsin. Ama ben, Sendika konuşmalarından daha fazlasını isteyeceğim, biliyorsun."

Bu sırada araba Coventry Caddesi'nden geçmiş,
Prince's Caddesi'ne dönmüş ve o belirgin şekilde karanlık ana cadde olan Lisle Caddesi, Soho'daki sıradan görünümlü bir evin karşısına çekilmişti.

"Tam olarak Leicester Meydanı değil, ama hizmet etmek için yeterince yakın," dedi Brand, arabadan inerken küçümseyici bir kahkaha atarak ve sonra, büyük bir özen ve nezaketle, arkadaşının inmesine yardım etti.

Kaldırımdan geçip bir zil çaldılar. Kapı neredeyse anında, iri, sarı saçlı, gözleri solgun yaşlı bir adam tarafından açıldı. Adam, üzerinde yığınla eski püskü kürk bulunan kocaman bir palto giyiyordu ve elinde küçük bir lamba taşıyordu. Çünkü öğleden sonra alacakaranlığa dönüşmüştü. İki ziyaretçinin
belli ki beklendiği belliydi. Genç olana Almanca derin bir saygıyla selam veren kürk mantolu yaşlı beyefendi kapıyı kapattı ve dar ve pek de temiz olmayan ahşap merdivenlerden yukarı çıkmaları için yolu gösterdi.

"Komplo kurmak işe yaramıyor gibi görünüyor," diye belirtti George Brand, yarı kendi kendine.

İnişte birkaç kapıyla karşılaştılar, bunlardan birini yaşlı Alman açtı. Büyük, sade döşenmiş, iyi aydınlatılmış bir odaya girdiler, neredeyse bir tüccarın ofisine benziyordu, ancak duvarlar çoğunlukla yabancı şehirlerin haritaları ve planlarıyla kaplıydı. Brand, küstah bir tavırla etrafına baktı. Tüm hoş ve arkadaş canlısı tavrı gitmişti. Açıkça, şüphelendiği bir yabancıyla tanıştırıldığında bir İngiliz'in yapabileceği kadar
çaresizce itici olmaya kararlıydı. Ama o bile, bu sıradan, iş gibi odada gizli kapılar veya sürgülü paneller
olmadığını itiraf etmek zorunda kalacaktı; ve hiçbir yerde bir hançer veya karanlık bir fener izi yoktu.

Şu anda, karşıdaki kapıdan, orta boylu, zayıf ve kaslı yaşlı bir adam hızla içeri girdi, Lord Evelyn ile el sıkıştı, uzun boylu, kızıl sakallı İngiliz'le tanıştırıldı (hala şapkası elinde ve tavırlarında ciddi bir katılık vardı), iki misafirinden oturmalarını rica etti ve kendisi de bol miktarda kağıtla dolu açık bir büroya oturdu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Brand," dedi, dikkatlice ve önemli bir yabancı aksanıyla. "Lord Evelyn birkaç kez sizinle tanışma şerefine
vaat etti."

Bay Brand sadece eğildi: bu şüpheli yabancının nasıl bir adam olduğunu anlamaya çalışıyordu; ve şaşırmıştı. İlk bakışta
Ferdinand Lind elli veya elli beş yaşlarında görünüyordu;
kısa kesilmiş saçları griydi; ve yüzü, dinlenirken, biraz
kaygılı. Ama sonra konuştuğunda, bakışlarında neredeyse genç bir canlılık vardı; koyu gözleri keskin, hızlı, sempatikti; ve hatta elbisesinde -örneğin, aşağı doğru kıvrılmış yaka ve Fransız görünümlü kravat--bir tür umursamaz rahatlık vardı ki bu, bilgiçten çok öğrenci havası taşıyordu. Tüm bunlar ilk bakışta. Ancak daha sonra, o ağır, dikişli kaşların, sert, güçlü ağzın ve çenenin kare çizgisinin neyi ifade ettiğini
anlamaya başladınız. Bunlar size yılmaz ve esnek olmayan bir iradenin varlığını anlatıyordu. Burada düşünmek, kontrol etmek ve emretmek için doğmuş bir adam vardı.

"Bu olasılık önümde dururken," diye devam etti, görünüşe göre İngiliz'in yakın incelemesini hiç fark etmemiş gibi, "size sormam gerekiyor, Bay Brand--yani, biliyorsunuz, bu sadece bir biçim meselesi--ama sizden ricam, burada görebileceğiniz veya öğrenebileceğiniz hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğinize dair bana şeref sözü vermeniz. Herhangi bir itirazınız var mı?"

Brand baktı, sonra soğuk bir şekilde,

"Aman Tanrım, hayır. İsterseniz size bu sözü vereceğim."

"İngilizlerle uğraşmak çok kolay," dedi Bay Lind, kibarca. "Bir kelime ve iş biter. Ama sanırım Lord Evelyn size çok umutsuz sırlarımız olmadığını söylemiştir. Gizlilik, biliyorsunuz, bazen kullanılmalıdır; birçok kişi için bir teşviktir--çoğu insan biraz gizemi sever; ve zararsızdır."

Brand hiçbir şey söylemedi; Lord Evelyn en azından medeni olabileceğini düşündü. Ama bir İngiliz katı olmaya kararlıysa, katılığı devasadır.

"Size bu odanın numaralarından bazılarını gösterseydim," dedi bu çocuksu kravatlı yaşlı yabancı, "bana şarlatan diyebilirsiniz; ama bu adil olur mu? İyi bir amaç, asil bir amaç olarak gördüğümüz şey için çeşitli araçlar kullanmak zorundayız; ve gizemi ve gizliliği seven birçok insan var. Sizinle İngilizler için durum farklı - her şeye açık olmalısınız."

Orada oturan hassas çocuğun soluk, güzel yüzü hayal kırıklığıyla bulutlandı. Bu eski dostunu, bir
mümin olabileceği veya en azından soruşturma yapmak için yeterince ilgili olabileceği belirsiz bir umutla getirmişti; ancak Brand, yalnızca içsel bir şüphenin dışa vurumu olan soğuk bir kayıtsızlıkla sessizce oturuyordu.

"Bazen, doğru," diye devam etti Bay Lind, hiç de şaşkına dönmeden, "başkalarının sırlarına
rastlıyoruz. Derneğimizin sayısız
duyarlısı var: ve olup biten her şey hakkında
olabildiğince çok şey bilmeyi işimiz haline getiriyoruz. Örneğin, size geçen yıl Konstantinopolis'te meydana gelen garip bir küçük olaydan bahsedebilirim. Dört kişilik bir grup beyefendi, özel bir odada kağıt oynuyorlardı."

Brand irkildi. Konuşan adam hiç aldırmadı.

"İki Avusturyalı subay, bir Rumen kont ve bir İngiliz vardı," diye devam etti, en gerçekçi şekilde. "Söylediğim gibi, özel bir
odadaydı. İngiliz, bir süre sonra, Rumen'in hile yaptığına ikna oldu; bileğini yakaladı - sahte
kartları gösterdi; sonra Rumen'in kendisine doğrulttuğu bir hançerin darbesini savuşturmayı başardı ve büyük bir güçle onu kapıya taşıdı ve
aşağıya fırlattı. Akıllıca bir şekilde yapılmıştı, ancak İngiliz
çok iri ve güçlüydü. Daha sonra, Verdt ailesini tanıyan iki Avusturyalı subay, İngiliz'den olanları asla ifşa etmemesini rica ettiler;
ve üçü de gizlilik sözü verdi. Öyle değil miydi?"

Adam umursamazca başını kaldırdı. İngiliz'in ilgisizliği artık görünmüyordu.

"E-evet," diye kekeledi.

"Kont Verdt'in başına ne geldiğini bilmek ister misin?" diye sordu, kayıtsız bir tavırla.

"Elbette," dedi diğeri.

"Ah! Elbette Castel' del Ovo'yu biliyorsun?"

"Napoli'de mi? Evet."

"Kıyıdan kaleye giden yolun yanındaki noktada, birçok büyük kaya olduğunu ve dalgaların orada
yuvarlandığını hatırlıyor musun? Kont Verdt'i kartlarda hile yaparken yakaladıktan üç hafta sonra,
cesedi orada yüzerken bulundu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Brand, yüzü solgunlaşarak. Ve sonra
nefes nefese, "İntihar mı?" diye ekledi.

Bay Lind gülümsedi.

"Hayır. Kendini rahatlat. Cesedi sudan çıkardıklarında,
ağzının tıkalı olduğunu ve ellerinin arkadan bağlı olduğunu gördüler."

Brand bu adama baktı.

"O zaman sen--?" Soruyu tamamlamaya cesaret edemedi.

"Ben mi? Ah, bununla hiçbir ilgim yoktu, senden daha fazla. Bu bir
Camorra olayıydı."

Oldukça kayıtsız bir şekilde konuşuyordu; ama şimdi tavırlarında tuhaf bir değişiklik oldu.

"Ve eğer _benim_ bununla bir ilgim olsaydı?" dedi, hararetle; ve
koyu gözler, kalın kaşların altında hızlı bir öfkeyle yanıyordu.
Sonra daha yavaş ama konuşmasında kesin bir vurguyla konuştu. "Size küçük bir hikaye anlatacağım; sizi alıkoymayacak, efendim. Diyelim ki
siyasi tutuklularla o kadar dolu bir hapishaneniz var ki, dış duvara bitişik açık avluda altmış veya yetmiş kişiyi tutmak zorundasınız. Korkacak
çok az şeyiniz var; onlar zararsız, zavallı sefiller; birkaç yaşlı adam var - iki kadın. Ah! Ama zavallı şeytanlar o karanlık ve soğuk uzun gecelerde ne yapacaklar? Ne kadar bir araya toplanırlarsa toplansınlar,
donuyorlar; hareket etmeye devam etmezlerse ölüyorlar; sabahleyin onları ölü buluyorsunuz. Eğer bir Çarsanız buna seviniyorsunuz, çünkü hapishaneleriniz
tıkanıyor; çok kullanışlı. Ve, sonra, alet evi ile duvar arasında dar bir geçit bulan zeki bir adamınız olduğunu varsayalım; ve şöyle diyor, 'İşte, bir geçit kazmak için bütün gece çalışabilirsiniz; ve sabah kim şüphelenir?' Bu, kişinin kendini bir ceset gibi sertleştirmesini önlemek için karanlıkta hareket etmeye devam etmesi gerektiğinde güzel bir keşif değil midir? Ah evet; sonra zavallı şeytanların, deliliklerinde, yeri kazmaya başladıklarını görürsünüz; alet evi kilitliyken, parmaklarından başka hangi araçları vardır? Zavallı şeytanlar! - yaşlı erkekler ve kadınlar da; ve yavaş işte nasıl sırayla gelirler, saatlerce, haftalarca, bütün uzun, sessiz geceler boyunca! Santim santim; ve zavallı şeytanlar, dışarıdaki havaya ulaşmak için bir delik arayan tavşanlar gibi olurlar; ve biliyor musun ki, bir süre sonra,
ilk yaralar iyileşir ve parmakların demir kütükleri gibi olur--"

İki elini uzattı; parmaklarının uçları dikişliydi ve
olukluydu, sanki şiddetli bir şekilde
haşlanmışlardı. Ama onları sabit tutamadı--tüm vücudunu titreten bastırılmış tutkuyla titriyorlardı.

"Röle üstüne röle, gece üstüne gece, hafta üstüne hafta, ay üstüne ay, ta ki o zavallı tavşan şeytanları Tanrı'nın dünyasının özgürlüğüne
tekrar bir geçit açana kadar. Ve bazıları Çar'ın kendisinin bunu duyduğunu ve hapishaneler tıkandığı için müdahale etmeyeceğini söyledi; bazıları da valinin karısının Polonyalı olduğunu ve
iyi kalpli olduğunu söyledi; ama zaman yaklaşırken bunun ne önemi vardı? Ve
her zaman bu zeki adam--biliyor musunuz efendim, onun adı da Verdt'ti?--bu zavallı insanları cesaretlendiriyor, yardım ediyor, kışkırtıyordu. Sonra son
gece--zavallı yaratıkların nasıl bir arada toplanıp
karanlıkta titreyerek, ta ki saat gelene kadar! ve sonra dışarıda buldukları ölüme benzer
durgunluk; ve bunun vahşi şaşkınlığı ve korkusu; ve
yaşlı adamlar ve kadınlar kendilerini tekrar özgür havada bulmak için çocuklar gibi ağlıyorlar. Marie Falevitch--o benim yengemdi--beni öptü ve '_Eljen a haza_!' diye fısıldadığında gülüyordu. Sanırım
uzun, uykusuz gecelerle biraz kafası karışmıştı."

Bir saniye durdu; boğazı tıkanmış gibiydi.

"Size hepsinin dışarı çıktığını söylemiş miydim?--zavallı şeytanlar orada merak ediyorlardı ve nereye gideceklerini bilemiyorlardı. Ve şimdi varsayalım ki efendim--ah! siz
bu konularda hiçbir şey bilmiyorsunuz, mutlu İngilizler
halkı--düşünün ki etrafınızdaki kara gece birdenbire
ateş alevine dönüştü--kırmızı cehennem her tarafınızda açıldı ve kurşunlar
yoldaşlarınızı yere serdi; yaşlı adamlar merhamet için ağlıyor, gençler
sadece inleyerek düşüyor; kadınlar--Aman Tanrım! Bir kadının
kalbine kurşun sıkıldığında çığlık attığını hiç duydunuz mu? Marie
Falevitch ayaklarımın dibine düştü, ama onu kaldıramadım--ben de vuruldum. Bir hafta sonra kendime geldim. Hapishanedeydim,
ama hapishane o kadar dolu değildi. Çarlar ve valiler, çok kalabalık olduklarında hapishaneleri inceltmek için iyi bir yol izlerler."

Bu son sözler sakin ve küçümseyici bir şekilde söylenmişti; adam, bu anıların uyandırdığı şiddetli tutkuyu kontrol etmek için açıkça çok çabalıyordu. Bir elini sıkmış ve titrememesi için sıkıca önündeki masaya koymuştu.

"Şimdi, Bay Brand," diye devam etti yavaşça, "diyelim ki
kendinize geldiğinizde, etrafta dolaşan söylentileri duyuyorsunuz: örneğin, Kont Verdt'in -o son derece zeki adam- diğer mahkumların hain komplolarını ifşa ettiği için Çar tarafından nazikçe affedildiğini ve bir kese dolusu parayla
Güney'e gittiğini duyuyorsunuz. O zeki kişinin adını hatırlamaz mısınız? Kendinize, 'Bugün, yarın veya ertesi gün olmayabilir: _ama bir
gün_?' demez miydiniz?

Yine koyu gözler parladı; ama harikulade bir özdenetime sahipti. "Aynı gecede, baldızını, tek erkek kardeşini ve altı yedi eski arkadaşını ve yoldaşını vurmuş olsaydın, bu ismi hatırlardın, değil mi?"

"Bu aynı Kont Verdt miydi?" diye sordu Brand, hevesle.

"Evet," dedi diğeri, uzun bir duraklamanın ardından. Sonra, istemsiz bir
iç çekişle ekledi, "Bir süredir hareketlerini takip ediyordum;
ama Camorra araya girdi. Onlar aptal insanlar, o
Camorristiler--aptal ve cahil. Çok önemsiz
suçlar için cezalandırıyorlar ve cezaları konusunda yeterli uyarıda bulunmuyorlar.
Sonra, emeği düzenlemeye çalıştıkları şekilde oldukça aptallar."

Artık oldukça gerçekçi bir şekilde konuşuyordu. Sıkılı el
gevşemişti.

"Ayrıca," diye devam etti Ferdinand Lind, bir eleştirmenin soğuk havasıyla, "davranışları çok skandal. Dış dünya onların
sadece hırsızlar ve katiller derneği olduğuna inanıyor; bunun nedeni
kaba ve işe yaramaz suçları küçümsememeleri; çünkü
yeterli otorite veya uygun bir üye seçimi olmaması. Dünya işlerinde bazen tuhaf ajanlar kullanmak gerekir - bu kabul edilir; ve aralarında birkaç alçak bulmadan büyük bir insan topluluğuna sahip olamazsınız. Sanırım bunu sizin çok saygın İngiltere Kilisesi için bile söyleyebilirsiniz. Ama siz sadece bir toplumu itibarsızlaştırırsınız - onu çok fazla yararlılıktan mahrum edersiniz - yasayı ve toplumu ona karşı koyarsınız - onu sıradan katillerin ve hırsızların sığınağı haline getirdiğinizde."

"Umarım öyledir," diye belirtti George Brand. Eğer bu şüpheli yabancı
olağan tavrına dönmüş olsaydı, o da dönmüş olurdu; yine kibirli, şüpheci, neredeyse küstah İngiliz'di.

Zavallı Lord Evelyn! Çocuk oldukça sıkıntılı görünüyordu. Bu iki adam o kadar bariz bir şekilde antipati duyuyorlardı ki, bir araya gelmelerini düşünmek tamamen umutsuz görünüyordu.

"Pekala," dedi Bay Lind, her zamanki cilalı ve rahat tavrıyla, "sizi alıkoymaya çalışmamalıyım; çünkü atları bekletmek için soğuk bir gece.
Ama Bay Brand, Lord Evelyn yarın akşam bizimle yemek yiyecek; eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, küçük grubumuza katılır mısınız? Kızım, eminim, sizinle tanışmaktan çok memnun olacaktır."

"Yap, Brand, iyi bir adam var;" diye fısıldadı arkadaşı. "Seni uzun zamandır hiç görmedim."

"Gerçekten çok mutlu olacağım," dedi uzun boylu İngiliz, bu yabancıların masasında
bir grup isyancıyla karşılaşma olasılığını merak ederek.

"Akşam yemeğimizi sekize çeyrek kala yiyeceğiz. Adres No. ---- Curzon Caddesi; ama
belki de bu kartı alsanız iyi olur."

Böylece ayrıldılar ve merdivenlerden aşağı, şişman yaşlı Alman tarafından
yürütüldüler; ve faytonun kürklerine tırmandılar.

"Yani bir kızı mı var?" dedi Brand, iki arkadaş birlikte Buckingham Caddesi'ne doğru giderken, orada onun odasında yemek yiyeceklerdi.

"Ah, evet; kızı Natalie," dedi Lord Evelyn hevesle. "Yarın gece onu göreceğinize çok sevindim!"

"Ve Curzon Caddesi'nde yaşıyorlar," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Hımm!
O zaman komplo _karlı_ oluyor!"

BÖLÜM II.

YAKARLAR.

"Kardeş Kıdemli Muhafız, locadaki yeriniz neresi?" dedi Bay Brand,
küçük yemek masasına bakarak.

"Unutuyorsunuz," dedi arkadaşı. "Henüz sadece çocuk odasındayım - bir Illuminatus Minor, sanki. Ancak, Waters'ın beni koyduğu yerde oturmaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum; nehrin üzerindeki ışıklara bir göz atabilirim. Ama sizin için odalar için gelmek için ne kadar da sıra dışı bir yer!"

Büyük şehrin parıltısı arasından bu sessiz ve karanlık küçük ana yola kadar sürdüler, arabayı ayak ucundan indirdiler,
eski moda bir meşe merdivenden çıktılar ve sonunda kendilerini sıradan bir İngiliz uşaktan çok bronz tenli yaşlı bir gaziye benzeyen yaşlı bir kişi tarafından karşılanmış buldular.

"Merhaba, Waters!" dedi Lord Evelyn. "Nasılsınız? Kahire'deki ev sahibini öldürmekle tehdit ettiğinizden beri sizi gördüğümü sanmıyorum."

"Hayır, efendim," dedi Bay. Bu anıdan çok memnun görünen ve iki genç adam için akşam yemeği çağırmak üzere anında ortadan kaybolan Waters.

"Olağanüstü mü?" dedi Brand, masaya oturduklarında. "Ah hayır;
benim sürekli özlemim hava, alan, ışık ve sessizlik. İşte bunların hepsi bende var. Altında Set Bahçeleri var; onun ötesinde, görüyorsunuz,
nehir--o ışıklar demirlemiş vapurlar. Sessizliğe gelince, alt
katlar bir hayır kurumu tarafından işgal edilmiş; bu yüzden merdivenlerde çok fazla trafik olmayacağını düşündüm."

Bu alaycı tavırlar dikkate alınmadan geçti; Lord Evelyn uzun zaman önce arkadaşının
insanlar ve şeyler hakkında konuşma biçimine aşina olmuştu.

"Ve böylece, Evelyn, devrimcilerin öğrencisi oldun," diye devam etti George
Brand, Waters önlerine bazı şeyler koyup emekli olduğunda--"insanları habersizce bıçaklamanın ince sanatının bir öğrencisi mi? Lind ne kadar da zeki bir adam olmalı--daha önce hiç kimsenin aklına gelmemiş yemin ederim--bir İngiliz milordunu saflarına katmak! Bir deha!
Ancak büyük bir zihin tarafından tasarlanabilirdi. Ve sonra
bir İngiliz milordunun elinde bir paket Orsini bombasıyla
bulunması durumunda Avrupa'nın her yerindeki etkiye bakın! Napoli'den St. Petersburg'a kadar her serseri
sevinirdi; gaddar ordu
yeni bir küstahlıkla yürürdü."

Arkadaşı hiçbir şey söylemedi; ama yüzünde sinirli ve sabırsız bir ifade vardı.

"Ve küçük kızımız--güzel mi? Genç adamları hançerlerle oynamaya ikna ediyor mu?--masum küçük şey! Ve sen dinamitini
bir hapishaneyi kırmaya
başladığında, sana bir öpücük mü yolluyor?--sevimli
küçük peri! Boynundaki kurdelelere ne
işledi?--'_Mort aux rois_?' '_Sic semper tyrannis_?' Hayır; geçen gün bir yerde çok daha
güzelini gördüm: '_Ne si pasce di fresche ruggiade,
ma di sangue di membra di re_.' Büyüleyici değil mi? İngilizcede bile oldukça
idillik geliyor: '_Sana tazeleyici
çiylerin besinleri değil, kralların uzuvlarının kanı_!' Güzel küçük
bıçaklayıcı--o vahşi mi?"

"Brand, çok kötüsün!" dedi diğeri, bıçağını ve
çatalını yere atıp masadan kalkarak. "Ne erkeğe, ne kadına,
Tanrı'ya, ne de şeytana inanıyorsun!"

"Şu bordo sürahiyi bana verir misin?"

"Neden," dedi tutkuyla ona dönerek, "sizin gibi, ne inancı, ne umudu, ne de pişmanlığı olan, kayıtsızlık, tembellik ve ilgisizlik kabusunda amaçsızca dolaşan, gökyüzünde parlayan yeni ışığı ilk karşılayanlar
olmalı. Hayat senin için neye
değer? Umut edeceğin hiçbir şey yok - dört gözle bekleyeceğin hiçbir şey yok - amaçsızları öldürebileceğin hiçbir şey yok. Neden yarını arzulayasın ki? Yarın sana dünden farklı hiçbir şey getirmeyecek; dün ve önceki gün yaptığını yapacaksın. Bu bir atın veya bir öküzün hayatıdır - bir insanın hayatı değil, bir insanın sempatisi, ihtiyaçları ve özlemleriyle. Yaşamanın amacı nedir?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi diğeri basitçe.

Ama bu solgun kambur çocuk, ince burun delikleri, hassas ağzı, geniş alnı ve güzel gözleriyle korkunç derecede ciddiydi. Masadaki yerini unuttu. Ara sıra arkadaşına doğrudan hitap ederek, bazen de karanlık nehre ve lambaların altın çizgilerine bakarak aşağı yukarı yürümeye devam etti. Ayrıca çok iyi bir konuşmacıydı. Çoğu fiziksel egzersizden
yasaklanmış, fikirler dünyasında yetiştirilmişti.
Oxford'a gittiğinde, daha sonra Kilise'ye girme konusunda belirsiz bir düşünceyle gitmişti; ama Oxford'da hızla
girebileceği bir Kilise kalmadığına ikna oldu. Sonra
estetizme geri döndü - Carpaccio'ya taptı, Chopin'e hayran oldu ve Merton'daki odalarını eski goblen, Roma pirinç işçiliği ve
Venedik camı müzesine dönüştürdü. Sonra biraz da Komtizmle uğraştı; ama çok geçmeden
inanma konusundaki o devasa hayali bir kenara attı. Bununla birlikte,
anlık hevesi ne olursa olsun, onun için bu hiç de heves değildi,
yakıcı bir gerçeklikti. Ve bu coşkusunda utangaçlığa yer yoktu. Aslında, bu iki arkadaş
açıkça konuşmaya alışmışlardı; uzun zaman önce genç İngilizlerin sohbetini
sıradan tek heceli kelimelerle sınırlayan o özbilinci terk etmişlerdi. Brand iyi bir dinleyiciydi ve arkadaşı ise hevesli,
aceleci, coşkulu bir konuşmacıydı. Biri diğerine dizeler bile okuyabiliyordu: bundan daha büyük bir güven kanıtı olabilir miydi?

Ve bu sefer tüm bu duaları yeterince içten ve acıklıydı. Bu eski dostundan dar görüşlü önyargılarını bir kenara atmasını ve kendisi için karar vermesini rica etti. Yaşamanın ne amacı vardı ki,
eğer hayat sadece yemek ve uykudan oluşan bir rutinse? Bu bencil izolasyonda, yaşamı yalnızca mezara gitme süreciydi - sadece - yaşlandıkça her gün daha sıkıcı ve külfetli hale gelecekti.

Eğer mümkünse neden incelemesin, araştırmasın ve inanmasın ki? Dünya yeni bir inanç eksikliğinden yok oluyordu: yeni inanç
buradaydı.

Bu cümle üzerine George Brand hemen başını kaldırdı. Arkadaşının bu coşkularına
alışmıştı; ama onu henüz bir havari
k
karakterinde görmemişti.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Brand; dinin son büyük dalgası
tükendi; ve sanırım Matthew Arnold, dinlerin anası olan gizemli Doğu'nun bize bir başkasını göndermesini
beklememizi isterdi. 'Obermann'ı
hatırlıyor musun?

"'Serin salonunda, bitkin gözlerle,
Romalı asilzade yatıyordu;
Öfkeli bir kılıkla
dışarıya doğru sürdü,
Appian Yolu boyunca;

"'Bir ziyafet verdi, sert ve hızlı içti,
Ve başını çiçeklerle taçlandırdı--
Ne daha kolay ne de daha hızlı geçti
Uygulanamaz saatler.

"'Düşünceli Doğu, hayranlıkla baktı
Onun dinsiz genç dünyasına.
Roma fırtınası kabardı ve kabardı,
Ve başına fırlatıldı.

"'Doğu, patlamanın önünde eğildi,
Sabırla, derin bir küçümsemeyle;
Lejyonların gök gürültüsü gibi geçmesine izin verdi,
Ve tekrar düşüncelere daldı.'"

Çocuğun sempatik bir sesi vardı; ve o korkunç düşüncenin sonucunu tarif etmeye devam ederken, tonlarında tuhaf, acıklı bir heyecan vardı - Doğu'da uyanan yeni doğan sevinç - muzaffer Batı kartallarını örttü ve kılıcını Çocuk'un bu garip yeni ibadeti önünde şaklattı -

"Ve yüzyıllar geldi ve yollarını tamamladı,
Ve, harcanmamış tüm o zaman,
Hala, hala o Çocuğun sevgili gücü ilerledi,
Ve hala en iyi dönemindeydi."

Ama şimdi - etrafımızdaki bu son günlerde! -

"Şimdi öldü! Uzaklarda yatıyor
Terk edilmiş Suriye kasabasında;
Ve mezarında, parlayan gözlerle,
Suriye yıldızları aşağı bakıyor."

Büyük ilahi dalga kendini tüketmişti. Ama sırtüstü oturup - tam olarak bu ardışık sözcüklerle olmasa da - istediği buydu, çünkü bazen hevesle ileri geri yürüyordu ve bazen biraz ekmek yiyordu veya arkadaşının karşısına daha iyi yüzleşmek amacıyla oturuyordu - o uzak ve gizemli Doğu'nun bize başka bir vahiy göndermesini mi bekleyecektik? Hayır, öyle değil. Hristiyanlığın öğretilerini öğrenmiş ama henüz uygulamamış olan gururlu ve cesur Batı - güçlü Batı kendi inancını oluştursun: insanlığın geleceğine olan inanç - insanlığın büyük çoğunluğuna karşılık ve kefaret geleceğine olan inanç, bu kadar uzun ve bu kadar acı verici bir şekilde çalışmış olan - ilk havarilerinden anında eylem, çaba ve özveri talep eden bir inanç. "Şikayet eden milyonlarca insan
Emek ve acı içinde karardı. "

Ve neden bu Hıristiyanlık, uzun zamandır kralların tahtlarını yaldızlamak ve rahiplerin törenlerini yüceltmek için kullanılmıştı - uzun zamandır zenginler, büyükler ve güçlüler tarafından tekelleştirilmişti, Kurucusu onları hor görüyor ve kınıyordu - neden en sonunda yardım çığlıkları yüzyıllardır
dikkate alınmayan o sayısız yoksul, zayıf ve acı çekenin yardımına koşmasın? Burada aylaklar için iş, umutsuzlar için umut, inanç eksikliğinden
yok olanlara bir inanç vardı.

"Bütün bunların belirsiz olduğunu mu söylüyorsun - bir vizyon - bir duygu?" dedi aynı hevesle konuşarak. "O zaman bu benim hatam. Sana her şeyi birkaç kelimeyle açıklayamam. Ama bunların sadece kelimeler olduğu - bir St. Simonian mükemmellik rüyası veya buna benzer bir şey olduğu fikrine kapılmayın. Pratiktir; vardır; sizin ulaşabileceğiniz bir mesafede. Kesin ve muazzam bir organizasyon; henüz genç olabilir, ancak cesareti ve muhteşem hedefleri var; ve şimdi önünde büyük bir iş varken, yardıma
hırslı. Siz kendiniz, bir çocuğun ezildiğini, veya açlıktan
ölen bir kadının, veya bir kör adamın sokağı geçmek istediğini gördüğünüzde, yardımınıza hazır değil misiniz --ellerinizin veya çantanızın yardımı? Bunları milyonlarla
çarpın ve dünyanın her yerinden gelen yardım çığlıklarını düşünün. Eğer bilseydiniz, karşı koyamazdınız. Ben henüz çok az şey biliyorum --sadece çığlığın yankısını duyuyorum; fakat damarlarım yanıyor; ne kadar az şey yapabilirsem
de 'Evet' cevabını vermenin sevincini yaşayacağım. Ve sonuçta,
bu bir şey değil mi? Bir adamın sadece kendisi için yaşaması ölümdür."

"Ama biliyor musun, Evelyn," dedi arkadaşı, tüm bu patlamalara ne cevap vereceğini tam olarak bilmese de, "daha dikkatli olmalısın. Bu hayırsever planlar çok asil ve çok büyüleyici; ama bazen
oldukça tuhaf insanların elinde oluyorlar. Ayrıca, bu büyük toplumun sınırlarını tam olarak biliyor musun? Ezilenleri haklı çıkarmakla ilgili bir şeyler söylediğini sanıyordum. Politikayı da içeriyor mu?"

"Sorgulamıyorum; itaat etmekten memnunum," dedi Lord Evelyn.

"Bu İngilizce değil; mantıksız ve körü körüne itaat etmek sadece aptallıktır."

"Belki de öyle," dedi diğeri, biraz dalgın bir şekilde; "ama sanırım bir adam
kendi kalbinin özlemini tatmin eden her şeyi kabul eder. Ve--ve ben
bu yeni şeye tek başıma gitmek istemem, Brand. Benimle biraz daha yol kat etmez misin? Yanıldığımı düşünüyorsan, geri dönebilirsin;
benim içinse--eğer bu sadece bir rüya olsaydı,
yanlarından geçerken onlara hayret etmek için gelen insanlarla kalmaktansa, umutsuz arayışlarındaki hacılarla birlikte gitmeyi tercih ederdim. Hatırlıyorsun--

"'Kimdir senin aşk hanımın, ey geçenler
Şarkı söyleyen? Ve olanların acısı için mi,
Üzgün ​​bir şekilde şarkı söylüyorsun, yoksa olacakların hayalini mi kuruyorsun?
Çünkü sevinçle ve hüzünle şarkı söylüyorsun sanki.
--Sevgi hanımımız senin yanından esirgenmiyor;
Elleri yok, ne gözleri, ne dudakları, ne de altın
Hazine saçları, ne yüzü ne de biçimi; ama biz
Aşk, onu her şeyden daha güzel biliyoruz.'"

Evet; sesinde kesinlikle acıklı bir heyecan vardı; ama şimdi
başka bir şey vardı--tuhaf bir şey--yavaş ve tekdüze ritimde, arkadaşının keskin kulağına
gelen. Ve tekrar devam etti, ama
dalgın bir şekilde, sanki kendisi dinliyormuş gibi--

"--Kraliçe mi, verecek büyük armağanları mı var?
--Evet, bunlar; onu gören kimse

Ona acı çektirerek, garip bir acıyla,
Emek vererek, kan dökerek ve en acı gözyaşlarıyla hizmet etmedikçe yaşamaz;
Ve o ölmeyi emrettiğinde kesinlikle ölecektir.

Ve gökyüzünün altındaki her şeyi terk edecek,
Ve güneş ve yağmur altında çıplak bir şekilde dışarı çıkacak,
Ve çalışacak, bekleyecek ve tüm yıllarını gözetleyecek."

"Evelyn," dedi George Brand, aniden, keskin gözlerini arkadaşının yüzüne dikerek, "bunu nereden duydun? Sana kim öğretti? Sen
kendi sesinle konuşmuyorsun. "

"Kiminle o zaman?" ve sanki bir rüyadan uyanmış gibi soluk, sakin, güzel
yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bu," dedi Brand, hala ona bakarak, "Natalie Lind'in sesiydi."

BÖLÜM III.

CURZON SOKAĞINDAKİ BİR EVDE.

Gösterişsiz bir şüphecilikle silahlanmış ve yine de alışılmadık bir ilgi ve beklentinin bilincinde olan George Brand, ertesi akşam Curzon Sokağı'na doğru sürdü. Arabasından atlarken, istemeden
eve baktı.

"Komplo henüz bize bir saray inşa etmedi," dedi kendi kendine.

Kapıyı, Dresden'li bir çini çoban kızı kadar temiz, yuvarlak ve pembe olan küçük bir Alman hizmetçi açtı ve onu yukarı kata çıkardı ve
oturma odasına çağırdı. Büyük bir oda değildi; ama
daha fazla renk ve İçinde modern İngiliz zevkinin ciddiyetine uygun olmayan bir yaldız vardı; ve her biri biraz yeşil veya gül kırmızısı tonlarda olan birkaç mumla düzensiz bir şekilde aydınlatılıyordu. Bay Lind onu kapıda karşıladı. El sıkışırken, Brand odada başka bir figürün daha olduğunu gördü - görünüşe göre krem ​​beyazı giyinmiş, göğsünde bir demet kırmızı sardunya ve simsiyah saçlarında bir tane daha olan uzun boylu bir kadındı.

"O halde neşeli küçük maceracı değil mi?" anında ve içten bir yorum yaptı. "Daha da iyi tasarlanmış. İlham almış bir kahin. Açıkça
bu adamın kızı değil. İşe alınmış."

Fakat Natalie Lind onu karşılamak için öne çıktığında, fazlasıyla
şaşırdı; neredeyse utandı. Bir iki saniyelik şaşkınlık ve istemsiz hayranlık sırasında, eleştirel tavrından
tamamen sıyrıldı. Çünkü bu uzun ve çarpıcı figür gerçekte on sekiz veya on dokuz yaşında, güzelce biçimlendirilmiş bir büstü, ince bir beli ve genç Macar kızlarının bile sıklıkla sahip olduğu asil duruşu olan genç bir kıza aitti. Belki de entelektüel alnı ve gururlu ve sıkı kesilmiş ağzıyla yüzü, genç bir kız için biraz fazla sakin ve kendine güvenen bir yüzdü: ancak ihtiyaç duyulan tüm ifade yumuşaklığı, kızlıkla ilişkilendirdiğimiz tüm nazik ve zarif çekingenlik, büyük, koyu ve parlak gözlerde yatıyordu. Kazara, kız bir yana döndüğünde ve o, uzun siyah kirpiklerin dışa doğru kıvrımıyla kırılan o berrak, zeytin tenli yüzün hatlarını gördüğünde, maceraperest olsun veya olmasın, peygamber olsun veya olmasın, Natalie Lind'in şimdiye kadar gördüğü en güzel profile sahip olduğunu, bir kraliçenin havasına ve duruşuna sahip olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Babası ve o, o anın çeşitli önemsiz şeylerinden konuştular;
ama onun asıl düşündüğü şey, bu genç kızın tekil sakinliği ve kendine hakimiyetiydi. Konuştuğunda, koyu, yumuşak gözleri ona
korkusuzca bakıyordu. Tavırları son derece basit ve doğaldı; belki de en ufak bir kızlık çekingenliği eklenmişti. Elbisesinin sadeliğine bile hayran olmak zorundaydı - krem ​​veya kanarya beyazıydı, boynunun ve sıkı bileklerinin etrafında biraz beyaz kürk vardı. Tek güçlü renk, göğsünde ve saçlarının muhteşem kümelerinde taktığı kızıl sardunyalardı; ve kapalı yelpazesinin dikey keskin kızıl çizgisiydi.

Sadece bir kez, bu bekleme süresinde, onun o sakin dinginliğinin bozulduğunu fark etti. Masanın üzerinde, yanında duran çok yakışıklı bir kadının fotoğrafını gördü. Ona Viyana'dan arkadaşlarının bir paket fotoğrafını gönderdiğini söyledi:
bazıları çok güzeldi. Başka bir masaya gitti ve bir avuç fotoğraf getirdi. Onlara sadece bir iki saniye baktı.

"Çoğunun Viyana'dan olduğunu görüyorum: Avusturyalı hanımlar mı?" diye sordu.

"Avusturya'da yaşıyorlar ama Avusturyalı değiller," diye cevapladı. Ve
sonra güzel ağzına biraz alaycı bir şekilde ekledi, "Bizim
arkadaşlarımız ve biz kadın kırbaçlayanlardan değiliz!"

"Natalie!" dedi babası; ama yine de gülümsedi. "Sana en eski anılarımdan birini anlatacağım," dedi: "Çok iyi hatırlıyorum. Kossuth beni odanın içinde omzunda taşıyordu. Sanırım beyefendilerin konuşmalarını dinliyordum; çünkü ona, 'Pesth'te babamın kuklasını yaktıklarında, neden gidip görmeme izin verilmedi?' dedim. Ve o da, sesinin tonunu şimdi bile hatırlıyorum, 'Küçük çocuk, o zamanlar daha doğmamıştın. Ama gidebilseydin, sana ne yaparlardı biliyor musun? Seni kırbaçlarlardı. Avusturyalıların kadınları kırbaçladığını bilmiyor musun? Büyüdüğünde, küçük çocuk, baban sana Madam von Maderspach'ın hikayesini anlatacak.'" Sonra ekledi, "Bu benim değerli anılarımdan biridir, çocukken Kossuth'un omuzlarında taşınıyordum."

"Sanırım Gorgey'le ilgili benzer bir anınız yok?" dedi Brand,
bir gülümsemeyle.

Oldukça istemeden, onun duygularını
incitmeyi hiç düşünmeden konuşmuştu. Ama bu şans eseri sözün orada duran uzun boylu ve güzel kızda yarattığı
olağanüstü etki karşısında şaşırmış ve sarsılmıştı; kız bir an durakladı, sanki ne söyleyeceğini
bilmiyormuş gibi. Sonra gururla söyledi ve bunu yaparken
başka tarafa döndü,

"Belki de Macar bir kadının yanında söylememeniz gereken bazı isimler olduğunun farkında değilsinizdir."

Ses tonunda, fotoğrafları geri götürüyormuş gibi
başka tarafa dönerken gözlerine hızla bakmasına neden olan ne vardı?
Aldanmamıştı. O iri koyu gözler aniden, öfkeli gözyaşlarıyla doluydu; kız onları
gizleyecek kadar çabuk dönmemişti.

Elbette, cehaleti ve
aptallığı için hemen ve bol bol özür diledi; ama kendi kendine söylediği şey şuydu: "O çocuk oyunculuk yapmıyor.
Sonuçta Lind'in kızı olabilir. Zavallıcık! Devrimci bir maceracının
yakalanması için fazla güzel,
cömert ve asil."

Bu sırada Lord Evelyn geldi ve arkadaşına
şimdiye kadar nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için hızlı bir bakış fırlattı.
Ama uzun boylu, kızıl sakallı İngiliz, diplomatların
dediği gibi, en katı çekingen tavrını sürdürüyordu. Keskin gri gözleri
saygılı, dikkatli, nazikti--özellikle de Bayan Lind'e
döndüğünde; bunun ötesinde hiçbir şey.

Şimdi yemek masasına oturmalarından birkaç dakikadan fazla olmamıştı ki
George Brand, gerçekten Curzon
Street'te yemek yiyip yemediğini kendine sormaya başladı. Garip bir şekilde döşenmiş oda, Avrupa'daki her başkentin katkıda bulunduğu
tuhaf şeylerle süslenmişti. Sadece kadın olan hizmetçiler yabancıydı; masa
cam ve süslemeler yabancıydı; gösterişsiz küçük
ziyafet açıkça yabancıydı. Neden, onları aşağı çağıran
zil--onun yumuşak sesinde ona uzaklardaki bir şeyi
hatırlatan ne vardı? Bu ürkütücü bir sesti ve çağrıştırdığı belirsiz
ilişki üzerinde kafa yormaya devam etti. Sonunda konuyu açıkça
Bayan Lind'e açtı, Bayan Lind çok memnun görünüyordu.

"Ah, sesi beğendin mi?" dedi, o alçak ve uyumlu sesiyle. "Çan benim kendi icadımdı; sana göstereyim mi?"

Anneli adlı Dresden çobanı salona gönderildikten sonra,
kısa süre sonra Cheshire peynirine benzeyen, ancak tepesi yuvarlak, parlak sarı-gri renkte, kabaca törpülenmiş bir metalden oluşan bir nesneyle geri döndü. Üstündeki kaba kare sapın etrafında,
dikkatsizce eski turuncu ipekten bir parça bükülmüştü; başka bir süsleme yoktu

"Şimdi ne olduğunu görüyor musun?" dedi. "Sadece insanların Campagna'daki sığırlar için kullandığı büyük
çanlardan biri. Nereden aldım? Ah, Roma'daki Piazza Montenara'yı biliyorsun, tabii ki? Orada kırsal kesimdeki insanlara
bu tür şeyler sattıkları bir yer var. Eğer çılgın bir İngiliz olarak alay konusu olmaktan
korkmuyorsan,
zorlanmadan bir tane alabilirsin. Ama o işlemeli kurdele parçasını Floransa'daki eski bir
dükkandan aldım. "

Gerçekten de onu daha da etkileyen şey, sadece küçük odanın ve eşyalarının yabancı görünümü değil, aynı zamanda hem Lind'in hem de kızının yabancı şehirlere karşı gösterdikleri
olağanüstü aşinalıktı. Geveze
sohbet devam ederken (sesli sığır çanı, pembe yanaklı Anneli tarafından
kaldırılmıştı), Londra'da olduğu kadar Madrid'de, Münih'te, Torino'da veya Cenova'da da evlerindeymiş gibi görünüyorlardı. Ve bu iki kozmopolitin gösterdiği şey belirsiz ve genel bir turist bilgisi değildi; daha ziyade bir sakinin bilgisiydi - kişiler, sokaklar, dükkanlar ve evlerle
yakın bir tanışıklık. George Brand kendisi de biraz dünyayı
dolaşan biriydi ve bildiği yerler ve şeyler hakkındaki bu sohbete tamamen ilgi duyuyordu. Kendi evleri Avrupa gibi görünen bu insanlarla
oldukça rahat etti. Anılar, anekdotlar
serbestçe aktı; akşam yemeği bilinçsiz bir hızla geçti. Lord
Evelyn arkadaşının Natalie Lind'e gösterdiği aşırı nezaketli ilgiyi gözlemlemekten ölçüsüzce memnun ve sevinçliydi.

Ama bütün bu süre boyunca, Lord Evelyn'in ateşli hayal gücünü bu kadar uzaktan yakalayan büyük ve harikulade
örgütten ne bahsedildi? Tek bir kelime bile. Aralarına
gelen şüpheci, şüphelerini haklı çıkaracak veya yatıştıracak hiçbir şey bulamadı. Ama
en azından şu an için, bu ikisinden biriyle ilgili şüphelerinin
uyumuş olduğu rahatlıkla söylenebilirdi. Bu güzel, genç Macar kızıyla hile, komplo ve korkakça bıçaklama arasında ilişki kurmak zordu; sakin, koyu gözleri çok korkusuzdu. Çok
gururlu, cömert ve coşkulu göründüğü doğruydu;
ve zayıflara, acı çekenlere veya yoksullara yapılan
zarardan bahsettiğinizde yanaklarının solmasına neden olabiliyordunuz. Ama bu, hançerlerin
gizlice bilenmesinden farklıydı.

Sadece bir kez, Avrupa'nın görünürdeki sosyal ve politik
yüzeyinin altında yavaş ama hevesle çalışan çeşitli gizli derneklere atıfta bulunuldu. Birisi Nihilistlerden bahsetti. Bunun üzerine Ferdinand Lind, toplumun _personeli_ hakkında hiçbir şey bilmeden ve kesinlikle amaçlarını onayladığını ifade etmeden, sessiz ve gerçekçi bir şekilde, bu insanların olağanüstü bağlılığından bahsetmek için fırsat buldu. "Bunun gibi bir şey olmadı," dedi, "insanların siyasi bir dava uğruna yaptığı tüm
tarihte. Onların fanatik, deli, katil olduğunu söyleyebilirsiniz; sadece daha fazla tiranlık ve
baskıyı kışkırttıklarını; çabalarının tamamen ve yalnızca kötü niyetli olduğunu. Öyle olabilir; ama ben bireyden ve onun yapmaya hazır olduğu şeyden bahsediyorum. Kendi hayatlarının feda edilmesi neredeyse olağan bir durum olarak kabul edilir. Her
insan kendisi için sonun neredeyse kesinlikle Sibirya veya
kamuya açık bir idam olacağını bilir; ve bunu kabul eder. İyi doğmuş, iyi eğitimli, arkadaşlarından ve memleketlerinden uzaklaşan,
ücra bir köye gidip en sıradan işte,
çıraklık ücretiyle çalışmayı teklif eden genç adamlar bulursunuz. Oraya yerleşirler; evlenirler; dürüst çalışmanın, aşırı ayıklığın ve üstlerine saygının değerinden başka hiçbir şey vaaz etmezler. Sonra, birkaç yıl sonra, tüm şüphelerin ötesinde oldukları düşünüldüğünde, Dikkatlice ve yavaşça, propagandalarını
yaymaya başlarlar - insan özgürlüğüne,
adalete, özveriye, bir ulusu özgürlüğü için her şeyi göze almaya iten tutkulara saygıyı öğretmek için. Eh, sonunu biliyorsunuz.
Adam
bulunabilir - sürgüne gönderilebilir veya idam edilebilir; ancak ilişki devam eder.
Ruslar şu anda bunun ne kadar yaygın ve güçlü olduğuna dair hiçbir fikre sahip değiller."

"Karargah, Rusya'nın kendisinde mi?" diye sordu Brand, herhangi bir itirafı
gözleyerek.

"Kim bilir?" dedi diğeri dalgınlıkla. "Belki de yoktur. "

"Hiçbiri mi? Elbette ne yapılması gerektiğini söyleyecek, itaati sağlayacak bir güç olmalı?"

"Ya her insan bunu kendi içinde bulursa?" dedi Lind, sert, düşünceli ve sert
yüzünde bir hayalperest havası eserek. "Bu bir kardeşlik olabilir. Tüm birlikteliklerin krallar, rahipler ve ayakta duran ordular tarafından kontrol edilmesine gerek yoktur."

"Ve tüm bu bağlılığın sonu Sibirya mı yoksa ölüm mü diyorsun?"

"Belki de insan için; işi için değil. Bir insan, yüzyıllardır dünyayı ezen
zulme karşı savaşmaya gidiyorsa, kişisel kazanç veya kişisel güvenlik düşünmemelidir. Çar'a Michael Bestoujif'in mahkum edildiğinde verdiği cevabı hatırlamıyor musun? Bu sadece bir köylünün sözüydü;
ama dünyada duyulan en asil sözlerden biridir. 'Seni affetme yetkisine sahibim,' dedi Çar ona, 've eğer sadık bir tebaa olacağını
düşünseydim bunu yapardım.' Cevap neydi? 'Efendim,' dedi Michael Bestoujif, 'bu bizim en büyük talihsizliğimiz, İmparator her şeyi
yapabilir ve hiçbir yasa yoktur.'"

"Ah, cesur adam!" dedi Natalie Lind, gözlerinde bir gurur parıltısıyla, hızla ve tutkuyla. "Cesur adam! Eğer bir kardeşim olsaydı, ona 'Ne zaman Michael Bestoujif'in cesaretini göstereceksin?' diye sorardım."

Lord Evelyn ona garip, hayranlık dolu, gururlu bir bakışla baktı. "Eğer bir
kardeşi
olsaydı!" Ona olan tüm hayranlığına ve sevgisine rağmen başka ne olmayı umabilirdi ki?

Şimdi başka ve daha hafif konulara geri döndüler; ve Brand,
en azından, zamanın nasıl uçup gittiğini fark etmedi. Natalie Lind
ayağa kalkıp babasına sigara odasına kahve gönderilmesini mi yoksa oturma odasında çay mı içilmesini istediğini sorduğunda, Brand oldukça
şaşırdı ve çok geç olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Hemen oturma odasına gitmelerini önerdi; ve bu yapıldı.

Akşam yemeğinde müzik aletlerinden bahsediyorlardı; ve ev sahibi
şimdi onlara incelemeleri için birkaç saygıdeğer lavta getirdi - sadece merak uyandırıcı şeyler, çünkü
metal tellerin çoğu kopmuştu. Ancak,
güzel nesnelerdi, kakmalı fildişi veya kaplumbağa kabuğu ve abanoz; çeşitli yazıtların ortaya koyduğu gibi, Bologna, Padua veya Venedik'te yapılmış; ve bazılarının tarihi 1474'e kadar uzanıyor. Fakat tüm bunların ortasında, Brand küçük masalardan birinde başka bir enstrüman gördü.

"Bayan Lind," dedi biraz şaşırarak, "siz cümbüş çalıyor musunuz?"

"Evet, Natalie size bir şeyler çalacak," dedi babası umursamazca;
ve hemen kız küçük masaya oturdu.

George Brand odanın bir köşesine çekildi.
Cümbüş müziğine tutkuyla bağlıydı. Lavtaların incelenmesi hakkında daha fazla düşünmedi.

"_Cümbüş çalabilen birini tanıyor musunuz?_" der atasözü. "_Eğer öyleyse, sevinin, çünkü dünyada iki tane yok._" Her ne olursa olsun, Natalie Lind cümbüş çalabiliyordu, hevesli bir dinleyicinin kısa süre sonra keşfettiği gibi. O, o uzak köşede, sadece kızın profilini görebiliyordu (en yakındaki mumun gölgesinden gelen hafif bir kırmızıyla dokunmuştu, enstrümanın üzerine eğilirken) ve biçimli bilekleri ve parmakları metalik tellerde hareket ediyordu. Ama ilk düşük titrek notalar, sabahleyin taze rüzgar çamlardan estiğinde duyduğu eski zavallı _Volkslieder_'lardan birinin prelüdüne vurduğunda gerçekten gördüğü şey bu muydu; akşamları küçük mavi gözlü Kathchen ve annesi hanın önündeki bankta oturup örgülerini örerken birlikte şarkı söylerken duyduğu şey bu muydu? Aniden hava değişti. Bu daha gürültülü serseri nedir? Bu,
eve dönen avcıların neşeli korosu değil midir; boyunlarına asılmış öldürülmüş
karacayla delikanlılar; o sadık Bavyera bekçisi
kudretli kara tazısını çekiyor; yaşlı baba Keinitz, üç
beagle'ı ve eski namludan doldurmalı tüfeğiyle, berrak, beyaz şarabın ilk serin, engin, muhteşem banyosunu almak için aceleyle ilerliyor? Genç adamlar
tozun içinde sallanarak nasıl geliyorlar, yüzleri gün batımına karşı alev alev! Uzaktaki, boğuk koroyu dinleyin!--

"Dann kehr ich von der Haide,
Zur hauslich stillen Freude,
Ein frommer Jagersmann!
Ein frommer Jagersmann!
Halli, hallo! halli, hallo!
Ein frommer Jagersmann!"

Şimdi beyaz şarap ve aynı şekilde daha zengin kırmızı!--çünkü Bay İngiliz'in üç geyiği vurma şansından dolayı büyük bir el sıkışma var: ve küçük Kathchen'in gözleri büyüyor, çünkü
eve aynı şekilde acımasızca öldürülmüş nazik yüzlü bir geyik getirdiler. Ve Kathchen'in
annesi içeri daldı ve işte masanın üzerinde uzun şoppen;
ve uzun, alçak oda hızla tütün dumanıyla doldu. Ne!
bir şarkı daha, susamış ihtiyar Keinitz, titrek sesli? Ama
onun da şehvetli bir korosu var; ve büyük bir kadeh şıngırtısı;
ve İngiliz gülüyor ve o da kendi rolünü yapıyor ve altı şoppen daha kırmızı istedi.... Ama sus artık! Gürültüden ve dumandan çıkıp serin akşam havasına mı geldik? Bahçede uzaktan duyulan şey nedir? Elbette küçük Kathchen ve annesi birlikte, güzel bir uyum içinde, eski, tanıdık, şefkatli _Lorelei_'yi söylüyorlardı! Zither garip bir enstrümandır - konuşur. Ve Natalie Lind, bu havaya geldiğinde, sadece yarım ima edilen bir saniye boyunca alçak bir kontralto sesiyle şarkı söylediğinde, odadakilere iki kadının şarkı söylediği gibi geldi - birinin sesi alçak ve zengin ve nüfuz ediciydi, diğerinin sesi genç bir kızın şarkısı gibi berrak ve tatlıydı. "_Die Luft ist kuhl und es
dunkelt, und ruhig fliesset der Rhein._" Gerçekten de Kathchen ve annesi miydi? Güzel çam diyarında, sessiz akşamın yeşil ormanların üzerinde kırmızı parladığı ve karanlığın oyuklardaki soluk derelerin üzerine geldiği yerde miydiler? Natalie Lind durduğunda, iki misafirin en büyüğü kendi kendine, "Harika! Harika!" diye mırıldandı. Diğeri
hiç konuşmadı.

Bir an ellerini masaya koydu.

"Natalushka," dedi babası, "hepsi bu mu?"

"Bana Natalushka denmeyecek, baba," dedi; ama yine ellerini gümüş tellerin üzerine eğdi.

Ve şimdi bu daha parlak ve daha neşeli havalar - kesinlikle gülen ve neşeli Güney'den geliyorlar? Zeytin ağaçlarının serin gölgesinde, sıcak güneş Villa Reale'nin bahçe yollarında parlarken; ve oynayan çocuklar; ve dans eden _canzoni_ ile meşgul olan orkestra, yakındaki çeşmelerin mırıltısını ve şıpırtısını boğan neşeli notalar? Şimdi bakın! - zeytin ağaçlarının gri gölgesinin çok altında - denizin koyu mavi şeridi; ve orada çift yelkenli
barca, suyun üzerinde süzülen sarı bir kelebek gibi; ve orada
büyük martingallo, ufuktaki bulut benzeri adaya doğru gidiyor. O zaman, dalgaların üzerinden hızla geçerken şarkı mı söylüyorlar?... "_O dolce
Napoli! O suol beato!_" ... çünkü bizi terk ederken, güzel, yumuşak, şıngırdayan "Santa Lucia"yı söylemezlerse ne söyleyebilirler ki?

"Venite all' agile
Barchetta mia!
Santa Lucia!
Santa Lucia!"

... Notalar giderek zayıflıyor. Capri'nin uzun boylu bakireleri, esmer denizcileri mi arıyorlar, artık
ayrıldıkları kıyılara yönelmesinler diye?... "_O dolce Napoli! O suol beato!_" ...
Titreyen teldeki notalar giderek daha da zayıflıyor, öyle ki
çeşmelerin serin şırıltısından onları ayırt etmek neredeyse imkansız ...
"_Santa Lucia!... Santa Lucia!_"....

"Natalushka," dedi babası gülerek, "bizi hemen Venedik'e götürmelisin. "

Genç Macar kız ayağa kalktı ve zitheri bir kenara koydu.

"Çocuklar için bir eğlence," dedi.

Açık olan piyanoya gitti ve bir müzik parçası aldı - Kucken'ın "Maid of Judah"ıydı. Şimdi, George Brand şimdiye kadar onun çaldığı bir veya iki parçanın alçak, uyumlu bir şekilde mırıldandığını duymuştu; ve onun zengin, derin, yankılı, kontralto sesinin bu öfke ve umutsuzluk feryadına
katkıda bulunduğu tutku ve şevke hiç hazırlıklı değildi. Bu bir kızın değil, bir kadının sesiydi; ve bu haykırışı telafi, adalet ve intikam için Cennete gönderen bir kadının gururlu tutkusuylaydı. Ve kesinlikle sadece Judah diyarının acılarını düşünmüyordu! - daha geniş bir haykırıştı - ezilenlerin, acı çekenlerin ve her iklimde kalbi kırık--

"Ey mübarek memleket! Ey benim vatanım!
Ne zamana kadar boşuna sığınman için özlem duyacağım?"

O anda gözlerinde yaşlar olduğuna inanabilirdi; ama
sonra gelen şiddetli, acıklı çağrıya geldiğinde, hiç yaş olmadığını biliyordu--

"Nerede, nerede senin gururlu oğulların, kudretinde bu kadar yüce?
Hepsi biçilmiş ve kanlı bir savaşta düşmüş!
Şehirlerin harabe, vadilerin ıssız,
Düşman yaz büyüsünü sildi.
Ey mübarek memleket! Ne zamana kadar gerileyeceksin?
Ne zaman, ne zaman Rab, 'İntikam, Benimdir!' diye haykıracak?"

Zit konuşur; ama zitten öte bir konuşma vardır. Bu zengin ve acıklı sesin
delici titreşimi kolayca unutulacak bir şey değildi. İki arkadaş evden ayrıldıklarında, kendilerini Şubat ayındaki bir İngiliz gecesinin
soğuk karanlığında buldular. Kesinlikle
onlara, bir süredir daha sıcak iklimlerde, neşeli renkler, sıcaklık ve etraflarında tatlı seslerle
yaşadıkları gibi görünmüş olmalı. Bir süre sessizce yürüdüler.

"Peki," dedi Lord Evelyn, sonunda, "onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi diğeri, bir duraklamadan sonra. "Şaşkınım. Onları
nasıl tanıdın?"

"Lind'i O'Halloran adlı bir gazete muhabiri aracılığıyla tanıdım. Ben de seni onunla tanıştırmak istiyorum."

George Brand kısa bir süre sonra arkadaşından ayrıldı ve nehrin üzerindeki
sessiz odalarına doğru yürüdü. Sokaklar karanlık ve ıssızdı,
ve hava durgundu; yine de gecede titrek,
tutkulu, uzak bir ses varmış gibi görünüyordu. Güneydeki mavi denizlerin üzerinde
ölen şıngırdayan bir "Santa Lucia" değildi. Uzak Campagna'nın anılarını çağrıştıran donuk, yankılı bir
zil değildi. Daha ziyade, Natalie Lind'in heyecan verici sesinin o gururlu ve öfkeli
duyguyu
yaydığını duyduğunda, kendi kalbinde istemsizce yükselen hızlı, tepkisel yankı değil miydi,
"Tanrı ne zaman, ne zaman haykıracak, 'İntikam, Benimdir!'"

BÖLÜM IV.

BİR YABANCI.

Ferdinand Lind çalışma odasındaydı, sabah mektuplarıyla meşguldü.
Tanımsız, küçük bir indi, ayrıca kütüphane ve sigara odası olarak da kullanılırdı;
en önemli özelliği portre koleksiyonudur--gravürler, fotoğraflar, tahta baskılar ve pişmiş toprak büstlerden oluşan
çok heterojen bir çeşitlilik.
Kitap rafları nerede biterse, orada bunlar başlardı; ve çok sayıda olduklarından ve oda küçük olduğundan, Bay Lind'in arkadaşları veya
tarihi kahramanlar bazen garip bir şekilde yan yana gelirlerdi. Her durumda,
tuhaf bir topluluk oluştururlardı--Arndt ve Korner; Stein; Silvio
Pellico ve Karl Sand yan yana; Pestal, Comte, Cromwell, Garibaldi,
Marx, Mazzini, Bem, Kossuth, Lassalle ve daha birçok yazar ve
dövüşçü. Napolyon'un Birinci Konsül olarak güzel bir gravürü şömine rafının üzerine asılmıştı, rafın arasında bir pipo rafı ve Charles I'in idam emrinin bir benzeri vardı. Yazışmalarındaki bir şey bu küçük çalışma odasının sakinini açıkça rahatsız etmişti. Kaşları öne eğikti ve ayağını gergin ve sabırsız bir şekilde yere vuruyordu. Birisi kapıyı çaldığında,
ziyaretçisinin kim olduğunu bilmesine rağmen, neredeyse öfkeyle, "Gir!" dedi.

"Günaydın, baba!" dedi uzun boylu Macar kız, odaya
hafif adımlarla ve yüzünde hoş geldin gülümsemesiyle girerek.

"Günaydın, Natalie!" dedi, başını kaldırmadan. "Bu sabah meşgulüm."

"Ah, ama baba," dedi, yanına gidip eğilip onu öperek, "gelip çiçekler için sana teşekkür etmeme izin vermelisin. Bu sefer her zamankinden daha güzeller."

"Hangi çiçekler?" dedi sabırsızlıkla.

"Neden," dedi, şaşkınlıkla, "unuttun mu? Doğum günüm sabahı her zaman bana gönderdiğin çiçekleri."

Ama anında tonunu değiştirdi.

"Ah! Anladım. İyi küçük çocuklar peri hediyelerinin nereden geldiğini sormamalı. Orada, seni rahatsız etmeyeceğim, baba."

Yanından geçerken omzuna okşayarak dokundu.

"Ama yine de teşekkür ederim, baba Noel Baba."

Ferdinand Lind kahvaltıda tamamen neşesini
kazanmış gibi görünüyordu.

"Doğum günün olduğunu o an için unutmuştum, Natalie," dedi.
"Artık oldukça yetişkin bir kadınsın."

Ancak çiçekler hakkında hiçbir şey söylenmedi, güzel
sepet bir sehpanın üzerinde duruyordu ve odayı kokusuyla dolduruyordu. Kahvaltıdan sonra Bay Lind ofisine gitti, kızı ev işlerini yapmaya başladı.

Saat on ikide her zamanki sabah yürüyüşüne çıkmaya hazırdı. Bu gezilerdeki arkadaşı olan güzel küçük Anneli de hazırdı; ve birlikte yola koyuldular. Açıkça Almanca sohbet ettiler; bu durumda hanımla hizmetçi arasındaki olağan ilişki asla düzgün bir şekilde kurulmamıştı. Birincisi, Bay Lind kendi işi için uzaktayken, yabancı kasabalarda uzun
bir akşam boyunca birbirlerinin toplumuna bağımlı kalmışlardı. İkincisi, Natalie Lind, bir şekilde ve tamamen yardımsız, hizmetçilerin insan olduğu gibi cüretkar bir sonuca varmıştı; ve insanları kardeşleri olarak görmesi öğretilmişti, bazıları şüphesiz diğerlerinden daha şanslıydı, ama en şanssız olanlar onun üzerinde en büyük hakka sahipti.

"Fraulein," dedi küçük Sakson hizmetçi, "bu sabah sizin için gelen güzel çiçekleri ben aldım."

"Evet?"

"Evet, kesinlikle; ve bir hanımın sabahın bu kadar erken saatlerinde dışarıda olmasının çok garip olduğunu düşündüm."

"Bir hanım!" dedi Natalie Lind, ani bir şaşkınlıkla. "Tamamen siyahlara bürünmemiş miydi?"

"Evet, kesinlikle, tamamen siyahlara bürünmüştü."

Kız bir iki saniye sessiz kaldı. Sonra gülümseyerek şöyle dedi,

"Babamın doğum günümde bana siyah bir haberci göndermesi doğru değil--bu iyi bir alamet değil. Ve geçen yıl Paris'teyken de aynı şey olmuştu; _kapıcı_ bana söylemişti. Doğum günü hediyeleri, bilirsin, Anneli, beyaz bir periyle birlikte gelmeli--tamamen gümüş ve çanlarla."

"Fraulein," dedi küçük Alman kızı, ciddi bir şekilde, "Bu sabah gelen hanımın sana kötü şans getireceğini sanmıyorum, çünkü seni sorduğunda çok nazik bir şekilde konuştu."

"Beni sorduğunda? O zaman nasıldı, bu siyah haberci?"

"Nasıl görebildim, Fraulein?--duvağı çok kalındı. Ama saçları
griydi; bunu görebiliyordum. Ve güzel bir vücudu vardı--senin kadar
uzun değildi, Fraulein; giderken onu izledim."

"Anneli, Noel Baba'nın gönderdiği insanları gözetlemenin güvenli olduğundan emin değilim," dedi genç hanım, hafifçe. "Ancak, bana o garip hanımın sana ne söylediğini söylemedin."

"Şimdi sana bunu söyleyeceğim, Fraulein," dedi diğeri, önemli bir tavırla. "Kapının çalındığını duyduğumda hemen gittim;
Zil yerine, bu kadar erken bir vuruş duymanın garip olduğunu düşündüm.
Sonra hanım geldi; orada kimin yaşadığını sormadı, ama dedi ki, 'Bayan Lind henüz kalkmadı mı? Ama sonra, Fraulein, anlamalısın ki, o böyle konuşmuyordu, çünkü İngilizceydi ve çok yavaş konuşuyordu, sanki zorlukla konuşuyormuş gibi. '_gnadige Frau_ Almanca konuşmaktan memnun olur mu?' derdim ama bir hizmetçinin bir hanıma böyle hitap etmesinin
utanç verici olabileceğinden korktum. Ayrıca, Fraulein, o bir Fransız hanım olabilirdi ve bizim Almancamızı anlayamazdı." 

"Öyle, Anneli. Ee?" 

"Sonra ona hala odanızda olduğunuzu düşündüğümü söyledim. Sonra,
hâlâ çok yavaş konuşarak, sanki her şeyi öğrenmiş gibi, 'Çiçekleri odasının hemen dışına koyabilir misiniz, böylece
dışarı çıktığında alabilir?' dedi. Ve ben de bunu yapacağımı söyledim. Sonra, 'Umarım Bayan Lind çok iyidir;' dedi; ve ben de, 'Ah, evet.' dedim. Tam o sırada, sanki gidip gitmemesi gerektiğini bilmiyormuş gibi bir an durdu, Fraulein;
ve sonra tekrar iyi, güçlü ve neşeli olup olmadığınızı sordu,
ve tekrar, 'Ah, evet;' dedim. ve ben bunu söyler söylemez elime
bir şey koydu ve gitti. İnanır mısınız, Fraulein?
bir altın sikkeydi--bir İngiliz altın sikkesi. Ve ben de peşinden koştum ve
'Hanımefendi, bu bir hata,' dedim ve ona altın sikkeyi uzattım. Bu
doğruydu, değil mi, Fraulein?"

"Elbette."

"Şey, bu sefer benimle hiç konuşmadı. Zavallı hanımın
benimkinden bile daha az İngilizce bildiğini düşünüyorum; ama
ellerimi
altına aldı ve sonra kolumu sıvazladı ve gitti. O zaman
ona baktım. Kendi kendime, 'Şey, tanıdığım
sadece bir hanım var ki ondan daha güzel bir vücuda sahip--o da benim
metresim.' dedim. Ama o senin kadar uzun boylu değildi, Fraulein."

Natalie Lind, küçük Sakson hizmetçisinin bu ustaca iltifatına hiç aldırış etmedi.

"Çok sıra dışı, Anneli," dedi bir süre sonra; sonra ekledi, "Umarım elindeki altın küle ve toza dönüşmez."

"Şuna bak, Fraulein," dedi Anneli, kesesini çıkarıp sağlam ve sağlam bir İngiliz parası çıkardı, bu paranın hakkında hiçbir
şeytancılık veya büyücülük
yokmuş gibi görünüyordu.

Bu sırada Park Lane'e girmişlerdi; ve burada genç hanımın Noel Baba'nın gizemli habercisi hakkındaki spekülasyonları daha acil ve daha pratik bir şeyle aniden
kesildi. Yaklaşık on yaşında küçük bir çocuk, büyük sepetlerle dolu bir el arabasını çekmekle meşguldü; muhtemelen içinde çamaşır vardı; ve o, biraz
umutsuz bir görevle erkekçe çalışıyordu. Nasıl olmuştu da
bu kadar Söylemesi imkansızdı; ama artık gücü tükenmişti,
her türlü etkisiz kaçamağı deniyordu--hatta el arabasını kaldırıp bacaklarından tutarak çekmeye çalışıyordu--işin yürümesini sağlamak için.

"Ben bir erkek olsaydım," dedi Natalie Lind, "o çocuğa yardım ederdim."

Sonra kaldırımdan indi.

"Küçük çocuk," dedi, "o el arabasını nereye götürüyorsun?"

Her zaman alaycılığa karşı tetikte olan Londra _gamin_'i durdu ve ona baktı.

Sonra şapkasını çıkardı ve alnını sildi; bu soğuk bir Şubat sabahı olmasına rağmen sıcak bir işti. Sonunda,

"Ben Warrington Crescent, Maida Vale'ye gidiyorum. Ama oraya gitmem muhtemelse--eğer biliyorsam beni mahvet." dedi.

Etrafa baktı. Park korkuluklarının yanında, iki elini ağzına götürmüş, piposunu yakmaya çalışan, Londra'lı aylak adamın iyi, sağlam bir örneği vardı. Ona doğru yürüdü.

"Eğer o el arabasını Warrington Crescent, Maida Vale'ye çekersen sana yarım kron veririm." Tavırlarında hiçbir tereddüt yoktu; aylak adamın yüzüne baktı.

Adam piposunu hemen ağzından çıkardı ve
şen bir şekilde şapkasını
dokunmaya çalıştı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Çok teşekkür ederim"--ve el arabası, küçük oğlanın erkekçe arkadan itmesiyle
gitti.

Uzun boylu, siyah gözlü Macar kız ve pembe yanaklı hizmetçisi şimdi
Parka doğru döndüler. Çok sayıda insan at sırtındaydı--babalar ve kızları, çok düzgün giyimli yaşlı beyefendiler, küçük kahverengi bıyıklı, berrak mavi gözlü ve kare omuzlu
zeki genç adamlar.

"Bu İngilizlerin çoğu çok yakışıklı," dedi genç hanım,
tesadüfen. "Avusturyalılar gibi değil, Fraulein," dedi Anneli.

"Avusturyalılar mı? Avusturyalılar hakkında ne biliyorsun?" dedi diğeri,
keskin bir şekilde.

"Amcam Prag'da hasta olduğunda, Fraulein," dedi kız, "annem
beni onu görmeye götürdü. Nehre giderdik ve
yüksek köprünün yarısına kadar giderdik ve sonra 'Sofien-Insel'e inerdik. Ah,
ne güzel yer!--müzik ve ağaçların altında yürüyüşler; ve
orada Avusturyalı subayları görürdük. Bunlar _yakışıklıydı_, güzel üniformaları ve kız gibi belleri vardı; ve giydikleri güzel
eldivenler de!--sigara içerken bile."

Natalie Lind görünüşe göre başka şeyler düşünüyordu. Anneli'nin
konuşmasını ne azarladı ne de onayladı; küçük Sakson hizmetçisinin memleketinin sağlam, beyaz saçlı, açık tenli savaşçılarına Francis Joseph'in ordusunun zarif genç beyefendilerini tercih etmesi zor olsa da.

"Bu İngilizler yakışıklı," diyordu Natalie Lind neredeyse kendi kendine, "ve çok zengin ve cesurlar; ama hiç sempati duymuyorlar. Özgürlükleri için verdikleri tüm mücadele bitti ve geçti; artık hiçbir yerde
bir baskı olduğuna inanamıyorlar; ve dünyadaki acı çekenlere yardım etmek isteyenlerin sadece hoşnutsuz ve fanatik olduğunu düşünüyorlar - bir sorun - bir sıkıntı. Ve yoksullara ve zayıflara karşı sert davranıyorlar; eğer kendileri gibi zengin ve güçlü değilseniz, bunun yanlış olduğunu düşünüyorlar - sizin yanlış yaptığınızı düşünüyorlar. Acaba 'Çocukların Çığlığı'nı gerçekten bir İngiliz hanım mı yazdı?"

"Özür dilerim, Fraulein."

"Hiçbir şey, Anneli. İngilizler gibi zengin bir ulusun neden aralarında bu kadar çok fakir insan olduğunu merak ediyordum - ve bu kadar sefil fakir insan - dünyada buna benzer hiçbir şey yok."

Yapraksız ağaçların arasından, Mermer Kemer'e giden geniş yolda yürüyorlardı. Birdenbire küçük Sakson kızı heyecanlı bir
fısıltıyla haykırdı,

"Fraulein! Fraulein!"

"Ne oldu, Anneli?"

"Hanımefendi - çiçeklerle gelen hanımefendi - arkamızda. Evet; eminim."

Kızın metresi hızla etrafına baktı. Arkalarında biraz uzakta, kesinlikle tamamen siyah giyinmiş bir hanımefendi vardı, bu ikisinin kendisine baktığını
anladığı anda, yana döndü ve
çimenlerden bir şey alıyormuş gibi yaptı.

"Fraulein, Fraulein," dedi Anneli hevesle; "Bu koltuğa oturalım. Ona bakmayın. Geçecektir."

Bu yabancının, hakkında çok fazla düşündüğü kişinin ani varlığı onu biraz tedirgin etmişti; bu öneriye neredeyse mekanik bir şekilde itaat etti ve kalbi çarparak bekledi. Bir iki an için ağaçların yanındaki o karanlık figür dönüp gitmeye meyilliymiş gibi göründü; ama Natalie Lind hemen siyah elbiseli ve derin duvaklı bu ince ve zarif kadının ona yaklaştığını görmekten çok anladı. Yaklaştı; bir saniyeliğine daha da yaklaştı; kızın kucağına küçük beyaz bir şey bırakıldı ve yabancı hızla geçip gitti.

"Anneli, Anneli," dedi genç hanım, "hanımefendi madalyonunu düşürdü! Hadi koş! Çabuk!"

"Hayır, Fraulein," dedi diğeri, aynı şekilde nefes nefese, "bunu senin için kastetti. Ah, bak Fraulein! - zavallı kadına bak - ağlıyor."

Genç kızın keskin gözleri haklıydı. Kesinlikle o incecik figür, aceleyle uzaklaşırken hıçkırıklarla sarsılıyordu ve Mermer Kemer'den gelen
grupların arasında kaybolmuştu! Natalie Lind orada öylece oturmuştu

şaşkınlıkla -nefes nefese, sessiz, titreyerek.
Madalyona hiç bakmamıştı.

"Anneli," dedi alçak bir sesle, "o aynı kadın mıydı? Emin misiniz?"

"Kesinlikle, Fraulein," dedi arkadaşı hevesle.

"Çok mutsuz olmalı," dedi kız. "Sanırım o da ağlıyordu."

Sonra yabancının kucağına düşürdüğü bibloya baktı. Kalp şeklinde yapılmış ve en narin telkari işçiliğiyle süslenmiş eski moda bir gümüş madalyondu; ortasında eski Almanca metinde N harfi vardı. Natalie Lind
açtığında, içinde sadece küçük bir kağıt parçası buldu, üzerinde yabancı görünümlü harflerle "_Natalie'den Natalushka'ya_" yazıyordu.

"Anneli, adımı biliyor!" diye haykırdı kız.

"Zavallı hanımla konuşmak istemez misiniz, Fraulein?" dedi, o da çok heyecanlı olan küçük Alman hizmetçi. "Ve
sizce tekrar buraya geleceğinden emin değil misiniz - yarın, ertesi gün, başka bir gün? Belki hasta veya acı çekiyordur ya da sizin benzediğiniz birini kaybetmiş olabilir - nasıl anlayabilirsiniz?"

BÖLÜM V.

ÖNCÜLER.

Şubat ayının bu loş ve kasvetli sabahında kahvaltıya oturmadan önce, George Brand oturma odasının pencerelerinden birine gitti
ve dışarıdaki yoğun dünyaya baktı. Gerçekten de yoğun görünüyordu - nehirde yukarı aşağı acele eden vapurlar, set boyunca dönen arabalar, Waterloo Köprüsü'nden birbirlerini kovalayan ağır yüklü omnibüsler, zaman zaman o kış görünümlü bahçelerin altından geçen yeraltı demir yolu ve her zaman ve her yerde büyük bir şehrin durmak bilmeyen mırıltısı. Tüm bu hevesli faaliyetlerin ortasında, o sadece bir seyirciydi. Etrafındaki dünya yeterince yoğun görünüyordu; sadece o boştaydı.

Peki, kahvaltısını ve gazetelerini bitirdiğinde, bu sıkıcı günde ne bekleyecekti? Yağmur çoktan çiselemeye başlamıştı; parka doğru yürüyüşe çıkamayacaktı. Kulübüne doğru yürüyecek ve bir iki tanıdığına "Günaydın" diyecekti.
Belki birkaç gazeteye daha göz atacaktı. Belki de, ilgisini çekmeyen
haberleri okumaktan ve asla eyleme dönüştürülemeyecek
fikirler oluşturmaktan bıkmış, kütüphaneye sığınırdı. Bir şekilde,
neyse, sabahı öğle yemeğine kadar umutsuzca atlatırdı.

Öğle yemeği bir mola olurdu; ama sonra--? Whist setine aşina olmak için İngiltere'de yeterince uzun süre kalmamıştı; benzer şekilde, hayatının uğraşı
whist veya bilardoyu yapmaya istekli olsa bile, İngiliz bilardosunda ustalaşmak için çok uzun süre yurtdışında kalmıştı.
Öğleden sonra ziyaretleri ve çay içmeye gelince, bu bir eş arayan genç beyefendiler için ilginç bir uğraş olabilir, ama böyle
görüşleri olmayan biri için çok korkunç bir iştir. Peki ya? Daha fazla
gazete? Sessiz kütüphanede daha sıkıcı tembellik? Ya da gece ve uyku gelmeden önce
"uygulanamaz saatler" nasıl atlatılacaktı?

George Brand, sağlıklı ve güçlü bir adam, bol miktarda servete sahip, kendi iradesi dışında kimsenin kontrolü altında olmayan, ne pişmanlık ne de üzüntüyle yükümlü olmayan bir adam, yine de hayatı katlanılması zor bir şey olarak görmeye başladığında, bunun bir nedeni olması gerektiğini düşünmek için kalmadı. Aksine, kendisine herhangi bir soru sormak yerine, günlük programını bir İngiliz'in en kötüsüne hazırlıklı olma kararlılığıyla tamamlamaya koyuldu. Pall Mall'daki kulübü Waldegrave'e doğru yürüdü. Sabah odasında, ateşin yanındaki rahat koltuklarda oturan ve yüksek sesle -bir veya ikisinin sağır olduğu anlaşılan- hava durumu hakkında homurdanan sadece iki veya üç yaşlı beyefendi vardı. Brand birkaç gazeteye daha göz attı. Sonra aklına güzel bir fikir geldi; sigara odasına gidip bir sigara içecekti. Bu geniş salonda sadece iki kişi vardı - biri sırtı ateşe dönük ayakta duruyordu, diğeri rahat bir sandalyede uzanıyordu. Biri, Hazine'nin küçük bir Lordu'nun kuzeni olan ve bu nedenle siyaset, iç ve dış politika konusunda derin bir otorite olduğunu iddia eden gösterişli, yaşlı bir beyefendiydi. Zararsız zavallı bir şeytandı, merhametli bir İlahi Takdir, beyin gücünün en küçük olduğu gerçeğini ondan gizlemişti. Rahat sandalyede uzanan arkadaşı, genç bir Güzel Sanatlar Profesörüydü; jölemsi bir yaratık, bir okul kaçamağının eklenmiş ve çırpınan öz bilinciyle uyuşuk
sahtekarlıkların bir yumağı. Gösterişli beyefendinin önerilerine dalgınlıkla onay veriyordu; ancak ruhunun başka bir yerde olması muhtemeldi.

Bu öneriler, bir gazetede baş makalelerin sadece bir küstahlık olduğu; kendisinin asla böyle şeyler okumadığı; bir gazetenin işinin haber sağlamak olduğu; ve zeki bir İngiliz'in kamu işleri hakkında bir yargı oluşturmada bir gazete ofisinin ukalalarından daha yetenekli olduğu yönündeydi. Zeki İngiliz daha sonra günün sorusuyla ilgili kendi yargısını sunmaya devam etti ve bu yargının -Bay Brand'in büyük şaşkınlığına- o sabahki _Times_ gazetesinde baş makalede ifade edilen görüşlerin beceriksiz ve yanlış bir özetinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Sonunda bir ahmakla bir eşek arasındaki bu tek taraflı konuşma Brand için dayanılmaz hale geldi ve sigarasını attı ve bir kez daha salona indi.

"Bir beyefendi sizi görmek istiyor efendim," dedi bir çocuk; ve aynı anda
Lord Evelyn'i gördü.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, arkadaşının elini sıkmak için
aceleyle öne atıldı. "Hadi Evelyn, ne yapıyorsun? İngiltere'ye daha fazla dayanamıyorum; benimle bir koşuya
çıkabilir misin? - Cezayir, Mısır, istediğin herhangi bir yer.
Öğleden sonra Dover'a inip orada anlaşalım. Ya da Riviera'ya ne diyorsun? Kasabalardan birinde
birileriyle karşılaşacağımızdan emin olmalıyız. Hayatım üzerine yemin ederim ki, sen gelmeseydin,
sanırım öğle yemeğinden önce boğazımı keserdim."

"Senin için bundan daha iyi bir şey yapacağım," dedi diğeri;
"O'Halloran'ı görmeni istiyorum. Gel; burada bir faytonum var. Onu
Atkinson'da, kitapçıda yakalarız, biliyorsun."

"Pekala; tamam," dedi Brand, canlı bir şekilde: bu, birinin boğazını kesmekten
daha neşeli bir iş gibi görünüyordu.

"Bütün gece telgraf telinin başında," dedi Lord Evelyn, arabada.
"Sonra birkaç saatliğine kanepede yatar. Sonra kahvaltı için
Pimlico'daki odalarına gider; ama Atkinson'da genellikle
yolda bir süre durur, sabah içkisini içmek için."

"Ah, bu tür bir insan mı?"

"Yanlış anlamayın. O'Halloran yaşam tarzlarında eksantrik olabilir, ama şimdiye kadar
karşılaştığım en dikkat çekici adamlardan biridir. Bilgisi, okumaları -siyaset, felsefe, her şey, kısacası- heyecanlandığında konuşmasının parlaklığı, hatta kişisel tanıdıklarının
olağanüstü çeşitliliği-neden, bilmediği hiçbir şey olmuyor."

"Ama bu İrlandalı deha neden hiçbir şey yapmadı?"

"Neden? Bir şimşek çakmasıyla bir ateş yakmaya çalışsan daha iyi olur.
Londra'daki editörlerin yarısından daha fazla siyasi bilgiye ve daha fazla parlak yazma gücüne sahip; ama herhangi bir gazeteyi yirmi dört saat içinde mahveder. İlk amacı muhtemelen okuyucularını korkunç bir paradoksla korkutmak; sonraki amacı ise onlara ne kadar aptal olduklarını göstermek olurdu. Bu kadar uzun süre orada nasıl tutulduğunu bilmiyorum, sadece haberlerle ilgileniyor olabilir. Sanırım Meclis galerisinden
çekilmek zorunda kaldı; sıkıcı üyeler karşısında çok sabırsızlanıyordu ve onlar hakkındaki sözleri Başkan'ın kulağına çok sık gelmeye başladı."

"O zaman onun sadece içki içen, aylak, İrlandalı bir serseri olduğunu düşünüyorum."

"İçki içmez. Ve İrlanda ismine gelince, sanırım İrlandalı olmalı
ya da doğuştan; ama İrlanda'ya ve İrlandalılara sürekli hakaret ediyor. Ancak, muhtemelen başka kimsenin bunu yapmasına izin vermezdi."

Bay Atkinson'ın Strand'daki kitapçısı, çoğunlukla aşırı derecede ileri karakterli yayınlarla dolu, biraz karanlık görünümlü bir yerdi. Bay Atkinson'ın kendisi biraz reformcu olduğunu iddia ediyordu; ve
aslında, bir veya iki kez, biraz fazla korkusuzca amaç taşıyan broşürler yayınlayarak kendini yasanın kapsamına sokmuştu. Bu sefer dükkânda değildi; bu yüzden iki arkadaş içeri girdi, karanlık küçük bir merdivenden çıktı ve yoğun bir şekilde tütün dumanı kokan bir odaya girdi.

Brand'in hemen tanıştırıldığı bu odanın tek sakini, elli yaşlarında, özensizce hatta bakımsızca giyinmiş, büyük dağınık saç kümeleri ve koyu gri, derin, bir aslanın gözlerinin çok belirgin bir görünümüne sahip gözleri olan bir adamdı.
Yüz yıpranmış ve solgundu, ancak heyecanla aydınlandığında çok fazla ifadeye sahipti; ve Bay O'Halloran heyecanlandığında gerçekten çok heyecanlanıyordu. Piposunu bir kenara koymuştu ve Bay Atkinson'ın özel
dükkânından aldığı cin ve soda suyunu bitirmek üzereydi.

Ancak aslan, kükremesi beklendiğinde nadiren kükrer. Lord Evelyn'in tarif ettiği
olağanüstü yaratık yerine,
Brand sadece yorgun,
kayıtsız veya uykulu olan İrlandalı bir gazete muhabiri buldu. Birkaç dakika boyunca saatin güncel bir konusu hakkında konuştular;
sonra Bay O'Halloran esneyerek ayağa kalktı ve
kahvaltı için eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Biraz kal, O'Halloran," dedi Lord Evelyn umutsuzlukla; "Ben--ben--gerçek şu ki, Bay Brand bana Ferdinand
Lind-- hakkında sorular soruyordu--"

"Ah," dedi çalı gibi saçlı adam, uzun boylu İngiliz'e hızlıca bir bakış atarak. "Hayır, hayır," diye ekledi, gülümseyerek, doğrudan Brand'e hitap ederek, "bu tür bir şeye dokunmanın bir faydası yok.
Çok fazla şey bilmek isterdin. Aşağıya inip bir mumla yalnız bir rehberi takip etmeden önce
yeraltı mezarlarının üstündeki toprağın kazılmasını isterdin. Hiçbir zaman
tüm gizli toplulukların temel ilkesinin itaatin kendi başına bir amaç ve hedef, inancın ise tüm erdemlerin en önemlisi olduğunu anlayamazsın. Hiçbir şeye güvenerek almazsın; saf İngiliz mizacına sahipsin."

Brand güldü ve hiçbir şey söylemedi. Fakat O'Halloran tekrar oturdu ve
dünyanın tanıdığı çeşitli gizli topluluklar, dini, sosyal, politik topluluklar hakkında boş, gelişigüzel bir şekilde konuşmaya başladı; ve amaçları, ve çalışmaları ve nasıl sıklıkla sadece
mumyaların korunmasına düştükleri veya
sadece
işe yaramaz intikam eylemleri işleyerek kendilerini ilan ettikleri hakkında.

"Ah," dedi Brand, hevesle, "Lord Evelyn'e ısrar ettiğim şey tam olarak buydu. Böyle bir topluluğa katılarak, sadece
suikast planlayan adamların suç ortağı olmayacağınızı nasıl bilebilirsiniz? Ve bundan ne fayda gelebilir? Hançerle
bir şey kazanmanız nasıl mümkün olabilir? Dünyanın büyük toplumsal ve politik değişimleri gelgitler halinde gelir; onları ne geciktirebilir ne de kuma
iğne saplayarak onlara yardımcı olabilirsiniz."

"Ben bundan pek emin değilim," dedi diğeri, şüpheyle. "Bazen biraz sağlıklı terörizm de rol oynamıştır. Sibirya'daki Polonyalılara 1868'de çıkarılan af, Berezowski'nin o küçük olayından çok da uzun sürmedi -sanırım bir yıldan fazla olmadı-. İnanın, o adam ne şansa sahipmiş!"

"Kim?"

"Berezowski," dedi düşünceli bir tavırla. "Dünyanın en büyük iki alçağı aynı arabada; ve onlara iki el ateş etti.
Eh, eh, Orsini daha başarılı oldu."

"Başarılı mı?" dedi George Brand. "Buna başarı mı diyorsun? Her halükarda, fazlasıyla hak ettiği
ödülü aldı."

"Başarılı olduğunu düşünmüyor musun?" dedi sakince. "O zaman İtalya krallığının özgürlüğüne nasıl kavuştuğunu bilmiyorsunuz. Sizce İtalya krallığının kurucusu kimdi? -Tanrı onu bir krallıktan daha iyi bir şeye dönüştürene kadar korusun! Tüm kurnazlığıyla Cavour değil; kralların minnettarlığının eşanlamlısı olarak tüm dünyanın önünde Aspromonte'yi yazan savaşçı Galantuomo değil; Aspromonte'ye rağmen artık sadece Savoy Hanedanı'nın _kapıcısı_ olan Garibaldi değil. İtalya krallığının kurucusu Felix
Orsini'ydi ve cennette veya cehennemde olsun, sağlığına içiyorum!"

Eylemi kelimeye uygun hale getirdi. Brand, pek etkilenmemiş bir şekilde baktı.

"Bunların hepsi saçmalık, O'Halloran!" dedi Lord Evelyn, açıkça.

"Sana söylüyorum," dedi O'Halloran, biraz hararetle, "14 Ocak 1858, Louis Napolyon'u öyle bir titreme halinde tuttu ki,
Cavour'un açıkça ve belirgin bir şekilde belirttiği kadere kendini terk etmektense, ordusunu Sardunya'ya Avusturyalıları süpürmek için ödünç vermekten çok daha fazlasını yapardı. Ama bir doz daha Orsini hapı tehdidi olmasaydı, Magenta ve Solferino'yu hiç duymuş olur muydun?"

Şimdi biraz kendine gelmiş gibiydi.

"Hayır," dedi, "suikastın siyasi bir silah olarak kullanılmasını onaylamıyorum.
Nadiren işe yarıyor. Ancak mutlak hükümetlerin ve onların müttefikleri olan rahiplerin ve polisin politikası her zaman, işlenen herhangi bir cinayeti gizli topluluklara atfetmek ve böylece aptal insanları korkutmak olmuştur. Bu, tarihin en yaygın iftiralarından biridir. Herkes Fouche'un Birinci Napolyon'u nasıl kandırdığını ve neler olup bittiğini yalnızca kendisinin bildiğini kanıtlamak için belirsiz komplolar kurduğunu bilir. Karl Sand Kotzebue'yi öldürdüğünde - tabii ki, bu Alman kralları ve prenslerinin özgür konuşmaya karşı başka bir baskın düzenlemeleri için iyi bir bahaneydi, ancak Sand Tugendbund veya benzeri herhangi bir toplulukla dünyada hiçbir ilgisi olmadığını ilan etti. Şimdi Genç İtalya'nın Kont Rossi'yi öldürdüğüne kim inanıyor? Rossi, din adamlarının ajanları tarafından öldürüldü; bu açıkça kanıtlandı. Ancak herhangi bir sopa bir köpeği dövmek için yeterlidir. İftira ne olursa olsun, yeter ki
tehlikeli bir düşmanı hapsetmek veya
kamuoyunu korkutmak için bir suçlamada bulunabilesiniz. Siz kendiniz, Bay Brand--Avrupa'daki sayısız gizli topluluk hakkındaki tek düşüncenizin
muhtemelen insanları
katletmek olduğunu görebiliyorum. Carbonari hakkında da aynı şeyi söylediler. Carbonari'nin amaçları olabildiğince açıktı; ancak General Pepe, Ferdinand'ı kovup yerine anayasal bir monarşi koyduğunda, Avusturya işlenen her cinayeti
o iğrenç Carbonari'ye atfetmek zorundaydı, böylece Prusya ve Rusya'yı Avrupa'nın bebek özgürlüklerini boğmaya katılmaya çağıracaktı. Görüyorsunuz ya, o Kraliyet iftiracılarına ulaşamayız. Sir James Graham gibi bir adama, Mazzini'nin casus Emiliani ve Lazzareschi'nin suikastını kışkırttığını söylediği için Avam Kamarası'nda özür dilemeye zorladığımızda
yaklaşabiliriz."'

"Ama, aman Tanrım!" diye haykırdı Brand, "bunun siyasi bir çifte cinayet olduğundan şüphe eden var mı?"

O'Halloran omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"İsterseniz buna cinayet diyebilirsiniz; başkaları buna uygun bir
ceza diyebilir. Ama sizden tek istediğim, Avrupa'nın otokratik hükümetlerinin kendi çıkarları için
yarattığı o korkuyu zihninizden çıkarmanızdı. Hiçbir gizli topluluk -eğer tamamen delirmiş gibi görünen o Nihilistler hariç- diyorum ki, günümüzde hiçbir gizli topluluk siyasi suikastı normal veya arzu edilir bir
silah olarak kabul etmiyor; ancak aşırı durumlarda başvurulması gerekebilir. Siz, bir birey olarak, belirli koşullar altında yasal olarak bir adamı öldürebilirsiniz; ama
bu ne âdet, ne amaç, ne de hayatınızın
başlıca düşüncesi."

"Ve bu topluluklardan çok var mı?" diye sordu Brand.

O'Halloran dikkatsizce kendine bir pipo daha yakmıştı.

"Avrupa onlarla dolu. Gizlice, bazı akraba toplulukların
açıkta büyüdüğü kadar hızlı büyüyorlar. Alman
sosyalistlerine bakın - 1871'de sadece 120.000 oy aldılar; 1874'te 340.000 oy aldılar: Herr Furst von Bismarck'ın uzun süredir flört ettiği o Frankenstein canavarını bastırmakta biraz zorluk çekeceğini düşünüyorum. Sonra Amerika'daki Emek Şövalyeleri: yakında onlardan bir şeyler duyacaksınız, yoksa yanılıyorum. Gizli ve açıkta, her saat, her yıl hacmi ve hacmi artan, giderek büyüyen muazzam bir güç var, Tanrı bilir kendini nasıl gösterecek. Ancak buluttan kıvılcım
çıktığında -atmosferin temizlenmesi gerektiğinde- insanların
1688, 1798 ve 1848'e sadece oyuncak olarak bakacaklarına güvenebilirsiniz. Büyük Devrim henüz gelmedi; bazılarının hayal ettiğinden daha yakın olabilir."

Hem tavırlarında hem de konuşmasında daha ciddileşmişti.

"Eh," dedi George Brand, "korkak insanlar kendilerini rahatlatabilirler.
Bu kadar çok toplum
varsa, o kadar çok farklı amaç da olacaktır.
Bazıları, vahşi Alman sosyalistleri gibi, genel bir mülkiyet
katılımı isteyecek; diğerleri kiliselerin yıkılmasını ve
rahiplerin çarmıha gerilmesini; diğerleri ise Evrensel
Cumhuriyet'in kurulmasını. Çok miktarda barut depolanmış olabilir, ancak hepsi farklı yönlere, küçük havai fişekler halinde gidecektir."

O derin, aslan benzeri gözlerde hızlı bir ışık parladı.

"Çok güzel söylenmiş!" alaycı bir yorumdu. "Çar'ın kendisi bile inancını veya en azından umudunu bundan daha düzgün bir şekilde ifade edemezdi. Ancak şunu söylememe izin verin, efendim, insan kitleleri, onlar adına konuşan bazı tüy kafalı hatipler ve yazarlar kadar umutsuz aptallar değildir; ve adalet duygusuna, hakka ve Tanrı'nın ebedi yasalarına olan inançlarına başvurmazsanız, onlara boşuna başvurmuş olursunuz. Belirli bir kalabalığın veya belirli bir şehrin delirmesine neden olabilirsiniz; ancak insanların kalbi gerçek atar ve büyük bir siyasi değişim istiyorsanız, insan ile insan arasındaki adil ve dürüst alışverişe olan sevgilerine başvurmalısınız. Ve bu toplumların amaçları farklı olsa bile, o zaman ne olacak? Şimdi, ortak bir platform inşa etmek mümkün olsaydı, en azından belirli amaçların herkes tarafından kabul edilebileceği ve dünyanın dört bir yanında daha iyi şeyler
umanları birleştirmek için bağlar haline gelebileceği bir şey olsaydı ne düşünürdünüz? Belki de bu sizin için
olası bir şey
olarak
aklınıza gelmemiştir? Siz sadece kralların ve
hükümetlerin yollarını incelediniz - her biri kendi başına. 'Sınırımı aş, ben de
başını keseceğim; ya da daha doğrusu, bunu yapmak için sıradan insanları göndereceğim, çünkü
zaman zaman biraz kan dökmek o aşağılık ve cahil beden için iyidir.' Fakat aşağılık ve cahil beden bu tekrarlayan kan dökmekten yorulmaya başlayabilir ve hatta belki de şöyle diyebilir, 'Sınırın ötesindeki kardeş, seninle hiçbir sorunum yok. Sen de benim gibi
fakir ve cahilsin; dünyanın emeği sana ağır geliyor; sana
elimi vermeyi tercih ederim. Eğer bir kavgam varsa, şüphesiz ki bu, hem sizi hem de beni köleleştiren, çocuklarımızı bizden alan, bize neredeyse ekmek bırakmayan yeryüzünün tiranlarıyladır. Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar? Sezar'ın saltanatından bıktık; onunla ezildik;
şimdi Mesih'in saltanatını kurmamıza kim yardım edecek?"

Ayağa kalktı. Dağınık saçlarına rağmen, bu adam şimdi oldukça yakışıklı görünüyordu,
yüzünde ise bu ciddi ifade vardı. Brand, arkadaşı Evelyn'in ilhamının en azından bir kısmını nereden aldığını anlamaya başladı.

"Bu arada," dedi O'Halloran, hafif ve alaycı bir kahkaha atarak,
"Hristiyanlık Sezar'a mükemmel bir hizmette bulundu; Avrupa'nın büyük polisi oldu. Sizce bu zavallılar, mezardan sonra kendileri için bir
tazminat
ayağının olduğuna inanmasalardı bu kadar sabırlı olur muydu? Bu zamana kadar Sezar'ı boğazından yakalamış olurlardı."

"O zaman bahsettiğin o işbirliği planı," dedi Brand, biraz aceleyle - çünkü O'Halloran'ın gitmek üzere olduğunu görmüştü - "Ferdinand Lind'in üzerinde çalıştığı şey bu mu?"

Diğeri irkildi.

"Sana bu konuda hiçbir bilgi veremem," dedi O'Halloran, ciddi bir şekilde. "Ve sadece merakla hareket edersen, ne kadar sempatik ve iyi niyetli olursan ol, hiçbir yere varabileceğini sanmıyorum."

Şapkasını ve bastonunu aldı.

"Güle güle, Bay. Brand," dedi; ve ona şefkatle baktı.
"Anladığım kadarıyla, şu anda yarı açık bir kapıda duran, içeri girmekten yarı korkan ve geri çekilmek için fazla meraklı bir adam konumundasın. Peki,
sana tavsiyem şu: Geri çekil. Ya da en azından şunu hatırla:
O odaya girmeden önce şüphesiz ve korkusuz olmalısınız.

BÖLÜM VI.

İYİ YOLCULUKLAR!

Hiç korkusu yoktu. Hayatı onun için o kadar değerli değildi ki, davanın adaletinden emin olduğu sürece
kendini umutsuzluğa atmaktan çekinirdi. Biraz felsefeyle uğraşmıştı ve sadece insanlığın sıradan fedakarlık içgüdülerinin
tamamen faydacı bir kökene dayandığına inanmakla kalmamış, aynı
teoriye göre, kişisel tatminin en yüksek biçiminin
en şiddetli biçimi olan özveride bulunabileceğine de inanmıştı. Bir şehide acımazdı; onu kıskanırdı. Ancak şehidin sevincinden önce şehidin inancı gelirdi. Fedakarlığın gerekliliğine, asaletine ve değerine olan o coşkulu inanç olmadan, fiziksel acıdan ve işe yaramaz bir ölüm?

Fakat, hiç korkusu olmasa bile, fazlasıyla şüphe duyuyordu. Arkadaşı Lord Evelyn'in tüm esnek, anlayışlı, hayal gücü geniş yapısına sahip değildi. Sıradan bir İngiliz'in gizliliğe olan güvensizliğinden daha fazlasına sahipti. Bir St. Simon'ın vizyonları, bir Fourier'in belagati, bir Proudhon'un epigramları tarafından kazanılamazdı: bunlar onun için sadece entelektüel oyuncaklar, pratik bir değeri olmayan şeylerdi. Lord Evelyn gibi yetiştirilmiş genç bir adam için cin içen bir İrlandalı muhabirle birlikte olmak ve onu yeni bir inancın gizemli havarisi olarak görmek şüphesiz bir yenilikti; Brand, O'Halloran'da sadece hafif kafalı, hayal gücü geniş, konuşkan bir kişi gördü, rehberlik için bir çakmak kadar güvenilebilirdi. Natalie Lind'in şarkılarının tutkulu coşkusundan o an için heyecanlandığı doğruydu; ve o zamandan beri birçok kez
gecenin sessizliğinde o acıklı ve titrek çağrıyı duyduğunu hayal edebilirdi--

"Tanrı ne zaman, ne zaman haykıracak, 'İntikam benimdir?'"

Ama onu babasının planlarından tamamen ayırdı. Hiç şüphe yok ki
genç bir kızın cömert coşkusundan etkilenmişti.
Sıcak, insani, sempatik bir kalbi vardı; yoksulların ve acı çekenlerin
ağlaması ona çekici geliyordu; ve ihtiyatlı bir şekilde
bilinçsiz tutulduğu projelerin
başarısına güveniyordu. Bu George Brand'in
okuduğuydu. Natalie Lind'in Leicester Meydanı'yla ve bir sürü sarımsak yiyen devrimciyle
ilişkilendirilmesini istemezdi.

"Ama bu adam Lind kim?" diye sordu sabırsızlıkla, Lord Evelyn'e.
Arkadaşının Clarges Caddesi'ndeki evine kadar gitmiş,
öğle yemeği yemişti ve şimdi kütüphanede sigara içiyorlardı.

"Milliyetini mi kastediyorsun?" dedi arkadaşı gülerek. "Bu beni de şaşırttı. Her halükarda, birçok pastaya parmağını sokmuş gibi görünüyor. Bem ile birlikte Türkiye'ye kaçtı, biliyorum: ve Rusya'da hapsedildi; ve bir veya iki kez Louis Napolyon'a bir varis verildiğinde ilan edilen aftan bahsettiğini duydum. Ama Polonyalı, Yahudi veya Slav olsun, kızının tam bir Macar olduğu konusunda şüphe yok."

"En azından," dedi Brand kararlı bir şekilde. "Pesth'te ve Viyana'da da bu tipte birçok kadın gördüm: Prater'de yürürken Macar kadınlarını araba kullanırken her zaman anlayabilirsiniz. Ama onun kadar güzel birini nadiren görürsünüz."

Bir süre sonra Lord Evelyn şöyle dedi,

"Bu Natalie'nin doğum günü. Yakında Bond Caddesi'ne gidip ona küçük bir şey alacağım."

"O zaman hediyelerini yapmana izin veriyor mu?" dedi Brand, biraz soğuk bir şekilde.

"O ve ben artık kardeş gibiyiz," dedi solgun, biçimsiz çocuk, tereddüt etmeden. "Hasta olsaydım, gelip bana bakmaktan
memnun olacağını düşünüyorum."

"Bunu yapacak çok sayıda kız kardeşin var zaten. '"

"Bu arada, önümüzdeki hafta annemle birlikte şehre geliyorlar. Eğer bu kadar çok kızın gevezeliğiyle yüzleşmekten korkmuyorsan, bir gece gelip bizimle yemek yemelisin."

"Miss Lind'i gördüler mi?"

"Hayır, henüz görmediler."

"Peki son çılgınlığını onlara nasıl açıklayacaksın, Evelyn? Onlar gerçekten çok iyi kızlar, biliyorsun; ama--ama--sana
tüm gücüyle bağırdıklarında--sanırım bir gün onlara yurtdışından bir gazetenin bir kopyasını göndermek zorunda kalacağım, içinde şu tür şeyler var: '_Dün Ceza İnfaz Mahkemesi'nde karşılandı, Earnest Francis D'Agincourt, Baron Evelyn,
iki adet patlayıcı bileşik ve on dört adet boş füze bulundurmakla suçlandı. Ayrıca, sanığın
yazışmaları arasında şunlar da bulundu--_'"

"'_Brand adlı bir İngiliz'den bir mektup_,'" diye devam etti Lord Evelyn,
kalkıp pencereye doğru giderken, "'_görünüşe göre
bir kabusun etkisi altında yazılmış._' Gel, Brand, arabanın aşağıda olduğunu görüyorum.
Benimle kuyumcuya kadar gelir misin?"

"Elbette," dedi arkadaşı; ve bu anda araba
anons edildi. "Sanırım bu şeyi satın almam doğru olmaz? Biliyorsun ki
benim biblolara harcayacak param seninkinden daha fazla."

Gerçekten de çok yakın arkadaşlardı. Lord Evelyn sadece gülümseyerek,

"Natalie'nin bundan hoşlanmayacağından korkuyorum." dedi.

Ama bu doğum günü hediyesi seçimi korkunç bir işti. Kuyumcu da diğer kuyumcular gibiydi: tasarımları çoğunlukla iki nesnenin temsiliyle sınırlıydı: bir kadın için bir kelebek ve bir erkek için bir at nalı. Sonunda, ara sıra dolaşan Brand,
uzak bir kutuda, anında dikkatini çeken bir nesne gördü.
Mavi kadifeyle kaplı düz bir tahta veya tahta parçasıydı; ve bunun üzerine Venedik'teki kuyumcu vitrinlerinde yaygın olan
güzel iplik benzeri altın zincirden bilinmeyen sayıda metre dolanmıştı.

"İşte buradasın, Evelyn," dedi Brand hemen. "Neden bu ince zincirden bir sürü satın almıyorsun ve onu herhangi bir "Seçtiği
süslemeler?"

"Bu, zorluktan kurtulmanın utanç verici bir yolu," dedi diğeri: ama o
kabul etti; ve iplik benzeri zincirin metre metre açılanı açıldı.
Birlikte düşmesine izin verildiğinde, hiç pusulaya girmiyormuş gibi görünüyordu.

Dışarı çıktılar.

"Şimdi ne yapacaksın, Brand?"

Diğeri yeterince neşesiz görünüyordu.

"Ben mi?" dedi, mümkün olan en ufak bir omuz silkmeyle. "Sanırım kulübe inip akşam yemeğine kadar zamanı harcamalıyım."

"O zaman neden benimle gelmiyorsun? Kız kardeşlerimden bir veya iki siparişim var - biri Notting Hill kadar uzakta; ama ondan sonra Park'tan geri dönüp Lind'leri ziyaret edebiliriz. Lind'in o zamana kadar
evde olacağını söyleyebilirim."

Lord Evelyn'in arkadaşı fazlasıyla memnundu. Bir yerden
bir yere giderken her zamankinden çok daha gevezeydi; ve diğer şeylerin yanı sıra, Ferdinand Lind'in sadece hayalperest girişimlerde bulunmak için fazla
inatçı bir adam gibi göründüğüne inandığını itiraf etti. Fakat
bir şekilde konuşma genellikle Bay Lind'in kızına geldi;
ve Brand babasının planlarının ne derece farkında olduğunu öğrenmek için çok istekli görünüyordu. Bu noktada Lord Evelyn hiçbir şey bilmiyordu.

Sonunda Curzon Caddesi'ndeki eve vardılar ve Bay Lind'i tam içeri girmek üzereyken buldular. Onları karşılamak için kaldı; onlarla birlikte yukarı
oturma odasına çıktı ve sonra birkaç dakika için kendisini mazur görmelerini
diye yalvardı. Sonra Natalie Lind belirdi.

Bu adam, arkadaşı Evelyn'in küçük hediyeyi alırken gösterdiği açık sözlü, kız kardeş gibi tavrı ve bunun için ona teşekkür
etmesini nasıl da kıskanıyordu!

"Ah, biliyor musun," dedi, "bu sabah bana ne kadar garip bir doğum günü hediyesi
verdiğimi? Gördün mü!"

Eski moda gümüş madalyonu getirdi ve onlara
tüm hikayeyi anlattı.

"Tuhaf değil mi?" dedi. "'_Natalie'den Natalushka'ya_:' yani,
kendimden kendime. Ne anlama geliyor olabilir?"

"O zaman babana gizemli habercisini sormadın mı?" dedi Brand. Bu kıza soru sormaktan her zaman mutlu olurdu, çünkü kız yumuşak, koyu gözleriyle ona dik dik bakardı,

"Daha yeni eve geldi. Hemen geleceğim."

"Ama baban sana neden Natalushka diyor, Natalie?" diye sordu Lord
Evelyn.

Solgun, berrak yüzünde hafif bir kızarıklık vardı.

"Çocukken bana taktıkları bir lakapmış, öyle söylenir. Beni
kızdırırlardı."

"Ve şimdi, biri sana Natalushka dese?"

"Öfkem çok korkunç olurdu," dedi gülümseyerek. "Bunu yapmaya
sadece baba cesaret eder."

Sonra babası odaya girdi.

"Ah, baba," dedi, "Bana çiçekleri getirmen için getirdiğin hanımın kim olduğunu keşfettim. Ve bak! Bana bu garip küçük
madalyonu verdi. Yazıya bak--'_Natalie'den Natalushka'ya_."

Lind sadece madalyona baktı. Gözleri kıza dikilmişti.

"Hanımefendiyi nerede gördün?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Parkta. Ama bir an bile durmadı ya da konuşmadı; acele etti ve
Anneli onun ağladığını düşündü. Ben de öyle düşünüyorum. O kimdi,
baba? Onu tekrar görürsem konuşabilir miyim?"

Bay Lind bir an için yana döndü. Onu dikkatle izleyen Brand, adamın öfke dolu bir tutku içinde olduğuna ikna olmuştu. Ama tekrar döndüğünde dışarıdan sakin görünüyordu.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Natalie," dedi ölçülü bir tonla. "Daha önce rastgele tanışmalar yapmaman konusunda seni uyarmıştım;
ve Anneli, eğer sürekli böyle aptallıklar kafasına takılıyorsa,
işine gönderilmeli. Bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Arayıp çayın neden gönderilmediğini sorabilir misin?"

Kız sessizce itaat etti. Babası daha önce hiç bu kadar soğuk, sert bir tonda konuşmamıştı. Ayrı, küçük bir masaya oturdu.

Bay Lind misafirleriyle bir iki dakika konuştu; sonra şöyle dedi,

"Natalie, sen zither'ı aldın; neden bize bir şeyler çalmıyorsun?"

Küçük enstrümana döndü ve bir iki saniye sonra birkaç nota çaldı: hepsi bu. Ayağa kalktı ve "Bu öğleden sonra çalabileceğimi sanmıyorum, baba" dedi; sonra odadan çıktı.

Bay Lind daha önce olduğu gibi misafirleriyle sohbet ediyormuş gibi yaptı; ve çay geldi; ama hemen ardından bir an için mazur görülmesini istedi ve odadan çıktı. George Brand ayağa kalktı ve bir iki tur yukarı aşağı yürüdü.

"Çok az şey yeterdi," diye mırıldandı - dişleri sıkıydı - "o adamı pencereden dışarı atmamı sağlamak için!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lord Evelyn büyük bir şaşkınlıkla.

"Görmedin mi? Ağlamamak için odadan çıktı. O zavallı Polonyalı katil - onu aşağı tekmelemek isterdim!"

Ama tam o anda kapı açıldı ve baba ile kızı kol kola içeri girdiler. Natalie'nin yüzü biraz kızarmıştı ama çok nazik ve şefkatliydi; o kısa yanlış anlaşılmayı telafi etmişlerdi, belli ki. Ve elinde siyah satenden bir şapka getirmişti:
Lord Evelyn onun o güzel altın iplikleri içinden geçirme etkisini denemesine izin verir miydi?

"Natalushka," dedi babası büyük bir neşeyle, "bu senin
doğum günün. Lord Evelyn ve Bay Brand'i akşam yemeğine gelmeye ikna edebilir misin?"

Daha sonra iki beyefendiye, bu büyük
yıldönümünde Bay Lind'in Londra'dayken kızını Regent Caddesi'ndeki
veya civarındaki bir Fransız veya İtalyan restoranına
akşam yemeğine götürmesinin bir gelenek olduğu açıklandı. Aslında, bir veya iki saat yurtdışında olmayı, etrafındaki yabancı yüzleri görmeyi ve yabancı diller duymayı severdi.

"Korkarım ki Kıta'yı hatırlamanın çok kolay olduğunu söyleyeceksin," dedi Bay Lind gülümseyerek--"sadece sana yağlı yemek ve kötü şarap veren
bir yere gitmen gerekiyor."

"Tam tersine," dedi Brand, "Londra'da kendini yabancı bir şehirde hayal etmenin çok zor olduğunu düşünürdüm; çünkü Londra tükenmiş durumda.
Ancak daveti memnuniyetle kabul ediyorum."

"Ve ben," dedi Lord Evelyn. "Şimdi giyinmeye gitmemiz mi gerekiyor?"

"Hayır," dedi Natalie. "Yurt dışında olduğunuzu ve
yemek yemek için bir restorana girdiğinizi anlamıyor musunuz? Ve şimdi size küçük bir
davet çalacağım--akşam yemeğine değil; çünkü yemek yediğinizi varsaymalısınız--ve
otelin merdivenlerinden çıkıp
siyah gondolun içine adım atıyorsunuz."

Küçük masaya doğru yürüdü ve zither'e oturdu.
Birkaç prelüd notası vardı; ve sonra yumuşak çınlama seslerine
eklenen güzel, alçak sesi duydular. O melodik İtalyan mırıltısından belirsiz bir şekilde ne anladılar?

Güzel geceye bakın--rüzgar uykulu bir şekilde uyuyor--sessiz
kıyılar karanlıkta uyuyor:

"Sul placido elemento
Vien meco a navigar!"

Yumuşak rüzgar hareket ediyor - yaprakların arasında kıpırdanırken - hareket ediyor ve ölüyor - suyun mırıltısı arasında:

"Lascia l'amico tetto
Vien meco a navigar!"

Şimdi geniş mantoda - zaten kararan göklerin - bak,
oh, parlayan harika - beyaz yıldızlar nasıl titriyor:

"Ai raggi della luna
Vien meco a navigar!"

Neredeydiler? Kesinlikle dar kanalın karanlığından
çıktılar ve lagünün geniş koynundalar. San Marco
Mekanı altın ateş noktalarıyla parlıyor; sarı
ışıltı geceye yayılıyor. Ve o diğer dolaşan altın kütlesi - lambalarla
sarılmış gondol ve suların sessizliği boyunca karanlık bir alayla takip edilen - müzik oradan gelmiyor mu? Dinle şimdi:

"Sul l'onde addormentate
Vien meco a navigar!"

Orada, kıyıda, insanların lambaların altın parıltısında
yürüdüğü uzaktaki koroyu duyabiliyorlar mı?

"Vien meco a navigar!
Vien meco a navigar!"

Ya da soluk bir yankı, ay ışığının soluk mavi-beyaz parlaklığının San Giorgio'nun yüksek kubbesine dokunmaya başladığı şu adaya kadar taşınabilir mi?

"--a navigar!
--a navigar!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Lord Evelyn, kız yüzünde bir gülümsemeyle ayağa kalktığında, "kendini yurtdışında hayal etmek istediğinde Regent Caddesi'ne gitmene gerek yok."

Natalie saatine baktı.

"Eğer beni mazur görürseniz, gidip hazırlanacağım."

Büyük yabancı restorana gittiler; ve parıltının, sıcağın ve dillerin ayrım gözetmeyen Babil'inin ortasında, kendilerine ait küçük bir masaları vardı. Ve Bay Brand'in rehberliğinde,
tatlarından çok isimleri farklı olan sayısız yiyecek maddesine
göz attılar; ve Napolililerin şarap dediği, iris kökü kokan bileşiklerden bazılarını tattılar, ta ki bir şişe Chianti'ye düşene ve tatmin olana kadar; ve komşularına baktılar ve sırayla onlara baktılar. Tüm bunların ortasında, biraz meşgul olan Bay Lind, aniden şöyle dedi.

"Natalie, yarın öğleden sonra Leipzig'e benimle başlayabilir misin?"

Bir asker kadar hızlıydı.

"Evet, baba. Anneli'yi alayım mı, almayayım mı?"

"İstersen alabilirsin."

Bundan sonra George Brand bu heterojen ziyafete pek ilgi göstermemiş gibi görünüyordu: yabancı görünümlü insanlara, acele eden garsonlara, barın arkasındaki şişman kadına dalgın dalgın baktı. Bay Lind bile kızına, Venedik zincirinin harika
bükümleriyle siyah saten şapkanın karşıdaki aynada çok çarpıcı göründüğünü söylediğinde ve Lord Evelyn hevesle arkadaşına o doğum günü hediyesini seçtiği için teşekkür ettiğinde, pek de aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Her şey bittikten sonra ve Natalie'ye faytonun kapısında "_Bon voyage_" dediğinde, Lord Evelyn ona,

"Şimdi Clarges Sokağı'na gel ve bir puro iç." dedi.

"Hayır, teşekkürler!" dedi. "Sanırım şimdi odalarıma doğru yürüyeceğim."

"Neyin var Brand? Çok asık suratlı görünüyorsun."

"Londra'nın pek fazla insan tanımayan bir adam için
değişken bir yer olduğunu düşünüyordum. Çok büyük ve
çok boş. Sanırım daha fazla dayanamayacağım."

BÖLÜM VII.

YALNIZLIKTA. Mart ayında fırtınalı, soğuk bir sabah; gökyüzü alçalıyor, rüzgar artıyor ve zaman zaman kara ve tehditkar güneybatıdan gelen yoğun sağanak yağışlar. Bu, bir adamın deniz kıyısına gitmeyi düşünmesini sağlayacak garip bir havaydı; ve deniz kıyısındaki tüm yerlerden
Dover'a ve Dover'daki tüm yerlerden Lord Warden Oteli'ne, ki burası kesinlikle denizin sakinleşmesini bekleyen korku içindeki yabancılarla
dolacaktı. Waters, küçük valizini toplarken, efendisinin bu tuhaflığını hiç anlayamıyordu.

"Lord Evelyn ararsa, efendim," dedi istasyonda, "ne zaman döneceğinizi söyleyeyim?"

"Birkaç gün içinde, belki. Bilmiyorum."

Kendine ait bir kompartımanı vardı; ve tren, yağmurun vagonun camlarından aşağı
yağmur yağdığı ıslak, kasvetli ve sisli kırsaldan geçti. Ancak dışarıdaki kasvetli manzara bu yalnız gezgin için pek önemli değildi. Sırtını pencereye döndü ve
tamamen aşağı doğru okudu.

Dover'da manzara daha da kasvetliydi. Kirli, sarı-kahverengi bir deniz
ağır ağır akıyordu, Admiralty İskelesi boyunca beyaz fışkırıyordu;
yağmur
fırtınaları istasyon ile otel arasındaki ana cadde boyunca
yayıyordu; otelin kendisinde odalar, Bradshaw'daki reklamları amaçsızca okuyan veya
damlayan pencerelerden dışarıdaki sarı dalgalara bakan çeşitli
memnun olmayan insanlar topluluğu tarafından işgal edilmişti. George Brand orada ikamet etmeye başladığında durum buydu. Tamamen yalnızdı; ama yanında yeterince kitap vardı; ve bunlarla o kadar derinden meşguldü ki,
sıradan kahve odasındaki hava durumu tartışmalarını kesinlikle
görmezden geliyordu.

İkinci sabah, yolcuların bir kısmı zarafetin kalbini
toplayıp yola koyuldular, hava hala fırtınalı olmasına rağmen. George Brand, yolculuğun sorumlulukları hakkında kalanların
en ufak tefek spekülasyonlarıyla ilgilenmiyordu. Sandalyesini
ateşe doğru çekti ve okumaya geri döndü.

Ancak bu gün, iki torunu Josephine ve Veronique aracılığıyla küçük, yaşlı bir Fransız hanımla tanışmasıyla değişti. Josephine tarafından itilen Veronique, Bay Brand'in
dizine çarptı ve eğer onu yakalamasaydı kaçınılmaz olarak
şömineye düşecekti. Bunun üzerine küçük, yaşlı hanım,
odanın karşısına aceleyle geçerek, hem Josephine hem de Veronique'in
kulaklarına vurmaya çok meyilli görünerek, Fransızca olarak, monsieur'den
çok özür diledi. Monsieur o dilde cevap vererek, bunun hiçbir önemi olmadığını söyledi. Sonra, garson olmayan, kendi dilinde konuşabileceği birini bulduğu için çok mutlu olan madam, sohbete devam etti ve çok hızlı bir şekilde, monsieur'ü, o korkunç Kanal geçişi meselesiyle ilgili tüm umut ve korkularının güvendiği kişi yaptı. Hiç şüphe yok ki, monsieur da bu korkunç fırtınanın dinmesini bekliyordu?

Monsieur, bu geveze küçük yaşlı hanımın -bir kurbağa kadar sarı, boncuk gibi siyah gözleri olan, ama tavırları aşırı derecede çekici olan- kendisine bağlanmayı seçtiği sürece, bilgi arayışının pek de başarılı olmayacağını hemen anladı, bu yüzden kitabı parmağına kapattı ve ona,

"Ah hayır, madam; ben sadece birkaç arkadaşımı bekliyorum." dedi.

Madam çok endişelendi: kesinlikle böyle korkunç bir havada geçmezlerdi? Mösyö bunun o kadar da kötü olmadığını düşünmeye cesaret etti.
Sonra küçük Fransız hanım pencereden dışarı baktı, ellerini kaldırdı ve titreyerek şöyle dedi,

"Korkunç! Gerçekten korkunç. O iki küçük hasta ve ben hastayken ne yapmalıyım? Deniz onları alıp götürebilir!"

Bay Brand, Josephine ve Veronique'in tavırlarından biraz gözlemledikten sonra, içten içe denizin daha kötü bir şekilde kullanılabileceği fikrine kapıldı:
ama söylediği şey şuydu--

"Bir güverte kabini alabilirsiniz, hanımefendi."

Hanımefendi yine titredi. "Arkadaşlarınız İngiliz, şüphesiz, mösyö; İngilizler fırtınalardan o kadar da korkmazlar."

"Hayır, hanımefendi, onlar İngiliz değil; ama böyle bir günün, örneğin, onları engellemesine izin vereceklerini sanmıyorum. Ancak, bir iki günlüğüne geri dönmeleri pek olası değil. Yarın, onlarla tekrar karşıya geçme ihtimaline rağmen, Calais'ye koşabilirim."

Kesinlikle, burada çılgın bir İngiliz vardı! İnsanlar, o dalgalı denizle karşılaşma fikriyle yürekleri ağızlarına geldiğinde, burada, hiçbir sebep yokken geçmeyi ve geri dönmeyi düşünen biri vardı - arkadaşlarına önemsiz bir iltifat - keyifli bir gezi - günün monotonluğunda bir mola!

"Ve eğer siz geçecekseniz, küçüklere bakmaktan memnuniyet duyarım, hanımefendi," dedi, kibarca, "."

Madam ona çok teşekkür etti; ancak hava çok fırtınalı olduğu sürece Josephine ve Veronique'i dalgaların insafına bırakmayı düşünemeyeceğini söyledi.

Şimdi, George Brand'in o gün arkadaşlarıyla buluşma umudu çok az olsa da,
birini bekliyormuş gibi davrandı. Öncelikle, Londra'ya giden öğleden sonraki posta treninde bir salon vagonu ayarlamıştı - yolculuğun zorluklarına alışkın bir bekar için gereksiz bir lüks.
Sonra, taze kesilmiş çiçeklerden oluşan güzel bir buket almayı başarmıştı. Son olarak, salon vagonuna ihtiyaç duyulması durumunda meyve, kek, çay ve şarabın anında hazır olacağı gizemli bir düzenleme vardı.

Sonra, geminin görüş alanında olduğu söylentisi otelde yayılır yayılmaz, ceketinin yakası sıkıca düğmelenmiş ve şapkası sıkışmış bir şekilde iskeleye doğru yürüdü. Vapur ne kadar da oyuncak gibi görünüyordu, sislerin veya yağmurun içinde, kahverengi duman çizgisi ufka kadar uzanıyordu! Kahverengi dalgaların arasında epeyce
dönüyordu ve yuvarlanıyordu: arkadaşlarının gemide olmamasını umuyordu neredeyse. Ve sonunda insanların iskeleye tırmandığını gördüğünde bunu daha da çok istedi - yarı boğulmuş, bazıları zar zor yürüyebilen insanların sefil bir alayı. Hayır; arkadaşları orada değildi. Otele ve kitaplarına döndü.

Ancak Josephine ve Veronique'in ilgileri çok acil hale gelmişti;
bu yüzden okuma odasından çekildi ve üst kattaki kendi odasına sığındı. Denize bakıyordu. Dalgaların uzun, tekdüze,
sürekli yıkanışını duyabiliyordu: zaman zaman pencereler rüzgarla
çatırdıyordu.

Portmantosundan okuduğu kitaptan bir cilt daha aldı ve pencerenin yanına oturdu. Ama dönüp dalgın dalgın denize baktığında sadece bir veya iki satır okumuştu. Tüm o karışık ve mırıldanan gürültünün ortasında, onu rahatsız eden başka bir sesi mi hatırlamaya çalışıyordu?

"Aşkının hanımı kim, ey şarkı söyleyen kişi?"

Arkadaşı Evelyn'in sesindeki, başka bir sesin yankısı olduğunu bildiği o acıklı heyecanı mı hatırlamaya çalışıyordu? Natalie Lind'in okuduğunu hiç duymamıştı: ama Evelyn'in hassas doğasının garip titremeyi duyup içine
dolduğunda, onun böyle okuduğunu biliyordu. Ve şimdi, kitabı tekrar açtığında, küçük odanın sessizliğinde, dalgaların alçak ve sürekli mırıltısı arasında, duyduğu ses kimin sesiydi?

"--Ve tahtlarınız kazanılmadan önce öleceksiniz.
--Evet, ve değişen dünya ve cömert güneş
Biz olmadan hareket edecek ve parlayacak ve biz
Ölü yatacağız; ama eğer o da dünyada hareket ederse ve yaşarsa--
Ama eğer eski dünya, tüm eski demirlerle birlikte,
Gülüp şükrederse, biz memnun olmayacak mıyız?
Hayır, yaşamayı tercih ederiz, ölmeyeceğiz,
Hayat çok az ve ölüm vermek için çok iyi. * * * * * * *

"--Ama siz ki tüm hoş şeylerle giyinmişsiniz,
Güzel yumuşak şimdiki zamanı erteleyen,
Soğuk gelecekteki havayla kendinizi giydiren aptalsınız;
Anne ve baba, ve şefkatli kız kardeş ve erkek kardeş,
Ve eski canlı aşk sizin gibi olacak,
Toz olacak ve sevgi dolu yaşamın meyvesi olmayacak.
-- O, bunların hepsinden daha fazla olan,
Bizim için kız kardeşten, eşten, babadan veya anneden daha fazla olacak."

Tekrar pencereye, sürüklenen sarı denize ve
yağmurun esintilerine döndü. Kesinlikle diğer ve daha uzak kıyılardan duyulacak bir ses
yoktu?

"--Bu yaşamaya değer mi, ücret kazanmak için mi?
İşte, korkunç gri-büyümüş çağların ölü ağızları,
Geçmişte onların zindanı olan saygıdeğer,
Dış karanlıkta, açılmayan mezarda,
Gülün, şimdi söylediğiniz gibi kaç kişinin söylediğini bilerek--
Kaç kişi ve hepsi düştü, düştü ve öldü:
Siz ölüler dirilecek ve bu ölüler dirilmeyecek mi?
--Biz değil, ama o, şefkatli ve kurtarmaya çabuk olan.

"--Yorgun değil misiniz, ve yolda bitkin değil misiniz,
Gece gece gündüzün yutulduğunu görüyorsunuz,
Saat saat uykusuz ateşte tüketildiğini görüyorsunuz?
Uykusuz: ve siz de, ne zaman uyuyacaksınız? --Yüreğimiz ve başımız, ellerimiz ve ayaklarımız yorgun,
Ve şüphesiz uyku her şeyden daha tatlıydı,
Her şeyden daha amansız arzu hariç,
Kim bilir ne bayılır ne de ağlar."

Ayağa kalktı ve bir süre aşağı yukarı yürüdü.
Böyle bir inanç için ne vermezdi ki?

"--Bu o kadar tatlı mı ki, insan onu takip etmek ister?
Bütün insanların umutlarının boş olduğu yerde bu kadar kesin mi,
Bu senin hayalin, çok sıkıntıyla
Çökmüş kalpleri tamamlayıp, eğik boyunları düzelteceksin?
--Hayır, hayatımız kör olsa da, ölümümüz meyvesizdi,
Bu yüzden bütün dünyanın yüce umudu köksüz değildi;
Ama insan insana, millet millete dönerdi,
Ve eski hayat yaşardı ve eski büyük dünya büyük olurdu."

Böyle bir inançla--kalpte ve beyinde yanan o "amansız arzuyla"--kesinlikle, yol yorgunu hacılara hayret eden zavallı yaratıkların son sorusuna yeterince kolay bir cevap bulunabilirdi,

"--Öyleyse geçin, yanımızdan geçin ve olalım,
Çünkü hayattan sonra hangi ışığı göreceğinizi düşünüyorsunuz?
Ve eğer dünya daha iyi durumdaysa, bileceksiniz?
Ve eğer insan zafer kazanırsa seni kim arayacak ve diyecek?"

Her neyse, kendisi için cevap verebilirdi. O, güzel yumuşak hediyeye fazla değer veren biri değildi; ve eğer sadece bir anlığına gördüğü
gibi bir girişimde bulunacak olsaydı, ne kişisel
ödül ne de hemen bir başarı umudu cazibesi olurdu.
Emeğinin veya hayatının iyi harcandığını bilmek onu tatmin ederdi. Fakat
bu inanç nereden gelecekti? Kutsal ateşi yakmak için meşale nereden gelecekti?

Bu bekleme günlerinde, beraberinde getirdiği kitap ve broşürleri ne kadar çok okursa, önündeki yol o kadar az belirgin görünüyordu. Bu veya diğer davada hayatını veya özgürlüğünü kaybedenleri okuduğunda hayranlıkla
doluyordu; ve onların amaçlarını analiz etmeye geldiğinde çok sık
ça umutsuzluğa kapılıyordu. Gerçekten de bir veya iki kez, bazı sosyalist yazarların tutkulu belagatinden o kadar etkilenmişti ki,
şöyle demeye hazırdı: "Eh, zavallılar yeterince uzun süre çalıştılar;
onlara da sıralarını verin, devrimin bedeli ne olursa olsun!" Ve sonra
hemen ardından: "Ne! Mutsuz sefilleri Avrupa'nın daimi ordularının süngülerine atılmaya mı teşvik ediyorsunuz? Bu şekilde onlar için
bir kurtuluş yok."

Fakat bu tutkulu edebiyatın nutuklarından ve uygulanamaz tasarımlarından
kendisine tarif edilmekten ziyade önerilen geniş işbirliği planına döndüğünde, daha fazla umut varmış gibi görünüyordu. Eğer
iş başında olan tüm bu çeşitli güçler tek bir kanala yönlendirilebilseydi, neyi başaramazlardı? Vizyon sahibi, uygulanamaz, anarşik olanları hedeflerinden ayıklayabilirlerdi; ve sonra tüm bu istekli toplumsal hareketlerin bu şekilde bir araya gelmesiyle ne yapılamazdı? Lind,
kendi kendine tartışıyordu, iyimser hayallere kendini adamaya hiç de meyilli bir adam değildi. Bunun ötesinde -ve burada tekrar tekrar aklına gelen bir şüpheye cevap veriyordu- ya böylesine büyük bir toplumsal harekette, sadece kendi çıkarları için oynayan insanlar bulunursa? Bu, bu tür her kombinasyonda geçerliydi. Ancak sahte veya bencil aracılar, çalışmanın asaletini yok etmediler veya yaşamaya değerse sonunda onu yenemediler. Akıntıdan kendilerine ne fayda sağlayabileceklerini deneyebilirlerdi, ancak onlar da
denize doğru sürüklendiler.

Bu yüzden tartıştı, iletişim kurdu, şüphe etti ve inanmaya çalıştı. Ve tüm bunlar boyunca - ister fırtınalı havada deniz kenarında aşağı yukarı dolaşsın, ister kasabadan ve uzun beyaz uçurumun yüzünden yukarı doğru yürüsün, ister karanlık gecede uyanık kalıp dalgaların hışırtısını ve iniltisini dinlesin - tüm bu şüpheler ve sorular boyunca - uzaktan geliyormuş gibi görünen başka, daha tatlı ve daha net bir ses vardı - "Bunların hepsinden daha fazlası olacak, Bizim için kız kardeşten, eşten, babadan veya anneden daha fazlası." Deniz geceleri ne kadar gürültülü olursa olsun, duyduğu ses buydu, net ve tatlı - bir kızın sesi, içinde neşe ve geleceğe inanç vardı ve ona olacaklardan bahsediyordu.

Günler geçti; ve arkadaşları hala gelmedi. Zaman geçirmek için birçok yolculuk yaptı: ve tıknaz, siyah saçlı Fransız kaptanla çok iyi arkadaş olmuştu. Josephine ve Veronique ile küçük büyükannelerini güvenli bir şekilde
taşımış ve onları
zorlu koşullar altında mümkün olduğunca rahat ettirmişti. Ve her zaman ve
her gün taze kesilmiş çiçekler ve yenilenmiş meyveler ve gelmeyen yabancıları bekleyen yeniden çalıştırılmış bir salon arabası vardı; ta ki hem otel çalışanları hem de demir yolu çalışanları Bay Brand'in, küçük Fransız hanımın Kanal'ı iki kez bedavaya geçmeyi planladığını söylediğinde kendisini ikna ettiği kadar
deli olduğunu düşünmeye başlayana kadar.

Sonunda--sonunda! Calais istasyonuna kadar yürümüştü ve
tren geldiğinde platformda duruyordu. Ama
artık açılan kapılara hevesle yukarı aşağı bakmasına gerek yoktu; çünkü bu sakince ona bakan --ya da daha doğrusu şaşkınlıkla ona bakan--kime? Büyük kürklü pelerine ve başlığına rağmen, hemen anladı; öne atıldı, alt mandalı kaldırdı ve kapıyı açtı ve ona elini
verdi.

"Ah, nasılsınız, Bay Brand?" dedi, hoş bir
hoş geldiniz bakışıyla. "Kim sizinle burada karşılaşmayı bekleyebilirdi ki?"

Kafası karışmıştı, utanmıştı, şaşkındı. Bu ses, günlerdir onu rahatsız eden sesleri
çok garip bir şekilde hatırlatıyordu. Sadece
kekeleyebildi,

"Ben--Dover'daydım ve buraya biraz koşarak gelmeyi düşündüm. Ne kadar şanslısınız--geçmek için çok güzel bir gün."

"Bu iyi bir haber; babama söylemeliyim," dedi Natalie neşeyle, tekrar açık kapıya dönerken.

BÖLÜM VIII.

KEŞİF.

"Ve siz de mi gidiyorsunuz? Ve Londra'ya da mı? Ah, bu çok
güzel olacak."

Günlerdir ona sanki çok uzaktaymış gibi gelen bu sesi şimdi oldukça yakın ve bu
dostça ve samimi bir şekilde konuşurken duymak çok garip geldi. Sonra baharın ilklerini de beraberinde getirmişti. Hava oldukça ılımanlaşmıştı: gün açık ve
parlaktı; hatta oradaki küçük liman bile
güneşte parlak ve pitoresk görünüyordu. Calais'i daha önce hiç bu kadar güzel bir yer olarak düşünmemişti.

Ve ona gelince; bu
beklenmedik arkadaşla tanıştığı için memnun görünüyordu; ve ikisi birlikte
rıhtıma doğru inerken çok neşeli ve konuşkandı. Ve ister arabanın sıkışık pozisyonundan kurtulduğu için mutlu olsun, ister ondan daha uzun olması boyuna bir destek olsun, ister sadece tatlı havadan ve güneş ışığının coşkusundan
hoşlansın, her zamanki yürüyüşünden daha fazla gururla yürüyormuş gibi görünüyordu. Bu durum hemen arkasında olan babasının gözünden kaçmadı.

"Natalie," dedi huysuzca, "sanki yanında bir kılıç taşıyormuşsun gibi yürüyorsun."

Çok incinmiş gibi görünmüyordu.

"'Du Schwert an meiner Linken!'" dedi gülerek. "Böyle düşünmeni sağlayan benim askeri pelerinim, baba."

Aman Tanrım, bu deniz kabuğu gibi vapur bile böylesine hoş bir sabahta oldukça davetkar görünüyordu. Ve önlerinde, her dalga ve her dalgadaki her dalgalanmayla, güneş ışığında gümüş bir çizgi
parıldayan mavi deniz uzanıyordu. Limanın sarı-yeşil sularından çıkar çıkmaz, Bay Brand arkadaşlarını kürek kutularının arasındaki köprüye götürdü; ve küçük, kısa saçlı Fransız çocuk onlara kamp tabureleri getirdi ve yüzleri İngiltere'ye doğru döndü.

"Ah!" dedi Natalie, "birçok zavallı, sonunda kendini İngiliz kıyısına bakarken bulduğunda daha özgürce nefes almıştır. Yaşlı Anton Pepczinski'yi ve ciddi tostu hatırlıyor musun, baba?"

George Brand'e döndü.

"Akşamları evimize sigara içmek ve satranç oynamak için gelen yaşlı bir Polonyalı beyefendiydi.
Ama her zaman, akşamın bir vakti, 'Beyler, bir Polonyalı asla nankörlük etmez. Sizden bu kadehi içmenizi rica ediyorum: _Denizin ötesindeki beyaz tebeşir çizgisine_!'" Ve sonra hemen ekledi, "Eğer İngiliz olsaydım, İngiltere ile ne kadar gurur duyardım!"

"Ama neden?" dedi.

"Çünkü Avrupa'da özgürlüğü canlı tuttu," dedi kız gururla;
"Çünkü ezilenlere, nereden gelirlerse gelsinler, sürgün teklif ediyor;
çünkü zalime 'Hayır, takip edemezsin' diyor. Neden,
biracılarınız, yük arabalarınız bile bir Haynau'ya nasıl davranılacağını biliyorken, ülkenin ruhu ne olmalı? Keşke o iyi adamlar Windischgratz'ı da yakalayabilselerdi!"

Babası onun şiddetine güldü; Brand ise gülmedi. Kızın sesindeki o garip
titreşim kalbine işledi.

"Ama sonra," dedi, bir iki saniye sonra, "birkaç gündür kendimi eğlendiriyorum, çoğunlukla yabancıların yazdığı
bir sürü politik yazı; ve eğer onların söylediklerine inanacak olsaydım, İngiltere'nin yeryüzündeki en batıl inançlı, yozlaşmış, köleleştirilmiş ulus olduğunu düşünürdüm! Rütbeye olan saygısı, rahipliğe olan tapınmasıyla - ah, size ne kadar korkunç bir ülke olduğunu anlatamam!"

"Yazarlar kimlerdi?" diye sordu Bay Lind.

Brand iki veya üç isim söyledi ve diğerlerinin dikkati anında
çekilmiş gibiydi.

"Ah, bu sizin okuduğunuz türden bir edebiyat mıydı?" dedi,
hızlı bir bakışla.

"Birkaç gündür tembellik ediyorum."

"Affedersiniz," dedi diğeri gülümseyerek; "ama bence
daha iyi harcayabilirdin. Bu tür edebiyat sadece düzensizliğe ve
anarşiye yol açar. Bir zamanlar faydalı olmuş olabilir; artık faydalı değil.
Yeterince sürülme yapıldı: şimdi ekme yapılmasını istiyoruz - yıkmak yerine
inşa edecek yazarlar istiyoruz. O Nihilistler," diye ekledi, neredeyse iç çekerek, "giderek daha da uygulanamaz hale geliyorlar.
Yıkımdan öte bir şeyi hedeflemiyorlar."

Burada Natalie sohbeti değiştirdi. Bu, umutsuzluğa kapılmayı kabul etmek için fazla parlak ve güzel bir gündü.

"Sanırım denizi seviyorsunuz, Bay Brand?" dedi. "Bütün İngilizler sever.
Ve yatçılık - sanırım siz de yatçılığa gidiyorsunuz?"

"Denedim; ama benim için fazla sıkıcı," dedi Brand. "Benim sevdiğim yatçılık türü, beş bin tonluk bir teknede, günde üç yüz seksen mil yol almaktır. Dişlerinizde yarım fırtına rüzgarı varken, 'yuvarlanan Kırklar'da, o zaman biraz eğlence vardır. "

"Çok yakında Amerika'ya gitmeliyim," dedi Bay Lind.

"Baba!"

"En kötüsü," dedi babası, bu itiraz
nidasını duymadan, "yapmam gereken çok şey var ve bunları ancak ağızdan ağıza yayılarak
yapabilirim."

"Keşke mesajı sana ulaştırabilseydim," dedi Brand, hafifçe. "Hava
iyi göründüğünde, genellikle New York'a koşuyorum,
Brevoort House'da birkaç gün kalıyorum ve bir sonraki gemiyle
eve dönüyorum. Çok keyifli oluyor, özellikle de memurları tanıyorsan. Sonra
çantacı--çantacıya karşı olumlu bir sevgi edindim."

"Ne?" dedi Natalie.

"Çantacı. Arkadaşlarının ona 'komünist' dediği kişi. Ticaret gezgini,
bilmiyor musun? Çok iyi bir adam--hayat dolu ve eğlenceli,
çaresizce şakacı, şaka yapmaktan zevk alan:
tamamen harika bir yaratık. Başka bir nesilde olduğunuzu düşünmeye başlıyorsunuz - İngiltere melankolik olmadan önce - örneğin Tom ve Jerry'nin maceralarını kükreyen nesil." 

Natalie, Tom ve Jerry'nin kim olduğunu bilmiyordu; ama bunun pek bir önemi yoktu; çünkü o anda "denizin ötesindeki beyaz tebeşir çizgisini" - İngiliz kıyısının beyaz çizgisini - görmeye başladılar. Ve neşeyle sohbet etmeye devam ettiler; ve güneş ışığı etraflarındaki mavi sulara elmaslarını
parlattı ve beyaz tebeşir kayalıkları daha belirgin hale geldi. 

"Yine de birinin tembelliğe geri dönmesi çok kalpsizce görünüyor," dedi Natalie Lind dalgın bir şekilde. "Babam İngiltere'de de her yerde olduğu kadar çok çalışıyor; ama ben ne yapabilirim? Başkaları böyle bir sefaletten geçmek ve böyle bir zulme karşı savaşmak zorundayken, birinin huzurlu günlere,
rahatlığa ve hoş arkadaşlara geri dönmesini düşünmek! Vjera Sassulitch
bana elini uzattığında--"

Birdenbire durdu, hızlı, korkmuş bir bakışla, önce George
Brand'e, sonra da babasına.

"Tereddüt etmene gerek yok, Natalie," dedi babası sakin bir şekilde. "Bay Brand
bana şeref sözü verdi, bizden duyabileceği hiçbir şeyi
açıklamayacak."

"Korkmana gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Brand; ama yine de
keskin bir utanç sancısının farkındaydı. O da o
hızlı korku ve güvensizlik bakışını fark etmişti. Peki bu ne anlama geliyordu? "_Sen
yanımızdasın, bize yakınsın; ama sen bizden değilsin, bizimle değilsin._"

O sessizdi ve o da sessizdi. Yaptığı
ihmalden utanıyor gibiydi ve Vjera Sassulitch hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

"Bay Brand," dedi babası bu garip sessizliği bozmak için, "Natalie'nin söylediklerinin doğru olduğunu düşünmeyin. O kadar da tembel
olmayacak. Hayır; önünde çok fazla zor iş var--en azından, bence zor bir iş--Almancadan Lehçeye çeviri yapmak."

"Keşke yardım edebilseydim," dedi Brand alçak sesle. "Lehçeden tek kelime bilmiyorum."

"Yardımcı olur musun?" dedi, ona güzel koyu gözleriyle bakarak,
ani bir hayret
duygusu. "Lehçe bilseydin yardım eder miydin?"

O, o dik, korkusuz bakışla hiç irkilmeden karşılaştı; ve
"Evet," dedi, hala birbirlerine bakarlarken. Sonra gözleri düştü; ve
belki de soluk, yakışıklı yüzünde en ufak bir utanç veya zevk kızarması vardı.

Ama ne kadar da çabuk morali düzeldi! İngiltere'ye yaklaştıklarında artık politikadan söz edilmiyordu. Ona ardışık gemileri tarif etti; dikkatini
Manş Denizi'nde uçan
yaban ördeği dizilerine çekti; ona
çeşitli burunların adlarını verdi. Sonra, yaklaştıkça, küçük Anneli arandı ve çeşitli seyahat engelleri bir araya geldi. Bay Lind'e veya kızına George Brand'in herhangi bir bagaj olmadan seyahat etmesi
garip gelmedi.

Ama kesinlikle bir bekarın
kendisi için ayrılmış bir salon arabası olması onlara dikkat çekici gelmiş olmalı - tabii ki,
zengin bir İngiliz'in herhangi bir kaprisli
aşırılığa muktedir olduğunu düşünmedikleri sürece. Sonra, Bayan Lind bu arabaya biner binmez,
aklına gelebilecek her şeyin
kendisi için getirildiği
görüldü. Bu tür çiçekler tren istasyonlarında yetişmezdi - özellikle Mart ayında. Telgraf direklerinden meyveler düşmüş müydü? Kekler,
şarap,
çay, dergiler ve gazeteler istenmeden geliyormuş gibi görünüyordu.

"Bay Brand," dedi Natalie, "siz bir İngiliz Monte Kristo'su olmalısınız:
Ellerinizi çırptığınızda, şeyler mi beliriyor?"

Ama bir Monte Kristo asla açıklama yapmamalıdır. Mekanizmasını
ortaya çıkaran sihirbaz artık bir sihirbaz değildir. George Brand sadece güldü ve
Bayan Lind'in İngiliz kıyılarına
ulaştığında onu karşılamaya hazır insanlar bulacağını umduğunu söyledi.

Bu parlak vadilerde ilerlerken -ormanlar,
tarlalar ve çiftlikler öğleden sonra güneşiyle parlıyordu- hava oldukça yumuşak olduğu için seyahat pelerinini ve başlığını bir kenara koymuştu. Başlığının açılması mı yoksa vapurdaki rüzgarın uğultusu muydu? Saçlarını biraz dağıtan? En azından, burada ve orada, küçük kulağının veya biçimli boynunun etrafında, kuzgun karası bir bukle vardı. Eldivenlerini de çıkarmıştı: Elleri, biraz büyüktü, güzel bir şekle sahipti ve şeffaf beyazdı. Dergiler ve gazeteler pek ilgi görmedi. Bay Lind hariç. Bay Lind, en sonunda, ne bir haftalık ne de uydurma bir haber göreceğini söyledi. Diğer ikisine gelince, konuşacak harika bir şey bulmuş gibiydiler ve hepsi de son derece ilginçti. George Brand, aniden hayal kırıklığı yaşayarak, neredeyse Londra'ya geldiklerini fark etti. Çantası gümrük görevlileri tarafından hemen geçirildi; ve veda etmekten başka
yapabileceği bir şey yoktu. Yüzünde fazla neşeli bir ifade yoktu.

"Eh, şanslı bir karşılaşmaydı," dedi Bay Lind. "Natalie, ona karşı bu kadar nazik
olduğunuz için size teşekkür etmeli."

"Evet; ama burada değil," dedi kız ve ona döndü. "Bay Brand,
birlikte bu kadar uzaklara seyahat etmiş insanlar bu kadar çabuk ayrılmamalı: bu
çok kötü. Akşamı bizimle geçirmek istemez misiniz?"

"Natalie bize erken bir akşam yemeği şeklinde bir şeyler verecek," dedi Bay Lind, "ve sonra ona sizin için zither çaldırabilirsiniz."

Kabul etmesi konusunda pek tereddüt yoktu.
Gül ve yeşil gölgeli mumlarıyla o oturma odası, akşamları diğer oturma odaları gibi değildi. O odada Villa Reale'deki çeşmelerin
şaşırdığını, Capri balıkçılarının uzaktan şarkı söylediğini,
Campagna'da sığır çanlarının çaldığını ve gondolların yumuşak korolarını
lagünün üzerinden gönderdiğini duyabiliyordunuz. Brand çantasını istasyondaki vestiyerde bıraktığında,
gereksiz yere,
taşıması için kapıcıya yarım kron verdi.
Bu iki arkadaşıyla birlikte,
küçük kiralık arabayla,
karanlık öğleden sonra boyunca uzaklaşırken yüzünde umutsuz bir ilgisizlik yoktu. Curzon Sokağı'na vardıklarında,
korkak küçük Anneli'nin
kutudan inmesine
yardım edecek kadar nazikti;
ama bunu, arabacının
ellerine bir bahşiş
verebilmek için yapmıştı. Arabacı zar zor "Teşekkür ederim" dedi.
Ancak daha sonra, pantolon cebine sıradan bir altı peniymiş gibi yarım altın koyduğunu fark etti.

Natalie Lind, siyah kadife bir elbise ve gül kırmızısı ipekten bir şapkayla akşam yemeğine indi.
Boynunda, ortasından Hyde Park'ta aldığı küçük, eski moda madalyonun sarktığı Venedik gümüşü bir bant vardı. George Brand
hikayeyi hatırladı ve belki de bir yabancının hediyesini bu kadar belirgin bir şekilde
taşımasına biraz şaşırdı.

Çok cana yakın ve çok neşeliydi. Seyahatinden hiç
yorgun görünmüyordu; aksine, muhtemelen
deniz havası ve güneş ışığı yanaklarına hafif bir renk
vermişti. Ama akşam yemeğinin sonunda babası şöyle dedi.

"Natalushka, eğer oturma odasına gidip müzik dinlersek, bu kadar uzun bir
günden sonra, hepimiz uyuruz. Sen de bizimle
sigara odasına gelmelisin."

"Pekala, baba. "

"Ama, Bayan Lind," diye itiraz etti diğer beyefendi, "kadife bir
elbise--tütün dumanı--"

"Elbiselerim şansını denemeli," dedi Bayan Lind. "Onları
arkadaşlarımı memnun etmek için giyiyorum, gün içinde gelebilecek
rastlantısal tanıdıkları memnun etmek için değil."

Ve böylece koridorun sonundaki küçük ine çekildiler; ve
Natalie, Bay Brand'e seçmesi için bir kutu puro uzattı ve babasının uzun saplı, kırmızı kaseli piposunu raftan indirdi. Sonra
şöminenin yanındaki köşeye oturdu ve dinledi.

Konuşma tamamen Brand'in Dover'da yiyip bitirdiği o anarşik edebiyatla ilgiliydi; ve Lind'in bu tür yazılara ne kadar az sempati duyduğunu görünce şaşırdı, ancak itiraf etmek zorundaydı ki yazarlardan bazıları kendi kişisel arkadaşlarıydı. Natalie
sessizce oturdu, dikkatle dinledi ve ateşe baktı.

Sonunda Brand dedi,

"Elbette, başka kitaplarım da vardı. Örneğin, raflarınızda gördüğüm
bir kitap." Ayağa kalktı ve "Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar"ı aldı. "Bayan Lind," dedi, "Bana güleceğinizden korkuyorum; ama
Lord Evelyn'e şiir okumayı öğrettiğiniz
veya onun bilinçsizce sizi taklit ettiği düşüncesiyle rahatsız oldum. Onun 'Hacılar'dan
bazı pasajları tekrarladığını duydum ve sizden duyduğu
bir şeyi tekrarladığına ikna oldum. Şey--size bunu sormaktan neredeyse utanıyorum--"

Kızın yüzünde bir utanç ifadesi belirdi ve babasına
bakış attı.

"Elbette, Natalie; neden olmasın?"

"Şey," dedi hafifçe, "Bana bakılırsa okuyamam. Sen
olduğun gibi kalmalısın."

Kitabı ondan aldı ve odanın diğer tarafına geçti, böylece
ikisi de gerideydi. Yaprakları çevirirken bir iki an sessizlik oldu.

Sonra sessizlik bozuldu; ve Brand, tahmininin doğru olduğundan hemen emin olsa da, burada Lord Evelyn'in dizelere
attığı her şeyden daha acıklı bir
ahenk--daha gururlu bir tını--olduğunu da biliyordu. Rasgele okudu--buradan bir bölüm, oradan bir bölüm--ama ona her zaman
sesin, dünyanın yeni uyanışını--gecenin kötü dehşetlerinin
gittiğini--özgürlük, hak ve adaletin güneş ışığının denizin üzerinde parlamaya başladığını--ilan eden bir habercinin sesi olduğunu düşündü. Ve bu çağrılar İngiltere'ye!

"Ah sen, beyaz dalgalardan oluşan bir giysiyle sarılmışsın,
Cesur kaşların gri, ıslak havada aydınlanıyor,
Sen, bir Binlerce mağara,
Ve iç inine deniz parıltısıyla aydınlatılmış,
Özgürlüğü kölelerin çıplak ruhlarını giydiren,
Ve zorbaların boğuk ruhlarını çırılçıplak soyan,
Ah, görkemli mezarlarının yüzyılları adına,
Senin ilgilendiğin yeryüzünün canlı ışığı adına,
Yaşa, ölmemelisin,
Yaşa; Silahlı başını kaldır
Güneşe ve güzele doğru
Zamanın ve insanın gün ışığına,
Cumhuriyetçi başını,
Miğfersiz saçlarında aynı ihtişamla
Gözlerinde bir ışık tutan
Senin ihtişamına bakan kutsal bakışlarını."

Bu seste bir haykırış vardı! Kesinlikle kalbi cevap verdi,

"Ah Milton'ın ülkesi, ölü olmak sana ne zarar verir!"

Acaba tam da bu odada mıydı, diye düşündü, yaşlı Polonyalı mülteci titreyen elini kaldırıp yurttaşlarına "denizin ötesindeki beyaz tebeşir çizgisine" içmelerini emrederdi? O sabah birlikte oturup mavi suların üzerinden uzak ve güneşli kıyı şeridine bakarken, "İngiliz olsaydım, İngiltere ile ne kadar gurur duyardım!" derken yüzünde parlayan ışığı nasıl unutabilirdi ki? Ve bu İngiltere, onun hürmetine ve sevgisine sahip - en azından biraz, kim
onun çağrısına cevap verecekti?

Şu anda Natalie Lind kitabı kapattı ve yavaşça yere koydu ve
odadan gizlice
çıktı. Sadece birkaç saniyeliğine gitmişti. Geri döndüğünde,
elinde akşam yemeğinde bahsettiği
bir eskiz kitabı vardı.

Bu kitabı hemen açmadı. Tam tersine, bir süre sessiz kaldı; sonra başını kaldırıp Natalie'ye döndü, yüzünde garip bir ciddi gülümsemeyle.

"Siz içeri girdiğinizde, Bayan Lind, babanıza söyleyecektim ki, eğer sizin için tercüme yapamazsam veya ona Atlantik'in ötesinden bir mesaj iletemezsem, en azından yapabileceğim başka bir şey bulabilir. Her halükarda, size yardımcı olabileceğim
bir şey varsa, size katılmaya
istediğimi söyleyebilir miyim?"

Ferdinand Lind bir saniye ona baktı ve oldukça sakin bir şekilde,

"Gereksiz. Zaten bize katıldınız." dedi.

IX. BÖLÜM.

VENEDİK'TE BİR GECE.

Bu tren vagonunun yalnız yolcusu görünüşe göre okuyordu;

ama yine de kitabından çok saatine bakıyordu. Sonunda kitabı kesinlikle kapattı ve seyahat çantasına koydu. Sonra vagonun penceresini indirdi ve geceye
baktı.

Gökler berrak ve sakindi; yeni doğan ay sadece ince bir gümüş hilaldi; güneyde büyük bir gezegen parlıyordu. Etrafında, göründüğü kadarıyla, gökyüzü kadar karanlık, sessiz ve dingin, geniş bir su ovası uzanıyordu. Sonra, çok ileride, sulak ovanın üzerinden uzanan soluk bir çizginin bir anlığına görebiliyordu - trenin gürlediği çok kemerli viyadüğün bir eğrisi; ve bunun ötesinde, ufukta, iki veya üç dakikalık ve karanlık turuncu noktalar. Bu ışıklar Venedik'in ışıklarıydı.

Bu yolcunun bagajı pek de engel değildi. Tren sonunda istasyonun parıltısına girdiğinde ve her zamanki uğultu ve karmaşa başladığında, küçük çantasını eline aldı ve kalabalığın arasından hızla geçti; sonra dışarı çıktı ve geniş taş basamaklardan aşağı indi ve bir gondola bindi. Birkaç dakika içinde tüm o parıltıdan, telaştan ve gürültüden tamamen uzaklaşmıştı; etrafında karanlıktan ve mutlak bir sessizlikten başka hiçbir şey yoktu.

Şehir Ölüler Şehri gibi görünüyordu. Su yolunun her iki tarafındaki yüksek ve kasvetli binalar
siyah kütlelerdi--en siyahı
yıldızlara karşı göründükleri yerdi. Kulak boşuna herhangi bir insan
hayatı sesi aradı; teknenin yanında suyun şıpırtısından ve küreğin yavaş, tekdüze şıpırtısından başka hiçbir şey yoktu.

Baba ve daha da sessizliğe ve karanlığa; ve şimdi burada ve orada, suya yakın ve dikdörtgen demir parmaklıklarla
ağır bir şekilde kapatılmış bir pencere, donuk kırmızı bir ışık gösteriyor; ama ne bir ses var, ne de içeride geçen bir gölge. Gondolun cenaze arabasına benzeyen kabininin yanında duran adam gözlemliyor ve düşünüyor. Bu siyah
binalar; dar ve gizli kanallar; gecenin durgunluğu: yeterince
intikam, hızlı bir darbe ve mezarın sessizliği
anlatmıyor mu? Ve şimdi, gondol hala kayarken, çanların yavaş ve uzaktan çaldığı duyuluyor. Öyleyse, iş bitti mi? - artık
acıyan eller parmaklıklı pencereden dışarı fırlatılmayacak - artık
vahşi yardım çığlığı gece vakti yoldan geçenleri ürkütmeyecek. Ve şimdi yine, gondol yoluna devam ederken, başka bir ses - daha da
boğuk ve belirsiz - bir kilise orgunun sesi, seslerin ciddi ilahileriyle. Ölülerin ruhu için mi dua ediyorlar? Ses
gittikçe daha da uzaklaşıyor; gondol yoluna devam ediyor.

Yeni gelenin bu boş hayaller için daha fazla zamanı yok. Rialto
köprüsünde gondolu durduruyor, adama parasını ödüyor ve karaya çıkıyor. Sonra,
hızla basamakları tırmanarak, köprüyü geçiyor, diğer taraftan iniyor ve tekrar bir gondola atlıyor. Bütün bunlar birkaç saniyelik bir işti.

Ancak beklendiği açıktı. Bu ikinci gondoldaki iki adama hiçbir talimat vermedi. Hemen işe koyuldular ve hızlı ve güçlü bir
darbeyle tekneyi gönderdiler - daha küçük kanallardan birinin girişinden geçerken ara sıra bir uyarı
çığlığı attılar. Sonunda, Corte
d'Appello'nun yakınındaki Büyük Kanal'dan aniden ayrıldılar ve binalar arasında bir yarıktan biraz daha fazlası gibi görünen dar bir açıklığa doğru fırladılar. Burada daha dikkatli gitmeleri gerekiyordu; lambalarının turuncu ışığı boş kemerli geçitlerde, demir parmaklıklı pencerelerde ve sümüksü basamaklarda parlıyordu. Ve ölü ya da uyuyan şehirdeki bu garip sessizlik, küreklerin tekdüze şıpırtısı ve yaklaştıklarını haber veren derin, alçak "Sia premi!" veya "Sia stali!" çığlığı.
Ama aslında bu uyarı gereksizdi; bu kasvetli su yollarının labirentinde kesinlikle yalnızdılar.

Sonunda alçak bir köprünün altından geçtiler ve hemen ötesindeki bazı basamaklarda durdular. Burada adamlardan biri dışarı çıkıp yabancıya rehberlik etmeye başladı. Çok da uzak değillerdi. Öncelikle ortasında demir bir kapıyla korunan dar bir açıklık olan uzun, alçak ve kötü kokulu bir kemerli geçide geçtiler. Adam bir mum yaktı,
kapıyı açtı ve arkadaşının önünde bir geçitten geçip taş bir
merdivenden yukarı çıktı. Mekanın atmosferi nemli ve hasta ediciydi;
merdiven üç fitten daha geniş değildi; mumun zayıf parıltısı karanlığı dağıtmaya pek yaramıyordu. O bile geri çekildi; çünkü rehber, bir kapıyı üç kez çaldıktan sonra, mumu
söndürdü ve aşağı indi.

"_Gece karanlık, kardeş._"

"_Şafak yaklaşıyor._"

Kapı anında açıldı; ışığın önünde karanlık bir adam figürü görüldü; "İçeri gir! İçeri gir!" dedi ve elini uzattı. Yabancı çok şaşırmış gibiydi.

"Ne, sen, Calabressa!" diye haykırdı. "Zamanınız henüz dolmadı!"

"Ne, hayır mı? İnancım, onu sona erdirdim!" dedi diğeri, havadan sudan, ve İtalyancasına oldukça kötü telaffuz edilmiş bir veya iki Fransızca kelime
ekleyerek. "Ama içeri gel, içeri gel; otur. Erken geldin; beklemen gerekebilir."

Tuhaf görünümlü biriydi, bu uzun boylu, zayıf, yaşlı adam, dalgalı sarı-beyaz saçları ve albino gözleri vardı. Örgülü ceketinde yarı askeri bir görünüm vardı; ama diğer yandan, dar bir deri siperliği olan mor kadifeden bir Alman öğrenci şapkası takmıştı.
Görünüşüyle
gurur duyuyor gibiydi. Neşeli bir tavrı vardı.

"Evet, kaçtım. Ah, ne kadar güzel! Gün boyu istediğin gibi dolaşıyorsun; sigara içiyorsun; kahveni içiyorsun;
buradaki güvercinleri beslemeye gelen genç İngiliz hanımlara bakmaya gidiyorsun."

İki parmağını dudaklarına götürdü ve tüm dünyaya bir öpücük gönderdi.

"Ne kadar da güzel tenler! Her yanakta yabani bir gül! Ama dinleyin şimdi; bu bir
İngiliz genç hanımla ilgili değil. St. Mark Kilisesi'ne gidiyorum--bronz atların yanı sıra. Havanın tadını çıkarıyorum, bir
ses duyuyorum; dönüyorum; orada açık pencereler görüyorum; ah! Beyaz sabahlıklı figür! Kendisi _diva_. Bu gece _Barbiere_ çalıyorlar ve o odasını tozunu alırken prova yapıyor. _Una voce poco
fa_--tüm meydanı heyecanlandırıyor. Şömine rafındaki süsleri düzeltiyor. _Lo giurai, la vincero!_--aynaya gidiyor
ve olabilecek en güzel tavrı takınıyor. Ah, ne bir gösteri--siyah
saçlar tamamen aşağıda--beyaz sabahlık--_In sono docile_"--ve tekrar
iki parmağını öptü. Sonra dedi ki,

"Ama şimdi, sen. Bir gün bile yaşlanmamışsın. Peki Natalie nasıl?"

"Natalie iyi, sanırım," dedi diğeri ciddi bir şekilde.

"Sen garip bir adamsın. Dünyanın güzel yaratıklarına karşı yumuşak bir kalbin yok; amansızsın. Peki ya küçük Natalushka;
o nasıl?"

"Küçük Natalushka artık büyüdü; tam bir kadın."

"Bir kadın! Bir İngilizle evlenecek ve çok zengin olacak: öyle değil mi?"

"Natalie--yani, Natalushka evlenmeyecek," dedi diğeri soğuk bir şekilde.
"Bana çok faydalı olduğunu biliyor. Başka bir tane olmadığını biliyor."

"_Maintenant_: iş--nasıl gidiyor?"

"Başka yerlerde, iyi; İngiltere'de, pek de iyi değil," dedi Ferdinand Lind. "Ama ne bekleyebilirsiniz ki? İngilizler, bakkaldan ucuza alışveriş yapmak dışında
işbirliğine ihtiyaç duymadıklarını düşünüyorlar. Neden, orada her şey
açık havada yapılıyor. Bir alçak hapishanede fazla kırbaç yerse, gelecek hafta Parlamento'da olacak. Bir okul çocuğu efendisi tarafından tekmelenirse, ülkedeki tüm gazeteler alev alev yanar.
Gazeteler İngiltere'yi yönetir. Bir kuruşluk dergi başkomutandan daha fazla güce sahiptir."

"O zaman neden İngiltere'de kalıyorsun?"

"Benim için kişisel olarak en güvenli yer orası. O zaman orada yapılacak en çok şey var.
Yine, paranın karargahı burası. Anlıyor musun, Calabressa?
İnsanın parası olmalı, yoksa çalışamaz."

Albino görünümlü adam bir sigara yaktı.

"O zaman İngiltere'den umudunu kesiyorsun? Hayır, asla umudunu kesmezsin."

"Bir ihtimal var. Güneyli İngiliz ilgisizdir;
sadece, dediğim gibi, çayını ve şekerini ucuza almakla ilgilenir.
Ama Kuzeyli İngiliz dinçtir. Kuzey'deki esnaf birlikleri geniş, güçlü, zengindir; ancak yabancı olan her şeye şüpheyle yaklaşırlar. Üyeler bize katılır; birlikler katılmaz. Peki ya sen ne düşünüyorsun, Calabressa: eğer biri, babası büyük demir ustalarından biri olan; adı kuzeyde iyi bilinen; büyük bir servete ve güçlü bir iradeye sahip bir İngiliz'in yardımına sahip olsaydı?"

"Böyle bir adam mı buldun?"

"Henüz değil. O sadece bir Dost. Ancak onu yanlış değerlendirmezsem, yakında bir Arkadaş olacak. O benim kalbimin adamı; bir kez yanımıza geldiğinde, dünyanın tüm güçleri onu geri çevirmeyecektir."

"Peki ya serveti?"

"Bu konuda da bize yardımcı olacaktır, şüphesiz."

"Peki Tanrı'nın aklına sana bu kadar hayranlık verici şekilde donatılmış bir yardımcı sağlamak nasıl geldi?"

"Onu nasıl bulduğumu mu soruyorsun? Genç bir İngiliz lordu aracılığıyla--Natali'nin--Natalushka'nın çok yakın bir arkadaşı olan sevimli bir genç. O da bize katıldı--"

"Bir İngiliz milordu!"

"Evet; ama bu sadece şiirsel bir sempatiden kaynaklanıyor. O hoş ve sıcakkanlı, ama bizim için değerli değil; ve o fakir."

Bu sırada, görünüşe göre bitişik dairede bir zil çaldı.
Calabressa sandalyesinden fırladı ve solundaki bir kapıya doğru koştu,
kapıyı açtı. Bir _portiere_, ötedeki odada hiçbir şeyin görülmesini engelliyordu.

"Çağrıya cevap verildi mi?" diye sordu bir ses, diğer taraftan.

"Evet, efendim," dedi Calabressa. "Kardeş Lind burada."

"Bu iyi."

Kapı tekrar kapandı ve Calabressa yerine oturdu.

"Kardeş Lind," dedi alçak bir sesle, sandalyesine yaslanmış ve hala o neşeli tavrını korumuş olmasına rağmen, "Sanırım
neden çağrıldığınızı bilmiyorsunuz?"

"Ben değil."

"_Bien._ Peki ya tahmin etmek gerekirse? Diyelim ki bir yerlerde, birinin genel nezaket anlayışına
saldırmayı biraz fazla ileri götüren bir beyefendi var? Diyelim ki bir örnek vermek gerekiyor? Asil olabilirsiniz, büyük bir servete, şerefe ve güzel kadınlardan gelen gülümsemelere sahip olabilirsiniz; ama bir gece kalbinize biraz çelik girdiğini fark ederseniz veya bir sabah içtiğiniz kahvenin tamamen yandığını ve artık yanmadığını hissederseniz, o zaman ne olacak? Metreslerinize, altın tabaklarınıza ve ziyafetlerinize, parfümler saçan çeşmelerinize ve tüm
unvanlarınıza veda etmelisiniz; öyle değil mi?"

"Ama kim o?" dedi Lind, aniden öne eğilerek.

Diğeri bir an ona şakacı bir şekilde baktı.

"Ya '_Aç Kardinal_'den bahsedersem?"

"Zaccatelli!" diye haykırdı Lind, güçlü demir grisi yüzünde bir anlığına korkunç bir solgunluk belirirken.

Calabressa sadece güldü.

"Ah evet, bütün bu güzel şeylere sahip olmak güzel. Ve son mobilya parçalarını Monte di Pieta'da rehin bırakmak zorunda kalan mutsuz şeytanlar, ekmek pahalı olduğunda çocuklarının açlıktan ölmesini istemiyorlar; Papalık Devletleri'ndeki tahılın tamamını satın almak için bu gelişen kurumun fonlarına el koyan Hazretleri'ni düşünmek onları ne kadar da memnun ediyor olmalı! Ne kadar da takdire şayan bir spekülasyon! Mesih'in Vekili'nin Sekreteri'nin yoksullara karşı ne kadar da nazik! Ne! - Kardinal olduğum için tahıldan kar elde edemeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Size söylüyorum - bu insanların sefil olmaya hakkı yok - gidip eşyalarını rehin bırakmaya hakkı yok; fonlarla spekülasyon yapmama izin verilirse, neden olmasın? _Allons donc!_--Bu şeytanca güzel bir dünya, neşeli
beyler!"

"Ama--ama beni neden çağırdılar?" dedi Lind, aynı alçak sesle.

"Kim bilir?" dedi diğeri, hafifçe. "Bilmiyorum. Gel, bana küçük Natalushka hakkında daha fazla şey anlat. Ah, o küçük yaramazı, akşam yemeğinden sonra, tüm o adamların arasında, '_Eljen a
haza_!' ile içeri girdiğinde hatırlamıyor muyum? Neye dönüştü? Ne oldu?"

"Natalie iyi bir kız," dedi babası; ama başka şeyler düşünüyordu.

"Güzel mi?"

"Bazıları öyle derdi."

"Ama İngiliz genç hanımları gibi değil mi?"

"Hiç de değil."

"Ben öyle düşünmedim. Kara gözlü küçük kızı hatırlıyorum--Batthyany'deki gururunu, Gorgey'deki nefretini ve geri kalan her şeyi. Küçük
İmparatoriçe!--gururlu gözleri ve siyah kirpikleriyle.
Dunkirk'te, yaşlı Anton Pepczinski'nin onunla ilk kez karşılaştığı zamanı hatırlıyor musun?
'_Küçük Natalushka, seni beklersem, büyüdüğünde benimle evlenir misin?_" Sonra hemen cevap geldi, "_Artık çocuk adımla anılmayacağım; ama ülkem için savaşırsan, büyüdüğümde seninle evlenirim._"

Calabressa adındaki bu adam, hapishaneden kaçmış, neşeli ve gevezeliğe meraklı olmasına rağmen, uzun bir zorunlu sessizlikten sonra, arkadaşının onu neredeyse hiç dinlemediğini fark etmemek elde değildi.

"Mais, mon frere, a quoi bon le regarder?" dedi huysuzca. "Eğer
gelmesi gerekiyorsa, gelecektir. Yoksa zavallı kardinal mi acıyorsun? Her neyse, onun için
iyi bir isim bulmuşlardı--_il cardinale affamatore_."

Tekrar zil çaldı ve Ferdinand Lind irkildi.
Kapıya döndüğünde, yüzünde biraz endişe ve tedirginlik ifadesi vardı--orada nadiren görülen bir bakış. Sonra _portiere_ birinin içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi: Aynı anda Lind,
küçük bir masanın etrafında oturan bir grup adamı kısa bir anlığına gördü.

Şimdi beliren ve Lind'in büyük bir saygıyla selamladığı kişi,
çok siyah sakalı ve bıyığı ve yıpranmış bir yüz ifadesi olan, soluk tenli, ufak tefek bir adamdı. Lind'in selamına
ciddi bir şekilde karşılık verdi ve şöyle dedi,

"Kardeşim, Konsey çağrıya verdiğiniz hızlı yanıt için size teşekkür ediyor.
Bu arada, hiçbir karar verilmedi. Yarın gece buraya geleceksiniz."

"Saat kaçta, Kardeş Granaglia?"

"On. Şimdi Rialto merdivenlerine geri götürüleceksiniz; oradan
otelinize gidebilirsiniz."

Lind boyun eğerek selam verdi; ve yabancı tekrar
_portiere_'den geçip gözden kayboldu.

BÖLÜM X.

TEREDDÜŞ.

"Evelyn, o adama güvenmiyorum Lind."

Konuşmacı George Brand'dı, sabırsızlıkla odalarında aşağı yukarı
dolaşırken, arkadaşı solgun ve güzel yüzünde hayalperest bir ifadeyle, rahat bir koltuğa yaslanmış ve önündeki
şeffaf camlardan dışarı bakıyordu. Gece olmuştu; panjurlar çekilmemişti; ve
kırmızı perdelerle çerçevelenmiş pencere sırası, hepsi altın ateş noktalarıyla titreşen bir dizi koyu mavi
resim gibi görünüyordu.

"Güvenmediğiniz kimse var mı?" dedi Lord Evelyn dalgın bir şekilde.

"Umarım öyledir. Ama Lind'e gelince: Ona açıkça bildirmem gerekiyordu
ben kesin olarak söyleyene kadar
benim onun planlarından herhangi birine karıştığımı varsaymaması gerektiğini. Belirsiz teklifime cevaben,
kendimi çoktan taahhüt ettiğimi söylediğinde, itiraf ediyorum ki bir an için irkildim. Elbette, daha sonra benim ilan ettiğim sempatiden ve hiçbir şey
açıklamayacağıma dair sözümün yeterli olduğunu söylemesi onun için gayet iyiydi,
en azından daha erken aşama için. Eğer öyleyse, kolayca
taraftarlar
kazanabilirsiniz. Ama ya kesin bir sözle katılırım ya da hiç katılmam."

"Katılmamanız gerektiğini düşünüyorum," dedi Lord Evelyn, sakin bir şekilde.

Bundan sonra sessizlik oldu; Brand'in arkadaşı uzanıp dışarıdaki resme baktı, o kadar karanlık, ciddi ve durgundu. Çeşitli ve titrek ışıkların tüm o parıltısının ortasında, görünmeyen nehir vardı -- suyun dalgalanmalarını gösteren sayısız yansıma dışında görünmüyordu; sonra köprüleri kaplayan ve St. Thomas Hastanesi'nin ötesindeki uzun Set'i işaretleyen, geniş altın yıldız sıraları. Diğer tarafta, evlerin siyah kütleleri -- tüm sıradan ayrıntıları gizemli gölgede kaybolmuştu; ve onların üzerinde, uzun bir kuleye beyaz bir kenar verecek kadar güçlü olan ayın gümüş hilali. Sonra, doğuda, berrak karanlık gökyüzünde, kubbe; zar zor görülebilen, ama yine de varlığını belli eden; St. Paul'ün büyük kubbesi.

Bu güzel, durgun sahne - sessizlik o kadar yoğundu ki, Waterloo Köprüsü'nü geçen bir faytonun ayak sesleri, göz iki sıra altın yıldız arasında yavaşça hareket eden ışığı takip ederken, hafifçe duyulabiliyordu - bu odaların sahibi için pek de ilgi çekici değildi. O an için, alışılmış gururlu çekingenliğini tamamen kaybetmişti.

"Evelyn," dedi aniden, "iş iyiyse, kişinin arkadaşları konusunda fazla titiz olması gerekmediği konusunda ısrar ettiğin
o odalar tam da bu değil miydi?"

"Sanırım öyle," dedi diğeri kayıtsızca: arkadaşının yerleşik şüphelerini
asla yenemeyeceği umudunu neredeyse kaybetmişti.

"Şey," dedi Brand, "bunda bir şeyler var. Lind'in
içinde bulunduğu işe inanıyorum, eğer ondan şüphe ediyorsam. Ve eğer
sizin veya onun
sadece sempati duyduğum için size katıldığımı söylemesi hoşunuza giderse ve hiçbir şey söylememeye söz verirseniz, iyi ve güzel. Ama siz: siz
bundan daha fazlasısınız?"

Soru Lord Evelyn'i biraz şaşırttı; ve solgun yüzü biraz kızardı.

"Ah evet," dedi; "elbette. Ben--size tam olarak açıklayamam."

"Anlıyorum. Ama eğer gerçekten katılırsam, en azından sizi
bir yoldaş olarak
görmem gerekir."

Lord Evelyn döndü ve ona baktı.

"Katılırsanız, belki de siz ve ben bu dünyada bir daha asla
birbirimizi göremeyiz. Size söylemedim mi?--İlk yemininiz
mutlak itaattir; artık kendi hayatınız üzerinde bir hakkınız yok;
başkaları özgür olabilsin diye bir köle olursunuz."

"Ve sen beni Lind gibi bir adamın gücüne mi teslim etmemi istiyorsun?" diye haykırdı Brand.

"Gerekirse," dedi Lord Evelyn, "kendimi kesinlikle Lind'in emrine verirdim; çünkü onun dürüst bir adam olduğuna ikna oldum, çünkü o büyük bir yeteneğe, yenilmez bir enerjiye ve iradeye sahip bir adam.
Ama sen kendini benimkinden daha fazla Lind'in gücüne teslim etmezsin. Lind, hepimiz gibi bir hizmetkar. Bazı açılardan bir tür yarı bağımsız bir konumu olduğu doğru, ki bunu tam olarak anlamıyorum; ama benim katıldığım ve senin de katılacağın Dernek açısından, o bir hizmetkar, tıpkı senin bir hizmetkar olacağın gibi. Ama konuşmanın ne faydası var? Senin mizacın bu tür bir işe uygun değil."

"Önümü açık görmek istiyorum," dedi Brand, neredeyse kendi kendine.

"Ah, tam da bu; oysa sen gözlerini bağlamalısın."

Ondan sonra yine sessizlik. Ay artık daha da yükselmişti; ve hemen altlarındaki Embankment bahçelerindeki patikalar daha net
ışıkta grileşmişti. Lord Evelyn uzanıp nehrin kenarında
hızla ilerleyen bir arabanın ışığını izliyordu.

"Hatırlıyor musun," dedi Brand gülümseyerek, "bir gece burada birkaç dizeyi tekrar ediyordun; ve ilhamı bir yerden ödünç aldığından şüpheleniyordum? Oğlum, seni buldum. Tahmin ettiğim şey doğruydu. Bayan Lind'e okumasını söyleme cesaretini gösterdim, o akşam onları Dover'dan
aldım."

"Biliyorum," dedi Lord Evelyn sessizce.

"Onu gördün mü?" diye sordu hemen.

"Hayır; bana yazdı."

"Ah, sana mı yazıyor?" dedi diğeri.

"Şey, görüyorsun ya, babasının yurtdışına gittiğini bilmiyordum ve aradım.

Genellikle, babası yokken kimseyi görmez; öte yandan,
evdeyse evde olmadığını söylemez. Bu yüzden beni
görmeyi reddettiği için bana bir özür notu yazdı; ve notta onlara karşı çok nazik olduğunuzu ve okumaya çalıştığını, ama çok kötü okuduğunu, çünkü sizin eleştirinizden korktuğunu söyledi--"

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım!" dedi Brand; ve sonra kendini
düzeltti. "Şey, evet, duydum; seni duydum, Evelyn. Hayranlık
verici bir öğrenciydin."

"Şimdi düşündüğümde," dedi arkadaşı elini göğüs cebine koyarak, "bu mektup çoğunlukla seninle ilgili, Brand. İçinde göremediğin
bir şey var mı diye bakayım. Hayır; hepsi çok hoş ve
dostça."

Mektubu vermek üzereyken durdu.

"İnanıyorum ki," dedi Brand'e bakarak, "Natalie'nin bu mektubu bilerek yazdığını
düşünebilirsin, görmelisin."

"O zaman bana büyük bir haksızlık ediyorsun," dedi Brand öfkelenmeden. "Ve ona büyük bir haksızlık ediyorsun. O kızın ne olduğunu görmek için karakterin derin bir yargıcına ihtiyaç olduğunu sanmıyorum."

"Çünkü seni asla affedemeyeceğim bir şey var, Brand."

"Ne?"

"Eğer Natalie Lind'den şüpheleniyorsan."

Bu, Brand'in eline geçen özel ve gizli bir iletişim değildi, ancak başlangıçtaki amacının ötesine uzanan açık sözlü, dedikoducu, kardeşçe bir nottu. Ve bunun çoğunlukla Brand'in kendisiyle ilgili olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve okuyucu devam ettikçe kızardı. Dover'da onlara karşı çok nazikti; ve babasının işiyle çok ilgilenmişti; ve onlara hizmet etmek ve onlarla sempati duymak için çok istekliydi. Ve sonra sanki kesinlikle onlara bağlıymış gibi konuştu; ve arkadaşlarının listesine bir tane daha eklendiği için ne kadar gururluydu. George Brand'in yüzü, mektubu katladığında sakalı kadar kırmızıydı. Hemen geri vermedi.

"Ne kadar harika bir kadın!" dedi bir süre sonra. "Bir yabancının bana İngiltere'ye inanmayı öğretmesinin mümkün olacağını düşünmemiştim."

Lord Evelyn başını kaldırdı.

"Ah," dedi Brand hemen, "Ne soracağınızı biliyorum: 'İnancım ne kadar değerli?' 'Ne kadar sempati duyuyorum?' Pekala, size net bir cevap verebilirim: pound başına bir şilin gelir vergisi. Eğer İngiltere Avrupa'nın özgürlüklerinin bu kalesiyse - eğer onun işi özgürlüğün ışığını taşımaksa - eğer kıyılarını ezilen ve zulüm görenlerin sığınağı olarak dokunulmaz tutmak zorundaysa, o zaman ben de bir şilin gelir vergisi öderim veya bunun iki katını, üç katını öderim, böylece ona denizleri süpürecek bir donanma veririm. Büyük bir ordu için ne nüfus, ne geçim kaynağı, ne de yer var; ama ona dünyaya meydan okuyabilecek bir donanma veririm."

"Keşke Natalie bu konudayken sana birkaç şeye daha inanmayı öğretseydi," dedi arkadaşı, hafif ve biraz da hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Örneğin?"

"İnsan doğasında biraz, örneğin. Bir kadının salon tavus kuşundan başka bir şey olma olasılığında veya daha kötüsünde. Bir kadının asil düşünceli, özverili, doğruyu söyleyen, mütevazı ve sadık kalpli olabileceğini sana inandırabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım Natalie Lind'i tarif ediyorsun."

"Ah," dedi arkadaşı, ani bir şaşkınlıkla, "o zaman bir istisna olabileceğini kabul ediyorsun, öyle mi? Şimdi tüm ırkı, dürüstçe anlaşmanın, onurun, adaletin veya kendi boş ve bencil kaprislerinin ötesinde herhangi bir şeyin ne olduğunu anlayamayacak kadar aciz olmakla suçlamıyor musun?"

George Brand pencereye gitti.

"Belki de," dedi, "kadınlarla ilgili deneyimim talihsiz,
alışılmadıktı. Özellikle son yıllarda, onları sessiz ev ortamlarında inceleme şansım pek olmadı. Ama bunun dışında sanırım
benim deneyimim alışılmadık değil. Her erkek hayatına, en
yaz günlerinde, dünyanın çok güzel bir şey olduğuna ve kadınların
özellikle çok harika yaratıklar olduğuna inanarak başlar--kısacası, iyilik, merhamet, hakikat ve diğer her şeyin melekleri. Sonra, gördüklerime ve duyduklarıma göre, yirmi erkekten yaklaşık on dokuzunun düzenli bir ilişki yaşadığını söyleyebilirim--tam da hayatlarının en hassas döneminde; ve sonra aniden kadınların şeytan,
dünyanın da bir yanılsama olduğuna inanırlar. Bu kötü bir mantık; ama onlar akıl yürütme
modunda değillerdir. Zamanla iyileşme süreci başlar: bazıları kısa, bazıları uzun. Ama inancın, umudun ve sevincin baharı - bunun geri gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim."

Hiçbir acı duymadan konuştu. Eğer dünyanın gerçekleri böyleyse, kabul edilmeleri gerekiyordu.

"Deneyim dozumu uzun yıllar önce yuttum," diye devam etti,
"ama henüz kanımdan çıkmadı. Ancak, size Natalie Lind gibi birkaç kadın
olabileceğini itiraf edeceğim."

"Eh, en azından bu daha iyi," dedi Lord Evelyn neşeyle.

"Güzellik, elbette, göz kamaştırıcı ve tehlikeli bir şeydir," dedi Brand; "çünkü
bir erkek her zaman güzel gözlerin ve tatlı bir sesin arkasında tatlı bir ruh olduğuna inanmak ister. Ve çoğu zaman bunların arkasında bir köpeğin veya kedinin sahip olmaktan utanacağı
bir ruh şeklinde bir şey bulur. Ama Natalie Lind'e gelince, bence kimse aldatılamaz. Çok fazla şey gösteriyor. Çok hızlı titreşiyor - çok istemeden - ve küçük şans dokunuşları. Ondan şüpheleniyordum, itiraf ediyorum. Yem rolünü oynamak için tutulduğunu düşünüyordum. Ama onu on dakika görmeden önce hiç rol oynamadığına ikna oldum."

"Ama Tanrım, Brand, nereye geliyoruz?" dedi Lord Evelyn gülerek. "Ne! Biz zaten İngiltere'ye, vatanseverliğe ve özgürlük sevgisine inanıyoruz? Ve dünyada kesinlikle bir kadın olduğunu kabul etmeye hazırız - kesinlikle, bir kadın - hilekar ve bencil bir cilveli değil mi? Neden, nereye varacağız?"

"Sanırım sadece bir kadın demedim," diye cevapladı Brand, oldukça iyi huylu bir şekilde; ve sonra gülümseyerek ekledi, "Nereye varacağımızı soruyorsun. Ya senin yeni dinini kabul edersem, Evelyn? Bu seni
memnun eder mi? Ve bu onu da memnun eder miydi?"

"Ah!" dedi arkadaşı, zevkten hızlı bir bakışla yukarı bakarak.
Ama daha fazla tartışmayacaktı.

"Belki de fazla şüpheci davrandım. Bu bir alışkanlık; neredeyse dünyanın her yerinde kendime bakmak zorunda kaldım; ve tanımadığım insanların dürüstlüğünü fazla önemsemiyorum. Ama bir kez işe koyulduğumda, geri çekilmem pek olası değil."

"Sen onlar için benden çok daha değerli olabilirsin," dedi Lord Evelyn, hüzünle. "Sanırım gelirinin yarısından fazlasını harcamıyorsundur."

"Ah, buna gelince," dedi Brand hemen, "bu çok farklı bir konu.
Eğer beni ve yapabileceklerimi almak istiyorlarsa, iyi ve güzel; para
çok farklı bir şey."

Arkadaşı sandalyesinde doğruldu; ve yüzünde şaşkınlık vardı.

"Onlara paranla nasıl bu kadar iyi yardım edebilirsin?" diye bağırdı. "Neden, en çok istedikleri şey bu."

"Ah, kesinlikle!" dedi Brand soğuk bir şekilde. "Görüyorsun ya, Evelyn, babam bir
iş adamıydı; ve ben de ticari bir bakış açısı miras almış olabilirim. Eğer bilinmeyen insanlara, bilinmeyen amaçlar için çok para verseydim, kandırıldığımı ve onların
parayı kendi ceplerine koyduklarını söylerdim."

"Sevgili dostum!" diye itiraz etti Lord Evelyn; "paraya olan ihtiyaç çok acil. Çalışır durumda tutulması gereken matbaalar var; ödenmesi gereken acenteler var; polis casuslarına rüşvet verilmesi gerekiyor - yapılacak muazzam bir iş var ve
para harcanmalı."

"Yine de," dedi Brand, her zaman tavrında en sessiz olduğu zamanlarda en kararlı olan, "o yönde
aldatılma şansını tercih etmem. Ayrıca, bu tür
bir şey yapmamaya şerefimden bağlıyım. Kendimi fırlatıp atabilirim - bu benim kendi gözetlemem;
ve hayatım veya onu harcama biçimim benim için büyük bir öneme sahip değil.
Ama babamın malı, eğer bana bir şey olursa,
sağlam bir şekilde kızkardeşimin oğullarına gitmeli, ki aslında vasiyetimle onlara bıraktım.
Lind'e diyeceğim ki, 'İstenen kendim mi yoksa param mı: seçmelisin.'"

"Bu soru bir hakaret olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun? Tamam; bunu sormayacağım. Ama anlayış bu." Sonra daha hafif bir şekilde ekledi, "Neden, Hacı'nın cebi altınlarla dolu bir şekilde başlamasını istiyorsun? Asası ve
cüzdanı onun hakkı olan tek şey. Ve büyük bir
dalış yapacakken, soyunmamalı mı?"

Cevap yoktu; çünkü Lord Evelyn'in hızlı kulağı bitişik sokaktaki
tekerleklerin sesini duymuştu.

"İşte tuzağım," dedi, kalkarken saatine bakarak.

Waters genç adama ceketini getirdi ve sonra onu
aşağıya yakmak için dışarı çıktı.

"İyi geceler, Brand. Daha sağlıklı bir ruh haline girdiğini görmekten
memnun oldum. Natalie'ye artık dünyada en azından bir tane hile yapmayan kadın olduğunu kabul etmeye hazır olduğunu söyleyeceğim."

"Umarım Bayan Lind'e konuştuğumuz saçmalıklardan hiçbirini söylemezsin," dedi Brand aceleyle ve yüzü kızararak.

"Tamam. Bu arada, kızları görmeye ne zaman geleceksin?"

"Yarın öğleden sonra: olur mu?"

"Tamam; İçeride bekleyeceğim."

"Sırayı doğru hatırlıyor muyum bir bakayım," dedi Brand, parmaklarını kaldırıp sayarak. "Rosalys, Blanche, Ermentrude, Agnes, Jane,
Frances, Geraldine: doğru mu?"

"Kesinlikle. Sanırım anneleri bazen unutuyor olmalı. Peki, iyi geceler."

"İyi geceler--iyi geceler!"

Brand boş odaya döndü ve pencerelerden birini ardına kadar açtı. Hava Mart ayındaki bir gece için tuhaf bir şekilde ılıktı; ama arkadaşına dikkat etmişti. Sonra bir koltuğa çöktü ve bir
mektup açtı.

Bu, o zamandan beri elinde tuttuğu Natalie Lind'in mektubuydu, Evelyn'in onu unutacağını hevesle umuyordu--aslında da öyle yapmıştı. Ve şimdi ne kadar da garip bir ilgiyle okuyup tekrar tekrar okudu; ve
tüm ifadelerini tarttı; ve bu satırları yazarken onu hayal etmeye çalıştı; ve hatta el yazısının tuhaflıklarını bile inceledi. Burada ve orada tuhaf, yabancı bir görünüm vardı--örneğin büyük B harfi Alman tarzında yazılmıştı; ve bu mektup birçok kez tekrarlandı.
Bay Brand ve Bay Brand, tekrar tekrar--bu dostça ve açık sözlü dedikoduda, Yeni bir tanıdıkla sohbet etmenin tüm parlaklığına sahipti, bu da ilgi çekiciydi. İmzaya döndü. "_Arkadaşın, Natalie._"

Sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürüdü; ama arada sırada
mektuba dönüp Calais'den yelken açmanın verdiği keyif, Dover'daki güzel çiçekler ve bu yeni ortak ve arkadaşa sahip olma ihtimalinin verdiği mutluluk hakkında söylediklerini oldukça doğru bir şekilde hatırladığını görüyordu. Sonra yine el yazısı.
Adındaki N harfinin ikinci vuruşunun tepesinde küçük bir çentik vardı - Alman usulü. Yazarken güzel bir isim gibi görünüyordu.

Sonra pencereye gitti, pirinç çubuğa yaslandı ve sayısız altın ateş noktasıyla karanlık ve uyuyan dünyaya baktı. Uzun süre orada kaldı, düşünerek - hayatının gömülü olduğunu düşündüğü geçmişi; şaşırtıcı belirsizlikleriyle bugünü; geleceğin, büyüleyici hayalleriyle. O zaman, onun için bir gelecek olabilirdi; ve umut; ve yoldaşlığın sevinci? Elbette o mektup en azından bu kadar şey ifade ediyordu.

Ama sonra, insan isteklerinin sınırsızlığı, hevesli sabırsızlığı!
Daha da uzağa, eğilip dışarı baktıkça, önündeki harika manzarayı fazla göremeden, düşünceleri ve hevesli umutları ve arzuları gitti. Arkadaşlık; ama kiminle? Ve hayatın baharı, şimdi Güney'den esmeye başlayan tatlı yeni havada dünyaya geri döndüğü gibi, geri dönmeyebilir miydi? Ve yumuşak gece rüzgarı ona Natalie'nin adından başka hangi mesajı getirdi? Ve Natalie, berrak ve parlayan göklere, ateş ve neşe harfleriyle yazılmıştı; ve nehir Natalie'den bahsediyordu; ve karanlık Natalie'yi mırıldanıyordu.

Ama kalbi, ona fısıldayarak - orada, gecenin sessizliğinde,
rüyaların ve olabileceklerin vizyonlarının bol olduğu zamanda - kalbi, ona fısıldayarak - "Natalushka!" dedi.

BÖLÜM XI.

BİR KOMİSYON.

Ferdinand Lind ertesi gün otelinin penceresinden dışarı baktığında, önünde uzanan şey kromolitografinin Venedik'i değildi. Sabah vahşi, gri ve kasvetliydi, kuzeyden esen sert bir rüzgar vardı; geniş yeşil su alanı dalgalanıyordu ve sürekli fırtınalarla kırbaçlanıyordu; martılar dönüyor ve sürüklenen dalgaların üzerinde
dalıp gidiyordu; ıslak ve ıssız rıhtımlar boyunca toplanmış pis gemi yığınları; Lido'nun uzun mahmuzu yeşil denizle mor gökyüzü arasında ince siyah bir çizgiydi; ve oradaki kubbeli kiliseler ve yakınlardaki kanallara bakan uzun, dar ve homurdanan sarayların sıraları, hepsi aynı şekilde kasvetli, perişan ve karanlıktı.

Dışarı çıktığında ürperdi; ama her halükarda denizin ve yağmurlu rüzgarın bu soğuk, nemli kokuları otelin küflü kokusundan daha minnettardı. Ama yerin ıssız görünümü! Cenaze arabasına benzer örtüleriyle
gondollar,
merdivenlerde boş ve bakımsız bir şekilde yatıyordu, sanki bir cenaze alayı bekliyormuş gibi. Adamlar
kemerlerin altına sığınmışlardı, orada gruplar oluşturmuşlardı, sessiz,
rahatsız, asık suratlı. Islak rıhtımlardaki birkaç yoldan geçen,
hacimli siyah pelerinlerini omuzlarına dolamış ve
maun renkli yüzlerinin çoğunu saklayarak aceleyle ilerliyorlardı. Dilencilerin vebası bile
dağılmıştı; titreyerek pis kokulu
kuyruklara ve çatlaklara gizlice kaçmışlardı.
Aziz Markos Meydanı'ndaki güvercinlere bir avuç mısır verecek kimse yoktu.

Ama Lind Meydan'a vardığında,
Calabressa'nın açık havada, bir _kafenin_ önündeki küçük bir masada kahvaltısını
yaptığını görünce ne kadar şaşırdı. Orada tamamen yalnızdı; ama çok mutlu görünüyordu. Aslında, önünde açık duran gazetede okuduğu bir şeye içtenlikle gülüyordu.

"Eh," dedi Lind, selamlaştıklarında, "bu, kahvaltısını dışarıda yapmak için hoş bir sabah!"

"Aman Tanrım," dedi Calabressa, "eğer benim bir deliğe kapattığım kadar çok kahvaltı
yapmış olsaydın, bir yudum temiz hava alma şansına
sahip olmaktan mutluluk duyardın. Otur, dostum."

Lind etrafına baktı ve sonra oturdu.

"Sevgili dostum Calabressa," dedi hemen, "bazı kişilerle bağlantılı
olduğunuz için, kostümünüzün biraz
dikkat çekici olduğunu düşünmüyor musunuz? Ve sonra burada, gün ışığında
oturuyorsunuz--"

"Dostum Lind," dedi gülerek, "burada, sanki Napoli'deymişim gibi güvendeyim, yetkililerle arası iyi olmayan biri için dünyanın en güvenli
yerinin burası olduğuna inanıyorum. Ve eğer bir risk olsaydı, küçük bülbülümün pencereleri açtığında sesini duymak için koşmaz mıydım? Ah! O dünyadaki en çekici Rosina."

"Evet, evet," dedi Lind. "Senden bahsetmiyorum. Ama--diğerlerinden. Polis, senin burada boşuna olmadığını tahmin ediyor olmalı."

"Ah, diğerleri mi? Merak etme. Polis
parmaklarını bir cıva küresine koymaya çalışabilir. Piazza del Popolo, Torre del Greco'dan ayrılmalarının üzerinden sadece üç gün geçti. Yarın, eğer
işleri bu gece biterse, yine ortadan kaybolacaklar; ve ben
işten çıkarılacağım."

"Eğer işleri biterse?" diye tekrarladı Lind, dalgın bir şekilde. "Evet; ama
ben
neden beni ta İngiltere'den çağırdıklarını bilmek istiyorum. Anlamı olamaz--"

"Sevgili dostum Lind," dedi Calabressa, "bu kadar ciddi görünmemelisin.
Olacak hiçbir şey kendini üzmeye değmez. Önemli olan şu an; ve şu anda sana bir
şakam var. Şu anda Bern'de olan Armfeldt'i tanıyorsun: Onu Berlin'de sadece dört kez yargılamışlardı; ve ona karşı sadece dokuz yıl hapis cezası gibi küçük bir konu vardı. Dinleyin."

Osservatore'u aldı ve Dr. Julius Armfeldt'in tekrar _in contumaciam_ yargılandığını ve kışkırtıcı yazılar yazmaktan dolayı iki yıl daha hapis cezasına çarptırıldığını belirten bir paragraf okudu.
Ayrıca, son broşürünün yayıncısı olan Bern vatandaşı da onun yokluğunda on iki ay hapis cezasına çarptırılmıştı.

"Armfeldt'in yüz yaşına kadar yaşayacağını mı düşünüyorlar ki, ona karşı bu cezaları yığmaya devam ediyorlar? Yoksa bu, onun memleketine geri dönüp teslim olması için başka bir teşvik mi? Bu çocukça bir
alay; ama bir Hükümet kendini
iktidarsız ilan etmemeli. Avusturyalıların sizi ve diğerlerini
kukla olarak asmalarına benziyor. Şimdi hatırlıyorum, küçük Natalushka o zamanlar
doğmadığı için üzülüyordu; çünkü o gösteriyi görmek istiyordu
ve babasına hakaret eden insanları öldürmek istiyordu."

"Korkarım ki bu hiç de şaka değil," dedi Lind, kasvetli bir şekilde. "Bu İsviçreliler
korkak. Otel garsonlarından oluşan bir milletten ne bekleyebilirsiniz ki?
Avrupa'daki her zorbanın önünde ürperiyorlar; eğer
Bismarck ısrar ederse, Federal Konsey'in Armfeldt'i doğrudan İsviçre'den
kovacağını göreceksiniz. Hayır; günümüzde reformcular, Protestanlar, Avrupa'nın öncüleri için tek güvenli sığınak İngiltere'dir; ve
İngilizler bunu bilmiyor; bunu düşünmüyorlar. Özgürlüğe o kadar alışmışlar ki, bunun tek olası koşul olduğuna ve
diğer milletlerin de bundan mutlaka yararlanması gerektiğine inanıyorlar. Onlara
tiranlıktan, siyasi zulümden bahsettiğinizde, gülüyorlar. Böyle bir şeyin
var olduğunu anlayamıyorlar. Bomba'nın zindanları açıldığında sona erdiğini düşünüyorlar."

"Benim açımdan," dedi Calabressa, bir sigara yakıp küçük bir
bardak konyak isteyerek, "Napoli'den memnunum."

"Ya yankesicilerin korunması?"

"Dostum," dedi diğeri, soğukkanlılıkla, "en şerefli olan
Camorristi birlikteliğinden bahsediyorsan, sana çok yüksek sesle konuşmamanı tavsiye ederim."

Calabressa, garsonla olan hesabını gördükten sonra ayağa kalktı.

"Allons!" dedi. "Bugün ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Lind, memnuniyetsizce. "Şeytan uçup gitsin
bu Venedik kasabasıyla! Buraya hiç gelmiyorum ama ya dondurucu ya da boğucu."

"Bugün kötü bir ruh halindesin, dostum Lind; İngiliz dalağına
bulaşmışsın. Gel, Murano'da yapmam gereken küçük bir işim var;
rüzgar sana iyi gelecek. Ve sana kaçışımın hikayesini anlatacağım."

Zamanın bir şekilde geçmesi gerekiyordu. Lind, arkadaşıyla birlikte merdivenlere doğru yürüdü, aşağı indi ve bir gondola atladı ve şu anda
rüzgarın teknenin yan tarafına sert darbeler
sürerek savurduğu çalkantılı yeşil suya doğru hızla
uçuyorlardı. Küçük cenaze bölmesinde
oturdukları için, adamlardan herhangi biri tarafından
duyulma korkusu olmadan konuşabiliyorlardı; ve Calabressa hikayesine başladı.
Romantik değildi. Sadece bir rüşvet vakasıydı; para kesinlikle Calabressa'nın sığ ceplerinden
çıkmamıştı. Hikayenin
ortasında -ya da en azından sonundan önce- Lind, alçak bir sesle,
"Calabressa, Zaccatelli hakkında söylediklerinin kesin bir gerekçesi var mı?"

Arkadaşı hızla dışarı baktı.

"Artık sen ihtiyatsızsın," dedi, eşit derecede alçak sesle. "Ama
evet; bence mesele bu. Ancak," diye ekledi, daha neşeli bir tonla,
"ne önemi var? Bugün yarın değil; yarın kendi kendine değişecektir."
Ve dinleyicisi tuhaf bir şekilde
meşgul ve düşünceli görünse de hikayesine devam etti. Adaya vardılar, dışarı çıktılar ve daha küçük cam işlerinden birinin avlusuna yürüdüler. Bir veya iki işçi geçiyordu; ve burada Lind'in dikkatini
çeken bir şey oldu.

"Burada da mı?" dedi alçak sesle.

"Herkes; usta da dahil. Bu küçük işi onunla yapmam gerekiyor. Şimdi kısa bir süre beklemeniz iyi olur, değil mi?--ve orası sıcak; yakında yanınızda olacağım."

Lind, büyük atölyeye girdi, orada bir sürü insan çalışıyordu, büyük, dairesel, kapalı kazanın etrafında, çeşitli açıklıklardan şiddetli ışık ve ısı ışınları yayılıyordu. Rahat bir şekilde etrafta dolaştı; deney yapan çıraklara baktı;
işçilerle sohbet etti. Ve sonunda bunlardan birinden, İngiltere'deki kızına götürebileceği opal camdan küçük bir vazo yapmasını istedi; ve üzerine N harfini bir yere koyabilir miydi? En azından küçük vazonun şekil aldığı, dekorasyonunun ustaca çıkarıldığı ve minik renk parçalarının eklendiği hızlı ve becerikli elleçlemeyi izlemek biraz meşguliyetti. N harfi pek başarılı olmamıştı; ama sonra Natalie babasının Venedik'te onu düşündüğünü anlayacaktı.

Bu gezi en azından öğleden önce sona erdi; ve iki arkadaş ıslak ve tesellisiz şehre döndüklerinde, Calabressa arkadaşına bir tür öğle yemeğinde katılmaya
kolayca ikna edildi. Bundan sonra, uzun saçlı, albino görünümlü kişi, Lind'in o akşamki randevusunu nasıl ayarlayacağını ayarladıktan sonra ayrıldı.

Öğleden sonra biraz açıldı; ama Ferdinand Lind bunu yeterince sıkıcı bulmuş gibiydi. Dar arka sokaklardan bazılarında amaçsızca yürüyüşe çıktı, bu çeşitli yollardan akan kalabalığın arasında yavaşça ilerledi. Sonra oteline döndü ve birkaç mektup yazdı. Sonra erken akşam yemeği yedi; ama zaman hâlâ geçmiyor gibiydi.
Tiyatroda bir saat kadar vakit geçirmeye karar verdi.

Bir gondol onu küçük ve kasvetli kanalların labirentinden hızla geçirdi, ta ki sonunda geceye doğru parlayan soluk turuncu parıltı ona Fenice'in girişlerinden birine yaklaştığını gösterene kadar. Daha az meşgul olsaydı --yavaş saatleri nasıl atlatacağını düşünmekten başka bir şey düşünmeye daha az hevesli olsaydı-- önündeki sahnenin tuhaflığını fark edebilirdi: ardı ardına gelen gondollar loş ışıkta sessizce yukarı, soluk ışıklı taş basamaklara doğru ilerliyordu; siyah
tabutlar açılıyormuş gibi görünüyordu; ve sonra beyaz ve kızıl
opera pelerinli figürler loş ışığa çıkıp tiyatro merdiveninin
parlak parıltısına doğru tırmanıyorlar. O da onları takip etti ve kendisine tahsis edilen yere
girdi. Fakat bu muhteşem gösteri onu
ilgilendirmedi. Ne görmesi gerektiğini hatırlatmak için faturaya döndü.
Sahnedeki renk parıltısı--hareketin çeşitli kombinasyonları--gürültülü müzik--hepsi bir rüyanın parçası gibi görünüyordu; ve bir şekilde onu
rahatsız ediyordu. Ayağa kalktı ve gitti.

Aradaki zamanı çoğunlukla tiyatronun yakınındaki bir _kafede_ geçirdi,
burada sigara içti ve gazete okuyormuş gibi göründü. Sonra kendisine tahsis edilen yere, belirli bir
gondol ile buluşmak için gitti ve oraya yarım saat erken vardı. Fakat gondol da oradaydı. İçeri atladı ve gecenin sessizliğinde sürüklendi.

Calabressa'nın açtığı kapıya vardığında,
güçlü bir irade çabasıyla,
endişeli bir görünümden kurtulmayı başardı. İçeri girdi ve oturdu, sadece,

"Ee!--ne haber?"

dedi. Calabressa hafifçe güldü; ve bir dolaba gidip bir
şişe ve iki küçük bardak çıkardı. "Eğer Zaccatelli olsaydınız," dedi, "size, 'Efendim,' veya 'Ekselansları,' veya kurşun kafalı flamingolara ne derlerse, 'Size bu çok
mükemmel konyaktan bir damla içmenizi tavsiye ederim, çünkü bir şey duymak üzeresiniz ve sinirlerinizin
sağlam olması gerekecek.' derdim. Bu arada, Kardeş Lind, sizin ve benim bir kadeh içmemiz yasak değil. Konsey mükemmel içkiler sağlıyor."

"Teşekkür ederim, buna ihtiyacım yok," dedi Lind soğuk bir şekilde. "Zaccatelli'den ne kastediyorsun?"

"Bu," dedi diğeri, kendine bir kadeh brendi doldurdu ve
sonra bir sigara hazırlamaya başladı. "Ülkenin ahlaki sahnesi, çok uzun süredir öfkeliyse, Aç Kardinal'i cezalandırmaya karar verirse, onun kıyametine hazırlanmak için bir yıllık bir süre alacağına inanıyorum. Anlıyor musun? Aniden ölmenin bir adama ne zararı olabilir? Hiçbir şey. Bir anlık acı; ve uykunun, kayıtsızlığın, unutkanlığın tüm mutluluğuna sahip olursun. Bu hiç de ceza değil: anlıyor musun?"

Calabressa, neşeli bir şekilde devam etti--

"İnsanlar ölümden korkmadıklarını söylediklerinde gurur duyarlar. Aptallar! Ölümden
korkacak ne var ki? Yoksullar için açlık,
hapis, soğuk ve hastalık,
çocuklarınız acı çekerken ve siz yardım edemediğinizde onları izlemeniz anlamına gelmez; zenginler için
rakiplerin zaferi, kıskançlık ve haset;
uykusuz geceler ve gündüzlerin sıkıntısı;
gut hastalığı, çakıl ve yaşlanmanın
umutsuzluğu anlamına gelmez. Ölüm! Bu büyük bir kurtuluştur. Ve insanlar
ölüm cezasından bahsediyor!"

Uzun bir küçümseme ıslığı çaldı.

"Ama," dedi gülümseyerek, "belirli bir
günde ölümünüzü dört gözle beklemek zorundaysanız, bu biraz farklıdır. O zaman
şeyleri aşırı değerlendirmeye başlarsınız - hayatın tek bir saati bir şey olur."

Etkili bir başsağlığı tonuyla ekledi--

"O zaman zavallı bir yaratığın biraz hazırlık yapmadan son elveda demesini istemezsiniz. Ve bir kardinal söz konusu olduğunda, tövbe etmek için bir yıl çok mu az? Ah, bunu mükemmel bir şekilde değerlendirecektir."

"Tamam, tamam," dedi Ferdinand Lind, tüylü kaşlarının üzerinde sabırsız bir
çatışmayla. "Ama bütün bunlarla ne işim olduğunu bilmek istiyorum?"

"Kardeş Lind," dedi diğeri, yumuşak bir şekilde, "Eğer Sekreter Granaglia, sizin bir arkadaşınız olduğumu bilerek, bana tartışılan şey hakkında birkaç ipucu verecek kadar nazik olursa, dinlerim, ama soru sormam. Ve siz--sanırım siz itiraz etmek için değil, itaat etmek için buradasınız."

"Beni anlayın, Calabressa: Sadece bir arkadaş olarak sizinle konuştum," dedi Lind, ciddi bir şekilde. Ve sonra ekledi, "Konsey, en azından, benim itiraz ettiğimi
bulmayacaktır."

Birkaç dakika sonra zil çaldı ve Calabressa ayağa fırladı; Lind ise istemeyerek de olsa irkildi. Hemen _portiere_
bir kenara çekildi ve önceki akşam gördüğü
küçük soluk tenli adam odaya girdi. Ancak bu sefer,
Calabressa'ya geri çekilmesi için işaret edildi ve hemen çekildi. Lind ve
yabancı birlikte kaldılar.

"Size bildirmem gereken bir şey var, Kardeş Lind," dedi, yavaş ve gerçekçi bir şekilde, "Konsey'in yetkili sözcüsü benim."

Bunu söylerken, bir an elini masaya koydu.

İşaret parmağında, içinde kırmızı bir taş olan büyük bir yüzük vardı, oyulmuştu. Lind
ezgin bir şekilde kabul etti.

"Calabressa şüphesiz Konsey'deki meseleyi size bildirmiştir.
Bu artık kararlaştırıldı; kararname imzalandı. Zaccatelli bu günden itibaren bir yıl içinde
ölecek. Bu karara yol açan sebepler, daha önce aklınıza gelmemiş olsa bile, bundan sonra size açıklanabilir; bunlar politikanın, kendimiz ve işimizin ilerlemesiyle ilgili sebepler olduğu kadar adaletin de sebepleridir."

Ferdinand Lind, cevap vermeden dinledi.

"Ayrıca, darbenin İngiltere'den vurulmasına karar verildi."

"İngiltere!" istemsiz bir haykırıştı.

"Evet," dedi diğeri sakin bir şekilde. "Böyle bir uyarının tam olarak etkili olması için, bunun herhangi bir özel intikam veya düşük entrikayla ilgisi olmadığı dünyaya açık olmalıdır. Suikastlar son zamanlarda İtalya'da çok sık görüldü. Dünya çapındaki şüpheciler, her yerde ajanlarımız olduğuna ve özel haksızlıkların intikamını almak için yerel bir topluluk olmadığımıza ikna edilmelidir."

Lind tekrar onaylayarak eğildi.

"Dahası," dedi diğeri ona bakarak, "Konsey seni kararnameyi yürürlüğe koymakla görevlendiriyor."

Lind bunu neredeyse bekliyordu: hiç tereddüt etmedi.

"On iki aylık bir mühlet verildikten sonra, Konsey kararnamesini yürürlüğe koyacak güvenilir ve yetenekli bir ajanla
hazırlanmış olacaksın; böyle biri olmazsa, görev senin kendi omuzlarına düşecek."

"Benimkine!" diye haykırmak zorunda kaldı. "Elbette--"

"Unuttun mu," dedi diğeri sakin bir şekilde, "on altı yıl önce hayatının kaybedildiğini ve Konsey tarafından sana geri verildiğini?"

"Öyle anladım," dedi Lind. "Ama o zaman bana verilen benim hayatım değildi!--sadece Konsey tekrar talep edene kadar kirası.
Ancak!"

Kendini dikleştirdi ve güçlü yüzü kararlılıkla doluydu.

"İyi," dedi. "Şikayet etmiyorum. Başkalarından itaat
alırsam, ben de itaat ederim. Konsey hizmet görecektir."

"Size daha fazla talimat verilecek. Bu arada, Konsey bir kez daha katılımınız için teşekkür eder. Elveda, kardeş!"

"Elveda, kardeş!"

O gittikten ve çan tekrar çalındıktan sonra Calabressa yeniden belirdi. Lind
herhangi bir endişeyi açığa vurmayacak kadar gururlu bir adamdı.

"Bana söylediğin gibi, Calabressa," dedi umursamazca, arkadaşı onu dar merdivenlerden aşağı
tutuşturmaya devam ederken. "Ve ben onların
intikamını infaz etmekle görevlendirildim. Pekala; keşke onların
görüşmelerinde
hazır olsaydım, hepsi bu. Bu eylem kıta ülkeleri açısından şu ana kadar işe yarayabilir; ancak İngiltere açısından, yılların işini
bozacaktır."

"Ne!--İngiltere!" diye haykırdı Calabressa, hafifçe--"bir adamın evini barutla havaya uçurdukları veya günde bir şilin daha az ücretle
çalışıyorsa
yüzüne zehir
fırlattıkları yer?--kira artırıldığında ev sahiplerini çitlerin arkasından vurdukları yer?--siyasi tutukluları serbest bırakmak için
açık sokakta polisleri öldürdükleri yer? Hayır, hayır, dostum Lind; buna
inanamıyorum."

"Ancak, bu benim işim değil, Calabressa. Konsey
uygulanacak. Tekrar özgür olduğunuzu bilmek beni mutlu ediyor; İngiltere'ye
geldiğinizde küçük arkadaşınız Natalie'nin nasıl büyüdüğünü göreceksiniz."

"Küçük Natalushka'ya benden bir öpücük verin," dedi neşeyle; ve
sonra ikisi ayrıldı.

BÖLÜM XII.

JACTA EST ALEA.

"Natalie," dedi babası kahvaltı odasına girerken, "bugün sana bir haberim var. Bu akşam Bay Brand kabul edilecek."

Güzel, sakin yüzünde hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu.

"Her zaman böyledir," diye cevapladı neredeyse dalgın bir şekilde. "Birbiri ardına içeri giriyorlar; ve ben tek başıma dışarıda kalıyorum."

"Ne," dedi, yanından geçerken omzuna vurarak, "hala _Giardiniere_'yi canlandırmayı mı hayal ediyorsun? Pekala, locadaki her kız kardeşe bir çiçeğin adıyla seslenmek güzel bir fikirdi. Ama günümüzde, özellikle de
İngiltere'de, kadınlar böyle şeylere karışırsa, onlara ne
denirdi biliyor musun? _Petroleuses!_"

"İsimler zarar vermez," dedi kız gururla.

"Hayır, hayır. Memnuniyetle dinlen, Natalie. Yeterince inisiye oldun. Bilinmesi gereken her şeyi
biliyorsun; ve bizimle çalışabilir ve diğerleri gibi bizimle
ilişki kurabilirsin. Peki Brand konusunda; memnun değil misin?"

"Gerçekten memnunum, baba."

"Ve fazlasıyla memnunum," dedi Lind düşünceli bir şekilde. "O, uzun zamandır sahip olduğumuz
en önemli katılım olacak. Ah, siz kadınların
keskin gözleri var; ama göremediğiniz bazı şeyler var - karakterini
okuyamadığınız bazı erkekler var."

Natalie hızla başını kaldırdı; ve babası o şaşkın bakışı fark etti.

"Peki," dedi gülümseyerek, "Bay hakkında şimdi ne düşünüyorsunuz? Marka?"

Anında yumuşak gözler tekrar aşağı indi ve yüzünde hafif bir renk belirdi.

"Ah, benim fikrim, baba?" dedi, sanki kelimelerini seçmek için zaman kazanmak ister gibi. "Eh, ona erkeksi, açık sözlü - ve - ve çok - ve çok - ve çok İngiliz - demeliyim."

"Seni çok iyi anlıyorum, Natalie," dedi babası gülerek.
"Sen ve Lord Evelyn tamamen aynı fikirdesiniz. Evet, ve ikiniz de tamamen yanılıyorsunuz. Onun bu kadar İngiliz olmasından, onun soğuk, eleştirel, duygusuz olduğunu mu kastediyorsunuz: öyle değil mi? Bize katılma konusunda temkinli olmasına kızıyorsunuz. Onun sadece ılık bir ortak - her şeyden şüphelenen - çok ileri gitmekten korkan - yarı yarıya bir müttefik olacağını düşünüyorsunuz. Sevgili Natalie, bunun nedeni ne Lord
Evelyn ne de senin o adam hakkında hiçbir şey bilmemendir."

Kızın yanaklarındaki soluk renk koyulaşmıştı; ve yüzü asık bir şekilde
sessiz kaldı.

"Esnek olanlar," diye devam etti babası, "güzel konuşmalarla
etkilenen, sevimli duygularla dolu ve bizimki gibi
ek bir duygu olarak işe koyulan insanlar - bunlardan binlercesini başlatabilirsin ve bir zerre bile güç kazanamazsın. İstediğim şey inatçı bir kafa ve
güçlü bir irade; başlangıçta hiçbir yanılsamaya kapılmamaya kararlı bir adam;
bir kez söz verdiğinde, başarısızlık, zorluk veya hayal kırıklığı veya başka bir şey karşısında umutsuzluğa kapılmayan veya pes etmeyen bir adam. Brand böyle bir adam. Yarın sakat kalırsam, işimi bu ülkede gördüğüm herhangi bir adamın eline bırakmaktansa onun ellerine bırakmayı tercih ederim."

Kızın yüzündeki koyulaşan rengi gizlemek için mi babasının yanına gidip
biraz arkasında durdu ve elini onun omzuna koyup kulağına eğildi.

"Baba," dedi, "Ben--Umarım Bay Brand'e karşı bir şey söylediğimi düşünmüyorsundur. Aman Tanrım. Bunu nasıl yapabilirim--bize karşı bu kadar nazikken--ve--özellikle de şimdi, bizden biri olmak üzereyken? Onun İngiliz olduğuyla ilgili söylediklerimi unutmalısın, baba; sonuçta, İngiliz olmanın nazik, cömert ve misafirperver olmaktan başka bir şey olduğunu söylemek bize düşmez. Ve senin başka bir ortağın daha olduğu ve bizim de İngiltere'de başka bir iyi arkadaşımız olduğu için aşırı derecede memnunum."

"Alors, Calabressa'nın söyleyeceği gibi, memnun olduğunu gösterebilirsin, Natalie," dedi babası hafifçe, "gidip küçük bir not yazarak, yeni arkadaşın Bay Brand'den bu gece bizimle yemeğe çıkmasını isteyerek, inisiyasyon bittikten sonra, ve eğer onu görürsem Evelyn'e soracağım."

Ancak bu teklif kızın utancını hiçbir şekilde azaltmamış gibiydi.
Hala babasının sandalyesinin arkasına tutunuyordu.

"Bunu yapmak istemem, baba," dedi bir saniye sonra.

"Neden? Neden?" dedi babası.

"Ona sorman daha az resmi gözükmez mi, baba? Görüyorsunuz, bir veya iki kez ona uygun bir
haber vermeden bizimle akşam yemeğine
çıkmasını istedik--"

"Ah, bu hiçbir şey--hiçbir şey. Akşam
boş kalmış bir bekar, onu yine de doldurmaktan yeterince memnundur. Peki, eğer
yazmak istemezsen, Natalie, ben kendim sorarım."

"Teşekkür ederim, baba," dedi, görünüşe göre çok rahatlamıştı ve
oturduğu yere geri döndü ve babası gazetesine döndü.

Gün geçti ve akşam oldu. Saat altıyı vururken,
George Brand, Soho'daki Lisle caddesindeki küçük kapıda belirdi
ve içeri alındı. Lind, İngiltere açısından, başlangıç ​​töreniyle hiçbir boş şakanın ilişkilendirilmediğine dair ona zaten güvence vermişti; Brand, şakaların gerekli olduğu düşünülürse, işin
kendisi kadar iyi olduğunu sakince söylemişti. Sadece, bilinmeyen güçlerin böyle şeyleri
elden çıkarmakla --İngiltere açısından-- akıllıca davrandığını düşündüğünü ekledi.

Odaya girdiğinde, etrafına ilk bakışı güven vericiydi.
Lind'in dışında altı kişi daha vardı ve bunlar tipik Leicester Meydanı'nı hiç andırmıyordu. yabancı. Aksine, altı kişiden dördünün İngiliz veya İrlandalı olduğunu tahmin etti; ve ikisini tanıdı, ancak kişisel olarak onları tanımıyordu. Biri, Avam Kamarası'nda yeterince vahşi olan, ancak dışarıda yemek yiyenlerin en zeki, cana yakın ve büyüleyicisi olarak kutlanan bir Yerel Yönetim Milletvekiliydi; diğeri, büyük bir servete ve çılgınca Radikal görüşlere sahip, gazetelerde çok şey yazan bir Oxford öğretim görevlisiydi. Lind'in yeni geleni kısaca tanıtmasıyla sona eren bir konuşma mırıltısı vardı. Tören, eğer tören denilebilirse, yeterince basitti. Kabul için adayın basılı bir belgeyi imzalaması, hayatını ve ellerinin ve beyninin emeğini derneğin çalışmalarına adamaya ciddi bir şekilde söz vermesi; Konsey'den gelen veya birinci derece bir memur aracılığıyla iletilen herhangi bir emre dolaylı olarak uyması ve dokunulmaz gizliliği koruması gerekiyordu. Brand
bu belgeyi iki kez okudu ve imzaladı. Daha sonra yedi tanık tarafından imzalandı. Ayrıca, belirli bir bölümün üyelerinin bir listesini içeren büyük bir cilde imzasını atması istendi.
Bunu yaptıktan sonra, orada bulunan altı yabancı elini sıktı ve gitti.

Şaşkınlıkla etrafına baktı. Bu kısa beş dakika boyunca rüya mı görüyordu? Yine de aşağı inmelerinin sesini duyabiliyordu.

"Pekala," dedi Bay Lind gülümseyerek, "çok da korkunç bir tören değil, değil mi? Sunakta secde etmeyi; gözlerin bağlı bir şekilde elle taciz edilmesini ve hançerin kutsanmasını mı bekliyordunuz? Örgütümüz, kapsamı ve gücü hakkında biraz daha fazla şey öğrendiğinizde, insanları itaate ve gizliliğe korkutmanın tüm bu teatral yollarından nasıl vazgeçebileceğimizi anlayacaksınız."

"Evelyn'i burada bulmayı bekliyordum," dedi George Brand. Aslında, henüz biraz şaşkındı. Ona
aptalca oyunlar veya fantastik başlatma törenleri olmayacağına dair güvence verilmişti; ama yine de
atmak üzere olduğu bu adımla çok meşguldü;
çok düşünmüştü;
bilinmeyen bir şeyi dört gözle bekliyordu; ve önüne ne çıkarsa çıksın
kendisini buna zorluyordu. Ama o beş dakikalık sessizlik;
bir kağıdın hızlıca okunması ve imzalanması; küçük topluluğun aniden dağılması: bunların hepsinin gerçek olduğuna inanmakta zorlanıyordu.

"Hayır," dedi Lind, "Lord Evelyn henüz bir subay değil. O sadece
üçüncü dereceden bir Yoldaş, tıpkı senin gibi."

"Ne?"

"Üçüncü dereceden bir Yoldaş. İmzaladığın belgeyi okudun mu?"

Hâlâ önündeki masada duruyordu. Aldı; evet,
kesinlikle orada böyle belirtilmişti. Ancak, imzalamadan önce her kelimeyi iki kez okumasına rağmen, cümleyi gördüğünü hatırlayamıyordu.

"Ve şimdi, Bay Brand," dedi arkadaşı masanın diğer tarafına oturarak, "hiçbir tören olmaması gerektiği konusundaki şaşkınlığınızı atlattığınızda, size birliğimizin mekanizması ve amaçları hakkında biraz fikir vermek --biraz kabaca fikir-- ve diğer topluluklarla ne ölçüde müttefik olduğumuzu göstermek benim görevim olacak. Ayrıntılarla zamanla tanışacaksınız; bu bir zaman
çabası olacak. Ve tabii ki biliyorsunuz ya da tahmin ettiniz ki, size açıklanacak hiçbir gizem, iletilecek hiçbir derin dini gerçek, kabul edilecek hiçbir dogma yok. Korkarım ki Mistiklerin, İlluminati'nin ve diğerlerinin çok
yozlaşmış torunlarıyız; sıradanlaştık; isteklerimiz üzücü bir şekilde maddi. Ve yine de hayallerimiz ve özlemlerimiz var; ve talep ettiğimiz erdemler --itaat, ölçülülük, inanç, özveri--aşağılık değildir.
Bu arada, başlamak için. Şaşırmaya hazır olduğunuzu düşünüyorum. "

Fakat, Ferdinand Lind, dikkatli gerçekler ve ayık hesaplamalarla, bu karmaşık ve geniş kapsamlı örgütün kapsamı ve gücü hakkında kabataslak bir taslak verdiğinde, yeni kabul edilen üyenin yaşadığı duyguyu ifade etmek için şaşkınlık kelimesi yetersizdi. Şimdiye kadar "Uluslararası" kelimesi onunla Cenevre'deki gülünç fiyaskoyla ilişkilendirilmişti; fakat burada, kendisini uluslararası olarak adlandırmayan, sadece Avrupa'daki değil, aynı zamanda denizlerin ötesindeki İngilizce, Fransızca ve Almanca konuşulan bölgelerdeki ulusları, ciddi bir ittifakta bir araya getirmekten başka bir şey olmayan bir şey vardı - kendini koruma ve karşılıklı anlayış, uluslararası barışın korunması, bilginin yayılması, tiranlığın alt edilmesi, dinsel hoşgörüsüzlüğe meydan okuma, ezilenlerin rahatlatılması, yoksulların, hastaların ve zayıfların yardımı için bir ittifak. Bu, acımasız bir komplo veya vahşi bir el koyma ve yağma; ama geniş ve hayırsever bir yasanın kurulması için bir tasarım--bir yasa ki bu yasa
kralların hırsını, orduların gururunu, rahiplerin gelirlerini değil,
"çalışma ve acı içinde kararanların" haklarını ve özgürlüklerini korumalıdır. Ve bu mesaj, hem Camorristi'lere hem de Nihilistlere; Hür Masonlara ve İyi Tapınakçılara gidebilirdi; Sendikacılara ve Emek Şövalyelerine - işbirliği ruhuyla hareket eden tüm insan kitlelerine - "Kardeşler, bakın size ne göstereceğiz. Bazılarınız kaos ve yıkımı hedefliyor;
diğerleri ücretleri tanrıları ve egemenleri olarak görüyor; diğerleri ise neredeyse sonuçsuz belirsiz bir hayırseverlikle yetiniyor. Sizden istediğimiz tek yardım bu - bizimle birlikte olmaya söz vermeniz, gerçek ihtiyaçlardan oluşan mütevazı programımızı kabul etmeniz, ihtiyaç içinde olanlara veya sıkıntıda olanlara yardım etmeniz, gelecekte yanımızda olacağınıza söz vermeniz.
Ve zamanı geldiğinde; birleştiğimizde; bilgi yayıldığında ve karşılıklı güven olduğunda, her ulustaki insanların sesi 'Hayır' diye mırıldanırsa kim 'evet' diyecek? Hangi rahip Engizisyonu bize yeniden dayatacak; hangi kral cübbesinin daha zengin bir renge sahip olması için kan dökmemize neden olacak; hangi yüksek mevkilerdeki polis memuru Tanrı'nın bize verdiği özgür konuşma hakkımızı yok etmeye çalışacak? Sizin vermeniz çok az; sizin ve bizim kazanmamız çok fazla!"

Bunlar onun söylediği sözler değildi -çünkü Lind İngilizceyi yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşuyordu- ama sözlerinin ruhuydu. Ve bu yeni üyeye daha önce yapılmış olanları, yapılmakta olanları ve geleceğin büyük olasılıklarını anlatmaya devam ederken, Brand tüm bu devasa planın, basit, cesur ve pratik ana hatlarıyla, tek bir adamın işi olup olmadığını merak etmeye başladı. Ara sıra böyle bir soruya
imalı olarak cesaret etti.

"Benim mi?" Lind, açıkça, "Ah hayır! Bunun ilhamı değil. Ben sadece
tuğla ve tuğlayı bir araya getiren bir tamirciyim; tasarım benim değil,
veya herhangi bir adamın değil. Bu, toplu bir projedir - uzun saatler süren bir hapis cezasını
aldıran bir spekülasyon - birinden diğerine, değişiklikler ve önerilerle devredilecek bir plan."

"Ama senin payın bile - bir adam bu kadar çok şeyi nasıl kontrol edebilir?" dedi Brand; çünkü bu adamın ellerinden ne kadar çok ayrıntı geçmesi gerektiğini
kolayca algılamıştı.

"Sana söyleyeceğim," dedi diğeri. "Çünkü binaya eklenen her taş oraya sonsuza dek
yerleştirilmiştir. Geriye bakmak yok. İsyanın
yatıştırmalıkları yok. Soru yok; ama mutlak itaat. Görüyorsun ya, çok az şey talep ediyoruz: neden biri isyan etsin ki? Ancak, ilerledikçe daha fazlasını öğreneceksin; ve yakında işin sana atanacak. Bu arada, sana teşekkür ederim, kardeşim."

Lind ayağa kalktı ve elini sıktı.

"Şimdi," dedi, "işler bu kadar. Bu sabah aklıma geldi ki, eğer bu akşam yapacak başka bir şeyin yoksa, gelip bizimle
yemek yiyebilirsin ve Natalie'ye seninle yeni karakterinle tanışma şansı verebilirsin. "

"Çok memnun olacağım," dedi Brand; ve yüzü kızardı.

"Evelyn'e telgraf çektim. Eğer şehirdeyse, belki bize katılır.
Eve yürüyelim mi?"

"İsterseniz."

Böylece birlikte sokakların parıltısına ve gürültüsüne doğru yola çıktılar.
George Brand'in yüreği çeşitli duygularla doluydu; ancak, İngiliz karakterini tamamen kaybetmemek için
konuşurken biraz eleştirel bir
ton kullandı.

"Bay Lind," dedi, "gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, planınız
sadece büyük bir yetenekle değil, aynı zamanda çalışılmış bir
ılımlılık ve bilgelikle çerçevelenmiş. Tek söylemek istediğim nokta şu ki,
İngiltere'de krallar ve rahipler hakkında mümkün olduğunca az şey söylenmeli.
Söylediklerinizin çoğu burada pek anlaşılmayacaktır. Görüyorsunuz,
İngiltere'de artık savaşı kışkırtan veya ısrar eden Taç değil; Parlamento ve halktır. Hanedanlık hırsları bizi rahatsız etmiyor. Burada zararsız olduklarında krallardan nefret etmemiz için hiçbir sebep yok."

"Haklısın; durum farklı," diye itiraf etti Lind. "Ancak bu, programımıza bağlılığı daha da kolaylaştırıyor."

"Ben sadece polisin çekingen insanları korkutabilecek şeylerden bahsetmesinden bahsediyordum. Sonra rahiplere gelince; İrlanda'daki rahiplerin köylüleri cahil tutmakla ilgisi olabilir; ancak İngiltere'de kesinlikle böyle değil. İngiltere Kilisesi eğitimi teşvik ediyor--"

"Din adamlarınız Okul Kurulu okullarının en büyük düşmanları değil mi?"

"Eğitimin dinden ayrıştırılmasını istemeyebilirler--bu doğaldır, inandıkları düşünüldüğünde; ancak eğitimin zorunlu
düşmanları değiller. Belki de böyle bir öneride bulunmayı düşünen çok genç bir üyeyim. Ama gerçek şu ki, sıradan bir İngiliz krallar ve rahipler hakkında bir şey söylendiğini duyduğunda, sadece kralları ve rahipleri bildiği gibi düşünür - ve günümüzde çoğunlukla zararsız yaratıklar olarak - ve sizin bir Komünist olduğunuzu ve toplumu tamamen devirmek istediğinizi sonucuna varır."

"Kesinlikle öyle. Bu sabah Natalie'ye derneğimize katılmasına izin verilirse İngiliz arkadaşlarının onu _petrol kullanan_ biri olarak düşüneceğini söyledim."

"Bayan Lind derneğe katılmıyor mu?" dedi Brand hemen.

"Henüz hiçbir kadın kabul edilmedi. Bu bir zorluk; çünkü kısmen ittifak içinde olduğumuz bazı derneklerde kadınlar üyedir. Ah,
çoğu da öyle asil yaratıklardır! Ancak, soru yakında ortaya çıkabilir. Bu arada, Natalie, aslında ne yaptığımızın -ki bu elbette yasaktır- farkında olmadan, işimizin ne olması gerektiği konusunda bir şeyler biliyor ve sempatisi sıcak. O da iyi bir yardımcı: sahip olduğumuz en hızlı tercüman."

"Sence," dedi Brand, biraz çekingen bir şekilde, ama yüzünde bir asık suratla, "böylesine sıkıcı bir işi genç bir kızın omuzlarına yüklemek adil mi? Elbette işi yapacak kadar adam vardır?"

"Bunu ona kendin teklif edeceksin," dedi Lind gülerek.

Eh, Curzon Sokağı'ndaki eve vardılar ve yukarı, oturma odasına çıktıklarında Lord Evelyn'i orada buldular. Natalie
Lind öne çıktı -her zamankinden daha az nazik ve kendine hakim tavırla- ve onunla kısa bir süre el sıkıştı ve bakışlarını kaçırarak,

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Brand," dedi.

Şimdi, gözleri aşağı inerken, adamın yüzünde beliren o hızlı hayal kırıklığı ifadesini fark etmiş olması imkansızdı.
Kendisi, selamının soğukluğunun hemen farkına varıp bunun kefaretini ödemeye mi hevesliydi? Acaba kalbini zarafetle mi
açtı? Her neyse, aniden iki elini de ona uzattı
samimi bir cesaretle; yumuşak, şefkatli, ciddi gözlerle yüzüne baktı; ve sonra, arkasını dönmeden önce, alçak ses dedi,

"Kardeşim, seni hoş karşılıyorum!"

BÖLÜM XIII.

GÜNEYE DOĞRU. Geç, soğuk ve kasvetli bir baharın ardından, erken yaza dair bir görüntü
toprağın üzerinde parladı; ve uzun bir endişeli ve çoğu zaman
rahatsız edici ve hayal kırıklığı yaratan emek döneminden sonra -ıslak ve kasvetli kasabalarda,
rahatsız hanlarda, her zaman hoşuna gitmeyen ortaklarla- George Brand
Güney'e doğru acele ediyordu. Ah, bunun düşüncesi, tren bu güneşli sabahta
dönerken! Karanlıktan sonra, ışık;
kavgadan sonra, barış; görev-işten sonra, bir ödül gülümsemesi! Onun umudu bundan ibaretti; ama bu umut, birçok yalnız gecede
kalbini ateşli ve mutlu tutan bir umuttu.

Sonunda, Carlisle'da sabahın birinde trene bindiklerinden beri sürekli uyuyan arkadaşı uyandı,
gözlerini ovuşturdu ve pencereye baktı.

"Sonunda güzel bir gün geçireceğiz, Humphreys," dedi Brand.

"Güney'de hava daha iyi, efendim."

Adam iyi giyimli bir tamirciye benziyordu. Zeki bir yüzü vardı,
hevesli ve sert. Newcastle'ın ağzıyla konuşuyordu.

"Keşke bana 'efendim' demeseydin," dedi Brand sabırsızlıkla.

"Bir şekilde doğal geliyor, efendim," dedi diğeri büyük bir sadelikle.
"Ülkenin hiçbir yerinde, Darlington'daki Brand'lerden birine 'efendim' demeyen bir adam yoktur. Bay Lind bana telgraf çektiğinizde, 'Darlington'daki Brand'lerden biri mi?' diye telgraf çektim. ve cevabını aldığımda kendi kendime dedim ki, 'İşte Sendika Kongresi Siyasi Komitesine gidecek adam: ondan
kaçınmazlar.'"

"Bu yönde yapılanlara homurdanmak için büyük bir nedenimiz yok; ama o cehennem _Internationale_ çok
kötülük
yapıyor. Ülkede Fransa'da neler olup bittiğini bilmeyen tek bir sendika üyesi yok. Bir avuç sorumsuz deli, kendilerini işçi derneğine
eklemeye çalışıyor -- eh, eminim
adamlar dinlemekten daha fazla akıl sahibi olacaklardır. _Congres ouvrier_ adını
değiştirip _congres revolutionnaire_ olacak! İlk olarak Jackson, Molyneux ve diğerlerine gittiğimde, onları Komünist yapmak ve toplumu
parçalamak istediğimizden bir tür şüphelendiklerini gördüm."

"Birkaç ayda, efendim, hepimizin son on yılda yaptığından daha fazlasını yaptınız," dedi arkadaşı.

"Bu imkansız. Şuna bakın--"

Bazı isimler söyledi, bazıları yeterince iyi biliniyordu.

Diğeri başını salladı.

"Bizim bulunduğumuz yerde Londra profesörlerine,
konuşmacılara ve bunun gibi adamlara inanmıyorlar. Kuzey'in İngiltere'nin omurgası ve beyni olduğunu biliyorlar ve Kuzey'de bir Kuzeyliyle
konuşmak istiyorlar."

"Ben bir Buckinghamshire'lıyım."

"Siz orada yaşıyor olabilirsiniz, efendim: ama siz Darlington'ın Markalarından birisiniz," dedi diğeri inatla.

Çok geçmeden büyük, yankılanan istasyona girdiler.

"Bu gece ne yapacaksın, Humphreys? Gel ve benimle
bir akşam yemeği ye, sonra da Century'ye bakarız."

Humphreys bir an utanmış gibi göründü.

"Coger's Hall'a gitmeyi düşünüyordum, efendim," dedi, bir bahane
bularak. "Orada iyi konuşmalar duydum."

"Çoğunlukla saçmalık, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Tamam. O zaman yarın sabah Lisle Caddesi'nde görüşürüz.
Elveda."

Bir faytona atladı ve şu anda kalabalık sokaklarda
hızla ilerliyordu. Hava ne kadar da tatlı ve ferahtı, sisli ve altın rengi şehrin ortasında bile! Yaz başı gelmişti; meydanlardaki ağaçlarda
biraz yeşil bir renk vardı. Sete indiğinde, bahçelerin güzelliğine oldukça şaşırdı;
çoğunlukla yaşadığı kasabalarda pek fazla bahçe yoktu.

Dar ahşap merdivenlerden yukarı fırladı.

"Şimdi canlan, Waters: banyomu hazırla."

"Hazır, efendim."

"Ve kahvaltı!"

"Ne zaman isterseniz, efendim."

Tozla kaplı seyahat ceketini çıkardı ve kanepeye fırlatmak üzereyken, orada kendisine yabancı gelen iki parlak
şeyin yattığını gördü. "Bunlar ne?"

"Bunlar, efendim, Bond Sokağı'ndan Bay ---- tarafından onaylanması üzerine bırakıldı. Öğleden sonra arayacak."

"Ona şeytana gitmesini söyle!" dedi Brand, yatak odasına doğru yürürken kısaca.

Hemen geri döndü.

"Biraz kal," dedi; ve iki uzun ipek işlemeli kumaş şeridini aldı - muhtemelen on altıncı yüzyılın sonlarından kalma Floransa işi. Zemin narin sarımsı griydi ve üzerine çeşitli renklerde bir baş harf işlenmişti. Bond Sokağı'ndan Bay ----, Brand'in yurtdışındaki boş zamanlarını çoğunlukla bu tür şeyleri, özellikle de hanım arkadaşlarına hediye olarak toplayarak geçirdiğini biliyordu ve şüphesiz bunların bekar odaları için bile yeterince hoş karşılanacağını düşündü.

"Ona bunları alacağımı söyle."

"Peki fiyatı ne, efendim?"

"Ona fiyatını sor; onu döv; ve farkı kendine sakla."

Banyo ve kahvaltıdan sonra onu bekleyen devasa bir yazışma yığını vardı; çünkü iki aydan uzun süredir kendi işleriyle ilgili tek bir mektup bile kendisine iletilmemişti. Tüm zamanını ve dikkatini Kuzey'deki işine vermişti. Ve şimdi bu gecikmelerin
temizlenmesi gerektiğinden, işe bariz bir sabırsızlıkla saldırdı.
Daha önce mektuplarını oyalamaya, onlarla birlikte sabahın büyük bir bölümünü geçirmeye ve
Buckinghamshire haberleri hakkında Waters'la sohbet etmeye alışmıştı. Şimdi, yanında her şeyi bilen o yardımcı olmasına rağmen, ilerlemesi yavaştı, çünkü acele ediyordu.
Burada orada, sistemsiz, hesapsız dalışlar yapıyordu. Sonunda,
saatine bakarak ayağa fırladı; saat on bir buçuktu.

"Başka bir zaman, Waters--başka bir zaman; adam beklemeli," dedi yanındaki şaşkın ama sabırlı kişiye. "Lord Evelyn ararsa,
ona bu gece Century'e uğrayacağımı söyle."

"Evet, efendim."

Yarım saat kadar sonra Park Lane'de duruyordu, kalbi
biraz hızlı atıyordu, gözleri Hyde Park'a giden kapılardan birine doğru
aşağıdaki ana caddeyi geçen iki figüre hevesle dikilmişti. Bunlar Natalie Lind ve küçük Anneli'ydi. Onu
böyle göreceğini biliyordu; sahneyi binlerce
kez hayal etmişti; her ayrıntıyı kafasında canlandırmıştı - ağaçlar, uzun korkuluklar, arsalardaki bahar çiçekleri ve metresinin yanında yürüyen küçük pembe yanaklı Alman kızı; ve yine de, şimdi bu tanıdık şey gerçekleşmişken, onu görünce titriyordu; hızlı bir
nefes aldı; ona doğru ilerleyip elini uzatamadı. Yavaşça,
çünkü yavaş yürüyorlardı, kapıya doğru yürüdü ve
onların ardından içeri girdi; ihtiyatla, aniden dönüp gözleriyle ona
karşı çıkmasın diye; çekilmiş, ama yine de takip etmekten korkarak. Arkadaşıyla biraz
canlılıkla konuşuyordu; ama bu derin sessizlikte bile sesini duyamıyordu. Ama yüzünün
güzel ovalini görebiliyordu! ve bazen, küçük Anneli'ye gülerek döndüğünde, siyah gözleri ve kirpikleri,
gülümseyen dudakları ve parlak dişleri bir anlığına görebiliyordu; ve bir veya iki kez sağ elinin
avucunu, İngiliz
giysisine rağmen, bir yabancıya yabancı olduğunu söyleyecek kadar küçük bir hareketle uzattı. Ama
özlediği o hoş geldin bakışı, o ödül gülümsemesi?

Eh, Bay Lind Amerika'daydı; ve yokluğunda kızı çok az ziyaretçi gördü. George Brand'in Natalie ile sokakta karşılaştığını varsayarak, yanına gidip onunla el sıkışmaması için özel bir neden yoktu; ve birçok kez, Anneli ile sabah yürüyüşünün bu zihinsel resimlerinde, kendisini ağaçların gölgesinde onunla karşı karşıya gelirken ve belki de onunla birlikte biraz yürürken, bir kez daha onun müzikal sesinin berrak, alçak titreşimlerini dinlerken hayal etti. Ama onun Park Lane'e geldiğini görür görmez -görüntü gerçek oldu- yanına gidip onunla konuşamayacağını hissetti. Eğer
onunla
tesadüfen karşılaşmış olsaydı, belki de olabilirdi; ama onu izlemek,
onu tuzağa düşürmek,
sahte bahanelerle arzuladığı izolasyonuna
girmek - bunların hepsi birdenbire imkansız olduğunu hissetti.
Onu
yüreğiyle takip edebilirdi; ama sesinin sesi, elinin dokunuşu,
sakin, güzel, koyu gözlerinin gülümsemesi,
sanki o da geniş Atlantik'in ötesindeymiş gibi onun için
uzaktı.

İç gözlem ve analize pek düşkün değildi; özellikle son iki ay
da, sürekli olarak "Neden? neden?" diye sormakla çok meşguldü - tembelliğin kötü alışkanlığı. Soğukta ve
ıslakta, kalbinde onu gelecek güzel günleri düşünerek mutlu eden bir ateş olması yeterliydi; ve sisli öğleden sonralarında veya yalnız gecelerde, belki de karşılaştığı aptallık veya inatçılık yüzünden umutsuz veya sabırsız olduğunda, ona uzaklardan gelen bir sesin yumuşak mırıltısı geldi - gururlu, üzgün ve yine de teselli ve umut dolu:

"--Ama siz ki her türlü hoş şeyle giyinmiş olabilirsiniz,
Güzel ve yumuşak şimdiki zamanı erteleyen,
Kendinizi soğuk gelecek havasıyla giydiren aptalsınız;
Anne ve baba ve şefkatli kız kardeş ve erkek kardeş,
Ve eski canlı aşk sizin gibi olacak,
Toz ve sevgi dolu yaşamın meyvesi olmayacak.
-- O, bunların hepsinden daha fazlası olacak,
Bizim için kız kardeşten, eşten, babadan veya anneden daha fazlası."

Onun sesini duyabiliyordu: Güzel yüzünün gururlu ateşiyle
solduğunu görebiliyordu; öne çıkıp "Kardeşim, seni karşılıyorum!" dediğinde elinin yumuşak dokunuşunu hissedebiliyordu.

Ve şimdi o orada, önündeyken, onu sadece
görmenin verdiği sevinç titrek bir korku ve acıyla sarsılıyordu. O, ondan sadece
bir taş atımı uzaklıktaydı; ama çok uzaktaydı. Dünya
onun etrafında gençti; ve o, gençlik ve
umut zamanına aitti; işe yaramaz ve amaçsız bir şey olarak vazgeçmeye hazır olduğu hayat, sadece onun önünde açılıyordu, binlerce güzellik,
harika ve olasılıkla dolu. Keşke elini tutabilseydi ve
gözlerinin içine bakabilseydi ve o hoş geldin gülümsemesini talep edebilseydi, ona daha yakın olurdu. Kesinlikle, en azından bir konuda sempati duyuyorlardı.
Aralarında bir bağ vardı. Geçmiş onları ayırmış olsaydı, gelecek onları
daha da yakınlaştıracaktı. Hacılar, ölüm kurbanlarını burada ve orada vurana kadar, gruplar halinde geçmediler mi?

Natalie, kendisine bu kadar yakın olan birinin göğsündeki tüm bu belirsiz özlem, şüphe ve acıdan habersizdi. Neşeli bir ruh halindeydi. Sabah güzeldi; yağmurdan sonraki yumuşak rüzgar, uzaktaki gül kırmızısı alıçtan gelen kokuları getiriyordu. Ağaçların gölgesinde olmasına rağmen, ötedeki güneş taze ve nemli çimenlerin üzerinde parlıyordu; ve açıklıkların sonunda, yapraklarda parlak renklerin parıltıları vardı - laburnumun parıltısı, orman gülü çalılarının leylak rengi. Ve yer ne kadar da sessizdi! Uzaklarda Piccadilly'de arabaların donuk uğultusu vardı; ama burada koyunların melemesinden, genç kuşların cıvıltısından, karaağaçlar arasındaki rüzgarın kıpırtısından başka bir şey yoktu. Bazen onun sesini duyabiliyordu. Neşeli bir ruh halindeydi. Serpentine'e vardığında - kuzey kıyısı en sevdiği gezinti yeriydi; diğer tarafta, yaprakların hemen altında, at sırtında gelip geçen insanları görebiliyordu; ama
onlardan değildi--birkaç serserinin suda yürüdüğünü gördü.
Tekneleri yoktu; ama bir fıçı tıpası vardı, bu da işe yarıyordu ve
bunu dallar ve sopalarla suda itiyorlardı; biçimsiz
botlarını kıyıda bırakmışlardı. Şimdi, uzaktan izleyen Brand'e göre, bir plan planlamıştı. Anneli'nin oğlanların önünden gidip onlarla konuştuğu görüldü. Dikkatleri bu şekilde dağıldığında, genç hanım hızla eski botlara doğru yürüdü ve her birine bir şeyler
attı. Sonra geri çekildi ve hizmetçisi de ona katıldı; entrikalarının sonucunu görmek için beklemeden uzaklaştılar. Fakat George Brand, az sonra onu takip ederken, serserilerden birinin ayakkabısında bir peni bulduğunu hayretle bağırdığını duydu; ve bu sıra dışı haber, yoldaşlarını geri getirdi, onlar da mekanik bir şekilde ayakkabılarını incelemeye başladılar. Ve sonra şaşkınlık! - ve etrafa bakışlar! - ve peninin incelenmesi,
o hazinenin kaybolup gitmemesi için! Brand onlara doğru yürüdü.

"Bakın, siz genç aptallar; şu uzun boylu kadını görmüyor musunuz
kayıkhanenin orada - neden gidip ona teşekkür etmiyorsunuz?"

Fakat ya çok utangaçlardı ya da çok kuşkuluydular; bu yüzden onları terk etti. Olayı
unutmadı.

Belki de güneybatıda gökyüzü kararmıştı,
bir sağanak yağış tehdidi vardı; ama, her halükarda, Natalie kısa süre sonra geri döndü ve
bu bilinmeyen casusun gözlemden kaçması için biraz
zorluk çekerek
eve doğru yola koyuldu. Ama o geçtikten sonra, bu sefer daha da büyük bir
huzursuzluk ve kalbinde bir acıyla tekrar onu takip etti. Çünkü o yakında kaybolmayacak mıydı,
dış dünya boşalmayacak mıydı ve sıkıcı saatlerle yüzleşmek zorunda kalmayacak mıydı?
Londra'ya öyle bir umut ve sevinçle gelmişti ki; şimdi Curzon Sokağı'ndaki bir kapının kapanmasıyla
güneş ışığı bile hayatından çekilecekti.

Ancak kader, umduğundan daha nazik davranmıştı ona. Natalie
eve dönerken, ona biraz daha yaklaşmaya cesaret etti, ama yine de en büyük ihtiyatı göstererek, çünkü eğer bu amaçsız, ama masum
bir şekilde ayak izlerini
takip ettiğini fark etseydi utançla
dolacaktı. Ve şimdi kendi kapısına yaklaşmışken,
sokağın diğer tarafına daha da yaklaşmıştı; o, gülümseyen koyu gözlere ve hareketli, gururlu
ağza bir kez daha bakmayı çok istiyordu. Fakat kapı içeriden açılırken, şansını açıkça izleyen bir adam, iki kadının önüne atıldı, yollarını kesti ve Natalie'ye sert, el kol hareketleri yapan bir şekilde, yumruklarını sıkarak ve kollarını savurarak hitap etti. Anneli bir adım geri çekilmişti, çünkü adam kaba ve bakımsızdı; fakat genç hanım dimdik ve kararlı bir şekilde, dilenciye, deliye veya her kimse ona karşı en ufak bir korku belirtisi göstermeden duruyordu.

Bu George Brand için yeterliydi. Onu tehditten korumak için araya girerse, inzivaya haksız yere
girmiş olmuyordu. Hemen
yolu geçti.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" Dediği buydu; fakat yaptığı şey
adamı birkaç metre geri püskürtmekti.

Bir el hemen koluna kondu.

"Başı dertte," dedi Natalie sakin bir şekilde. "Babasını görmek istiyor; uzun bir
yoldan geldi; babasının Amerika'da olduğunu anlamıyor. Keşke onu ikna edebilseydin--Ama sen Rusça bilmiyorsun."

"İngilizce konuşabiliyorum," dedi Brand, önündeki çılgın görünümlü kişiye öfkeli kaşlarla bakarak. "İçeri girip onu bana bırakabilir misiniz, Bayan Lind, ve onu
bana bırakabilir misiniz? Ona anlayabileceği bir İngilizce konuşacağım."

"Yardım çağrısına böyle mi cevap veriyorsunuz?" dedi nazikçe
azarlayarak. "Adam başı dertte. Onu seninle gelmeye ikna edersem, onu
babanın odasına götürür müsün? Beratinsky veya Heinrich Reitzei orada olacak."

"Reitzei orada."

"Bu adamın söyleyeceklerini duyacak. Bu kadar nazik olur musun?"

"Bu adamdan kurtulmak için her şeyi yapacağım, bir dilenciden çok bir deliye benziyor."

Öne çıktı ve adamla tekrar konuştu - sesi Brand'e nazik ve ikna edici geldi, Brand'in anlayamadığı bu dilde.
Bitirdiğinde, yırtık pırtık giysiler içindeki kaba adam kaldırımda iki dizinin üzerine çöktü ve elini kendi eline aldı ve tutkulu bir minnettarlıkla öptü. Sonra ayağa kalktı ve elinde şapkasıyla
durdu.

"Sizinle gelecek. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bay. Marka; ve ben
'Nasılsın?' bile demedim."

Bu kadar uzun bir sessizlikten sonra bu güzel sesi duymak -o sakin, karanlık, dostça
gözleri ona doğru bakarken bulmak- onu şaşırttı ya da ona
cesaret verdi, hangisi olduğunu bilmiyordu. Alnında hızlı bir kızarıklıkla ona
"Başarılı olduğumu sana söylemek için geri gelebilir miyim?" dedi.

Sadece bir saniye tereddüt etti.

"Eğer vaktin varsa. Eğer zahmete girerseniz."

Yüzündeki ifadeyi de beraberinde götürdü -- kalbini güneş ışığıyla dolduran. Dağınık arkadaşını içine koyduğu faytonda, eğer yeterince Rusça bilseydi, ona minnettarlığını
ifade ederdi. Dilenci ya da manyak ya da her neyse, George Brand için uzun zamandır arzulanan, uzun zamandır hayalini kurduğu o hoş geldin gülümsemesini elde etme aracı olmasaydı?

BÖLÜM XIV.

BİR RUS BÖLÜMÜ.

"Yardım çağrısına böyle mi cevap verilir?" Kulağına hâlâ o nazik itiraz
dolaşırken, kendisiyle birlikte takside olan bu talihsiz sefile sert davranmaya meyilli değildi; ama aynı zamanda az önce tanık olduğu sahnenin tekrarlanmasını engellemeye kararlıydı. Sonunda adamın gezilerinde biraz Almanca öğrendiğini keşfetti. Kendi Almancası da birinci sınıf; oteller ve tren istasyonları söz konusu olduğunda akıcı, güçlü ve yeterince doğruydu; başka yerlerde durma,
hata yapma ve kendi kendine geri dönme eğilimi vardı. Ama her durumda, arkadaşına o genç hanımı daha fazla rahatsız etmenin ona sadece kafasının kırılmasına yol açacağı yönündeki belirgin imada bulunmayı başardı.

Donuk, aptal, vahşi görünümlü yüz hiçbir zeka belirtisi göstermiyordu.
Uyarını tekrar tekrar tekrarladı; ve sonunda, "o genç hanım" ifadesinde, sersemlemiş küçük gözler biraz parladı ve adam ellerini
kestirdi.

"Ein Engel!" dedi, görünüşe göre kendi kendine. "Ein Engel--ein Engel! Ach
Gott--wie schon--wie gemuthlich!"

"Evet, evet, evet," dedi Brand, "bunların hepsi çok iyi; ama birinin melekleri rahatsız etmesine izin verilmez - sokakta onları rahatsız etmesine. Bunun ceza anlamına geldiğini anlıyor musun - cezalandırılmalı - eğer o genç hanımın evine geri dönersen? Anlıyor musun?"

Adam ona yine ilgisizliğe gömülmüş küçük, derin gözlerle baktı.

"Ihr Diener, Herr," dedi itaatkar bir şekilde.

"Genç hanımın evine geri dönmeyeceğini anlıyor musun?"

"Ihr Diener, Herr."

Ondan veya içinden çıkarılacak hiçbir şey yoktu; bu yüzden Brand, Lind'in _locum tenens_'i Heinrich Reitzei'den yardım alana kadar bekledi.

Reitzei odalardaydı - aslında Lind'in masasındaydı. Yaklaşık yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, zayıf ve esmer, mükemmel derecede soluk bir yüze, dikkatlice cilalanmış küçük siyah bir bıyığa ve yapmacık bir şekilde nazik bir gülümsemeye sahip bir adamdı. Bir _pince-nez_ takıyordu; İngilizceye aşinalığını göstermek için argoya düşkündü; ve ayrıca İngiliz tavrını hedefliyordu. Sıkılmış gibi görünüyordu. Brand'in kendisine tanıttığı bu adama hiç şaşırmadan, kayıtsızlıkla baktı.

"Bu adamın söylediklerini dinleyin," dedi Brand, "ve ona Bayan Lind'i tekrar görmeye çalışırsa kafasını kıracağımı açıkça anlatın. Hangi aptal ona Lind'in özel adresini verebilirdi?"

Adam kapının yanında duruyordu, görünüşe göre duygusuzdu, ama küçük gözleri dikkatle izliyordu. Reitzei ona birkaç kelime söyledi. Hemen öne çıktı - neredeyse sıçradı -; ve bu hareket o kadar beklenmedikti ki
solgun genç adamın sakinliği gözle görülür bir şok aldı
ve aceleyle bir çekmeceyi birkaç santim dışarı çekti. Brand bir
tabancanın sapını gördü.

Ama adam sadece hikayesini anlatmaya hevesliydi ve Reitzei hemen
kayıtsız tavrına geri dönmüştü. Brand'in yararına, araya giren ifadelerle, titreyen elleri ve yanan gözleriyle bu adamın
söylediklerini tercüme etmeye devam ederken, iki adam arasındaki
karşıtlığı fark etmek garipti. "Adı Kirski," dedi genç adam, diğerinin yüzündeki vahşi bakışa soğuk ve eleştirel bir tavırla bakarken. "Ahşap oymacısı,
ama şimdi çalışamıyor, çünkü elleri titriyor, açlıktan ve yorgunluktan - içkiden demeliyim - Kiev'deki küçük bir köyün yerlisi - Komünal araziden payına düşeni almıştı - ama Komün'den yılın bir kısmını Kiev'de geçirmek için izin almıştı - tüm vergilerini ve parasını da usulüne uygun olarak geri göndermişti, çünkü - oh, bu mu? - köyün büyüğünün kızı - genç, güzel, elbette - üç erkek kardeşiyle yetim kalmıştı - ve arazideki payları onlar için çok fazlaydı. Ah, bu hikaye, o zaman dostum? Evliydi - genç, güzel, iyi - evet, evet, tüm bunları biliyoruz -"

Diğer adamın yüzünden yaşlar süzülüyordu. Ama bunları
silkeledi; ve gözlerine her zamankinden daha vahşi bir ışık geldi.

"Her zamanki gibi Kiev'e gidiyor, aptal herif; şimdi bütün bu kavganın ne olduğunu
anlıyorum. Üç ay sonra döndüğünde evine gidiyor. Boş.
Komşular konuşmuyor. Sonunda biri Pavel
Michaieloff hakkında bir şeyler söylüyor, evi ve çiftliği birkaç verst
uzakta olan büyük mülk sahibi - iyi dostum, felçlisin, yoksa içki mi? - gidip Pavel'in evini arıyor - evet, evet, hikaye yeni değil - Pavel
açık pencerede, sigara içiyor - pencereye gidiyor - içeride bir kadın var - onu gördüğünde yüksek sesle çığlık atıyor ve adam Michaieloff'a
korunmak için koşuyor - o zaman bütün yağ ateşte - doğal olarak -"

Rus boğuldu ve soluk soluğa kaldı; ter damlaları alnında birikti; çılgınca etrafına baktı.

"Su?" dedi Reitzei. "Zavallı şeytan, heyecanını
soğutmak için biraz suya ihtiyacın var. Sanki daha önce dünyada böyle bir şey hiç olmamış gibi
çok yaygara koparıyorsun."

Ama ayağa kalktı ve ona biraz su getirdi, adam da hevesle suyu içti; sonra
hikayesine aynı vahşi ve öfkeli şiddetle devam etti.

"Evet, kesinlikle şikayet edecek bir şeyi vardı," dedi Reitzei,
tüm o tutarsız tutkuyu havalı küçük ifadelere dönüştürerek. "Adil bir
mücadele değil. Pavel avludan adamlarını çağırıyor - kırbaçlı adamlar - köpekler de - kırbaçlanıyor ve yollarda sürülüyor ve köpekler
onu parçalıyor! Ah evet, iyi dostum, çok kötü muamele gördün; ama
hikayeni anlatmak için uzun bir yol kat ettin. Ona bu yaramazlığın
nasıl buraya geldiğini sormalıyım."

Ama burada Reitzei durakladı ve baktı. Adamın söylediği bir şey -hevesli, alçak bir sesle, çökük küçük gözleri alev alev- onu eleştirel havasından sıçrattı.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi, ona bakarak. "Bizim için her şeyi yapar - bir cinayet işler - on cinayet - yeter ki ona para, bir bıçak ve Michaieloff denen adamı öldürmesine yardım edelim. Eh, topluma salıverecek kadar canlı bir insan."

"Adam açıkça deli," dedi Brand.

"Onu bize gönderen adam daha da deli," diye cevapladı Reitzei. "Lind bu manyağın kızını görmesine izin verildiğini duyarsa onun yerinde olmak istemem."

Orada duran zavallı yaratık, vahşi bir hayvanın gözleriyle, bakışlarından bir şeyler çıkarmaya çalışarak, birinden diğerine hevesle baktı; sonra masaya doğru ilerledi, eğildi ve
Reitzei ile daha da konuştu, aynı alçak, sert sesle, bu arada tüm vücudu heyecanla titriyordu. Reitzei ona karşılık olarak bir şeyler söyledi ve geri çekilmesini işaret etti. Bir iki adım geri çekildi ve sonra
iki adamın yüzlerini izlemeye devam etti.

"Onunla ne yapacaksın?" dedi Brand.

Reitzei omuzlarını silkti.

"Cesaret edebilseydim onunla ne yapmak istediğimi biliyorum," dedi zarif bir
gülümsemeyle. "Kiev'den yüzlerce mil uzakta olmayan bir arkadaşım var, biraz tembih istiyor. Adı Petrovna, bir kadın hapishanesinin gardiyan-hemşiresi; bazen biraz fazla
sert oluyor. Katiller, hırsızlar, fahişeler: evet, onlara karşı yeterince medeni olabilir; ama bir siyasi tutuklunun ona yaklaşmasına izin verin -kendi cinsinden biri, aklınızda bulunsun- ve o bir şeytana, bir kaplana, bir vampire dönüşür. Ah,
Madam Petrovna ve ben bir gün biraz hesaplaşabiliriz. Lind'den ona karşı bir kararname çıkarması için tekrar tekrar rica ettim; ama hayır, o
hareket etmeyecek; İngilizleşiyor, kadınlaşıyor."

"Bir kararname mi?" dedi Brand.

Diğeri, sakin bir üstünlük gösterisiyle gülümsedi.

"Yavaş yavaş öğreneceksin. Bu arada, eğer cesaret edebilseydim, yapmak istediğim şey, buradaki arkadaşımıza bolca para ve bir değil iki bıçak vermek olurdu, ona şöyle derdim: 'İyi arkadaşım, istersen Michaeloff için bir bıçak var; ama her şeyden önce, bu bıçak, Novolevsk'teki Kadın Hapishanesi'nden, kılık değiştirmiş melek Madam Petrovna için. Sağlam ve sert vur!'"

Bir anlığına yapmacıklığı onu terk etti ve gözlerinde bir parıltı oldu. Bu, itiraf ettiği
kayıtsızlığından sadece bir anlık
dönüşümdü.

"Pekala, Bay Brand, sanırım bu deliyi sizden devralmalıyım.
Bayan Lind'e korkmasına gerek olmadığını söyleyebilirsiniz."

"Bayan Lind'in korkma alışkanlığı olduğunu sanmıyorum,"
dedi Brand soğuk bir şekilde.

"Ah, hayır; şüphesiz değil. Peki, bu adamın onu bir daha rahatsız etmemesini sağlayacağım. Kuzey'deki çalışmalarınızdan ne güzel haberler aldık!
Bir güçtünüz; "Dağları yerinden oynattın."

"John Molyneux'u yerinden oynattım," dedi Brand gülerek, "ve bu günlerde bu daha zor bir iş."

"İspanya'dan da güzel haberler var," dedi Reitzei, birkaç mektuba bakarak.
"Valladolid, Barselona, ​​Ferrol, Saragossa'dan -hepsi aynı hikaye:
koalisyon, koalisyon. Salmero gelecek hafta Londra'da olacak."

"Ama bana bu adamla ne yapacağını henüz söylemedin;
yanıcı malları bir yere istiflemelisin. Zavallı şeytan,
acıları onu acınacak bir nesne haline getirdi."

"Sevgili dostum," dedi Reitzei, "Bir Rus köylüsünün kırbaçla dövülmeyi, köpeklerin endişesini veya hatta karısını kaybetmeyi bu kadar derinden hissetmeyeceğini mi sanıyorsun? Elbette, hepsi bir arada, biraz zor bir
çileydi. Anayasal olarak delirmiş olmalı
ve bu her şeyi uyandırdı."

"O zaman hapse atılmalı. Serbest dolaşan bir deli."

"Kimseye zarar vereceğini sanmıyorum," dedi Reitzei, adama garip bir hayvanmış gibi bakarak. "Bir köpeği akıl hastanesine kapatmam; kafasına bir kurşun sıkmayı tercih ederim. Ve bu adam--eğer onu biraz kandırabilirsek ve tekrar işine döndürebilirsek--Wardour Sokağı'nda bunu benim için yapacak bir adam tanıyorum--ve biraz İngiliz parası biriktirmenin onun üzerinde
ne gibi bir etki yaratabileceğini görebiliriz.
Cimri olmak vahşi bir hayvan olmaktan iyidir. Ve itaatkar bir
yaratık gibi görünüyor. Onu bana bırakın, Bay Brand."

Brand, şimdiye kadar pek hoşlanmadığı Reitzei hakkında biraz daha iyi düşünmeye başladı. Adama birkaç giysi ve alet alması için beş pound verdi, bu cömertliğinden bahsedildiğinde Brand'e döndü ve ona Rusça bir şeyler söyledi, bu da Reitzei'yi güldürdü.

"Ne diyor?"

"'Küçük Baba, sen meleğin kocası olmaya layıksın: gün yakında gelsin!' dedi. Sanırım melek Bayan Lind; adama karşı çok nazik davranmış olmalı."

"Sadece onunla konuştu; ama sesi nazik olabilir," dedi Brand, oldukça dalgın bir şekilde ve sonra gitti.

Hanım arabası Curzon Sokağı'na geri döndü. Kendi kendine, bu talihsiz sefil Kirski'nin Dinyeper'dan Thames'e kadar
ta oraya kadar gelmesinin boşuna olmadığını söyledi. Bu adama bakacaktı. Onun için
bir şeyler yapacaktı. Sadece beş pound mu? Ve bu görüşmeyi sağlamanın aracı olmuştu, sadece üç veya dört dakikalığına da olsa; uzun emek, umut ve bekleme
sürecinden sonra, bu aşırı sıkıntılı zavallı şeytan olmasa tek kelime etmeden gidebilirdi. Ve şimdi--şimdi onu sessiz küçük oturma odasında birkaç dakikalığına yalnız görebilirdi; ve o, Kuzey'de yapılanları ve işe geri dönme isteğini duyup duymadığını söyleyebilirdi. Bir teşekkür bakışı; bu yeterliydi. Bazen, orada, ıssız hanlarda, tek başınayken, eski nöbet onu ele geçirmişti; ve kendine gülmüştü ve hayatında
parlayan bu yeni meşguliyet ve ilgi ateşine şaşırmıştı ve kendine, eskisi gibi, ne amaçla--ne amaçla? diye sormuştu. Ama Natalie Lind'in sesini duyduğunda,
sorgulayan herkese hızlı bir veda etti. Sakin, samimi gözlere bir bakış ve derin bir inanç, cesaret ve bağlılık içti. Ve kesinlikle
bu Kirski adlı adamın hikayesi--ona anlatabildiği kadarıyla--beş dakikayı, sekiz dakikayı, on dakikayı doldurmaya
yeterliydi, bu arada
bütün bu zaman boyunca onun gözlerine, ister yere düşmüş olsunlar, ister samimi, yumuşak bakışlarıyla kendisine dönmüş olsunlar, odaklanabilmeliydi. Küçük oturma odasının kokusunda olmalıydı.
Mazzini'nin ona nefes alırken göğsünde parıldattığı Roma kolyesini görecekti.

Natalie Lind'in yokluğunda ne yaptığını bilmiyordu.

"Anneli, Anneli--buraya gel, çocuk!" diye seslendi Almanca. "Madame
Potecki'ye koş ve öğleden sonrasını benimle geçirmesini söyle. Hemen
gelmeli, benimle öğle yemeğine; bekleyeceğim."

"Evet, Fraulein. Hangi müzik, Fraulein?"

"Hiçbiri; hiç müzik olmasın. Ama hemen gelmeli."

"Schon, Fraulein," dedi küçük Anneli, ayrılmak üzereyken.

Genç hanımı onu geri çağırdı ve biraz tereddütle durakladı.

"Elizabeth'e," dedi kayıtsız bir tavırla, "mümkün olduğunu söyleyebilirsin - oldukça mümkün - en azından mümkün - benimle öğle yemeğine iki arkadaşım gelebilir; ve daha fazlasını isterse hemen göndermeli. Ve bana biraz taze çiçek getirebilir misin, Anneli?"

"Neden olmasın, Fraulein?"

"Çabuk git, o zaman, Anneli - bir ceylan gibi uç - _durch Wald und auf der
Haide_!"

Ve böylece George Brand, değerli dakikaları en iyi şekilde değerlendirmek için çok istekli olan kokulu küçük oturma odasına girdiğinde, kendisini ilk olarak, kocası '61 Varşova ayaklanmalarında öldürülmüş ve şimdi Londra'da müzik öğretmenliği yaparak geçimini sağlayan geveze, enerjik küçük bir Polonyalı hanımefendi olan Madam Potecki ile tanıştırılmış buldu. Kirski adlı adam hakkında her şeyi öğrenmeye hevesliydi ve onun tamamen bir manyak olmadığını umuyordu ve Bay Brand'in sevgili çocuğunun - evlatlık kızı diyebilir - deli adamdan tekrar korkmamasını sağlayacağına inanıyordu.

"Sevgili hanımefendi," dedi Brand, "Bayan Lind'in adamı bana korkudan teslim ettiğini düşünmemelisiniz - nezaketten. Bu, onun için korkudan daha doğal."

"Ah, sevgili çocuğun bir ordu kadar cesareti olduğunu biliyorum," dedi küçük yaşlı kadın, evlat edindiği kızının omzuna yelpazeyle vurarak.
"Ama babası Amerika'dayken kendi başının çaresine bakmalı."

Natalie ayağa kalktı; ve tabii ki Brand da aniden hayal kırıklığıyla ayağa kalktı, çünkü bunu kovulmasının işareti olarak algıladı; ve ona
tek kelime bile etmemişti.

"Bay Brand," dedi, biraz utanarak, "Biliyorum
Sizi öğle yemeğinden mahrum bırakmış olmalıyım. Zavallı adamla hemen gitmeniz çok nazik bir davranıştı. Eğer hiçbir yere gitmiyorsanız, size zaman kazandırır mı? Belki gelip hanımefendi ve benimle bir şeyler yiyebilirsiniz diye düşündüm. Açlıktan ölüyor olmalısınız."

Daveti reddetmedi. Ve işte! Aşağı indiğinde,
masa üç kişilik hazırlanmıştı; bekleniyor muydu, diye sordu kendi kendine. Oradaki çiçekler de vardı: Bunları bu kadar ustalıkla düzenleyip dağıtanın bir hizmetçinin parmakları olmadığını biliyordu. Bu küçük Polonyalı hanımı, onun gevezeliğini ve sevgili evlatlık kızına yaptığı abartılı, incelikli, dürüst iltifatları nasıl da kutsadı! Bu ona Natalie'nin varlığının zengin bilincine dalmak için özgürlük verdi; sesinin sesini sessizce dinleyebiliyordu - biçimli ellerinin güzelliğini gizlice izleyebiliyordu - meşgul veya somurtkan olarak düşünülmeden. Tek yapması gereken, "Evet, hanımefendi" veya "Gerçekten, hanımefendi" demekti, Natalie Lind'in onunla aynı havayı soluduğunu biliyordu - büyük, parlak, koyu gözler her an yukarı bakıp onunla buluşabilirdi. Ve o da az konuşuyordu; ve her zamanki açık sözlü özgüveni neredeyse yoktu: belki de Madam Potecki'nin evlatlık kızının annesiz yetiştirildiği gerçeğine dair bir tesadüfi gönderme onu biraz üzmüştü. Oda bir ölçüde gölgeliydi, çünkü Fransız ipek perdeler indirilmişti;
ama yine de yumuşak altın bir parıltı hakimdi. George Brand o küçük öğle yemeği partisini, odanın donuk, bronz parıltısını, çiçekleri, karşısındaki yumuşak, yere bakan gözleri, küçük Polonyalı hanımın parlak, hoş gevezeliğini ve her zaman -ah,
olayın zevki!- Natalie Lind'in onu dinlerken dinlediği o garip, titreyen, tatlı bilinci -neredeyse kalbinin atışını duyabiliyordu- hatırladı.

Ve yüz yüz kere yemin etti ki, o gün çalışan ve acı çeken dünyada kim pişman olursa olsun, Kirski
adam pişman olmamalı.

BÖLÜM XV.

YENİ ARKADAŞLAR.

Hyde Park'ta bir pazar öğleden sonrasıydı, bu hoş bir şekilde açılan
yazda; ve Güney'den gelen birkaç gök gürültülü sağanak yağışa rağmen, alışılmış gezintileri için "kaliteli" bir gösteri vardı. Aslında, bunlar sadece tozu dağıtmaya ve alıç ve leylakların kokusunu ortaya çıkarmaya hizmet etmişti, böylece hava
hoş bir kokuyla
tatlıydı; Kuzey'de kümelenen devasa bulutlar ise
ağaçların genç yeşil yapraklarını, yağmurla ıslanmış ve güneş ışığında titrek bir şekilde parıldayan mor bir arka plan oluşturuyordu.

George Brand ve arkadaşı Evelyn arka sıradaki sandalyelere oturmuş,
insanların geçip gitmesini izliyorlardı. Kasvetli bir alaydı, ama
burada ve orada solgun bahar kostümü giymiş genç bir İngiliz kızı belirdi--yüzünde gençliğin ve sağlığın taze parıltısından daha solgundu ve
burada ve orada, dalların arasından aşağı doğru süzülen güneş ışığı,
tam o sırada moda olmaya başlayan kızıl bir güneşliğe dokundu--ta ki o
yeşil yığınlar arasında güzel, geniş bir çiçek gibi parıldayana kadar.

İnsanları sessizce bir süre izledikten sonra,
Brand neredeyse kendi kendine,
"O kadınlardan ne kadar da farklı!" dedi.

"Kim? Ah, Natalie Lind," dedi diğeri, birkaç dakika önce ondan bahsetmişti. "Bu doğaldır ve bunu onların dezavantajına olacak şekilde söylemiyorum. Çoğu kızın yeterince iyi niyetli olduğuna inanıyorum; ancak,
elbette, belirli bir sosyal ortamda büyürler ve
ne olacakları buna bağlıdır. Eğer oldukça hızlıysa, kız da hızlı olmakta sakıncalı bir şey görmez. Eğer diniyse, putperestliğinin
tanrısı bir piskopostur. Eğer sporsa, çoğunlukla atları düşünür.
Natalie istisnai bir kişidir, çünkü istisnai
koşullarda yetiştirilmiştir. Öncelikle, epeyce yalnızdı; ve
bir sürü güzel idealizm ve özlem oluşturmuştur--"

Konuşma burada kesildi; çünkü o anda Lord Evelyn iki kız kardeşinin yavaş alayda geldiğini gördü.

"İşte iki kız geliyor," dedi arkadaşına. "Ne kadar da değerli
sakin görünüyorlar!"

Brand hemen ayağa kalktı ve ağaçların gölgesinden çıkıp iki genç hanıma saygılarını sundu.

"Nasılsınız, Bayan D'Agincourt? Nasılsınız, Bayan Frances?"

Kesinlikle hiç kimse bu iki çok zarif ve hoş görünümlü kızın evde çılgın yaratıklar olduğundan şüphelenmezdi. Büyük olan, iri gri gözleri birbirinden ayrık, uzun boylu ve hafif yapılı bir sarışındı; küçük olan ise kahverengi gözleri, çilleri ve güzel bir ağzı olan nazik, ufak tefek bir şeydi.

"Anne?" dedi en büyük kız, onun sorularına cevap olarak. "Ah, o
arkada, sanki en arkada. Müfrezeyle gitmemiz gerekiyor, yoksa polis gelip bize karşı isyan yasası okurdu. Francie ve ben öncüyüz; ve o çok iyi bir küçük kız gibi hissediyor, ikişer ikişer yürüyor, sanki Brighton'daymış gibi."

Berrak gri gözler -oldukça çekingen- ağaçların gölgelerine doğru baktı.

"Bay Brand, Evelyn'i orada gördüğünüzü görüyorum. Şu anda her zaman bahsettiği o sıra dışı kişi kim - Saragossa Hizmetçisi mi, Jeanne d'Arc mı, yoksa buna benzer bir şey mi? Onu tanıyor musunuz?"

"Sanırım Bayan Lind'den bahsediyorsun."

"Annesini ziyarete gitmeye ve bizimle yemeğe çıkmaya ikna ettiğini biliyorum, eğer gelirse. Şimdi, ben buna "kabul ederse" diyorum."

"Kabul ederse mi demek istiyorsun?"

"Hayır, öyle bir şey demek istemiyorum. Hoşça kal. Bir dakika daha kalırsak,
ortadaki müfrezeler öncü birliğin üzerine binecek. En avant,
Francie! Vorwarts!"

Ona eğildi ve ciddi ve ağırbaşlı tavrıyla geçti: daha
sakin, gözlemci, daha çekingen gözler Park'ta değildi.

Tüm ailenin önünden geçti ve sonunda en küçüğüyle birlikte en arkada kalan anneyle karşılaştı. Leydi
Evelyn uzun boylu, biraz yakışıklı, yaşlı bir kadındı ve gümüş beyazı saçlarını eski moda buklelerle taşıyordu. O, kızlarının çılgın mizaçlarını hem şaşkınlıkla hem de endişeyle izleyen, cana yakın ama kesinlikle gerçekçi bir insandı. Sürekli neye gülüyorlardı? Ayrıca, bu uygunsuzdu. Babasının evinde yaşadığında böyle davranmamıştı.

Brand'in Lind'leri tanıdığının belirsiz bir şekilde farkında olan Leydi Evelyn, kızının önerilen ziyaret hakkındaki bilgilerini tekrarladı ve eğer Bayan Lind gelip akşamı onlarla geçirirse, Bay Brand'in de gelmesini umduğunu söyledi.

"Bu kızlar korkunç derecede şakalaşıyor, biliyorum," dedi anneleri; "ama
belki bir yabancının önünde biraz daha iyi davranırlar."

Bay Brand, Bayan Lind'in daveti kabul etmesini umduğunu söyledi -- çünkü babasının yokluğunda biraz sıkıcı olmalıydı -- ama onun varlığının koruması olmadan bile o zorlu genç hanımlarla yüzleşmekten korkmadığını söyledi. Bunun üzerine Bayan
Geraldine--genelde bebek diye çağrılırdı, ama on üç yaşındaydı--ona "Bunun için
yakalamayacak mısın!" der gibi bir bakış attı ve annesi ona veda ederek, Rosalys'in akşam ayarlanır ayarlanmaz ona yazacağını söyledi.

Beklenen o notu beklemek için fazla zamanı yoktu. Hemen ertesi gece aldı. Bayan Lind Perşembe günü gelecekti; bu ona uygun olur muydu? Sekize çeyrek kala.

Tam zamanında oradaydı. Oturma odasındaki tüm kız kalabalığının varlığı, bunun oldukça özel ve ev içi bir akşam yemeği partisi olacağını söylüyordu; diğer zamanlarda sadece falankstan iki veya üç kişi--Bayan D'Agincourt'un kendisini ve kız kardeşlerini böyle tanımladığı gibi--görünmek üzere seçiliyordu. Ve bu özel durumda, Brand'in boşuna hepsini aynı anda karşılamaya çalıştığı
sorular ve alaylarla dolu güzel bir uğultu vardı--aniden kurtarıldığında. Kapı açıldı ve
Bayan Lind duyuruldu. Gürültü kesildi.

Siyah giyinmişti, göğsünde kırmızı bir kamelya ve muhteşem siyah saçlarında bir tane daha vardı. Brand, onu hiç bu kadar güzel ve aynı anda bu kadar zarif bir şekilde gururlu ve nazik görmediğini düşündü. Leydi Evelyn
onu karşılamak için öne çıktı ve onu gerçekten çok nazikçe selamladı. Kızlardan bir veya ikisiyle tanıştırıldı. Bay Brand ile el sıkıştı
ve ona hoş bir selamlama gülümsemesi verdi. Leydi Evelyn oğlunun yokluğundan dolayı özür dilemek zorundaydı; o sadece bir not yazmaya gitmişti. Uzun boylu, güzel Macar kızı, ara sıra ve gizlice ona bakan
ve bunu yapmıyormuş gibi yapan tüm bu meraklı gözlerden hiç utanmıyor gibiydi. Oradaki iki genç hanım ondan daha yaşlıydı, yine de hepsinden daha kadınsı görünüyordu. Kendine hakimiyeti mükemmeldi. Leydi Evelyn'in yanına oturdu ve sorguya
çekildi. Kızlar daha sonra kardeşlerine, trenini yönettiği
zekice yöntem nedeniyle onun bir aktris olduğuna inandıklarını söylediler.

Ama bu anda Lord Evelyn büyük bir heyecanla ve bolca özür dileyerek belirdi.

"Ama gerçek şu ki," dedi akşam gazetesini çıkararak, "gerçek şu ki--sadece şunu dinle, Natalie: bu bir polis vakasının raporu."

Annesi ona Hristiyan ismiyle hitap ettiğinde biraz irkildi ve kızların çekingen gözleri, herhangi bir bilinçli bakışla karşılaşmamak için yere çevrildi.

"İşte Hammersmith yargıcının önüne getirilen bir adam
yeni bir eğlence biçimine düşkünlükten dolayı. Ah, çok güzel! Çok hoş! Sadece küçük bir köpek yakalamıştı ve onu iki ön ayağından tutuyordu,
ve ne kadar uzağa kaldırabileceğini deniyordu. Çok iyi; yargıçların önüne getirildi. Köpeği sadece iki veya üç kez kaldırmıştı;
hiçbir şey, biliyorsunuz. Kırk şilin para cezasıyla veya buna benzer bir şeyle kurtulacağını mı düşünüyorsunuz? Hiç de değil! İki ay ağır iş--_iki
ay katı ağır iş_; ve eğer o hayvanın iradesi bende olsaydı," diye vahşice devam etti, "on yıl ağır iş verirdim ve
çıktığında onu diri diri gömerdim. Ancak, iki ay ağır iş bir şeydir. O yargıçla övünüyorum; az önce yukarı çıkıp bir not yazıyordum
ve onunla akşam yemeğine çıkmasını istiyordum. Sanırım bir keresinde tanıştırılmıştım."

"Evelyn," dedi annesi misafirine, özür diler gibi yarı yarıya, "böyle bir zulmü okuduğunda," dedi.

"Elbette duyarsız olmaktan daha iyidir," dedi Natalie, çok
nazik bir şekilde.

Akşam yemeğine girdiler; ve genç hanımlar gerçekten çok iyi davrandılar.
Yemek masasının tüm dikkatinin yabancıya verilmesinden hiç rahatsız olmadılar.

"Yani İngiltere'de yaşamaktan hoşlanıyorsun?" dedi Leydi Evelyn ona.

"Başka bir yerde nefes alamıyorum," diye basit bir cevap verdi.

"Neden," dedi, gerçekçi, gümüş saçlı hanım, "eğer bu ülke herhangi bir şeyle ünlüyse, o da sisli atmosferiyle ünlüdür!"

"Bence bundan daha fazlasıyla ünlü," dedi kız, güzel yüzünde sadece bir renk dokunuşuyla; çünkü bu kadar çok insanın önünde konuşmaya
alışık değildi. "Özgürlüğüyle daha ünlü değil mi?
Havayı solumak için çok tatlı kılan şey bu."

"Eh, her halükarda, diğer ülkelerle karşılaştırıldığında
çok da güzel bulmuyorsun. Evelyn bana çok fazla seyahat ettiğini söyledi."

"Belki de ben güzelliğe pek düşkün değilim," dedi Natalie, mütevazı bir şekilde. "Bir ülkede seyahat ederken
sadece baskı ve savurganlığı ve savaşın şiddetini anlatan görkemli kalıntılardan çok, gelişen ve müreffeh bir sürü küçük çiftlik görmeyi tercih ederim."

Kimse konuşmadı; bu yüzden devam etmeye cesaret etti - ama sadece Leydi
Evelyn'e hitap etti.

"Şüphesiz Ren Nehri'ne doğru giderken, See Kreis'i geçerken veya Lombard ovalarından geçerken her yüksekliğin kalesiyle taçlandığını görmek çok güzeldir. Evet, insan hayran olmamak elde değil. Bunlar vadilerden ve aşağıdaki ovalardan
açılan güzel çiçekler gibidir.
Ama toprağı kim işledi ki bunlar her yükseklikte yetişsin?
Tepenin zirvesine taş taş taşımak için emek veren, didinen zavallıları düşünmeye zorlanmıyor musunuz?
Onlar
kalelerin ihtişamından ve pitoreskliğinden pek keyif almadılar."

"Ama bu emeği kendi korumaları için verdiler," dedi Leydi Evelyn gülümseyerek. "Büyük lordlar ve baronlar onların koruyucularıydı. "

"En azından büyük lordlar ve baronlar öyle dedi," dedi kız, hiç gülümsemeden, "ve sanırım köylüler de onlara inandı; ve büyük lordlar ve baronlar kendi aralarında kavga ettiklerinde
bağlarını terk edip gidip kanlarını dökmeye oldukça istekliydiler."

"Güzel söyledin! "Çok güzel söyledin!" diye bağırdı Brand, hemen; gerçi bu sakin, nazik bakışlı, kendine hakim kızın hiçbir şampiyona ihtiyacı yoktu.

"Korkarım ki siz büyük bir Radikalsiniz, Bayan Lind," dedi Leydi Evelyn.

"Belki de İngiliz havanızdır, Leydi Evelyn," dedi kız gülümseyerek.

Lord Evelyn'in annesi, duygusuz, hayal gücünden yoksun
doğasına rağmen, kısa sürede bu yeni misafire ve hatta daha fazlasına karşı kesin bir ilgi göstermeye başladı. İlk başta, genç Macar hanımın yabancı görünümlü, sıra dışı, pitoresk olan eşsiz güzelliğinden etkilenmişti. Mükemmel kendine hakimiyetinden ve on dokuz yaşında bir kızdan çok olgun bir kadının tavrına benzeyen
huzurundan ve zarafetinden etkilenmişti. Ama en çok da onun tuhaf konuşmaları ve fikirleriyle ilgileniyordu, bunları mutlak bir sadelik ve açık sözlülükle ifade ediyordu. Öyle miydi, Leydi Evelyn kendine sordu, kız
erkekler topluluğunda o kadar çok yetiştirilmişti ki - ne annesi ne de kız kardeşi vardı - politikadan ve bu tür konulardan kadınların, hangi yaşta olursa olsun, onları birinci derecede önemli olarak görmesi
dünyadaki en doğal şeymiş gibi mi bahsediyordu?

Ancak Natalie'nin anlık bir dürtüyle yaptığı bir tesadüfi yorum,
mümkün olan en kısa sürede onun o büyüleyici
özgüvenini
parçaladı ve onu -İngiliz kızlarının şaşkınlığına-
korkunç bir utancın kurbanı olarak gösterdi. George Brand
vatanseverlikten ve ülkesi hakkında, "Eh, benim ömrüm yeter. Bırak da
kendi keyfime bakayım. Başkalarının
geleceği umurumda mı?" diyen adama karşı doğal olarak hissedilmesi gereken küçümsemeden bahsediyordu. Ve sonra sadece kendi vatandaşlarıyla değil, aynı zamanda kendi ölümlüleriyle de ilgilenen daha büyük vatanseverlikten bahsetmeye devam etti; ve bu daha geniş vatanseverliğin teşviki ve coşkusunun orantılı olarak daha güçlü olması gerektiği; ve siyasi sistemlerin ve dini inançların yapay engellerini nasıl yıkmaya çalışabileceği. Vatanseverlik güzel bir alevdi - bir yıldızdı; ama burada bir güneş vardı. Sıradan, gerçeği söylemek gerekirse, Brand sadece kayıtsız bir konuşmacıydı - bir İngiliz'in tüm öz bilincine sahipti; ama şimdi sadece Natalie adına konuşuyordu ve diğerlerini pek umursamıyor. Leydi Evelyn hemen, gülümseyerek, "Siz de, Bayan Lind, bir reformcusunuz, değil mi? Evelyn çok gizemli ve ne demek istediğini tam olarak anlayamıyorum; ama her halükarda, bu kadar derinden meşgul olmanız gerekirken bize bir akşam ayırmanız çok nazik." dedi. "Ben mi?" dedi Natalie. "Ah hayır, yapabileceğim çok az şey var. İş belki de kadınlar için
çok zor ve meşakkatli. Ama kadınların
yapabileceği bir şey var: kendileri için
çalışanları sevebilir ve onurlandırabilirler."

Bu dürtüsel bir şekilde söylenmişti: muhtemelen kız sadece
babasını düşünüyordu. Ama o anda başını kaldırdığında,
Rosalys D'Agincourt'un sakince gözlemci gözleri ona dikilmişti. Sonra
söylediklerinin belirsiz bir yankısı ona hücum etti; başkalarının
bu sözcüklere yükleyebileceği olası yorum karşısında şaşkına dönmüştü; ve
alnına hızla, hassas kan hücum etti. Ama neyse ki, her şeyi kaçıran Leydi
Evelyn tam o anda
orkidelerden bahsetmeye başladı ve Natalie büyük bir rahatlamayla lafa girdi. Böylece
o küçük olay geçti.

Ve akşam yemeği devam ederken, Brand bu ailenin İngiltere'deki en sevimli aile olduğuna giderek daha fazla ikna oldu. O kadar çok kısıtlama vardı ki, bu çılgın kızların misafirlerine gösterdikleri nezakette fazlasıyla açık sözlü ve iyi huylu olmaları ve onu birbirleriyle şakalaşma biçimlerine sırdaş olarak kabul etmeleri. Ve
biri gelip Bayan Lind'in arkasındaki ateş perdesini
tam olarak uygun yere kaydırırdı; ve bir diğeri Bayan Lind'in su içtiğini, çünkü Evelyn'in ona hiç Macar şarabı
vermeyecek kadar aptal olduğunu söylerdi; ve bir diğeri ertesi öğleden sonra Bayan Lind'i ziyaret edip onu
harika Japon meraklarının
görüldüğü bir yere götürmesini isterdi. Sonra, oturma odasına doğru
ayrıldığında, en büyük Bayan D'Agincourt kolunu misafirlerinin
kolunun içine koydu ve şöyle dedi,

"Şimdi, sevgili Bayan Lind, lütfen anlayın ki, eğer burada herhangi bir yabancı varsa, sizden şarkı söylemenizi istemeyi aklımızdan bile geçirmemeliyiz. Ermentrude ve ben
tüm bunları omuzlarımıza alıyoruz; tüm aile için bağırıyoruz.
Ama Evelyn bize senin şarkı söylemen hakkında çok şey anlattı--"

"Ah, eğer istersen senin için şarkı söylerim," dedi Natalie tereddüt etmeden.

Kısa bir süre sonra Brand odanın aşağısında yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüyordu: pek şarap içen biri değildi.

"Evelyn," dedi aniden, "sana ömür boyu minnettarlık borçlu olup olmadığımı yakında söyleyebileceğim. Sana şimdiden çok şey borçluyum. Senin sayende dünyada yapmam gereken
bir işim var; meşgulüm ve mutluyum. Ama daha büyük bir
ödül var."

"Sanırım ne demek istediğini tahmin edebiliyorum," dedi arkadaşı sakince.

"Öyle mi?" dedi diğeri hızlıca bakarak. "Ve sen benim
deli olduğumu düşünmüyor musun?--bana tek bir umut sözcüğü bile söylemeden gidip ona karım olmasını mı istiyorsun?"

"Başkalarıyla senin hakkında konuşmuş: Senin hakkında ne düşündüğünü biliyorum," dedi Lord Evelyn. Sonra güzel, solgun yüzü hafifçe kızardı. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, Brand, sen onu görmeden önce ben bunu düşündüm."

"Neyi düşündüm?" dedi diğeri, şaşkınlıkla.

"Ona koca olmak için doğru adamsın: her an dünyada tek başına kalabilir, tek bir
akraba olmadan ve neredeyse hiç arkadaşı olmadan."

"Kadınlar bu sebeplerden dolayı evlenmezler," dedi diğeri, biraz dalgın bir şekilde. "Yine de, eğer bunu düşünürse, sanki onu ilgi duyduğu her şeyden
uzaklaştırıyormuşum gibi olmaz. Birlikte olmalıyız. Kendi başıma bile ilerlemek için can atıyorum; ama onunla
birlikte--bir düşün!"

"Bunu düşündüm," dedi Lord Evelyn, biraz hüzünlü bir gülümsemeyle.
"Sık sık. Ve İngiltere'de sana benden daha içtenlikle başarı dileyen
bir adam yok. Gel, oturma odasına çıkalım."

Koridora çıktılar. Birisi yukarıda gürültülü bir parça çalıyordu; konuşmak güvenliydi. Ve sonra dedi ki,

"Sana bir şey söyleyeyim mi, Brand?--seni bu gece boyunca uyanık tutacak, hem de en hüzünlü düşüncelerle değil? Eğer
yanılmıyorsam, sanırım sen çoktan 'güzel Glenlyon'u çaldın."

BÖLÜM XVI.

BİR MEKTUP.

Şehrin üzerinde karanlık bir gece vardı ve sessizlik; nehir karanlığın içinden
görünmeden akıyordu; ama binlerce altın ateş noktası Set'in hatlarını ve uzaktaki köprülerin uzun kıvrımlarını haritalıyordu.
Duyulabilen seyrek sesler, zayıf ve uzak olduklarında bile garip bir şekilde belirgindi.
Pencerenin altındaki ağaçlarda hafif bir rüzgar hışırtısı vardı.

Ama gece ve sessizlik ona ne huzur ne de öğüt verdi.
Bir sürü şaşırtıcı, cüretkar umut ve dikkat dağıtan korku,
zihninde hakimiyet kurmaya çalışıyordu,
kendisiyle övündüğü sakin ve soğukkanlı yargıyı tamamen altüst ediyordu. Onun doğası yanılsamalar barındırmak değildi; şeylere bakmanın zor bir yolu vardı; ve yine de - ve yine de - Lord Evelyn'in bu
rastlantısal konuşması biraz iyi huylu alaycılıktan daha fazlası olamaz mıydı? Lord Evelyn, Natalie'nin yakın arkadaşıydı; onun
tüm çevresini biliyordu; hızlı bir gözlemciydi; bunun mümkün olup olmadığını bilmesi muhtemeldi. Fakat, diğer yandan, gençliğinin mükemmel çiçeklerinde olan bu kadar güzel bir yaratığın bir sevgilisi olmadan kalması nasıl mümkün olabilirdi? Kendisini, onun ve babasının hiç toplum görmediğini hatırlamaya zorladı. Belki de ona fazla
faydalıydı ve onun birçok
arkadaşla
karışmasına izin vermezdi. Belki de çok göçebe bir hayat sürmüşlerdi. Ama yurtdışındaki
otellerde bile, uyandıracağından emin olduğu hayranlığı nasıl önleyebilirdi?
Ve belki Floransa'da, ya da Mentone'de, ya da Madrid'de; ve burada
bir sürü olası rakip, hepsi yabancı, elbette ve hepsi de eşit derecede iğrenç, ve ona _tables d'hote_ resimleri çizmeye başladı,
her zaman orada, bilinçsiz, nazik, sessiz,
ama tüm erkeklerin gözlerini üzerine çeken tek güzel figürle.

Bu çıldırtıcı belirsizliğe son vermenin tek bir yolu vardı. Onunla bir görüşme talep etmeye cesaret edemiyordu; bunu kabul ederek çok fazla şey ima etmekten
korkabilirdi; çeşitli düşünceler
reddetmesini gerektirebilirdi. Ama yazabilirdi; ve aslında
masadaki yazı malzemeleri de oradaydı. Tekrar tekrar oturmuştu ve
kalemi eline almıştı, sadece sık sık kalkıp gidip gecenin sarı parıltısına bakmak için. Bir an için gölgesi aşağıdaki ağaçların yapraklarına
düşerdi ve sonra tekrar bir
hayalet gibi
geçip giderdi.

Yirmi ikide aşk pervasızdır ve gevezedir; geleceğe pek aldırmaz; hafif saman alevi, ne kadar kısa bir süre olursa olsun,
yeterince neşeyle
sıçrar. Ama otuz ikide sonuçlara daha duyarlıdır; şimdiki an değil, hayatın süresidir,
dikkat ettiği; emin adımlarla ilerlemeye çalışır. Ve bu krizde, tüm bu kararsızlığın ortasında, onun kararlı doğasındaki bir adam için tarifsiz
bir şekilde
sinir bozucu olan Brand, kendisinden en üst düzeydeki özdenetim gücünü talep etti. Hayatının mutluluğunu aceleci, ısrarcı bir ricayla tehlikeye atmazdı. Sonunda oturduğunda, bu mesajı gönderene kadar kalkmamaya kararlıydı, kendini -en azından başlangıçta- dolaylı ve kayıtsız bir şekilde yazmaya zorladı, böylece o korkmasın. Ona yazdığı için özür dileyerek başladı, onunla konuşma şansının neredeyse hiç olmadığını ve babasının evinde ilk tanıştığı o unutulmaz akşamdan beri başına gelenleri ona anlatmak istediğini söyledi. Ve ona, kendisini bir devlet okuluna girmek ve okul hayatını tekrar yaşamak istediği fikriyle eğlendiren bir arkadaşından bahsetti. Orada en mutlu günlerini geçirmişti; neden tekrarlamasındı ki? Keşke çocuklar ona kendilerinden biriymiş gibi davranmayı kabul etselerdi, neden onlarla iyi geçinmesin ve bir kez daha gürültülü yastık savaşlarının keyfini çıkarmasın ve geceleri kaçak turta ve limonata kaçırmasın ve tavşan olmaması gereken yerlere evcil tavşanlar
getirmesin ve okul On Bir'in kaptanına derin bir kahraman hayranlığı
olmasın ve harçlığının fazlalığı ona her yerde ikramda bulunma olanağı verdiğinde sınırların dışına geziler düzenlemesin? "Neden olmasın?" derdi bu arkadaşı. "Birinin çocukluğundaki kaygıları ve ilgileri, hırsları, eğlenceleri, yüksek ruh halini geri kazanması bu kadar mı imkansızdı?" Ve şimdi ona çok daha büyük bir mucizenin
kendisine gerçekleştiğini söylese? Yapmış ve görmeye değer birçok şeyi gördüğünü hayal ettiği bir yaşta, geçmişin sahip olmaya değer her şeyi içerdiği ve sıkıcı saatlerin nasıl atlatılacağına dair geriye hiçbir şey kalmadığı bir yaşta; isteksiz bir _can sıkıntısı_ kalbini kemirirken, sanki ona yeni bir yaşam, heyecan verici umutlar ve ilgi alanları, yeni ve güzel bir inanç, herhangi bir ödül olup olmayacağına bakılmaksızın kendi başına bir neşe olan bir iş sunulmalıydı? Ve kesinlikle Lord Evelyn'e ve kendisine bu garip şey için minnettarlığını ifade etmekten geri kalamazdı.

Bunlar şimdiye kadar yazdıklarının sadece sert ana hatları; ama içinde daha önce hiçbir yazısında olmayan bir his vardı - burada ve orada bir neşe ve acıma duygusu - ve kendisinin de farkında olmadığı bir şey. Ama bu noktada durakladı ve nefesi hızlandı. Bu ölçülü terimlerle yazmak çok
zordu. Tekrar başladığında,
daha hızlı yazdı.

Ne oldu, diye sormaya cesaret etti, tüm bu şaşırtıcı
değişimin ortasında, gelecekte mümkün olabilecek daha da garip bir rüya onu ele geçirmiş olsaydı? O ve o, hayatlarının başlıca amacı konusunda sempatiyle birleşmişlerdi; ona ilham veren onun sesiydi; daha fazlası
olmasa bile, en azından yakın dostluk içinde birlikte ilerlemelerini umamaz mıydı? Ve o daha fazlasına
gelecekte hiç umut yok muydu? Kendine böyle bir umut için hiçbir sebep gösteremezdi; ve yine de - başına o kadar çok şey gelmişti ki ve çoğunlukla onun aracılığıyla, onun cömert ellerinde yatan mutluluk olasılıklarına hiçbir sınır koyamıyordu. Onu diğerlerinin arasında gördüğünde,
umutsuzluğa kapıldı; onu tek başına ve kalbinin yumuşaklığını
düşündüğünde, umut etmeye cesaret etti. Ve eğer bu beyanı ona
üzücü geldiyse, bunu reddetmesi ve unutması ne kadar kolaydı. Eğer fazla cüret ettiyse, kendini suçlaması gerekiyordu. Her halükarda, reddetmesinin onları, kendisini adadığı
daha geniş çıkarlar ve sempatilerden ayırma etkisine sahip olmasından korkmasına gerek yoktu. O, geri çekilecek biri değildi. Ve eğer onu korkuttuysa veya gücendirdiyse, onun hayırseverliğine--tüm canlılara göstermeye hevesli göründüğü o büyük nezakete--başvurdu. Böyle bir olası mutluluk vizyonu, bunu gerçekleştirmek için ne kadar çaresizce bir çaba sarf etmeden zihninde nasıl
doğabilirdi? En kötüsü, onu affederdi.

Bu, kısaca, yazdıklarının özüydü; ancak, birçok
kaygılı yeniden okumadan sonra, mektubu bir zarfa koyduğunda,
kalbinde olan tüm umut ve arzudan ne kadar az şey taşıdığının acınası bir şekilde bilincindeydi. Ama sonra, kendi kendine tartıştı, eğer o kulağını bu kadar 
eğirse, kesinlikle ona yalvarmak için başka ve daha iyi
fırsatları olurdu; oysa, eğer o imkansızlıkları
düşlemiş olsaydı, o ve o, ona duyduğu tüm sevgi ve hayranlığı
çok şiddetli bir şekilde ifade etmediği
gelecekte daha kolay bir şekilde buluşurlardı. Onun arkadaşlığını da -toplumunu- zaman zaman o müzikal, alçak, yumuşak sesi

dinleme şansını feda edemezdi. Bu kader mektubunu elinde taşıyarak aşağı indi ve
serin gece havasına çıktı. Ve şimdi yüzlerce korku tarafından rahatsız ediliyordu. Tekrar tekrar bir şeyler eklemek, bir şeyleri
değiştirmek, kalbine daha çok hitap edecek bir cümle bulmak için geri dönme noktasındaydı. Ve sonra aniden hiç yazmaması gerektiğine kendini ikna etti. Neden onu görmeye gitmemiş, her türlü riske
rağmen, kendisine yalvarmamıştı? Ama sonra bir
_tete-a-tete_ görüşme için yalvarmak için yazmak zorunda kalacaktı; ve bu, dolaylı olarak çok şey
anlatması amaçlanan bu dolambaçlı mektuptan
daha belirgin bir şekilde endişe verici olmaz mıydı? Sonunda, sütun posta kutusuna ulaştı: ve bu
tartışmasız gerçek, onun düşüncelerine son verdi. Eğer yürümeye devam etseydi, geceyi sonuçsuz öğütlerle
harcamış olacaktı. Kullandığı cümleleri tekrar tekrar tekrarlayacaktı;
onu okurken
resmetmeye çalışacaktı;
geri dönüp duasını
güçlendirmesi gerekip gerekmediğini merak edecekti. Ama şimdi evet ya da hayır olacaktı. Neyse,
mektubu postaladı; ve sonra daha özgürce nefes aldı. Zar atılmıştı,
iyi ya da kötü.

Ve aslında, iş biter bitmez ruhu önemli ölçüde
yükseldi ve daha hafif bir kalple yürümeye devam etti. Bu yalnız
Londra, tamamen lambalarla aydınlatılmış ve sessiz, güzel bir şehirdi. "_Schlaf selig
und suss_," gece rüzgarının yumuşak kıpırtısı sanki şunu söylüyordu: Sabahın getireceği mesajdan
korkmasın! Ziyaret etmiş olması gereken diğer
şehirleri düşündü; ve eğer -ah, bunun hayali!- eğer o ve o birlikte
lagündeki ay ışığının ihtişamını ve tepeler arasında doğan güneşin harikalarını görmek için
birlikte uzaklaşsalardı! Roma'da olduğunu hatırladı, harika bir yakut taç: güzel siyah saç kümeleri için bu uygun olmaz mıydı? Ya da inciler? Çok fazla
mücevheri yok gibiydi. Ya da daha doğrusu -karı koca arasında böyle şeylerin mümkün olduğunu
gördüğü için-
istediği herhangi bir mücevherin değerini, hatta değerinden çok daha fazlasını, iyilik yaparak
verilmesini kabul etmez miydi? Bu daha çok Natalie'ye benzerdi.

Yürümeye devam etti, kalbi cüretkar bir neşeyle doluydu; şimdilik önündeki resim buydu; bir Buckinghamshire tepesi; kayınların arasında kırmızı ve beyaz bir ev; ve köyleri, kuleleri ve minik duman kıvrımlarıyla uzak ve ormanlık ovaya bakan geniş bir çimenlik. Ve bu yabancı genç hanım bir İngiliz ev hanımı oldu;
nektarinleri ve ananaslarıyla gurur duyuyordu; Macar atlarıyla gurur duyuyordu;
arkadaşları işlerinden dinlenmek için geldiklerinde onlara sunabildiği evin sessizliği ve konforuyla gurur duyuyordu.... "_Schlaf selig und
suss!_" gece rüzgarı sanki şöyle diyordu: "Beyaz sabah beraberinde bir mesaj getiriyor!"

Ona göre sabah, gecenin tüm o altın rüyalarına son verdi. Eylem başlamıştı. Eski kuşkuları iki kat daha fazla güçle geri döndü. Bir kere, Reitzei'den bir mektup vardı, Kirski adlı adamın sonunda mesleğinde çalışmaya başlamayı kabul ettiğini ve Bayan Lind'in daha fazla rahatsız edilmekten korkmaması gerektiğini söylüyordu; ve bir şekilde isminin bu yabancı yazıyla yazılmasını istemiyordu. O, bu yabancılara aitti; dertleri ve ilgileri, Buckhamshire'daki o evde kendini evinde hissedecek birininkiler değildi; uzaktı. Ve tabii ki, çok çeşitli gezintilerinde - babasının gizli görüşmelerinde olmadığında, günlerini geçirmek zorunda olduğu otellerde - nasıl tanışıklık kurmaktan kaçınabilirdi? Babasının o sayısız arkadaşı arasında bile, Prater'deki gezintilerinde, La Scala'daki akşamlarında, Chiaja boyunca sabah yürüyüşlerinde ona eşlik edecek birileri olmalıydı. Onu ne kadar nadir gördüğünü hatırladı; Londra'da hayal ettiğinden çok daha fazla arkadaşı olabilirdi. Onu kim görebilir ve güzelliğine kör kalabilirdi? Onu kim tanıyabilir ve coşkusunun,
doğruya olan inancının, cesaretinin, umudunun,
yardım etmek isteyenlerle olan samimi dostluğunun büyüsüne duyarsız kalabilirdi?

Bu sabah deneyimli Waters'a karşı sabırsızdı; Waters da
kendisi huysuzdu ve alaycılığa karşı meyilliydi. Az önce Buckinghamshire'dan, yerine geçenin, bir sebepten ötürü,
şarap mahzeninin anahtarlarını hizmetçilerden birine emanet ettiğini; ve
o çalışkan kişinin,
ellerine geçirebildiği tüm port şarabını, bir toz beziyle
parlatmak için fırsatı değerlendirdiğini duymuştu.

"Eh," dedi efendisi, "sanırım örümcek ağlarını toplayıp
bir şarap tüccarına satmıştır: paha biçilmezdir."

Waters hiçbir şey söylemedi, ama aşağı indiğinde genç kadınla bir şeyler konuşmaya karar verdi.

Sabah hava güzeldi; her halükarda, Brand, onun cevabının gelmesi ihtimaline karşı, bütün gün beklemenin sıkıntısına katlanamazdı.
Taşınması gerekiyordu. Lisle Sokağı'na yürüdü ve Kirski hakkında konuşma bahanesiyle Reitzei'yi gördü.

"Lind bir hafta içinde geri dönecek," dedi solgun yüzlü zeki genç adam.
"Büyük bir memnuniyetle yazıyor, ki bu onun durumunda her zaman bir şey ifade eder.
Onun ve kızının Amerika'ya yerleşmeye gitmelerine şaşırmam."

"Ah, kesinlikle," dedi Brand, soğuk bir şekilde; ama kelimeler kalbini titretti.

"Evet. Ve eğer sadece kalan dereceleri de geçersen,
onun yerini alabilirsin--kim bilir?"

"Kim bilir, gerçekten?" dedi Brand. "Ama ben bu onuru arzulamıyorum."

Ses tonunda diğerinin yukarı bakmasına neden olan bir şey vardı.

"Sorumluluktan bahsediyorum," dedi hemen.

"Görüyorsun," diye gözlemledi Reitzei, sandalyesine yaslanarak, "kabul etmeliyiz ki
oldukça sert
sazlar kullanıyorsun. Çalışman bizim için paha biçilmez--Lind bununla
çok gurur duyuyor--ama sıkıcı ve zor, değil mi? Şimdi sana Suriye işi gibi bir şey verselerdi--"

"Bu ne?"

"Ah, Derneğin üstlendiği birçok görevden sadece biri," dedi Reitzei, umursamazca. "İnsanların Hıristiyan olması nedeniyle onayladığımdan değil; sayıca zayıf oldukları için; ve Müslümanlar
onlara utanç verici davranıyor. Bunu kimse bilmiyor;
bu konuda
artık kavga edecek kimse yok; ve Hükümet zavallıların kendilerini savunmak için silah ithal etmesine izin
vermiyor. Çok iyi: çok iyi, beyler! Ama sizin
Hükümetiniz spor amaçlı silah ithaline izin veriyor. Ha! ve sonra, eğer biri
para bulabilirse ve spor tüfeğinin dipçiğine uyacak şekilde tüfek namluları
üretecek yaratıcı bir İngiliz firması varsa, bu namluları ülkeye
kaçırmaktan daha büyük bir eğlence düşünebiliyor musunuz? Sevgili dostum, bu
muhteşem: beş yüz gönüllümüz olabilir! Ama aynı zamanda
sizin işinizin bizim için daha değerli olduğunu söylüyorum. Bunu bir İngiliz'den başkası yapamaz. Herkes senin başarını biliyor."

Brand, Reitzei'ye iyi görüşü için teşekkür etti ve oldukça dalgın bir şekilde
şapkasını alıp gitti. İçgüdüsel olarak batıya doğru yol aldı. Onu, uzaktan, bu sabahki yürüyüşünde göreceğinden emindi: Yüzünden cevabının ne olacağını tahmin edebilir miydi? O kadar erken yazmış olamazdı; düşünmek için zaman ayıracaktı; bir
reddetmenin bile, bildiği gibi, nazikçe ifade edileceğini biliyordu.

Her halükarda, onu görecekti; ve cevabı umut vermiyorsa, bu, o zarif figürü uzaktan gözleriyle takip edeceği ve alçak ve müzikal sesin Anneli'ye ne söylediğini kendi kendine merak edeceği son sefer olacaktı. Ve yürümeye devam ettikçe, giderek daha fazla
morali bozuldu. Babasının tüm o arkadaşlarından birinin, bu güzel ödülü kendisinin
sahip olmayı hayal etmiş olması kesindi.

Fazla beklemeden, Natalie'yi ve Anneli parka girdiğinde, kendisini o kadar umutsuzluğa sürüklemişti ki
şaşırmamıştı -en azından şaşırmadığına kendini ikna etmeye çalışıyordu- ilkinin bir yabancıyla birlikte olduğunu, küçük Alman hizmetçinin onlarla birlikte yürümediğini, ama yine de arkalarında olmadığını fark ettiğinde. Bunu neredeyse bekleyebilirdi; ama yine de gözleri ateşliydi ve bunun kim olduğunu anlamakta biraz zorluk çekti. Ve bu büyük mesafeden, sadece görünüşte yabancı olduğunu ve şapka yerine sivri bir şapka taktığını anlayabiliyordu.

Artık onları takip etmeye cesaret edemiyordu; ve Natalie'nin yeni arkadaşının ona koltuklardan birine oturması için işaret ettiğini gördüğünde, geri dönmek üzereydi.
O da oturdu; elini tuttu ve kendi elinin içine aldı. Peki ya sonra?

Bu adam, acı bir kalple uzaktan bakıyordu, ona karşı hiçbir şey düşünmüyordu. Bu kadar güzel bir kızın bir sevgilisi olması doğal değil miydi?
Ama bu adamın, bu yabancının, ona
aşağıdaki kışladan bir askerle flört eden bir çocuk bakıcısıymış gibi davranarak onu aşağılaması,
içini acı ve nefretle doldurdu.
Döndü ve kararlı adımlarla uzaklaştı. Ona
ne mesaj gönderirse göndersin,
onun hakkında kötü düşünceleri yoktu. En kötü ihtimalle, ona cömert davranmıştı; hayatını sevgi ve umutla doldurmuştu; ona bir
gelecek vermişti. Bu rüya paramparça olsa bile, en azından başka bir yere dönebilirdi ve
"Çalış, sen benim iyiliğim ol."

Bu arada, bu yabancının? Gerçekten de Natalie Lind'in elini tutmuştu ve Natalie tereddüt etmeden orada kalmasına izin vermişti. "Küçük kızım," dedi ona İtalyanca, "seni
ellerinden tanıyabilirdim. Annenin ellerine sahipsin: dünyada hiç kimsenin
onunkinden daha güzel elleri yoktur. Ve şimdi sana ondan bahsedeceğim, eğer bir daha ağlamayacağına söz verirsen."

Konuşan Calabressa'ydı.

BÖLÜM XVII.

CALABRESSA.

Calabressa Curzon Sokağı'ndaki eve uğradığında hemen içeri
alındı; Natalie, ismi babasının eski arkadaşlarından birinin ismi olarak tanıdı. Calabressa, görmeyi beklediği küçük Natalushka'nın üzerinde bir izlenim
yaratmak için çok şık bir şekilde ayağa kalkmıştı. Asker görünümlü ceketi sıkıca iliklenmişti; şapkasının altın örgüsünü parlatmıştı; ve şimdi merdivenleri çıkarken bıyıklarının uçlarını sarı-beyaz sakalından topladı ve parmaklarının etrafına
kıvırıp düz bir şekilde dışarı çekti. Zaten hoş bir
gülümseme takınmıştı.

Ama gölgeli oturma odasına girdiğinde ve önünde bu figürü gördüğünde, dans hocasının tüm tavırları anında uçup gitti.

Şaşkına dönmüş gibiydi; biraz geri çekildi; şapkası yere düştü; tek kelime edemedi.

"Affedersiniz--affedersiniz, mademoiselle," diye soludu sonunda, garip Fransızcasıyla. "Ah, bir hayalet gibi--diğer yıllar geri gelmiş gibi--"

Ona baktı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi ona, nazikçe, İtalyanca.

"Sesi de--sesi de!" diye haykırdı, neredeyse kendi kendine, aynı
dilde. "Signorina, beni affedeceksin--ama--eski bir dostu
gördüğünde--çok--ah, çok--"

"Annemden mi bahsediyorsun?" dedi kız, gözleri yere bakarak.
"Bana onun gibi olduğum söylendi. Onu tanıyor muydunuz, signore?"

Calabressa kendini biraz toparladı. Şapkasını aldı; daha
iş adamı havasına büründü.

"Ah evet, signorina, onu tanıyordum," dedi, belirgin bir umursamazlıkla,
ama yine de ona bakıyordu. "Evet, onu iyi tanıyordum. Evlenmeden çok önce
arkadaştık. Ne, bu kadar
yaşlı olmama şaşırdın mı? Seni çok küçükken -Dunkirk'teydi- hatırlayabildiğimi ve ne kadar
yiğit bir genç kız olduğunu ve
Ruslarla tek başına savaşmaya gittiğini biliyor musun! Ve sen--anneni
hatırlamıyor musun?"

"Anlayamıyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Bunun imkansız olduğunu söylüyorlar, ama yine de
beni seven birini ve onu istediğimde ve
asla geri dönmeyeceğini öğrendiğimdeki üzüntümü hatırlıyorum--ya da bu sadece
başkalarının bana
söylediklerinin hatırası. Peki ya o? Şimdi nerede olduğunu biliyorum:
o benim sürekli yoldaşım. Beni sevdiğini biliyorum; her zaman
bana baktığını biliyorum; onunla konuşuyorum, böylece asla yalnız kalmıyorum; geceleri
ona dua ediyorum, sanki bir azizmiş gibi--"

Biraz yana döndü; gözleri yaşlarla doluydu. Calabressa
çabucak şöyle dedi,

"Ah, signorina, neden bu kadar üzücü olanı hatırlayayım? Çok faydasız. _Allons
donc!_ seni ilk gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı anlatayım mı? Bir
hayalet--bu hiçbir şey! Doğru, baban beni uyardı. 'Küçük Natalushka artık bir kadın.' dedi. Ama buna nasıl inanılabilir ki?"

Kendini toparlamıştı; oturması için yalvardı.

"_Bien!_ İnsan unutuyor. Sonra yaşlı annem, sevgili genç hanımım, benim bile,
yaşlı olmama rağmen, bir annem var--Avusturya-Macaristan piyangosunda bir ödül çekmekten başka ne yapıyor--çok büyük bir ödül--bir insanı ömür boyu demoralize etmeye yetecek kadar--beş bin florin. Daha da dikkat çekici olanı, paranın ödenmesi.
O kadar da dikkat çekici değil, iyi annem yarısını bu dünyada parayla hiç iyi geçinememiş,
saygısız bir oğula vereceğini söylüyor.
Çabuk sonuca varıyoruz. 'Ne yapacağım,' dedim, 'yeni bulduğum özgürlüğümle ve yeni bulduğum paramla? Bankaların canı cehenneme!
Sisler diyarına gidip küçük dostum Natalushka'yı görmeye ve ona Ruslar hakkında ne düşündüğünü sormaya gideceğim.' Ve
sonuç? Küçük kızım, bana öyle bir korku verdin ki
ellerimin hala titrediğini hissedebiliyorum."

"Çok üzgünüm," dedi gülümseyerek. Onun bu neşeli tavırları onun hüzünlü anılarını
uzaklaştırmıştı. Ona "Küçük kızım" diye hitap etmesi ona oldukça doğal geliyordu.

"Ama sisler nerede? Ulaştığım bir cennet var - hava
temiz ve yumuşak, bahçeler güzel. Bu sabah kendi kendime, 'Erken gideceğim. Belki küçük Natalushka yürüyüşe çıkıyordur; belki birlikte gideriz.' dedim. Hayır, signorina," dedi, sahte bir kahramanca reveransla, "sana oyuncak almak niyetinde değildim. Ama
haklı değil miydim? Kostümünden dışarı çıkmak üzere olduğunu anlamıyor muyum?"

"Önemli değil, signore," dedi. "Babamın eski bir arkadaşı için sabah yürüyüşümden vazgeçemezsem çok garip olurdu."

"_An contraire_, yürüyüşünden vazgeçmeyeceksin," dedi, büyük bir nezaketle. "Birlikte gideceğiz; sonra bana babandan bahsedeceksin."

Bu daveti en ufak bir tereddüt etmeden kabul etti. Çoğu İngiliz kızının aklına geleceği gibi, Hyde Park'ta bir Alman grubunun liderine çok benzeyen biriyle yürüyüşe çıkmayı tercih etmeyeceği aklına gelmemişti.

Fakat Calabressa annesini tanıyordu.

"Ah, signore," dedi, dışarı çıktıklarında, "Annem hakkında bana bir şeyler anlatırsan sana çok minnettar olurum. Babam ondan bahsetmeyecek; acısını tekrar uyandırmaya cesaret edemem; çok acı çekmiş olmalı. Bana ondan bahsedeceksin."

"Küçük kızım, baban bilge. Eski üzüntüleri neden uyandırıyorsun? Daha fazla ağlayarak gözlerini bozmamalısın."

Ve sonra, hızlı, ünlemli bir şekilde her türlü şeyden bahsetmeye devam etti - çoğunlukla hapishaneden kaçışından - ta ki onun oldukça sessiz ve üzgün olduğunu fark edene kadar.

"Gel o zaman," dedi, "bu koltuğa oturacağız. Bana elini ver."

Tereddüt etmeden elini onun eline koydu; ve nazikçe okşadı,
ve annesinin eline ne kadar benzediğini söyledi.

"Sen ondan biraz daha uzunsun," dedi; "biraz - pek değil.
Ah, ne kadar da güzeldi! Birçok sevgilisi vardı."

Bir iki dakika sessiz kaldı.

"Bazıları babandan daha zengin, bazıları babandan daha asil doğumlu; ve
biri de tüm ailesinin onunla evlenmesini istediği kendi kuzeni. Ama
biliyor musun, küçük kızım, baban çok kararlı bir adam--"

"Ama onu en çok o mu seviyordu?" dedi kız, hemen.

"Ah, hiç şüphe yok, hiç şüphe yok," dedi Calabressa. "Size karşı çok nazik, değil mi?"

"Ah, evet. Kim daha nazik olabilir ki? Peki ya annem, signore?"

Calabressa biraz utanmış görünüyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, küçük kızım, size nasıl anlatsam? Evlendikten sonra onu neredeyse hiç görmedim. Ondan önce, kendinizi onun resmini düşündüğünüz gibi hayal etmelisiniz: ve çok seviliyordu - ve
atlara çok düşkündü. Bunu söylemek yeterli değil mi? Ah, evet, bir şey daha:
herhangi bir tehlike olduğunda çok cesurdu; ve biliyorsunuz ki tüm aile güçlü vatanseverlerdi; ve bir veya ikisi üzücü bir belaya bulaştı.
Babası -yani büyükbabanız, küçük kızınız- suikasttan sonra Türkiye'ye kaçmayı başaramadığında-"

Burada Calabressa durdu ve sonra hafifçe elini salladı.

"Bunlar senin ilgini çekmeyen konular. Ama babası saklanacak bir yer bulmak zorunda kaldığında, herkese rağmen onunla birlikte gitti. Sanırım onun bağlılığı olmasa şimdi hayatta olmazdı."

"Annemin babası hayatta mı?" dedi kız, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Öyle olduğuna inanıyorum; ama bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, küçük kızım."

"Babam bana neden hiç söylemedi?" diye sordu, aynı neredeyse inanmaz bakışla.

"İma etmedim mi? Ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Hiçbir hükümetin af
çıkmayacağı bazı şeyler vardır. Büyükbaban iyi bir vatanseverdi, küçük kızım."

Bundan sonra birkaç dakika sessizlik oldu. Calabressa'nın ona verdiği bilgi ne kadar önemsiz olsa da, onun için son derece yoğun bir ilgiydi. Üzerinde
düşünmesi gereken çok şey vardı. Annesi, alışkın olduğu
güzel bir aziz olarak görmeye alıştığı, yeryüzünün sıradan yollarından çok daha yukarıda bir yerde duran annesi, aniden ona yeni bir ışık altında sunuldu. Genç,
yakışıklı, sevgililerle çevrili, gururlu ve vatansever, sadık bir kız, cesur bir kadın olan annesini düşündü.

"Sen de onu sevdin mi?" dedi Calabressa'ya.

Adam irkildi. Oldukça masumca konuşmuştu -neredeyse dalgın:
Onun da cesur genç Macar kızını tüm dünyanın onu sevdiği gibi sevdiğini düşünüyordu.

"Ben mi?" dedi Calabressa. "Ah evet, onun uzun yıllardır arkadaşıydım. Ona İtalyanca öğrettim; o da benim Macarcamı düzeltti. Bir keresinde atı kaçtı; ben yürüyordum ve onun geldiğini gördüm; bir vagon ve öküzler vardı ve adama bağırdım; adam öküzleri yolun karşısına çekti ve yolu kapattı. Ah, ne kadar da öfkeliydi - öyleymiş gibi davranıyordu - ona hayatını kurtardığımı söylediklerinde! O cesur bir biniciydi."

Calabressa daha hafif bir tavırla şöyle dedi:

"Hadi, başka bir şeyden konuşalım - senden, _örnek olarak_. İngilizleri nasıl
seviyorsun? Aralarında çok sevgilin var tabii."

"Hayır, signore, sevgilim yok," dedi Natalie, hiçbir utanç belirtisi göstermeden.

"Ne! Mümkün mü? Venedik'te babanı gördüğümde ve bana küçük Natalushka'nın bir kadına dönüştüğünü söylediğinde. Ona, 'O zaman bir
İngilizle evlenecek,' dedim."

"Peki ne dedi?" diye sordu kız, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Ah, küçük, çok küçük. Eğer hiçbir olasılık yoksa, neden çok şey
söylesin?"

"Sevgilim yok," dedi Natalie, basitçe; "ama bir arkadaşım var--bir arkadaştan daha fazlası olmak istiyor. Ve şimdi, ona cevap vermem gerektiğinde, şimdi annemin olmamasının ne kadar üzücü bir şey olduğunu biliyorum."

Brand'in fark ettiği acıklı titreşim sesindeydi; gözleri
aşağıya dönüktü, elleri kenetlenmişti. Calabressa bir iki saniye sessiz kaldı.

"Ben boş yere meraklı değilim, küçük kızım," dedi sonunda ve çok
nazik bir şekilde; "ama annenle ne kadar zamandır arkadaş olduğumuzu bilseydin, sana olan ilgimi ve neden bu kadar yolu
küçük Natalushka'yı görmek için geldiğimi anlardın. Peki, bir sorum var, sevgili küçüğüm. Baban onaylıyor mu?"

"Ah, nasıl anlayabilirim?"

Elini tuttu ve yüzü ciddiydi.

"Şimdi dinle," dedi; "sana bir öğüt vereceğim. Annen seninle
konuşabilseydi, şöyle derdi: Ne olursa olsun, ne olursa olsun, babanın isteklerini engelleme."

Elini çekmek istedi, ama baban hala tutuyordu.

"Seni anlamıyorum," dedi. "Babamın istekleri her zaman
benim mutluluğum için olacak; neden onları engellemeyi düşüneyim ki?"

"Neden, gerçekten? Ve yine neden? Sana tavsiyem, küçük kızım, babanın isteklerinin senin mutluluğun için olduğunu düşünsen de düşünmesen de - çünkü bilirsin, bazen babalar ve kızlar farklı fikirlere sahip olur - onun iradesine karşı gelme."

Natalie'nin alnına kan hücum etti - bu röportaj sırasında ilk kez.

"Çatışma mı öngörüyorsun, signore? Babama itaat borcum var, biliyorum; ama ben bir çocuk değilim. Ben bir kadınım ve kendi isteklerim var. Babam onları engellemeyi aklından bile geçirmez."

"Natalushka, bana kızmamalısın."

"Kızgın değilim, signore; ama benim tam bir çocuk olduğumu düşünmemelisin."

"Pardieu, non!" dedi Calabressa. "Natalushka'yı bulmayı bekliyordum;
Natalie'yi buldum--ah, Tanrım! Benim için hem harika hem de üzücü! Sanırım
annenle konuşuyorum: bunlar onun elleri.
Sesini dinliyorum: sanki yirmi yıl önceymiş gibi. Ve senin de gururlu bir ruhun var, tıpkı onun
olduğu gibi: tekrar söylüyorum--babanın isteklerini engelleme, Natalie--daha ziyade,
Natalushka!"

Öylesine belirgin bir nezaket ve samimiyetle konuşuyordu ki
rahatsız
olamazdı. "Ve eğer herhangi bir zamanda sana yardım edecek birini istersen, küçük
kızım--dünyanın yollarını ve neler olabileceğini kim bilir?--eğer
baban gönderilirse ve sen yalnızsan ve senin için bir şeyler
yapacak birini istersen, o zaman kendine şunu söyleyeceksin: 'Şu yaşlı aptal Calabressa var, dünyada yapacak hiçbir şeyi yok, sigara içmekten ve bıyığını kıvırmaktan başka--Calabressa'yı çağıracağım.' Ve buna
söz veriyorum, küçük, Calabressa çok yakında ayaklarının dibinde olacak."

"Teşekkür ederim signore."

"Doğru, görev başında olabilirim, tıpkı baban gibi; ama karargâhta arkadaşlarım var; biraz hizmet ettim. Ve eğer 'Calabressa görevden alınmak istiyor; varlığını talep eden Natalie Berezolyi'nin kızı,' deseydim, cevabı biliyorum: 'Calabressa hemen Natalie Berezolyi'nin kızının emirlerine itaat edecek.'"

"Ama kim--"

"Hayır, küçük kızım, bunu sormamalısın. Sana sadece
onların her şeye gücü yettiğini; seni koruyacaklarını -Calabressa'nın ajanı olarak
olacağını; ve bu şehri terk etmeden önce sana adresimi vereceğim,
ya da daha doğrusu sana bana rehberlik edecek birini
bulacağın bir adres vereceğim. Tanrı buna gerek kalmamasını bahşetsin. Bu kadar güzel ve nazik birine neden zarar gelsin ki?"

"Annem--mutlu muydu?" diye sordu hemen.

"Küçük kızım," dedi sertçe ve elini itti, "annen hakkında bana daha fazla soru sorarsan kalbimi kanatacaksın. Kadın olduğunu iddia eden sen, bu kadar basit bir şeyi anlamıyor musun? Beni bıçaklıyorsun. Gel, gel: _allons!_--başka bir şeyden konuşalım--bir arkadaştan daha fazlasını isteyen arkadaşından--sevgilisi olmayan kötü küçük kız! Ve bu İngiliz aptalları ne yapıyor? Ne? Ama söyle bana--bizden biri mi?"

"Ah evet, signore," dedi; ve herhangi bir utanç göstermek yerine, ona doğru döndü ve korkusuz, yumuşak, koyu gözlerle ona baktı. "Başka türlü nasıl düşünebilirsin? Ve o çok cesur ve asil: İngilizlerin bu kadar önemsediği şeyleri feda etmekten korkmuyor--"

"İngiliz mi?" dedi Calabressa.

"Evet," dedi Natalie; ve şimdi aşağı baktı.

"Peki kalbin ne diyor?"

Cevap olarak çok nazik bir şekilde konuştu.

"Signor, henüz ona cevap vermedim; benden sana cevap vermemi bekleyemezsin."

"A la bonne heure! Küçük hain, sevgilisi olmadığını söylemek!
Mutlu İngiliz! Öyleyse seni neden üzüyorum? O kadar basit değil!
Bu sana yaptığı teklif bir utanç! Ama seni
sorularımla daha fazla rahatsız etmeyeceğim, küçük kızım: Benim gibi yaşlı bir hapishane kuşu, her zaman mutluluk ve özgür havada uçan ve çırpınan genç bir keten kuşunu nasıl anlayabilir?
Enfin, gidelim! Küçük hizmetçinin ayakta durup bakmaktan
yorulduğunu görüyorum; belki de geri dönmenin zamanı gelmiştir."

Ayağa kalktı ve üçü çakıllı yolda yavaşça ilerlediler.

"Baban gelecek haftaya kadar dönmeyecek: Seni tekrar görmek için
bu ıssız kasabada bir hafta mı beklemeliyim, ufaklık?"

"Ah hayır," dedi Natalie gülümseyerek; "bu gerekli değil. Babam şimdi burada olsaydı, kesinlikle bu gece bizimle yemek yemeni isterdi; onun yerine ben
yapabilir miyim? Çok fazla eğlence bulamazsın; ama Madam
Potecki--belki de kocasını tanıyordun?"

"Öldürüldü Polonyalı Potecki?"

"Evet. Senin için biraz müzik çalacak. Ama Londra'da o kadar çok eğlence var ki, belki de akşamını bizim gibi iki zavallı yalnız yaratıkla
geçirmek istemezsin."

"Küçük kızım, seni konuşurken duymak, tek istediğim bu; hayatımdan
yirmi yıl götürüyor; gülsem mi ağlasam mı bilmiyorum. Ama _cesaret_! Küçük kederlerimize iyi bir yüz koyacağız. Bu
akşam--bu akşam kendime bir şeymiş gibi yapacağım--bir saatliğine
eski hayatımı tekrar yaşayacağım; Erlau'yu
geçer geçmez bir boru çalacağım ve bunu çamların arasındaki büyük evde, ışıkların karanlığın içinden parladığı yerde duyacaklar ve
aşağıya bir hizmetçi gönderip kapıları açacaklar; ve sen
salon kapısına gelip, 'Signor Calabressa, neden köpekleri uyandırmak için böyle bir gürültü yapıyorsunuz?' diyeceksin. Ve ben de, 'Sevgili Bayan Berezolyi, çam ormanları
korkunç derecede karanlık; hayaletleri korkutup kaçırabilir miyim?' diyeceğim.

"Seni karşılayan annemdi," dedi kız, alçak bir sesle.

"O zaman Natalie'ydi; bu gece Natalushka olacak."

Bu anıları fazla ciddileştirmemek için hafif konuştu. Ama
iki ismin bir araya gelmesi kızı aniden ürkütmüş gibiydi.
Kız durdu ve yüzüne baktı.

"O zaman," dedi, "bana madalyonu gönderen sendin?"

"Hangi madalyon?" dedi şaşkınlıkla.

"Hanımefendinin kucağıma bıraktığı madalyon--'_Natali'den
Natalushka'ya_."

"Sana söylüyorum, küçük kızım, hiç duymadım."

Kız şaşkın görünüyordu.

"Ah, ne kadar aptalım!" diye haykırdı. "Anlayamadım. Ama eğer
ona her zaman Natalie derlerdi ve bana Natalushka--"

Düşüncelerini toparlamak için bir an durakladı.

"Signor Calabressa, bu ne anlama geliyor?" dedi neredeyse çılgınca. "Eğer biri
bana bir madalyon gönderirse--'_Natali'den Natalushka'ya_'--annemin miydi?
Bunu benim için mi istemişti? Uzun zaman önce birine mi bırakmıştı? Nasıl bir yabancının eline geçebilir?"

Calabressa'nın kendisi oldukça şaşkın görünüyordu - neredeyse tedirgin.

"Küçük kızım, şüphesiz doğru tahmin ettin," dedi, yatıştırıcı bir şekilde. "Annen bunu senin için istemiş olabilir - ve - ve belki de
kaybolmuştu - ve yeni bulunmuştu -"

"Signor Calabressa," dedi - ve o alçak, ciddi, neredeyse üzgün bir sesle konuşanın annesi olduğunu hayal edebilirdi - "bana
eğer sorarsam bana bir dostluk gösterisinde bulunacağını
söyledin. Babama soramam; annemden bahsetmek için çok üzgün görünüyor; ama
o madalyonu bana getiren hanımın kim olduğunu
bulabilir misin? Bunu yapabilirseniz, bu sizin için çok nazik bir davranış olur."

XVIII. BÖLÜM.

CEVABI.

Kuzey'den gelen delege Humphreys ve İrlandalı muhabir O'Halloran, George Brand tarafından bu akşam kendisiyle birlikte yemek yemeye davet edilmişlerdi - Humphreys ertesi gün Wolverhampton'a gitmek zorundaydı - ve üçü tam oturuyorlardı ki Lord Evelyn davetsizce içeri girdi ve
kendisine bir tabak koyup koyamayacağını sordu. Humphreys, ev sahiplerinin sabah kendisiyle birlikte Kuzey'e doğru yola çıkması konusunda endişeliydi;
ama Brand söz vermedi. Belli ki başka şeyler düşünüyordu.
Bir anda huzursuz, dalgın ve sessizdi.

"Umarım efendim, buradaki arkadaşımızı daha iyi bir ruh haline sokmaya geldiniz," dedi Humphreys, Darlington'daki Brand'lerden birini arkadaşı olarak adlandırmaya cesaret ederken biraz kızararak.

"Nedir bu önemli mi?"

Bu sırada Waters elinde bir mektupla kapıda belirdi.
Brand hemen ayağa kalktı, ona doğru yürüdü ve mektubu aldı ve
yan odaya çekildi. Bakmadan, mektubun kimden
geldiğini biliyordu.

Zarfı açarken eli titriyordu; ama gözlerine çarpan
kelimeler sakindi.

"Sevgili dostum,--Mektubun bana hem sevinç hem de acı verdi. Hala asil kararlılığına bağlı kalman; hayatında mutluluk bulman; işin meyvesi ne olursa olsun sonuna kadar çalışmaya devam etmen. Ama senin şu diğer düşüncen--sadece beni üzüyor; geleceği belirsizlik ve şüpheyle bulandırıyor, oysa sadece net bir inanç olmalı. Sevgili dostum, senden o düşünceyi bir kenara koymanı rica etmeliyim.
Yenileyicinin, kurtarıcının _feu sacre_'si seni tamamen ele geçirsin. Hayatını adadığın hedeflerden seni uzaklaştırırsam kendimi nasıl da suçlarım. Bana akıl verecek kimsem yok; ama bunun _doğru_ olduğunu biliyorum. Sanırım beni yanlış anlamayacaksınız - bunu kız gibi görmeyeceksiniz - eğer size bu sözleri biraz acıyla, biraz pişmanlıkla yazdığımı itiraf edersem, sizin isteyebileceğiniz her şeyin sizin için mümkün olmaması. Ama bir ruh için, bağlılık. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum? - İngilizcenin benim ana dilim olmadığını biliyorsunuz. Hayatı birlikte yaşayamazsak, sizin kastettiğiniz anlamda, birbirimizden çok uzakta olmamıza gerek yok; ve asil bir görevin yolunda ilerledikçe, sana ve yapacağın işe arkadaşın NATALIE'den daha büyük bir gurur ve sevgiyle bakan
kimsenin olmadığını bileceksin."

Bütün bunların anlamı ne olabilir? diye sordu kendi kendine. Bu, başka bir adamı seven bir kadının mektubu değildi; daha açık olurdu; reddetmesi için yeterli bir sebep verirdi. Tekrar, çarpan bir kalple, vahşi bir umutla, o örtülü ve ince pişmanlık ifadesini okudu. Genç bir kıza doğal olarak gelen güvenli, mutlu ve sevgi dolu bir yaşam hayallerini sonsuza dek feda etmeye hazır değil miydi, yoksa bunlar onun daha yüksek bir görev, daha zorunlu bir bağlılık olarak gördüğü şeye müdahale edebilirdi? O durumda, bu konuyu ele almak için kendisinden daha sağlam bir doğaya ihtiyacı vardı. O sadece bir çocuktu; dünyanın üzüntülerinden, korunmanın gerekliliğinden, yılların onu getir. Ne yaptığının pek farkında olmadan -zihni o kadar hevesliydi ki- bir çekmeceyi açtı ve
mektubu kilitledi. Sonra aceleyle diğer odaya geçti.

"Evelyn," dedi, "benim yerimi alır mısın, iyi bir adam gibi? En kısa
zamanda geri döneceğim. Waters sana istediğin her şeyi getirecek."

"Peki ya Wolverhampton, Bay Brand?" diye bağırdı Humphreys arkasından.

Cevap yoktu; merdivenlerin yarısına gelmişti.

Hana arabası Curzon Sokağı'na vardığında aceleyle bir bakış
yemek odasının aydınlatıldığını gösterdi. O zaman evdeydi: bu yeterliydi.
Geri kalanı için, bu kadar güzel bir ödül hâlâ elinin altındayken formalitelerle uğraşmayacaktı.

Kapıyı çaldı; küçük Anneli belirdi.

"Anneli," dedi, "Bayan Lind'i bir an görmek istiyorum - eğer yanında biri varsa onu alıkoymayacağımı söyleyeyim--"

"Yemek odasındalar, efendim; Madam Potecki ve garip bir beyefendi--"

"Hanımınıza onu bir an görmeme izin vermesini söyleyin; anlamıyor musunuz?"

"Akşam yemeğini yeni bitiriyorlar, efendim: eğer oturma odasına
çıkacak olursanız bir iki dakikaya orada olurlar."

Ama sonunda küçük Alman hizmetçiye, Bayan Lind'i mümkün olan en kısa süre için yalnız görmek istediğini ve bu mesajı hanımına alt tonda iletmesi gerektiğini anlamasını sağladı. Kendi başına yukarı oturma odasına doğru yürüdü; lambalar yanıyordu.

Titreyen parmaklarıyla kitapları, fotoğrafları ve benzerlerini kaldırdı ve farkına varmadan tekrar bıraktı. Düşünüyordu, bakmıyordu. Ve kendini ustaca bir ruh haline sokmaya çalışıyordu. O sadece bir
çocuktu, diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine--sadece bir çocuk, rehberlik, talimat, koruyucu bir el isteyen. Ne kadar cömert
ve asil olursa olsun, iki hayatın kaderini şekillendirecek olan onun hayalleri değildi. Dünyadan ve onun kötülüğünden habersiz, güzel bir
çocuk: imkansız ve gereksiz özverilerle dolu, emredecek biri değildi; kesinlikle hayatındaki
yolu yönlendirilecek, beslenecek ve sevilecekti, rehberlik ve güvenlik için
daha güçlü olan ele güvenerek.

Dışarıda hafif bir hışırtı oldu ve hemen Natalie odaya girdi.
-Solgundu--belki de Lady Evelyn'in evinde giydiği uzun, geniş siyah elbiseyi giydiği için daha da solgun görünüyordu. Sessizce
ona elini uzattı; o da iki eliyle tuttu. "Natalie!"

Bu bir yalvarış çığlığıydı, neredeyse acı; çünkü onun sadece bir çocuk olduğu,
yönetilmesi ve yönlendirilmesi gereken bu sevgi dolu vizyonu,
bu uzun boylu ve güzel kadını gördüğü anda kaçıp gitmişti; kadının kendine hakimiyeti,
o solukluğa ve koyu gözlerindeki belli bir endişeye rağmen,
kendisinden çok daha büyüktü.

"Natalie, bana daha net bir cevap vermelisin."

Gözlerindeki cevabı okumaya çalıştı; ama konuşurken gözlerini indirdi.

"Cevabım net değil miydi?" dedi nazikçe. "Sana acı
vermek istemedim."

"Ama bütün cevabın orada mıydı?" dedi hemen. "Başka
nedenler yok muydu? Natalie! Kararından
pek de az pişman olduysan --iki kere düşündüysen--şimdi bile bana
bir gün karım olmanı
umma izni verebiliyorsan--mektubun reddetmen için hiçbir neden yok--hiçbir neden yok mu? Eğer beni
pişman olacak kadar az seviyorsan--"

"Seni dinlememeliyim," dedi aceleyle. "Hayır, hayır. Cevabım ikimiz için de en iyisiydi. Eğer seni üzüyorsa üzgünüm; ama düşünmen gereken başka şeyler var; dünyada ayrı görevlerimiz var--önemli görevler. Sevgili dostum," diye devam etti, yalvaran bir tavırla, "nasıl bir durumda olduğumu görmüyor musun? Bana akıl verecek kimsem yok--babam bile, ama ne söyleyeceğini tahmin edebiliyorum. Ne söyleyeceğini
biliyorum; ve kalbim bana doğru olanı yaptığımı söylüyor."

"Tek kelime," dedi. "Bunu bana açıkça cevaplamalısın. Reddetmenin başka bir nedeni yok mu? Kalbin seçim yapmakta özgür mü?"

Başını kaldırıp bir anlığına gözleriyle buluştu: sadece bir anlığına.

"Seni anlıyorum," dedi, alnının soluk, berrak zeytinine hafif bir renk
doğarak. "Hayır, böyle bir neden yok."

Gözlerine hızlı, gururlu bir ışık sıçradı.

"O zaman," dedi, "reddini kabul etmeyi reddediyorum. Natalie, sen
karım olacaksın!"

"Ah, bunu söyleme - bunu düşünme. Seni dinlemekle, konuşmana izin vermekle bile
yanlış yaptım-"

"Ama söylediklerim doğru. Seni talep ediyorum, tıpkı şimdi elini tuttuğum gibi--"

"Şşş!"

Odaya iki kişi giriyordu; bir alay
olsa bile umurunda değildi. Elini bıraktı, doğru; ama yüzünde
gururlu ve minnettar bir ifade vardı; yeni gelenlere
bakmak için bile dönmedi.

Bunlar Madam Potecki ve Calabressa'ydı. Küçük Polonyalı kadın, Natalie'nin ayrılık sözlerini, bazı ziyaretçilerin geldiği ve Calabressa ile birlikte istedikleri zaman gelecekleri şeklinde yanlış yorumlamıştı.
Şimdi salona girdikleri için, durumun ne olduğunu anlamamak mümkün değildi ve aslında küçük hanımefendi emekli olmak üzereydi.
Ama Natalie durumun tamamen farkındaydı.
Madam Potecki'ye daha önce Bay Brand ile tanıştığını hatırlattı.
Calabressa'yı yabancıyla tanıştırdı ve babasının bir arkadaşı olduğunu söyledi.

"Bu uygun bir durum, bu hoş bir durum," dedi Calabressa, genizden gelen Fransızcasıyla. "Mademoiselle, gerçeğe bakın. Yemeğimden sonra bir sigara içmezsem ölürüm - gerçekten ölürüm! Şimdi, evinizin dostu, kesinlikle bana şefkat gösterecektir; ve bir dairede birlikte bir sigara içeceğiz."

Burada Brand'in dirseğine dokundu, ona yanaşmıştı. Başka bir durumda Brand, bu tiyatro görünümlü albinonun dokunuşuna, davetine, sadece varlığına
kızardı. Ama huysuz bir ruh halinde değildi. Natalie'nin yumuşak, alçak sesiyle,
"Bu kadar nazik olur musunuz, Bay Brand? Anneli, babanın küçük sigara odasını yakacak," dediğini duyduğunda nasıl reddedebilirdi ki?

Hemen ardından kendini küçük çalışma odasında, sabahleyin Natalie ile Park'ta yürüyen yabancı olduğunu kolayca anladığı bu tuhaf görünümlü kişiyle baş başa buldu. Daha yakından bakınca
bu rakibinden daha az korktuğunu fark etti.

Calabressa parmaklarının arasına bir sigara sardı ve yaktı.

"Affedersiniz, mösyö. Şimdiden affınızı rica ediyorum.
Küstahlık etmek üzereyim; bu gerekli. Bana birkaç şey söylersen, sana
bilmen gereken birkaç şey söyleyeceğim. İlk olarak,
sonra, sanırım o sevgili çocukla, yukarıdaki o güzel
genç hanımla evlenmek istiyorsun."

"Sevgili dostum, biraz fazla abartıyorsun," dedi Brand.

"Ah! O zaman başlamalıyım. Belki de bu genç hanımın annesinin hayatta olduğunu biliyorsundur?"

"Hayatta!"

"Bilmediğini anlıyorum," dedi Calabressa soğukkanlılıkla. "Bildiğini düşünmüştüm--tahmin edeceğini düşünmüştüm. Bir çocuk tahmin edebilir. Bana
madalyonu gördüğünü söyledi--Natalie'den Natalushka'ya--bu yeterli değil miydi?"

"Eğer Bayan Lind annesinin hayatta olduğunu tahmin etmemişse, ben nasıl tahmin edeyim?"

"Eğer on altı veya on sekiz yıl boyunca birinin ölü olduğunu düşünerek yas tutmak için yetiştirilmişsen, onun ölmediğini hemen hayal edemezsin: algılayabilir misin?"

"Eh, bu yeterince sıra dışı," dedi Brand, düşünceli bir şekilde. "Böyle bir
kızla, eğer bir annenin yüreği varsa, ondan on altı yıl
nasıl uzak kalabilir?"

Bir düşünce geldi ve alnı hemen kızardı.

"Hiçbir utanç yoktu?"

Calabressa bu söz üzerine irkildi ve küçük gözleri ateş saçtı.

"Size söylüyorum, mösyö, benim huzurumda hiç kimse utanç kelimesini ve ayrıca Natalie Berezolyi'nin adını anmamalı. Hayır; Ben cevap vereceğim - kendim - Natalie Berezolyi'nin iyi namına cevap vereceğim, Cennetin lütfuyla!"

Omuzlarını silkti.

"Cahilsiniz - bir hata yaptınız. Ve ben - tamam, itiraf etmekten utanmadığımı anlıyorsunuz, mösyö - onu sevdim; o hayatımın
ışıltılı ışığı, yıldızıydı!"

"La lumiere rayonnante, l'etoile de ma vie!" - bu histrionik kişi tarafından söylendiğinde bu ifadeler yeterince
gülünç geliyordu; ama onun
bilinçli jestleri bile Brand'i rahatsız etmiyordu. Bu adam, her durumda, Natalie'nin annesini sevmişti.

"O zaman anne ve kızı birbirinden ayıran çok güçlü bir sebep miydi?" dedi.

"Evet; her şeyi bilmeme rağmen, size her şeyi açıklayamam. Ama her
yıl anne çocuğa bir doğum günü hediyesi olarak çiçekle gelir,
ve onu bir veya iki kez görmek için bekler; ve sonra babasının inzivasına geri döner. Ah, o güzel azizin bağlılığı! Eğer
bir cennet varsa, Natalie Berezolyi melekler arasında olacaktır."

"O zaman Natalie'ye annesinin hayatta olduğunu söylemeye geldin. Seni kıskanıyorum. Kız sana ne kadar minnettar olacak!"

"Ben mi? Ne, ben mi? Hayır, gerçekten, cesaret edemiyorum. Ve bu yüzden seninle
konuşmak istiyorum: Belki tahmin edersin veya öğrenirsin diye düşündüm: o zaman diyorum ki, tek kelime
etmeyin! Sana bu sırrı neden veriyorum? Neden seninle
konuşmaya çalıştım, mösyö? Pekala, eğer sen
konuşmayacaksan, ben konuşurum. Küçük Natalushka'nın söylediği bir şey--bana göre o her zaman küçük Natalushka olmalı,
şimdi çok yakışıklı bir kadın olsa da--bana söylediği bir şey
küçük bir sırrı açığa çıkardı. Sonra dedim ki, 'Belki Natalushka Natalie'nin sahip olduğundan daha mutlu bir hayat yaşayacak, sadece kocası ihtiyatlı olmalı.'
Şimdi, beyefendi, beni dinleyin. Natalushka'ya söylediklerimi size söylüyorum: babasının isteklerini engellemeyin. O kararlı bir adamdır ve karşı çıkıldığında öfkelenir."

"Sevgili beyefendi, diğer insanlarda da bir iki ons kararlılık olabilir. Lind korkusuyla Natalie'ye annesinin hayatta olduğunu asla söylememem gerektiğini mi söylüyorsunuz? Bunu mu demek istiyorsunuz? Hadi o zaman!"

Kapıya doğru yürüdü ve eli kulptaydı, Calabressa
atlayıp onu yakaladı ve araya girdi.

"Tanrı aşkına - Tanrı aşkına, mösyö, neden bu kadar
düşüncesiz, bu kadar aceleci oluyorsunuz?"

"Bu adamın korkusu sizi aklınızı mı kaçırdı?"

"O yenilmez - ve amansız," dedi Calabressa. "Ama kendi bildiğini yaptığında iyi bir
dost. Neden arkadaş olmasın? Kızını ona
sormanız gerekecek. Düşünün mösyö, bu da bir şey."

"Eh, bunun bir nedeni var," dedi Brand, düşünceli bir şekilde. "Ve ben bu gece herkesle
dost olmaya meyilliyim, Signor Calabressa. Lind'in nedenleri olabilir; ve şu anda kızının doğal koruyucusudur. Ama başka bir koruyucusu olabilir, Signor
Calabressa?"

"Şeytan! - kendini sana mı söz verdi? Ve bana
sevgilisi olmadığını söyledi, o düzenbaz!"

"Hayır, söz vermedi. Ama onu bu kadar cömert ve nazik
gördüğünde, insan neyi umut etmeye cesaret edemez? Annesi gibi, değil mi?
Şimdi kaçıp gideceğim, Signor Calabressa; bir sigara daha
içtiğinde, yukarı çıkıp iki hanıma evimde yemek yiyen üç arkadaşım olduğunu ve onlara geri dönmem gerektiğini
açıklayabilir misin?"

Calabressa ayağa kalktı ve uzun boylu adamın elini tuttu.

"Bence küçük Natalushka kendini sana emanet etmekte haklı; bence ona karşı nazik olacaksın; onu korumak için
yeterince cesur olacağını biliyorum. Her şey yolunda. Ama siz İngilizler çok inatçısınız. Neden biraz 
dikkat, biraz ihtiyat, hayatın yolunu kolaylaştırmak için?"

Brand güldü: ama bu tuhaf görünümlü adamdan hoşlanmıştı.

"Şimdi, iyi geceler, Signor Calabressa. Bana büyük bir iyilik yaptınız.
Ve eğer Natalie'nin annesi kızını görmek isterse--peki, bence
fırsat gelecek. Bu arada, oldukça temkinli ve 
ihtiyatlı olacağım ve kimseyi tehlikeye atmayacağım; Yenilmez ve Amansız'ın isminden
titreyeceğime dair tam anlamıyla söz veremem bile."

"Ah, mösyö," dedi Calabressa, iç çekerek, neşeli jestleri
onu tamamen terk ettikten sonra, "Umarım bir kötülük yapmamışımdır. Hepsi
küçük Natalushka içindi. Ferdinand Lind ile iyi geçinmek senin ve onun için çok daha iyi olacak."

"Göreceğiz," dedi Brand, hafifçe. "Bu dünyanın bu kısmındaki insanlar genellikle kendilerine yapılanı yaparlar."

BÖLÜM XIX.

CULTURVEREIN'DE.

Sakin bir şekilde düşündükten sonra, Calabressa kendi onayının avantajını kendine tanıdı; ve genel olarak, diplomasisinden oldukça gurur duyuyordu. Yeterince, hem de çok fazla şey
açığa vurmuştu; inatçı İngiliz'e ihtiyatlı uyarılarda bulunmuş ve sağduyulu öğütler vermişti; Natalie Berezolyi'nin kızı olan küçük Natalushka'nın geleceği için elinden geleni yapmıştı. Ama daha fazlası vardı.

Yukarı çıktı.

"Sevgili küçüğüm," dedi tuhaf Fransızcasıyla, "bana bak - tek başıma
geliyorum. İngiliz arkadaşınız binlerce özür gönderiyor - konuklarına geri dönmek zorunda: Konukları böyle bırakmak bir İngiliz geleneği midir?
Ah, Madam Potecki, insanın hayatında garip şeyler yaptığı zamanlar vardır, değil mi? Yabancıların önünde veda etmek
nefret vericidir--imkansızdır; yabancıların önüne çıkıp el sıkışmaktan ve diğer her şeyden
çok sessizce uzaklaşmayı tercih ettiğiniz zamanlar. Ne, kötü küçük,
tedirgin görünüyorsun! Bu bir sır mı? Madam hiçbir şey tahmin etmiyor mu?"

"Size yalvarıyorum, Signor Calabressa, bilmecelerle konuşmamanızı," dedi Natalie aceleyle. "Bakın, işte babamdan bir telgraf. Önümüzdeki hafta Pazartesi
Londra'ya dönecek. Onu görmek için kalabilirsiniz, değil mi?"

"Mademoiselle, iki an üst üste kendi efendisi olmadığımı anlamıyor musunuz? Şu an için ben; bir sonraki sefere emir altında olabilirim. Ama özgürlüğüm, tatilim sürerse--evet, babanızı
görmekten
memnun olurum ve beklerim. Bu arada, şu anımı kullanmalıyım. Bana Vincent Beratinsky'nin adresini verebilir misiniz?"

Oxford Caddesi'ndeki bir numaraydı.

"Şimdi bahanelerimi uzun boylu İngiliz'inkilere ekleyeceğim," dedi ayağa kalkarak. "İyi geceler, madam. İyi geceler, mademoiselle--gerçekten, güzel annenizden daha uzun olan size küçük Natalushka demek
aptallık. Ama uzun yıllardır düşündüğüm şey küçük Natalushka'ydı. İyi geceler, kötü küçük, sırlarınla!"

Elini öptü, küçük Polonyalı hanıma bir kez daha eğildi ve gitti.

Oldukça zor bir şekilde -çünkü aşırı derecede
miyoptu- Oxford Caddesi'ndeki numarayı seçtikten sonra, başka bir arayanın daha yeni çıktığını gördü. Yabancı ona baktı ve hemen,
alçak bir sesle,

"Gece karanlık, kardeşim." dedi.

Calabressa irkildi; ama diğeri onu rahatlatan bir iki işaret yaptı.

"Londra'da olduğunuzu biliyordum, signore ve sizi tanıdım; Lisle Caddesi'nde
fotoğrafınız var. Benim adım Reitzei--"

"Ah!" diye haykırdı Calabressa, solgun yüzlü genç adama bakarken yeni bir ilgiyle.

"Ve eğer Beratinsky'i görmek isterseniz, sizi ona götüreceğim.

Culturverein'da olduğunu gördüm: Ben de oraya gidiyordum." Bu yüzden Calabressa
kendisinin götürülmesine izin verdi.

Bu sırada Culturverein, Oxford Caddesi'nden çıkan dar bir sokaktaki büyük bir salonda toplanıyordu. Çoğunlukla Almanlardan oluşan, bir şekilde sanat, müzik veya edebiyatla bağlantılı kişilerin bir araya geldiği bir dernekti; her akşam bir araya gelip gülüp sohbet eden, şakalaşan ve genel olarak dünyayı ve tüm dertlerini unutan neşeli, özgür ve rahat bir insan topluluğu. Akşam genellikle Bavyera birası, sonatlar ve komik derslerle başlardı; sonra Ren şarapları ortaya çıkmaya başladı ve tabii ki bunlar beraberlerinde aşk, dostluk ve vatanseverlik şarkıları getirirdi; bazen, yaşlı ve bilge kişiler gittikten sonra, tatlı şampanya ve çılgın bir şenlik, gün doğana kadar eğlence düşkünlerini kovana kadar devam ederdi. Beratinsky, bir zamanlar kendini hayatta tutmak için suluboya resim yapmaya başlaması sebebiyle Verein'e aitti.

Calabressa, duvarları renkli eskizler ve siyah beyaz karikatürlerle dolu büyük, uzun salona girdiğinde,
_fertig_!--_los_! dönem gelmemişti. Aksine, toplantı aşırı derecede çekingen, neredeyse sıkıcıydı; çünkü platformdaki piyanoda oturan bir Alman müzik profesörü, kendi bestelerinden birini çalıyordu, ne kadar güzel olursa olsun, hatırı sayılır uzunluktaydı;
ve dinleyicileri hafif puroları ve uzun Bairisch bardakları eşliğinde yarı sessiz bir sohbete dalmışlardı.

Beratinsky, ziyaretçilerinin isimlerini bir kitaba yazmak için giriş salonuna gelmek zorundaydı. Küçük, biraz şişman, gür siyah kaşları, koyu siyah gözleri ve siyah, kısa kesilmiş sakalı olan bir adamdı. Başı oldukça yakışıklıydı; şekli ise değildi.

"Ah, Calabressa, yeniden canlandın!" dedi, oldukça iyi bir İtalyancayla. "Londra'da olduğunu duyduk. Ne oldu?"

Son cümle alçak bir sesle söylenmişti, ancak etrafta bir
izleyici yoktu. Fakat Calabressa, kibirli bir hareketle, cevap verdi,

"Dostum, her zaman komisyonda değiliz. Bazen biraz
özgürlüğümüz olur -biraz para--kafamızda bir fikir. Ve eğer biri tam olarak
seyahat edemezse _en prince_, _n'importe!_, bizim küçük bir gezimiz olur. Ve eğer biri sevgilisini görmek isterse? Biliyor musun, dostum Beratinsky,
Natalie ile yemek yedim -küçük Natalushka, eskiden böyle denirdi ona?"

Beratinsky, siyah, delici gözleriyle ona hızla baktı.

"Ah, güzel çocuk! Güzel çocuk!" diye haykırdı Calabressa,
sanki orada olmayan birine hitap ediyormuş gibi. "Ağız tatlı, acıklı, Titian'ın Göğe Kabulü'ndeki gibi: Venedik Akademisi'ndeki resmi gördün mü? Ama Titian'ın Bakire'sinden daha esmer; annesi gibi siyah, yakışıklı Macar soyundan. Annesini hiç görmedin mi, Beratinsky?"

"Hayır," dedi diğeri, biraz asık suratla. "Gel, otur ve bir puro iç."

"Bir sigara - bir sigara ve biraz konyak, lütfen," dedi
Calabressa, üç arkadaş salonun ortasına gidip yerlerine oturduğunda. "Ah, benim için çok büyük bir sürprizdi: onun bir kadına dönüşmüş halinin görüntüsü ve annesinin mükemmel, güzel görüntüsü - sesi de dahil - bunun bir rüya olduğunu düşünebilirdim."

"Buraya sadece Lind'in kızından bahsetmek için mi geldin?" dedi
Beratinsky, pek de nezaket göstermeden.

"Kesinlikle," diye belirtti Calabressa, mutlak bir neşeyle. "Ama ondan önce
bir söz. "

Bu yabancı görünümlü kişiler topluluğuna şöyle bir göz gezdirdi, şüphesiz
fizik ve ten rengiyle belirtilen çeşitli milliyetleri tahmin ediyordu - Prusyalı, Polonyalı, Renli, İsviçreli ve benzeri. Eğer
şirket, İngilizlerin gözünde Bohem gibi görünüyorsa -yani, tavır ve kostüm olarak
alışılmadıksa- Bohemlik, en azından
varlıklı, neşeli, iyi huylu bir karakterdeydi. Müzik dışında
bir hayli konuşma vardı.

"Bu beyler," dedi Calabressa, alçak bir sesle, "arkadaş mı--bizimle mi?"

"Sadece bir veya iki," dedi Beratinsky.

"Buraya misyonerlik yapmak için gelmiyorsun, öyle mi?"

"İnsan bazen kendini eğlendirmeli," dedi küçük, şişman, siyah saçlı Polonyalı, biraz sert bir şekilde.

"O zaman insan ne "birisi diyor ki!"

"Sanırım durum genelde böyledir, dostum Calabressa."

Ancak Calabressa gücenmemişti. Olan bitenle ilgileniyordu.

"Örneğin," dedi, havadar bir şekilde, "ne kadar güzel?"

Müzik sona ermişti ve gözlüklü profesör alkışlar arasında
çekilmişti. Calabressa'nın dikkatini
çeken halefi, yüksek bir sehpanın üzerine
boya kalemiyle kabaca çizilmiş kocaman bir karikatür portföyü koymuş bir beyefendiydi; ve bunları tek tek sergilerken, bir şovmen gibi uzun bir
sopayla özelliklerini işaret ediyordu. Tavrı ciddiydi; yüzü ciddiydi; tonu sade ve iş odaklıydı. Fakat bu kaba çizimleri ortaya sererken, Almanca'yı pek az anlayan Calabressa, etrafındaki gırtlaktan gelen kahkahaların giderek arttığını ve tüm mekanın kükremelerle yankılandığını fark ederek daha da şaşırdı, yaşlı Herren'lerden bazıları, devasa neşenin gözyaşları yanaklarından aşağı akarken acı içinde yanlarını tuttular. Becerikli olanlar önlerindeki masaya yüksek sesle alkışladılar; diğerleri sandalyelerinde yuvarlandı; birçoğu sadece geriye yaslanıp neşelerini tiz çığlıklar ve haykırışlarla yankılanan çatıya gönderebildi.

"Cennet adına, bütün bunlar ne?" dedi Calabressa. "İnsanlar çıldırdı mı?"

"Alman atasözlerinin çizimleri," dedi Beratinsky, asık suratlı tavrına rağmen kendisi de gülümsemek zorunda kaldı.

Eh, Calabressa gerçekten de Lind'in kızı hakkında konuşmak için buraya gelmişti; ama
bu çılgınca ileri geri dalgalanan Olimpos kahkahaları arasında imkansızdı. Ancak sonunda şovmen çizgi filmlerini bitirdi ve
ciddi bir şekilde reverans yaptı ve gürültülü tezahüratlar arasında
arkadaşlarının arasındaki yerini aldı.

Bir duraklama oldu, gevezelik ve şakalaşmaya bırakıldı ve Calabressa
bu fırsatı hemen değerlendirdi.

"Siz küçük Natalushka'nın -güzel Natalie'nin, belki de?"

"Lind'in kızı pek fazla arkadaş edinmeyi tercih etmiyor," dedi Beratinsky,
kısaca.

Bu ümit verici değildi; ve gerçekten de, şişman küçük Polonyalı,
Calabressa'nın kalbini bu kadar ele geçiren genç hanım hakkında konuşmaya büyük bir isteksizlik gösterdi. Ama söz konusu olan Natalie Berezolyi'nin kızının refahı olduğunda Calabressa'nın inkar edilmesi mümkün değildi.

"Evet, evet, dostum Beratinsky, elbette çok yalnız. Genç bir kızın bu kadar yalnız olması
oldukça üzücü bir şey."

"Ya yalnız kalmayı seçerse?" dedi Beratinsky,
bir terrier'in hırlamasına benzeyen bir keskinlikle.

Belki de Beratinsky'nin burada "Nageli! Nageli!" diye bağırarak
katılmasının sebebi konuyu kapatmaktı. O anda taze renkli genç bir
Switzer, gülerek ve müthiş bir şekilde kızararak platforma çıktı ve
piyanonun başına oturdu ve birkaç gürültülü akor çaldı. Bu bir
Tirol şarkısını kendi icadı olan neşeli bir nakaratla söyledi:

    "Hat einer ein Schatzerl,
     O kadar güzel ki,
     Er nimmt sie zum Weiberl,
     Ve çok daha fazlası var.
     Dann fangt man die Wirthschaft
     Gemeinschaftlich an,
     Und liebt sich ve herzt sich
     Yani sehr als man kann!"

Ustaca yürütülen jodel'i büyük tezahürat izledi. Bunun ortasında, üyelerden biri ayağa kalktı ve Almanca olarak,

"Meine Herren! İyi dostumuz Nageli'nin bizi terk edeceğini biliyorsun;

belki de onu uzun yıllar bir daha göremeyeceğiz. Seni şu kadehi içmeye davet ediyorum: 'Nageli ve onun çabuk dönüşü!' Ona, Anavatanımızdaki bazı esnafın müşterilerine söylediği şeyi söylüyorum, 'Kommen
Sie bald wieder!'"

Burada, biri koroyu başlatana kadar büyük bir "Nageli! Nageli!" haykırışı duyuldu, bu koro hemen ve tüm topluluk tarafından gür bir sesle söylendi,

"Hoch soll er leben!
Hoch soll er leben!
Dreimal hoch!"

Başta Hochheimer'ın sipariş edilmesine ve taze puroların yakılmasına ayrılmış bir duraklama daha. Anavatan oğullarının ruhları ısınmaya başlamıştı.

"Arkadaş Beratinsky," dedi kaygılı kalpli albino, "belki biliyorsunuzdur
yıllar önce Natalie Lind'in annesini tanımıştım; o benim bir komşumdu--bir yoldaşımdı: ve ben de küçük olanla ilgileniyorum. Genç bir kızın bazen arkadaşa ihtiyacı olur. Şimdi, sen bir konumdasın--"

"Arkadaş Calabressa, boşuna nefesini harcama," dedi diğeri soğuk bir şekilde.
"Genç hanım isteseydi arkadaşlığımı kazanabilirdi. Seçmedi. Sanırım kendi arkadaşlarını seçebilecek kadar yaşlı ve gururlu. Evet, evet, arkadaş Calabressa, duydum. Ama daha fazlasını
söylemeyeceğiz: şimdi bu komik adamı dinle."

Calabressa, piyanonun başına oturan genç İngiliz'i düşünmüyordu; garip bir şüphe zihnini doldurmaya başlamıştı.
Mümkün müydü, diye içten içe sormaya başladı, Vincent Beratinsky güzel Macar kızla
evlenmeyi kendisi mi istiyordu?

Sahte şovmenin ciddiyetine eşit bir ciddiyete sahip olan bu yakışıklı genç İngiliz, seyircilerine bir operet bestelediğini ve birkaç pasajını vereceğini açıkladı. Yetenekli bir piyanistti. Parmakları tuşlarda yukarı aşağı hareket ederken sahnenin Ratcliffe Otoyolu'nda olduğunu açıkladı. Bir meyhane: bir hornpipe. Jack kıyıda. Uygunsuz kavgalar: burada sert uyumsuzluklar ve tiz çığlıklar vardı. Sarhoşluk: müzik çok çaresiz hale geliyor. Sonra gün ışığı geliyor - serçelerin cıvıltısı - Jack dışarı çıkıyor - sabahın nefesi anılarını canlandırıyor - diğer günleri düşünüyor. Sonra ne Calabressa'nın ne de orada bulunan herhangi birinin komik, acıklı veya her ikisinin de şeytani bir karışımı olduğunu söyleyemeyeceği Jack'in şarkısı geliyor. Yakışıklı genç İngiliz arkadaşın çaldığı eşlik, aynı anda hem ritmik hem de alçak ve hüzünlüydü, dalgaların yıkanması gibi:

"Ah, günler uzundu,
Ve yazlar uzundu,
Jane ve ben flört etmeye gittiğimizde;
Tepeler gökyüzünün ötesinde maviydi;
Yattığımız yerde funda yumuşaktı;
Jane ve ben öpüştük,
Jane ve ben flört etmeye gittiğimizde.

"Jane ve ben flört etmeye gittiğimizde,
Ah, günler uzundu,
Ve yazlar uzundu!
Geceleri rıhtımın ötesine yürüdük;
Yukarıda yıldızlar; aşağıda deniz;
Ve ben Jane'i öptüm ve Jane de beni öptü,
Jane ve ben flört etmeye gittiğimizde.

"Ama Jane o herifle evlendi;
Benim ve flörtlerimin sonu.
Ve gemiye bindim ve işte buradayım;
Ve nereye gidersem gideyim, zerre umursamıyorum--
Rio, Jamaika, Seringapatam--
Jane'e ve flörtlere elveda."

Bu ikinci yerçekimi profesörü de piyanodan kalktığında bolca neşelendi; çünkü müzik tuhaf ve orijinaldi, bir tür
kutsal olmayan, grotesk bir acıma duygusu taşıyordu. Calabressa devam etti:

"Sevgili Beratinsky, ne duydun?"

"Önemli değil. Natalie Lind'in senin iyi niyetine ihtiyacı yok, Calabressa.
Kendi kendine arkadaş edinebilir, hem de yeterince çabuk."

Calabressa'nın gözleri keskin değildi ama kulakları keskindi; adamın sesindeki kişisel kini kolayca
aldı.

"Birinden mi bahsediyorsun: İngilizden mi?"

Beratinsky kahkahalarla gülmeye başladı.

"Dinle, Reitzei! İyi dostum Calabressa bile anlıyor. O da,
İngilizle karşılaştı. Evet, hepimiz ona yol vermeliyiz,
yoksa kalın İngiliz çizmeleriyle ayaklarımıza basacak. Sen,
Reitzei: makamını ne kadar süreyle elinde tutmana izin verecek?"

"Bana karışmaması onun için daha iyi olur," dedi genç adam.
"İngilizlerin subay olmasına her zaman karşıydım.
Çok kibirliler; her şeyin kendi yönetimi altında olmasını istiyorlar. Paralarını al, ama onları dışarıda tut: bu benim kuralım olurdu."

"Ve bu İngiliz," dedi Beratinsky gülümseyerek, gözlerinde kötülük ışığı olmasına rağmen, "bu İngiliz, senin ve benim gibi zavallı şeytanların
üstüne geçmek istemekle yetinmiyor; ayrıca
güzel Natalie ile evlenmek istiyor - güzel Natalie, şimdiye kadar
Prenses Brunhilda kadar gururlu olan. Hadi, hadi, dostum
Calabressa, itiraz etme. Herkesin kulağı var, gözü var. Ve papa
Lind eve geldiğinde - bu İngiliz'in kendisini aptal yerine koyduğunu ve sadece kızını çalmaya çalışırken büyük bir gayret gösterdiğini gördüğünde - peki o zaman ne olacak, dostum Calabressa?"

"Bir kız evlenmeli," dedi Calabressa.

"Böyle şeyler düşünmek için fazla gururlu olduğunu düşünüyordum," dedi diğeri, alaycı bir şekilde. "Ancak, daha fazla bir şey söylememenizi rica ediyorum. Natalie Lind'le ne ilgim var? Sana söylüyorum, daha fazla yeni arkadaş edinmesine izin ver."

Calabressa sessizce oturdu, yüreği kurşun kadar ağırdı. Natalie'nin yardıma ihtiyacı olduğunda güvenebileceği güçlü ve Lind'in tüm sırlarını bilen birini güvence altına alacağı fikriyle gelmişti. Ancak bu kıskanç ve hasetli alaylar, bu kötü niyetli kehanetler, Vincent
Beratinsky'nin Natalie Berezolyi'nin kızı ve sevgilisi olan İngiliz'le ilgili olarak nasıl bir ilişki içinde olduğunu ona çok açık bir şekilde gösterdi.

Calabressa sessizce oturdu. Birisi zither çalmaya başladığında, aklına Londra'daki Culturverein değil, Erlau'nun üzerindeki karanlık çam ormanları, oradaki ev ve akşamları çaldığı Natalie Berezolyi geliyordu. Natalushka'ya onun da zither çalıp çalmadığını soracaktı.

BÖLÜM XX.

FIDELIO.

George Brand Curzon Sokağı'ndaki evden bir tür
umut, mutluluk ve minnettarlık şaşkınlığıyla uzaklaştı. Hatta Calabressa'nın iyi niyetli öğüdünü kabul etmeye bile çalıştı: Neden herkesle arkadaş olmasın ki? Dünya çok güzelleşmişti;
artık
bu dünyada kavga, kıskançlık veya kötülük olmayacaktı.

Karanlıkta neredeyse çiçek satan
püskü bir çocuğa çarpıyordu.

"Gül goncası satın alır mısınız, efendim?" dedi.

"Ne?" dedi sertçe, "Gecenin bu saatinde çiçek mi satıyorsun?

Sen de
eve git ve akşam yemeğini ye ve yatağa git;" ama kıza cebindeki tüm gümüşleri vererek
sert öğüdünün etkisini bozdu.

Küçük akşam yemeği partisini çok geveze bir ruh halinde buldu.
Özellikle O'Halloran
tam gaz gidiyordu. İngiltere'nin iç ekonomisi yeniden ayarlanacaktı. Başkent, ülkenin gerçek
zenginliğinin ve beyin gücünün merkezine, yani Leeds veya Manchester civarına taşınmalıydı. Bu öneri, Kuzeyli adam Humphreys'i çok memnun etti. Humphreys, Kraliyet Akademisi, Güney Kensington ve Ulusal Galeriler ile Britanya Müzesi'nin, hükümet merkezi Huddersfield'a veya civarına taşındığı sürece Londra'da kalmasına oldukça istekliydi. Ancak O'Halloran, Güney İngiltere'nin sanatlara olan meşhur ve yoğun bağlılığının entelektüel üzerindeki etkisinin o kadar yürek parçalayıcı bir resmini çizdi ki, Humphreys neredeyse zulümden mahkum edildi. Ancak, bu kaba insanlar Kuzeyli inatçı adamı kandırmayı düşündülerse, bir keresinde baş düşmanı O'Halloran'ı tamamen susturmayı başardı. Paradoks ve boş spekülasyonların o tutkunu, batıl inançların azalmasını buhar kullanımının başlamasına bağlıyordu ve Hindistan'da demiryollarının gittiği her yerde hayaletlerin nasıl ortadan kaybolduğunu gösteriyordu; bunun üzerine Darlington'lı adam sakin bir şekilde, görebildiği kadarıyla, bu ülkedeki demiryollarının Hindistan'da mümkün olduğunca çok hayalet yaratmakla meşgul olduğunu söyledi. Bu yan saldırı, hafif muhafızı tamamen şaşırttı ve susturdu, o da başka bir puro yakarak güvenlik aradı. Ancak daha ciddi konular da konuşuldu ve Humphreys, Brand'in ertesi sabah kendisiyle birlikte Wolverhampton'a gitmesi için can atıyordu. Brand, sadece bir günlük gecikme için yalvardı. Humphreys, ona Sendika Kongresi Siyasi Komitesi'nin bazı üyelerinin Wolverhampton'da olacağını ve onları görmeye söz verdiğini hatırlattı. Ondan sonra sessizlik. Sonunda, Humphreys ve O'Halloran ayrılırken, Brand bir çabayla,

"Hayır, faydası yok, Humphreys. Londra'da bir gün daha kalmam _gerekiyor_.
Yarın sen git; ben ertesi sabah ilk trenle gelirim.
Molyneux ve diğerleri birkaç gün daha ayrılmayacak."

"Pekala, efendim; iyi geceler, efendim."

Brand odaya döndü ve kendini rahat bir koltuğa attı; artık tek arkadaşı eski arkadaşı Evelyn'di.

Genç adam ona baktı.

"Bütün hikayeyi anlatabilirim, Brand; yüzüne karşı okudum.
O mektubu almadan önce sıkıntılı ve şaşkındın. Biraz
umut verdi. Natalie'yi görmeye gittin; geri döndüğünde tavırlarında onu gördüğünü ve olumlu karşılandığını söyleyen bir şey vardı.
Şimdi Kuzey'in zorlu çalışmalarına gitmeden önce sadece bir gün daha mutluluk açlığı çekiyorsun. Şaşırmıyorum. Ama aynı zamanda, böylesine güzel bir sevgiliyi yeni kazanmış bir adam için biraz fazla huzursuz ve endişeli görünüyorsun."

"Ben o kadar şanslı değilim, Evelyn," dedi dalgın bir şekilde.

"Ne, onu görmedin mi?"

"Ah evet, onu gördüm; ve umarım. Ama tabii ki böyle bir ödül erişilebilir olduğunda insan tam bir güvence ister; ve -ve sanırım insanın sinirleri biraz gergindir, bu yüzden olasılıkları ve tehlikeleri hayal edersin-"

Ayağa kalktı ve odada bir aşağı bir yukarı dolandı.

"Bu eski bir hikaye, Evelyn. Lind'e güvenmiyorum."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Dediğin gibi, bunun bununla ne alakası var? Natalie'nin tam vaadine sahip olsaydım, hiçbir şeyi umursamazdım. O bir kadın; korkması gereken bir okul kızı değil. Sadece buna sahip olsaydım, hafif bir kalple Kuzeye doğru yola çıkardım."

"O zaman neden güvence altına almayayım?"

"Belki de babası dönene kadar kendimi ona zorla kabul ettirmek pek adil değil. O zaman daha çok kendi metresi olacak. Ama şüphe--Kuzey'den ne zaman döneceğimi bilmiyorum--" Sonunda durdu. "Evet, yarın onu her ne pahasına olursa olsun göreceğim."

Ardından arkadaşına Lind'in evinde karşılaştığı neşeli yaşlı albinodan bahsetmeye başladı; ama bu arada Natalie'nin annesinin hayatta olduğu sırrını kendine sakladı.

"Lind'in olağanüstü bir yeteneği olmalı," dedi sonunda, "korku
yaratma ve insanların ona itaat etmesini sağlama konusunda."

"Vahşi bir insana benzemiyor," dedi Lord Evelyn gülümseyerek.
"Onu her zaman çok nazik ve hoş bulmuşumdur--açık sözlü, cana yakın,
ve geri kalan her şey."

"Ve yine de burada eski bir arkadaşı olan Calabressa adlı bir adam var; ve Lind'den gizemli bir hayranlıkla bahsediyor. Engellemeyi düşünmeniz gereken bir adam değil. O yenilmez, amansız. Gerçek şu ki, iyi arkadaşım Calabressa'ya gülmeye meyilliydim; ama yine de, Lind'in zihninde yarattığı etkinin yeterince gerçek olduğu oldukça açıktı."

"Şey, biliyorsunuz," dedi Lord Evelyn, "Lind'in kontrol etmesi gereken büyük bir örgütü var ve katı bir disiplinci olmalı. Hayatının amacı bu; diğer her şey önemsiz. Siz bile onun muazzam çalışma gücüne hayran olduğunuzu itiraf ediyorsunuz."

"Evet, öyle. İdari kapasitesine hayranım; harika. Ama bu büyük planı tasarlayanın onun zihni olduğuna bir an bile inanmıyorum. Bu bir idealistin, belki de bir düzine kadarının, hepsi katkıda bulunup yardım eden birinin işi olmalı. Sanırım bir gece bana neredeyse aynısını söyledi. Onun işi makineleri çalışır durumda tutmak ve bunu mükemmel bir şekilde yapıyor."

"Onunla ilgili bir şey var: asla unutmaz ve asla affetmez.
Kont Verdt'in hikayesini hatırlıyor musun?"

"Hatırlamak için sebebim var. Bir an için o alçak herifin
intihar ettiğini düşündüm çünkü onu hile yaparken yakaladım."

"Lind'in o adamla bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynadığını söylediler. Verdt zaman zaman bir hain olarak cezasının onu
yakaladığına dair ipuçları aldı; ve yine de sürekli bir korku içinde yaşamaya
izin verildi. Ve sonuçta onu bitiren Lind veya Lind'in arkadaşlarından biri değil, Camorra'ydı."

"Eh, bu yeterince amansızdı, şüphesiz; ölümün zavallının peşini bırakmaması ve yine de vurmayı reddetmesi."

"Kendi adıma, ona pek acımıyorum," dedi Lord Evelyn, ayağa kalkıp ceketini ilikleyerek. "Böyle bir oyun oynayabileceğini ve sonuçlarından kaçabileceğini
düşünmesi aptallıktı. Şimdi, Brand, yarın senden nasıl haber alacağım? Bir ölçüde sorumlu olduğumu biliyorsun."

"Nasıl biterse bitsin, sana minnettarım, Evelyn; bundan emin olabilirsin. Sana Wolverhampton'dan yazacağım ve sana en kötüsünü veya
en iyisini bildireceğim."

"O zaman en iyisi: en kötüsü olmayacak."

Elveda dedi ve dar meşe
merdivenlerinden neşeyle ıslık çalarak aşağı indi. En azından ertesi günkü görüşmenin sonuçları konusunda pek endişeli değildi.

Ama bu tek gün ne kadar kısaydı, hızla geçen fırsatlarla;
ve sonra ayrılma ve yokluğun sert zorunluluğu. Gecenin yarısını, arkadaşlarının müdahalesinden korkmadan, dolaylı bir şekilde ondan nasıl daha iyi bir şekilde söz alabileceğini düşünerek geçirdi.
Ve sonunda işe yaramayabilecek bir plan buldu; ama başka
bir şey düşünemedi.

Sabah gitti ve o akşam için Covent Garden'da bir kutu aldı.
Sonra Lisle Caddesi'ne uğradı ve Calabressa'nın adresini aldı.
Calabressa'yı evinde, titreyerek ve perişan halde buldu, çünkü
gün yağmurluydu, sisli ve soğuk.

"İklimimizin kasvetinden kaçabilirsiniz, Signor Calabressa," dedi. "Bu gece operaya gitmeye ne dersiniz?"

"Operanız mı?" dedi, daha da derin bir umutsuzluğu gösteren bir hareketle. "Operanın yuvasından geldiğimi unutuyorsunuz."

"Evet," dedi Brand, iyi huylu bir şekilde. "Ülkenizde büyük şarkıcılar eğitim görüyor,
ama burada şarkı söylüyorlar: fark bu. Korkmayın; hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Bakın, size bir kutu getirdim; ve eğer
arkadaş istiyorsanız, neden Bayan Lind ve Madam Potecki'den sizinle gelmelerini ve size İngiliz opera evlerimizin yollarını göstermelerini istemiyorsunuz?"

"Ah, küçük Natalushka!" dedi Calabressa, hevesle. "Gidecek mi? Gideceğini
sence? _Ma foi_, eğer gidecekse
bu kadar güzel bir yaratığı operaya götürme şansım pek sık olmuyor! Ne
yapmalıyım?"

"Gidip ona sana karşı nazik olması için yalvarman gerekecek.
Kutuyu aldığını söyle - nasıl olduğunu söylemene gerek yok: Sana eşlik edip etmeyeceğini sor, o ve
Madam Potecki. Bunun bir nezaket olduğunu söyle: Bir nezaket yapmaktan kendini alamıyor."

"İşte haklısın, mösyö: Bunu gözlerinde görmüyor muyum? Sesinde
duymuyor muyum?"

"Öğle vakti yürüyüşe çıkmadan önce bunu hemen yapmalısın."

"Böyle bir günde yürüyüşe çıkmak mı?"

"Yine de dışarı çıkacak; ve sen gidip onu durdurmalısın ve
bu nezaketi sana yapması için ona dua etmelisin."

"_Apres?_"

"Tekrar bana gelmelisin ve senin için bir İngiliz gece kostümü
alacağız. Sonra, iki buket; onları senin için alacağım ve
seni beklemeleri için kutuya göndereceğim."

"Ama sen, mösyö; sen de partide olmayacak mısın?"

"Belki de benim hakkımda hiçbir şey söylemesen iyi olur, signore; çünkü insan
bu günlerde çok meşgul. Ama eğer tezgahlara girersem; eğer sizi ve locadaki hanımları görürsem, o zaman size uğramama izin vereceğim; anlıyor musunuz?"

"Parfaitement," dedi Calabressa, ciddi bir şekilde. Sonra hafifçe güldü. "Ah,
mösyö, siz İngilizler iyi diplomatlar değilsiniz. Daha fazlasını söylemek istediğinizi anlıyorum; daha fazlasını söylemekten korkuyorsunuz; endişelisiniz
ve biraz çekingen, bir kız gibi. İsteğiniz şu değil mi:
Madame Potecki'ye, 'Madam, ben bir yabancıyım; bana gezinti yolunu gösterir misiniz, böylece güzel İngiliz hanımlarının kostümlerini görebilirim?' dersem, hanım 'İsteyerek' diye cevap verir. Güzel İngiliz hanımlarının kostümlerini görmeye gidiyoruz. Neden gelmelisiniz? Genç hanımı
kutuda tek başına bırakmaz mıydın?"

"Calabressa," dedi açık sözlü bir şekilde, "yarın sabah gidiyorum: bunu
anlıyor musun?"

Calabressa ciddi bir şekilde eğildi.

"Bunu anlamak kolay. Allons, o haylaz Natalushka'nın eğlencesi için
küçük komployu oynayalım. Ve eğer bana
teşekkür etmezse--eh bien! belki babası: kim bilir?"

O akşam uvertür başlamadan önce, Brand koltuklardaki
yerindeydi; ve daha yeni oturmuştu ki, gizlice izlediği kutuya bazı figürlerin geldiğini gördü, hatta fark etti. Opera _Fidelio_ idi - bir eşin bağlılığı, cesareti ve ödülü hakkındaki o güzel hikaye. Oturup dinlerken, onun da dinlediğini biliyordu; ve neredeyse onun kendi sesi olduğuna inanabilirdi, gardiyanla zavallı mahkûmun bahçede birkaç dakikalığına gün ışığına çıkmasına izin vermesi için bu kadar güzel bir şekilde yalvarıyordu. Benzer
durumlarda onun da duası bu olmaz mıydı? Sonra, genç bir kılığa giren Leonora, kendi kocasının mezarının kazılmasına yardım etmek zorunda kalır, Pizarro içeri girer; mutsuz mahkûmlar hücrelerine ve zincirlerine geri götürülür ve Leonora sadece Cennetin intikamını tiranın başı.

Perdenin sonunda Brand kutuya gidip dışarıyı tıklattı.
İçeriden açılmıştı ve içeri girdi. Natalie onu karşılamak için döndü;
biraz solgundu, diye düşündü; hemen arkasına oturdu; ve ikinci perdenin açılışı sessizliği sağlayana kadar
biraz genel bir konuşma oldu.

Onun için dışarıdaki müzik onu rahatsız etmediği garip bir sessizlikti. Arkasında otururken, güzel profilini ve koyu kirpiklerinin dışa doğru kıvrımını inceleyebiliyordu;
burada ve orada, gül kırmızısı ipekten yapılmış şapkadan kaçan kuzgun siyahı saçların narin bir kıvrımının küçük kulağın etrafında yattığını veya
şekilli beyaz boynuna doğru uzandığını görebiliyordu; müziğe rağmen, neredeyse nefes aldığını, Hint şalının siyah tül ve kızıl çiçeklerinin parlak saten elbisenin üzerinde hareket ettiğini hayal edebiliyordu. Yelpazesi ve mendili
beyaz gülle
parlıyordu.

Ve yarın Wolverhampton'da olacaktı, pis sokaklar ve kirli evlerin ortasında, rutubet ve baca dumanlarıyla dolu kurşuni bir atmosferde, önünde monoton işlerle dolu günler ve neşesiz hanlarda geçirilecek yalnız akşamlar varken. Bunun cennetin kısa bir vizyonu gibi görünmesine şaşmamalı - altın ışık ve parlayan renk, yumuşak müzik tınıları, beyaz gül kokusu?

Şüphesiz Natalie, Fidelio'nun bu operasını daha önce birçok kez görmüştü; ama müziğe her zaman yoğun bir ilgi duyuyordu; ve Brand'in dinlemesinde, bir operayı, bir konseri veya bir oyunu kendi aptalca kahkahalarına ve dedikodularına sadece bir ek yapan hanımların ve beyefendilerin davranışları hakkındaki fikrini birden fazla kez dile getirmişti. Büyük bir sanatçının ciddi amaçlarını fark etti; derin bir dikkat ve saygıyla dinledi; başka yerlerde ve başka zamanlarda boş boş konuşabilirdi. Ve böylece opera devam ederken, istemsiz bir hayranlık dışında, neredeyse hiç söz edilmedi. Ancak kılık değiştirmiş eşin kocasını hapishanede keşfettiği sahnede - Pizarro onu bıçaklamak üzereyken, onu korumak için aralarına atıldığı sahnede - Brand, Natalie Lind'in sakinliğini ve eleştirel dikkatini hızla kaybettiğini ve daha derin bir duyguya teslim olduğunu görebiliyordu. Leonora kocasına kendini açtığında ve onu, böyle bir anda bile, intikamcı düşmanından kurtaracağına yemin ettiğinde - "Si, si, mio ​​dolce amico,
La tua Eleonora ti salvera;
Affronto il suo furor!"

kız hafif bir sarsıcı hıçkırık çıkardı ve elleri istemsizce kenetlendi. Sonra, herkesin bildiği gibi, Leonora göğsünden bir tabanca çıkardı
ve zorbayla yüzleşti; uzaktan bir trompet sesi duyuldu; rahatlama
yakındaydı; ve oyun serbest bırakılan koca ile cesur karısı arasındaki neşeli düetle sona erer--"_Destin, destin ormai felice!_"

Calabressa'nın, Madame Potecki'yi büyük salonun daha serin havasına götürmeyi teklif ettiği yer burasıydı; ve kendisi de genç olan ve aşıkların birkaç dakika yalnız kalmak isteyebileceğini tahmin eden madame, anında ve nezaketle kabul etti. Ama Natalie de biraz
çabuk ayağa kalktı ve Madame Potecki ile kendisinin biraz kahve içmekten memnun olacaklarını söyledi; ve bunun salondan elde edilip edilemeyeceğini sordu.

Madame Potecki ve arkadaşı önden gitti; ama sonra Brand elini Natalie'nin koluna koydu ve onu alıkoydu.

"Natalie!" dedi, alçak ve telaşlı bir sesle, "Yarın gidiyorum. Seni bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum. Elbette bana
bir güvence vereceksin - kendime tekrarlayabileceğim bir söz. Natalie, istediğim şeyin değerini biliyorum; kendini bana
verecek misin?"

Yarı kapalı kapının yanında duruyordu, solgun, kararsız ve yine de dışarıdan sakin. Gözleri yere bakıyordu; yelpazesini iki eliyle sıkıca tutuyordu.

"Natalie, cevap vermekten korkuyor musun?"

Sonra genç Macar kız gözlerini kaldırdı ve cesurca ona baktı,
yüzü hala solgun ve tedirgin olmasına rağmen.

"Hayır," dedi, alçak bir sesle. "Ama sana bundan daha fazlasını nasıl cevaplayabilirim - kendimi sana vermeyeceksem kendimi
başka hiç kimseye vermeyeceğim? Senin karın olacağım ya da hiç kimsenin karısı. Sevgili dostum, daha fazlasını
söyleyemem."

"Yeterli."

Hızlıca kutunun önüne gitti; her iki bukette de unutma beni çiçekleri vardı. Aceleyle birkaç tane seçti ve geri dönüp ona verdi.

"Ne olursa olsun, en azından birinin sevgine layık olmak istediğini hatırlayacaksın."

Sonra arkadaşlarının peşinden salona girdiler ve küçük bir masaya oturdular, Natalie'nin elleri titrediği için eldivenlerini bile çıkaramıyordu. Ve George Brand hiçbir şey söylemedi; ancak bir veya iki kez karısının gözlerinin içine baktı.

BÖLÜM XXI.

BABA VE KIZ.

Ferdinand Lind, Calabressa'ya Natalie'nin bir kadın olduğunu söylediğinde, söylediği şeyi kastettiğine şüphe yoktu; ancak kendisi bu cümlenin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Elbette, onun artık bir kadının yıllarına, duruşuna, özgüvenine sahip olduğunu görebiliyordu; ama, tüm bunlara rağmen, o
onun için hala sadece bir çocuktu--sadece koyu gözlü, nazik, itaatkar küçük Natalushka, müziğiyle övüldüğünde çok gururluydu ve tek kararlılık gösterisi yeni bir dilin grameri üzerinde çalışmaya başladığında oluyordu. Gerçekten de, bir oğulun, bir kızın veya bir arkadaşın, en yakınlarının farkına varmadan yıllar içinde büyümesi dünyada en yaygın şeydir, ta ki bir şans eseri, bir kriz bir vahiy ortaya çıkana ve biz zamanın sinsice yaptığı
değişime hayret edene kadar.

Böyle bir keşif şimdi Ferdinand Lind'in karşısına çıkmak üzereydi. Sadece kızının çocukluk günlerini geride bıraktığını değil, aynı zamanda ulaştığı kadınlığın ince ve sağlam bir karaktere sahip olduğunu, denendiğinde gerçek olduğunu da öğrenecekti. Ve
bu keşif ona böyle zorla kabul ettirildi:

Londra'ya vardığında, Bay Lind, eve giderken mektupları almak için önce Lisle Sokağı'na gitti. Beratinsky'nin iş meseleleriyle ilgili anlatacak pek az haberi vardı; ama bunun yerine, Lind zarflardan bazılarını incelerken Brand hakkında ipuçları vermeye başladı. Zengin İngiliz'in neden onlara katılmak ve hayatını bu şekilde feda etmek için bu kadar istekli olduğunu şimdi anlamak kolaydı, dedi. Boşuna değildi. Bay Lind şüphesiz evde daha fazlasını duyacaktı; vb.

Bay Lind başka şeyler düşünüyordu; ama bu imaların ne anlama geldiğini anladığında, ne öfkelendi ne de sabırsızlandı. İnsan zaaflarına karşı çok hoşgörüsü vardı ve Beratinsky'nin kıskançlıktan kafası biraz karıştığını düşündü. Beratinsky'nin damadı olma arzusunun farkındaydı: Bu proje, baba ve kızın bu noktadaki mükemmel fikir birliği sayesinde hızla sona erdi.

"Sen bir aptalsın, Beratinsky," dedi mektup destesini birbirine bağlarken. "Hayatının bu döneminde, herkesin kafasının çapkın saçmalıklarla dolu olduğunu hayal etmemelisin. Bay Brand'in düşünmesi gereken başka bir şey daha var; ayrıca, bunca zamandır orta kesimlerdeydi."

"Öyle mi? Peki, kızını akşam yemeklerine, tiyatrolara kim götürüyordu - bilmiyorum ne?"

Lind bu çılgınlıkla nazikçe başa çıktı.

"Sana kim söyledi?"

"Gözlerim ve kulaklarım var."

"Onları daha iyi kullan, Beratinsky."

Sonra gitti ve araba onu Curzon Sokağı'na götürdü. Natalie, taksinin geldiğini duyduğunda kapıya doğru uçtu: oradaydı, onu karşılamak için, gülümseyerek, hoş geldin diyordu ve annesine o kadar benziyordu ki, neredeyse
şaşırdı. Yüzünü iki eliyle yakaladı ve onu öptü.

"Ah, neden Liverpool'da seninle buluşmama izin vermedin?"

"Benimle çok fazla kişi vardı, Natalie. Meşguldüm. Şimdi Anneli'ye
portmantomu açmasını söyle, böylece senin için
getirdiğim her şeyi kendin görebilirsin."

"Onları umursamıyorum, baba; seni de geri istiyorum."

"Sanırım oldukça sıkıcıydın, Natalushka, tek başına olduğun için?"

"Bazen. Ama kahvaltını yaparken olan her şeyi sana
anlatırım."

"Kahvaltımı yaptım, çocuğum. Şimdi mektuplarımı okuyacağım ve
sonra olan her şeyi bana anlatabilirsin."

Bu bir işten çıkarmayla eşdeğerdi; bu yüzden Natalie yukarı çıktı ve babasını küçük çalışma odasına bıraktı, orada onun için bir deste mektup daha vardı.

Açtığı ilk mektup neredeyse George Brand'dendi; ve şaşkınlığına göre, Kuzey'deki ilerlemeyle ilgili detaylar değil, Natalie'nin elini evlilikte talep etmesine izin verilmesi için basit, açık sözlü, saygılı bir talep buldu. Bu teklifin Natalie'ye daha önce yapılmış olduğunu gizlemedi; bunun ona tatsız gelmemesini ummaya cesaret etti; ayrıca babasının da itiraz edecek bir şeyinin olmamasını umardı. Onun konumundaki genç bir kızın geleceğinin sağlanması kesinlikle daha iyiydi. Kendi açısından, Bay Lind'in onunla tanışması şüphesiz yeni ve nispeten önemsizdi; ancak kızını emanet etmesi istenen adamın karakteri hakkında daha fazla ve doğal bir soruşturma yapmak isterse, en yakın arkadaşı olarak Lord Evelyn'e danışabilirdi. Ve hızlı bir cevap istendi. Bu mektup, genel olarak, oldukça sakin ve iş odaklı bir performanstı. Brand, Natalie'ye hitap edebilirdi ve bunu da yeterince içten ve dürüstçe yapabilirdi; babasına böyle bir
başvuruda bulunamayacağını hissetti. Gerçekten de, bu mektubu okuyan herhangi bir üçüncü kişi, bunu daha çok resmi bir talep veya geleneklerce
gereken bir şey olarak algılardı; bu talebin cevabı çok da önemli değildi, çünkü en çok ilgilenen iki kişi
zaten bir anlaşmaya varmıştı.

Ancak Bay Lind buna hiç de bu açıdan bakmadı. İlk başta
şaşırdı; sonra öfkelenmektense sinirlendi ve sabırsızlandı; sonra da bu saçmalığa hemen
son vermeye karar verdi. Eğer meseleyi daha ciddi bulsaydı, oturup her zamanki gibi önceden düşünerek düşünürdü; ama sadece sinirlenmişti.

"Beratinsky, düşündüğüm kadar deli değildi sonuçta," dedi kendi kendine. "Neyse ki, mesele çok ileri gitmedi."

Açık mektubu yukarı taşıdı ve Natalie'yi oturma odasında Venedik cam parçalarını tozlarken buldu.

"Natalie," dedi, onu ürküten ani bir tavırla ve biraz da yapmacık bir öfke tonuyla - "Natalie, bu çılgınlığın anlamı ne?"

Döndü ve ona baktı. Açık mektubu elinde tuttu. Sakin bir şekilde,

"Seni anlamıyorum," dedi.

Bu onu daha da sinirlendirdi.

"Sana yokluğumda ne yaptığını soruyorum," dedi öfkeyle. "Bana böyle bir mektup yazma hakkını verecek ne yaptın? Sevgisi! Geleceğin! - Başka düşünecek bir şeyi yok mu? Ve sen - ben yokken sen o kadar sıkıcı görünmüyordun,
sonuçta! Eh, artık buna bir son vermenin zamanı geldi. Ne saçmalıklar dönüyorsa, umarım ikiniz de aklınızı başınıza toplamışsınızdır. Daha fazla duymama izin
ver!"

Şimdi mektubun ne içerdiğini açıkça görebiliyordu - babasını böylesine alışılmadık bir öfke gösterisine iten şey neydi. Biraz solgundu,
ama korkmuyordu. Konuşurken sesinde hiçbir titreme yoktu.

"Üzgünüm baba, benimle böyle konuşmalısın. Sanırım artık çocuk olmadığımı
unutuyorsun. Utanacağım hiçbir şey yapmadım;
ve eğer Bay Brand sana yazdıysa,
söylediği her şeyin sorumluluğunu paylaşmaya hazırım. Unutmamalısın ki baba, ben bir kadınım ve
kendi mutluluğumla ilgili her şeyde söz sahibi olmalıyım."

Onu neredeyse hayretle, sanki onu
tanımıyormuş gibi
gözleriyle süzdü. Bu, şakayla bile azarlansa gözleri yaşlarla dolan nazik huylu küçük Natalushka mıydı?--bu uzun boylu, kendine güvenen, solgun yüzlü, sert ve düzgün ses tonlu kız?

"Bana, Natalie, Brand'in bana yazmasının senin rızanla olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu babası, kaşlarını çatarak.

"Yazacağını bilmiyordum. Yazmasını bekliyordum."

"Belki," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "belki de perçeminden zaman ayırıp, onun karısı olmaya söz verdin?"

Cevap aynı gururlu sakinlikle verildi.

"Vermedim. Ama eğer onun karısı olmazsam, başka hiçbir adamın karısı olmayacağıma söz verdim."

Lind, bu meselenin ne kadar ciddi olduğunu şimdi anlamaya başlamıştı. Bu, geçici bir hevesle korkutulacak bir okul kızı değildi. Bir kadının
mantığına başvurmalıydı; ve gerçek şu ki, bunu yapması gerektiğini bilseydi, elinde açık mektupla o
oturma odasına bu kadar aceleyle girmezdi.

"Otur Natalie," dedi oldukça nazikçe. "Seninle konuşmak istiyorum.
Aceleyle
konuştum; şaşırdım ve öfkelendim. Şimdi, meselelerin ne durumda olduğunu
sakin bir şekilde görelim; henüz büyük bir zarar verilmediğini söyleyebilirim."

Karşısına oturdu; en ufak bir
kızca çöküş belirtisi yoktu, hatta bu nazik şekilde konuştuğunda bile.

"Ben yokken oldukça doğru ve ihtiyatlı davrandığınıza şüphem yok;
ve Bay Brand'e gelince, herkes sizin
yakışıklı genç bir kadın
olduğunuzu görebilir ve tabii ki o da kırsal kesimdeki insanlar arasında gösteriş yapmak ve onunla
avlanmaya gitmek için
yakışıklı genç bir eş ister. Onun karısı olmanızın
neleri içerdiğini görelim, tabii ki ciddi olarak düşünülürse.
Tüm eski sempati ve arkadaşlarınızı, elimizdeki işe olan ilginizi
bırakın ve eski ev sahibinin yerini almak üzere
Buckinghamshire'daki bir kır evine
transfer olun. Eğer neler olup bittiğine dair hiçbir şey duymazsanız, mücadelelerimizden, Avrupa'nın dört bir yanındaki arkadaşlarınızdan, ne olacak? Bakmanız gereken bir mutfak bahçeniz olacak, besleyeceğiniz kümes hayvanlarınız olacak; komşularınız akşam yemeğinde sizinle tilkiler, köpekler, atlar ve papazın hayırseverliklerinden bahsedecek. Sağlıklı bir hayat olacak, Natalie: belki de bir İngiliz matrona gibi şişmanlayıp güle güle
deceksiniz. Ama eski arkadaşlarınızı - onları unutmuş olacaksınız."

"Asla! - asla!" dedi hararetle; ve istemeden gözleri yaşlarla doldu.

"O zaman Bay Brand'i alacağız. Buckinghamshire evi tekrar açıldı.
Bir İngiliz'in evi onun kalesidir; onu, eğlencelerini, bakmakla yükümlü olduğu kişileri denetlemek için çok fazla iş vardır. Belki bir tilki
tazı sürüsü vardır; şüphesiz bir sulh hakimidir ve kaçak avcıların korkulu rüyasıdır. Ama tüm bu avlanma, akşam yemeği partileri verme ve sülün avlama arasında, bir zamanlar bakımını talep eden Avrupa'nın dört bir yanındaki milyonlarca zavallının geleceği için fazla zamanı veya düşüncesi olduğunu düşünüyor musunuz? Fazla değil! O, sorumsuz bekarlık günlerindeydi. Şimdi yerleşik bir hayat yaşıyor - bir taşra beyefendisi. Dünya onsuz da yoluna girebilir. Buğdayın fiyatı konusunda endişeli."

"Ah, onu nasıl da yanlış anlıyorsun, baba!" dedi gururla. Ve yüzünde de gururlu bir ışık vardı, ayağa kalkıp hemen yakındaki küçük bir yazı masasına gitti. Kısa bir not yazması için birkaç saniye yetti,
ve bunu babasına geri getirdi.

"İşte," dedi, "o teste uyacağım. Eğer 'evet' derse, onu
bir daha asla görmeyeceğim - bir daha asla ona tek kelime etmeyeceğim."

Babası notu alıp okudu. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Dostum,--İkimizin geleceği için endişeliyim. Eğer
şimdi ve hemen, şu an uğraştığın işi bırakmaya söz verirsen,
ne zaman ve nerede istersen, senin karın olurum.

NATALIE."

"Gönder!" dedi gururla. "Korkmuyorum. Eğer 'evet' derse, onu
bir daha asla görmeyeceğim."

Meydan okuma kabul edilmedi. Notu ikiye yırttı ve
ızgaraya fırlattı.

"Bu çılgınlığa son vermenin zamanı geldi," dedi sabırsızlıkla. "Sana
bunda ısrar etmenin sana neler getireceğini gösterdim.
Bu zamana kadar ilgi duyduğun her şeyden ve herkesten
yabancılaşacaksın; yeni bir hayata başlamak zorunda kalacaktın, ki buna uygun değilsin; davamıza onarılamaz bir zarar vermenin aracı olurdun.
Evet, bunu açıkça söylüyorum. Er ya da geç, evliliğinin ardından kesinlikle geri çekilecek olan bu Brand adlı adamın çekilmesi bizim için büyük bir
darbe olurdu. Onun işine ihtiyacımız var; parasına daha da çok ihtiyacımız var. Ve dünyadaki herkesten çok sen, onu bizden
alacak olan kişi sensin!"

"Ama öyle değil, baba," dedi büyük bir sıkıntıyla. "Kesinlikle onun karısı olmama izin verilmesi için yalvardığımı düşünmüyorsundur? Bu onun karar vereceği bir şey; ben onun isteklerini elimden geldiğince yerine getireceğim - senin bana
izin verdiğin ölçüde, baba. Ama şunu biliyorum ki, üstlendiği işe müdahale etmekten
çok, onu sadece teşvik ederdi. Başka türlü
düşünmeli miydim? Ah, kesinlikle biliyorsundur -bunu bana kendin söyledin- geri dönecek biri değil."

"O bir İngiliz; sen İngilizleri anlamazsın," dedi babası; ve sonra kararlı bir şekilde ekledi, "Kendine olabilecekler seni caydırmamalı. Peki, başına neler gelebileceğini bir düşün. Sana söylüyorum ki bu riski göze almayacağım. George Brand bizim için çok değerli. Eğer sen veya o bu çılgınlıkta ısrar ederse, sürgün edilmesini sağlayarak tüm olasılıklara karşı önlem almak gerekecek."

"Sürgün!" diye bağırdı, hızlı ve korkmuş bir bakışla.

"Bu sana pek de önemli gelmeyebilir," dedi babası sakin bir şekilde, "çünkü senin anavatan denebilecek bir yerin bile yok. Her yerde, her yerde yaşadın. Doğum yeri, aile mülkü, İngiltere'de arkadaşları olan bir İngiliz için durum farklı."

"Ne demek istiyorsun, baba?" dedi alçak bir sesle. Kendi geleceği hakkında çizdiği süslü resimden korkmamıştı ama sevgilisiyle ilgili bu uğursuz tehdit tehdit dolu görünüyordu.

"Bence, her ne pahasına olursa olsun," diye devam etti Lind, gür kaşlarının altından ona bakarak, "bu çılgınlığa son verilmeli. Seninle Bay Brand arasında bir evlilik düşünülmesi bile uygun değil. İkinizin de başka görevleri var, kaçınılmaz görevler. Benim görevim, bunların yerine getirilmesinin önüne hiçbir şeyin geçmemesini sağlamak. Anlıyor musun?"

Şimdi, sevgilisinin geleceği hakkında belirsiz bir korkuyla sessizce oturuyordu; kendisi için hiçbir korkusu yoktu.

"Birisi Philadelphia'ya gönderilmeli, muhtemelen ömrü boyunca orada kalmalı. Beni George Brand'i göndermeye zorlama."

"Baba!" Bu bir yalvarış çığlığıydı; ama aldırmadı. Bu konuyu hemen çözmeye kararlıydı.

"Anlayın, bu boş düşünceden vazgeçilmeli; aksi takdirde George Brand
hemen Amerika'ya gider ve orada kalır. Neyse ki, meselenin ikinizden herhangi birine derin bir acı
verecek kadar ileri gittiğini sanmıyorum. Bu, çılgınca tutkulu bir mektup olarak adlandırılabilecek bir şey değil."

Alaycı bakışı zar zor fark etti; başına büyük bir felaket gelmişti,
ki henüz kapsamını pek bilmiyordu;
sessiz ve şaşkın bir şekilde oturuyordu--bütün bunların neden olması gerektiğini soramayacak kadar şaşkındı.

"Bu sana pek fazla görünmeyebilir," dedi aynı soğuk, amansız
şekilde. "Ama memleketinden, evinden, arkadaşlarından ömür boyu sürgün edilmek bir İngiliz için bir şeydir. Ve eğer bu ülkedeki işini duygusal bir
aptallık yüzünden kaybetme ihtimalimiz varsa, Amerika'da kaybetmemeye dikkat edeceğiz."

Ayağa kalktı.

"Hepsi bu mu, baba?"

Daha fazlasını söyleyemeyecek kadar şaşkın görünüyordu.

O da ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Açık bir anlayışa sahip olmak daha iyidir, Natalie. Bazıları,
senin bana yardımcı olduğun için evlenmene karşı çıktığımı ve gitmenin evi boş bırakacağını söyleyebilir. Belki de bu fikri kafana sokan iyi bir arkadaşın vardır. Ama seninle kesin bir şekilde konuşmamın, bu anlık hayali -eğer sen de onun kadar iyi beslediysen- imkansız olarak reddetmen gerektiğini göstermemin sebebi bu değil.
Daha büyük çıkarlarım var; görevim uğruna her kişisel duyguyu feda etmek zorundayım. Ve sana böyle bir evliliğin kesin sonucunun ne olacağını gösterdim; bu yüzden, diyorum ki, böyle bir evlilik düşünülmemeli. Hadi ama, Natalie, bir kadın olduğunu iddia ediyorsun: kadın ol!
Senden daha yüksek bir şey bekleniyor. Böyle bir konuma, bir taşra beyi ev hanımı olmaya düşsen, bütün arkadaşlarımız senin hakkında ne düşünürdü?"

Hiçbir şey söylemedi; ama kendi odasına gitti ve oturdu, yüzü solgun, kalbi kurşun gibiydi. Ve tüm düşüncesi, eğer ısrar ederse, onun üzerinde asılı duran bu olası
felaketti; ve onun hakkında bir şeyler bildiğinden, bir tehdit tarafından caydırılıp caydırılmayacağını tahmin etti.

Sonra, bir saniye kadar, aklından vahşi bir umutsuzluk geçti ve
parmakları sıkıldı ve gururlu ağzı sertleşti. Eğer bu sürgün cezası ona
ondan geldiyse, neden başkalarının yaptığı gibi
yapmasındı?

Ama hayır--bu imkansızdı. Böyle bir
teklifte bulunmaya cesareti yoktu. Sadece oturup düşünebiliyordu; ve hayalindeki resim, sevgilisinin memleketinden uzaklara yelken açmasıydı.
Geminin İngiliz kıyılarından giderek uzaklaştığını gördü,
ta ki tamamen bir yağmur ve gözyaşları sisi içinde kaybolana kadar.

BÖLÜM XXII.

KAÇAMAKLAR.

George Brand, bu sıkıcı ve çiseleyen sabahta, ünlü John
Molyneux ile buluşmak için gittiği Manchester'da uyandı.
Otel neredeyse
doluydu. En üst kata gönderilmişti; ve şimdi
pencereden görünen manzara yeterince kasvetliydi--birkaç arduvaz çatı, bir veya iki kırmızı
baca ve daha uzakta, yaşamın ilk belirtilerinin görülmeye başladığı yüksek bir deponun
üst katları. Sabahın erken saatlerinde,
uzakta donuk bir trafik gürültüsü vardı; ara sıra
bir tren düdüğünün çığlığı duyuluyordu.

Ne sabah ne de gelecek, hayata neşeli bir bakış açısına
uygundu; ve belki de bu yüzden, çizmelerini eline alıp birinde oda hizmetçisi tarafından bırakılmış bir mektup bulduğunda, hemen
Ferdinand Lind'in el yazısı olduğunu gördüğünde,
zihninde anında meydan okuma tavrı takındı. O anda mektubu açmadı.
Muhalefetinin sertleşmesi için zaman ayırdı. Savaşacak bir şey veya birisi olacağını biliyordu. Her şeyin yolunda gitmesini beklemek çok fazlaydı. Eğer telafi yasası diye bir şey varsa, operadaki o güzel rüya gibi akşam - ışık,
renk, yumuşamış müzik; beyaz gül kokusu; koyu, yumuşak
gözler ve elin son baskısı; yanında götürdüğü unutma beni çiçeklerinin bir şekilde ödenmesi gerekecekti. Ve Ferdinand Lind'e her zaman güvenmemişti. İçgüdüleri, aradığı ve yine de korktuğu bu mektubun belirgin bir
reddetme içerdiğine dair ona güvence veriyordu.

İçgüdüleri tamamen hatalıydı. Mektup aşırı derecede nazik ve nazikti. Bay Lind, kızını bu boş hayalden
keskin sözlerle ve uğursuz bir tehditle uyandırmaya çalışabilirdi; aksi takdirde Bay George Brand ile uğraşmak zorunda kalacağını biliyordu.

* * * * *

"Sevgili Bay Brand," diye yazdı, "tahmin edebileceğiniz gibi, mektubunuz beni
azımsanmayacak kadar şaşırttı ve ayrıca beni memnun etti, çünkü bir baba doğal olarak
kızı hakkında iyi düşünüldüğünü görmekten
gurur duyar; ve teklifiniz çok
gurur verici; özellikle de, eklemeliyim ki, Natalie'yi çok az
gördüğünüz için. Çok naziksiniz - ve cesursunuz ve İngiliz doğasına aykırısınız - sanki onu ve ailesini güvene almış gibi; çünkü vatandaşlarınız
evlenecekleri kişilerin akrabaları konusunda çok titiz değil mi? Ve Natalie'nin akrabaları ve arkadaşları hakkında kaç kişi gördünüz? Kendimi tam olarak açıklayamıyorsam beni affedin; çünkü İngilizce yazmak, artık oldukça İngiliz bir kadın olan Natalie'ye
olduğum kadar aşina değilim. Çok iyi; bence kızım hakkında bu kadar çok şey bilmenize rağmen, onu eşiniz yapmayı teklif edecek kadar onu çok beğendiğinizi düşünüyorsunuz. Ama burada
yanılmayın; o herhangi birinin karısı olmaya layık. Eğer o "Eğer evlenirse, umarım bir kız olduğu kadar iyi bir eş olur."

"Eğer evlenirse!" Bu cümle biraz uğursuz geliyordu; ve yine de, eğer "Hayır" demek
istiyorsa, neden hemen söylemesin ki? Brand aceleyle mektuba göz gezdirdi, kesin bir şey bulmak için; ama bunun işe yaramayacağını gördü.
Tekrar başladı ve dikkatle okudu. Mektup açıkça
dikkatle yazılmıştı.

"Ayrıca, bu çok hoş teklif için, bu konuyu erken bir zamanda bana ilettiğiniz için teşekkür etmeliyim. Natalie ile birbirinizi ne kadar az gördüğünüze
bakıldığında, ne onun ne de sizin sevginizin o kadar ciddi olması
imkansızdır ki, teklifinize bazı uygunluk
görüşleriyle bakmak adil olmaz; ve erken bir zamanda insan kendi isteklerini kolayca kontrol edebilir. Kızım adına cevap verebilirim
ki, her zaman mutluluğu için en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etti; ve eminim ki şimdi veya herhangi bir zamanda, herhangi bir acil durumda, sorumluluğu kendi üzerine almaktansa kararın bana verilmesini çok daha fazla tercih ederdi."

George Brand bu pasajı okuduğunda tekrar okudu; ve yorumu şuydu, "Sevgili dostum, bundan çok emin olma. Kızınızla on dokuz yıl çok az bir amaç için yaşamış olmanız mümkün, karakteri hakkındaki bilginiz açısından."

"Peki, o zaman, sevgili beyefendi," diye devam ediyordu mektup, "bütün bunlar böyleyken, sizden teklifinizi tekrar düşünmenizi ve onu uygunluk açısından incelemenizi rica edebilir miyim? Siz ve ben özgür temsilciler değiliz, sadece istediğimiz zaman kendimizi memnun etmek için. Belki de ilk itirazımda
çok iltifatkar teklifinize yanılmışımdır; onunla evlenerek
hepimizin uğraştığı işten çekilebileceğinizi düşünmüştüm; bundan büyük bir felaket olarak korkmuştum - birinin hayalini tatmin etmek için birçok kişiye yapılan bir kötülük. Ama
Natalie, itiraf etmeliyim ki, bu şüphem yüzünden beni küçümsedi; ve aslında, bana, sizinle bir ödül olarak evlenmeye söz verse bile, sizi davamızdan vazgeçiremeyeceğini kanıtlamak için küçük bir aldatmaca
önerecek kadar aptaldı. 'Hayır, hayır,' dedi; 'bundan korkulacak bir şey yok. O geri dönecek biri değil.'"

George Brand bu sözleri okuduğunda nefesi biraz
hızlı geldi ve gitti. Ona olan inancının yersiz olduğunu düşünmemeliydi.

"Bu çok iyi, çok tatmin edici, dedim ona. Ne olursa olsun seni kaybetmeyi göze alamayız. Geri dönmek; daha fazla uygunluk sorusu var. Örneğin, birinden ne istenebileceğini nasıl anlayabiliriz?
Nereye gitmeniz gerektiğini bilmediğiniz bir
eşle engellenmeniz akıllıca olur muydu? Tekrar ediyorum, bir evin kaygıları
gerçekten emeklerinize olan bağlılığınızı ciddi şekilde engellemez miydi? Çok
mutlu bir yerdesiniz! Sorumluluklardan
kurtuldunuz: neden onları artırıyorsunuz?
Şu anda Natalie doğal ve rahat bir konumda; buna
alıştı; bize
yardımcı olabileceğini bilmekten gurur duyuyor; hayatı mutsuz değil. Ama düşünün--genç bir eş, belki de Atlantik yoluyla kocasından ayrılmış: yeni bir evde,
yeni görevlerle; endişeli, endişelerle dehşete düşmüş: kesinlikle görmek isteyeceğin
değişim bu değil mi?"

Bir an için Brand bu resimden neredeyse korktu ve yüreğinde bir pişmanlık
sızısı çaktı. Ama sonra sağduyusu kendini
yeniden
sağladı. Neden Atlantik? Neden ayrılmalılar? Neden endişelerle
dehşete düşmeli?

Babası devam etti, "Geleceğiyle ilgili olarak," "Ben yaşlı bir adam değilim; ve
bana bir şey olursa, onun arkadaşları var. Sana kendimle ilgili veya onun toplumundan ve yardımından
hakkımda tek bir kelime bile etmeyeceğim; çünkü ebeveynlerin
çocuklarının mutluluğunu kendi rahatları için feda etme hakkı yoktur; ancak, gençlerin uzun yılların arkadaşlığıyla
oluşturulmuş bağları koparmaya yönelik bir eğilimlerinin olmadığını gördüklerinde çok şanslı oluyorlar. Sevgili
dostum ve meslektaşım, bu kadar erken konuştuğun için sana teşekkür etmemi sağlayan şey budur; yeniden düşünmenizi ve kızıma tavsiyede bulunabilmemi istiyorum,
zorba bir şekilde hareket ettiğim veya onun ciddi bir sevgisini engellediğim korkusu olmadan. Benim dikte etmediğimi anlayacaksınız.
Bu fanteziyi beslemeye devam ederseniz ve bunun sizde büyümesine izin verirseniz, kendi mutluluğunuz için akıllıca olup olmadığını, Natalie'nin mutluluk olasılığını artırıp artırmayacağını, üstlendiğiniz işe bir ölçüde müdahale edip etmeyeceğini düşünmenizi istiyorum. Elbette, bir erkeğin hayatta tek bir amacı olması daha iyidir. Yine de, kanaate açığım.

"Bu bana, fırsat olduğunda sana birkaç söz söylemek istediğim başka bir konu olduğunu hatırlattı. Şu anki müzakerelerinizin akışında bir kesinti olursa, Londra'ya koşmak için zamanın olacak mı? Sadece şu: Umarım Natalie'yi görmeye veya ona yazmaya çalışmayacaksın, ta ki bir anlaşmaya varana kadar. Bana bu kadar erken, herhangi bir kötülük yapılmadan önce konuştuğun için tekrar teşekkür ederim. Söylediklerimi düşün, sevgili dostum; ve her şeyden önce, senin başlıca görevin nerede olduğunu hatırla.

"Saygılarımla, Ferdinand Lind."

* * * * *

Bu mektubu iki veya üç kez okudu ve okudukça, buna cevap vermenin alışılmadık derecede zor bir şey olacağı yönündeki rahatsız edici kanaati onu daha da etkiledi. Çok mantıklı, çok makul, çok makuldü. Sonra eski şüpheleri geri döndü. Bu Lind adlı adam neden bu kadar makuldü? Eğer itiraz ettiyse, neden bunu açıkça söylemedi?
Bütün bu aldatıcı argümanlar: nasıl dönüp bükülebilir, bazılarından kaçabilir, bazılarıyla karşılaşabilirdi; ve her zaman iki kişinin hayatının mutluluğunun bir kağıda yazılabilecek
mantıksal bir şeye bağlı olduğunu varsayabilirdi?

Sonra sabırsızlandı. Mektuba hiç cevap vermeyecekti. Lind
anlamadı. Mesele bu akıllıca
argümanın çok ötesine geçmişti; Natalie'ye bizzat başvuracaktı; nihai olan onun "Evet"i veya "Hayır"ı olacaktı; herhangi bir yarışma ve kelime dengesi değil.
Hatırlayabildiği, kendisi için daha önemli olan başkaları da vardı. Artık titrek, alçak sesle onları neredeyse duyabiliyordu: "_Ben senin karın olacağım ya da
hiç kimsenin karısı olmayacağım. Sevgili dostum, daha fazlasını söyleyemem._" Ve yine, ona unutma beni çiçeklerini verdiğinde, "_Ne olursa olsun, en azından senin sevgine layık olmak isteyen
birinin olduğunu hatırlayacaksın._" O gururlu, cesur bakışı
hatırlayabiliyordu; yine bir anlığına çekinerek elini
arayan elin titrediğini hissetti; neredeyse beyaz gülü tekrar koklayabiliyordu ve koridordaki insanların mırıldanmalarını duyabiliyordu. Ve bu, gözlerine sanki karısının gözleriymiş gibi baktığı kadındı; karısı, birkaç sayfa not kağıdıyla, her tarafı küçük, aldatıcı
önerilerle
kaplı bir şekilde kendisinden alınacaktı.

Mektubu cebine koydu ve aceleyle giyinmeye devam etti, çünkü kahvaltı randevusu vardı. Gerçekten de, daha hazır olmadan, kapıcı geldi ve bir beyefendinin onu çağırdığını ve kahve odasında beklediğini söyledi.

"Ona kahvaltıda ne yiyeceğini sor ve devam etmesine izin ver. Ben hemen
aşağı ineceğim."

Brand sonunda aşağı indiğinde, ziyaretçisinin bu izni açıkça kabul ettiğini ve önünde büyük bir tabak pastırmalı dana eti ve bir bardak dolusu bira olduğunu gördü. Bay John Molyneux, genel olarak İngiliz işçileri ve özellikle Kuzey'deki sendika üyeleri arasında büyük bir otorite olmasına rağmen, bize genellikle
tanıtıldığı gibi, parlak saçlı bir demagog hakkında pek bir şey bilmiyordu. Buz gibi kırmızı bir yüzü ve kısa gümüş-beyaz bıyıkları olan, tıknaz, çiftçi görünümlü bir adamdı; keskin, kurnaz mavi gözleri ve sıkıca kavrayan bir eli vardı. Gerçek şu ki, Molyneux erken yaşta bir çiftçi ve varlıklı bir çiftçiydi. Ancak Cobbett'in yazılarından etkilenmişti ve o da yazmaya başladı. Sonra ders vermeye başladı - toprak yasaları, Robert Owenizm, İngiltere Kilisesi ve özellikle de işbirliği hakkında. Ancak, tüm bu broşür ve ders vermenin çiftçiliğiyle oyun oynamak olduğunu ve birçok açıdan kurnaz ve mantıklı bir kişi olduğunu fark ederek, çiftliğini satıp gelirini en derin hayranlığını duyduğu ülke olan Amerika'nın hükümet hisselerine yatırmaya karar verdi. Sonunda, yılda yaklaşık yüz elli pound kazandığını ve tüm zamanını ve dikkatini enerjik propagandasına ayırarak rahatça yaşayabileceğini gördü. Bu, Brand'e içten bir selam veren ve ardından bira
maçından uzun bir yudum alan kişiydi.

"Bakın, Bay Brand," dedi, dikkatlice etrafına baktı ve sonra
sinsi bir şekilde göz kırptı. "Bu köşede kendi başımıza biraz sohbet edebileceğimizi düşündüm."

Brand başını salladı; yakınlarında kimse yoktu.

"Şimdi bana anlattıklarınızı düşünüyordum; ve dün gece Owens Koleji'nden Profesör ----'yi ziyaret ettim, biliyorsunuz, ve onunla biraz daha konuştum. Eh, efendim, bu muhteşem bir plan - muhteşem; ve duyduğum kadarıyla bu kadar ilerleme kaydettiğinize şaşırmıyorum. Ve tüm çocuklar buna katıldığında, yaşlı John Molyneux dışarıda kalırsa ne derlerdi, ha?"

"Neden, eski cesaretinin bir kısmını kaybettiğini söylerlerdi; yaklaşık olarak aynı şeyi söylerlerdi, değil mi?" dedi Brand; oysa ki o
cebinde bulunan mektubu daha çok düşünüyordu. "Yine de, Bay Brand, ne Profesör ----'e ne de size
anlatmadığım bir nokta vardı ve bu önemli. Nokta şu ki,
dibs."

"Özür dilerim," dedi Brand dalgın dalgın; aslında, Ferdinand Lind'in o mektubundaki
çeşitli ifadeleri ve cümleleri hatırlıyordu.

"Dibs, efendim--dibs," dedi çiftçi-ajitatör enerjik bir şekilde. "Kısrağı
neyin harekete geçirdiğini biliyorsunuz. Ve bunların en iyi zamanlar olmadığını biliyorsunuz;
ve bazı çocuklar kendi Sendikalarına yeterince para ödediklerini düşünecekler. Bay Brand, birine tavsiyede bulunmadan önce bilmek istediğim şey bu. Paraya ihtiyacınız var; nasıl elde ediyorsunuz? Katılmanın ve
sonrasının zararı nedir?"

Brand kendini toparladı.

"Ah, para mı?" dedi. "Bu sizi rahatsız etmemeli. Biz hiçbir şey talep etmiyoruz. İnsanlardan bir domuz satın almalarını nasıl isteyebiliriz? Ülkede tek bir çalışan yok ki, başkalarının kazancıyla yaşamak için yaratıcı bir plan
icat ettiğimizi iddia etmesin. İstediğimiz para değil, insanlar."

"Evet, evet," dedi Molyneux, biraz şaşkın görünerek. "Ama makineniz olduğunda, petrol istersiniz, öyle mi? Her şeyin temeli, efendim, haktır: onsuz ne yapabilirsiniz?"

"Elbette para istiyoruz," dedi Brand. "Ama gönüllü olmayan
bir kuruşa bile dokunmayız. Zorunlu abonelikler yoktur. Bir insan ne yaptığımızı ve ne yapılması gerektiğini ne kadar çok görürse, imkanlarına göre o kadar çok vermeye istekli olacağını düşünüyoruz; ve şimdiye kadar hiçbir hayal kırıklığı olmadı."

"Hımm!" dedi Molyneux, şüpheyle. "Sanırım bizimkilerden pek bir şey elde edemeyeceksin."

"Bilmiyorsun. Biraz coşkunun ve yerel merkezler arasındaki
bir rekabetin neler yapabileceği harika. Ayrıca, her zaman daha zengin insanların katılımı oluyor ve bunların tüm
eksikleri telafi etmesi bekleniyor."

"Ah!" dedi diğeri. "Bu şekilde daha fazla gün ışığı görüyorum. Şimdi siz, Bay Brand,
onlar için iyi bir ödül olmalısınız, değil mi?"

Bu söze eşlik eden kurnaz, sorgulayıcı bakış George
Brand'i güldürdü.

"Anlıyorum, Bay Molyneux, her şeyin 'hakkını' elde etmek istiyorsunuz.
Peki, bize katılmadan sizi daha fazla aydınlatamam:
İsteyip istemeyeceğinizi söylemediniz."

"Ben edeceğim!" dedi diğeri, yumruğunu masaya indirerek, yine de yüksek sesle fısıldayarak konuşuyordu. "Ben senin adamınım! Bir kuruş için, bir pound için!"

"Özür dilerim," dedi Brand, kibarca, "ama sen ikisine de sahip değilsin,
eğer istersen. Ama epey bir iş yapman gerekebilir.
Bize adam getirmelisin ve hem peniyi hem de poundu serbest bırakacaksın. Şimdi,
bu gece benimle Londra'ya gelebilir misin, yarın kabul edilebilirsin,
ve ne yaptığımız hakkında biraz bilgi alabilir misin?"

"Gerekli mi?"

"Senin durumunda, evet. Seni önemli bir kişi yapmak istiyoruz."

Böylece sonunda Molyneux kabul etti ve akşam Londra'ya doğru yola çıktılar;
iri, sivri dilli, çiftçi görünümlü adam, kendisine bazı işaretler ve parolalar verilmesinden bir çocuk kadar memnundu. Brand bu şeyleri hafife aldı ve aslında bunlar sadece
dışarıdakiler arasında kullanılan türdendi; ancak Molyneux çok ilgiliydi ve kendisini Avrupa'da dolaşırken ve şansın yoluna çıkarabileceği tüm bilinmeyen arkadaşlarla bu ince sohbeti yaparken hayal etti.

Ancak Londra'ya varmasından çok önce trenin hareketi onu uykuya daldırmıştı; ve George Brand'in o mektubu düşünmek ve makul ifadelerinin altında hangi olası niyetin yattığını tahmin etmek için bolca zamanı vardı. Başka şeyler düşünmek için de boş vakti vardı. Örneğin, Molyneux'un bu dernekle ilgili olarak bu kadar meraklı olduğu para meselesi, hazine departmanının tamamen kendi alanının dışında olması nedeniyle, kendisinin ancak biraz bilgi sahibi olduğu bir konuydu.
Lind'in özel geliri olup olmadığını veya dernek sayesinde kendi amaçları için yaşayabildiğini bile bilmiyordu. Derneğin çok sayıda ücretli temsilcisi olduğunu biliyordu; şüphesiz, buna değseydi kendisi de bir maaş talep edebilirdi. Ama gerçek şu ki
"dibs" onu pek ilgilendirmiyordu. Hiçbir zaman savurgan olmamıştı; her zaman gelirinin çok altında yaşamıştı; ve cömert bir servete sahip olmanın verdiği en büyük memnuniyet, kafasını parayla meşgul etmek zorunda olmamasıydı. Hayatta daha az endişe edilen bir şey vardı.

Ama sonra George Brand dünyayı çok iyi tanımıştı ve insan hayatından bir şeyler görmüştü ve paranın sahip olmanın verdiği gücü çok iyi biliyordu. Bu kayıtsızlık, parasal ayrıntılara karşı bu mutlu umursamazlık, arka planda istediği zaman kullanabileceği büyük bir fona sahip olmasının sonucuydu. Servetini aşırı değerlemese de, onu küçümsemiyordu; ve dünyada ondan makul bir şekilde
ayrılması beklenebilecek son adamdı.

BÖLÜM XXIII.

BİR TILSIMA.

Natalie Lind, Calabressa habersizce içeri girdiğinde Curzon Sokağı'ndaki oturma odasının penceresinde yazmakla meşguldü. Küçük Anneli'yi geride bırakmıştı; belki de reddedilmekten korkuyordu. Çok heyecanlanmıştı.

"Sizi ürkütürsem beni affedin, signorina," dedi hızla, kendi anadilinde; "beni affedin, küçük kızım. Bu gece gidiyoruz, ben ve delilikten kurtardığınız Kirski adlı adam: gitmemiz emredildi; sizi bir daha asla göremeyebilirim. Şimdi dinleyin."

Yanına oturdu; telaş ve hevesle o an için havadar tavrını terk etmişti.

"Buraya geldiğimde seni bir okul kızı olarak görmeyi bekliyordum -güvende tutulan biri--hiçbir derdin olmadan. Sen bir kadınsın; başın dertte olabilir; ve ben, Calabressa, sana yardım etmek için sağ elimi keserim. Sana adresimi bırakacağımı söyledim; bırakamam. Nereye gittiğimi bile kimseye söyleyemem. Ne olmuş? Şu karta iyi bak."

Önüne, üzerinde birkaç satır çizilmiş küçük bir mukavva parçası koydu.

"Şimdi bir gün büyük bir sıkıntı içinde olduğunu hayal edeceğiz; ne yapacağını bilmiyorsun; ve aniden kendi kendine, 'Şimdi Calabressa ve Calabressa'nın dostları bana yardım etmeli--' diye düşünüyorsun."

"Affedersiniz, signore," dedi Natalie, nazikçe. "Başım dertteyse,
babama gitmem gerekmez miydi? Ve neden belayı bekleyeyim ki?
Eğer gelirse, belki de cesaret edebilir."

"Küçük kızım, beni üzüyorsun. Dinlemelisin. Eğer bir bela gelmezse,
peki! Eğer gelirse, güvenebileceğin
birçok kişi olduğunu bildiğin için daha mı kötü olursun? Çok iyi; bak! Burası Napoli'deki Via Roma."

"Biliyorum," dedi Natalie: neden annesinin arkadaşı olan iyi huylu yaşlı albinoya
hoşgörüyle yaklaşmasın ki?

"Bu küçük yola gelene kadar devam edin; Vico
Carlo; yola çıkın - ilk dönüş burada - etrafı dolaşın ve
işte! bir avlunun girişi. Avlu karanlık, ama bütün gün yanan bir lamba var; daha içerilere gidin, şarap mahzenleri var. Şarap mahzenlerine
girin ve 'Bartolotti' deyin. 'Signor
Bartolotti evde mi?' veya 'Şanlı Signor Bartolotti'yi görebilir miyim?' demiyorsunuz,
ama 'Bartolotti' açık ve kısa. Anlıyor musunuz?"

"Kendinize çok fazla zahmet veriyorsunuz, signore."

"Umarım öyledir, küçük kızım. Umarım bu şarap mahzenlerini
aramak zorunda kalmazsınız; ama kim bilir? _Alors_, biri size gelip, 'Neyi arzuluyorsunuz, signorina?' diyor. Sonra, 'Calabressa nerede?' diye soruyorsun.
Bunun cevabı? 'Bilmiyoruz;' olabilir ya da 'Calabressa yine hapiste' olabilir ya da 'Calabressa öldü' olabilir.
Önemli değil. Calabressa öldüğünde, Calabressa'nın kendisinden daha az umurunda olan kimse olmayacak.

"Birisi umursardı, signore; bir annen var."

Annenin elini tuttu.

"Ve bir de kız," dedi hafifçe; "eğer o kötü küçük cin
dinlerse. O zaman şarap mahzenlerinde göreceğin adama ne söylemen gerektiğini biliyorsun; şunu söylemelisin, 'Kardeşim, Calabressa'dan bir mesajla
geldim; yardımını isteyen Natalie Berezolyi'nin kızı. ' Peki ne olacağını biliyor musun? Ertesi sabah Avrupa'nın en büyük gücünün koruması altında olacaksın; bilinmeyen ama yenilmez bir güç; kimsenin itaatsizlik etmeye
cesaret edemediği bir güç. Ah, küçüğüm, onlara
başvurduğunda Calabressa'nın dostlarının senin için neler yapabileceğini öğreneceksin!"

Gururla gülümsedi.

"_Allons!_ Bu kartı gizli bir yere koy. Kimseye gösterme; sana
verdiğim ismi kimse bilmesin. Hatırlayabiliyor musun, küçük kızım?"

"Bartolotti."

"İyi! Şimdi bir noktayı hallettik; işte bir sonraki. Annenin
hiçbir portresi yok gibi görünüyor, küçüğüm?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı hemen; çünkü şimdi daha çok ilgileniyordu. "Sanırım babam kaybını hatırlamaya dayanamadı: eğer bir portre varsa, ben görmedim; ve ona nasıl sorabilirdim?"

Bir an ona baktı ve sonra şimdiye kadar olduğundan daha yavaş konuştu:

"Küçük Natalushka, sana gideceğimi söylemiştim; ve kim bilir
bana ne olacak? Kimseye bırakacak param veya toprağım yok; eğer bir karım ve çocuklarım olsaydı, onlara bırakabileceğim tek isim bir hapishane kuşu olurdu. Arkamda bir vasiyet bırakacak olsaydım, 'Kalbim sevgili İtalya'ya; lanetim Avusturya'ya; ve benim--'Ah, evet, sonuçta
küçük Natalushka'ya bırakacak bir şeyim var."

Biraz titreyen elini ceketinin göğsüne koydu ve
küçük bir deri çanta çıkardı.

"Sana en büyük hazinemi vermek üzereyim, küçüğüm; tek hazinem. Bence buna değer vereceksin."

Kutuyu açtı ve ona uzattı; içinde fildişi üzerine çizilmiş bir minyatür vardı; Natalie'nin kendi portresi olabilirdi. Kız bir süre tek kelime etmedi, ama gözleri yavaş yavaş yaşlarla doldu.

"Çok güzel bir signore'du," diye mırıldandı.

"Ah, küçük kızım," dedi neşeyle, "portreyi sonunda güvende gördüğüme sevindim. Onunla birçok risk aldım; birçok kez saklamak zorunda kaldım. Ve sen de saklamalısın; onu kendinden başka
kimse görmesin. Ama şimdi karşılığında bana kendi portrelerinden birini vereceksin, küçüğüm; ve böylece pazarlık tamam."

Fotoğraflar arasında gezinmek için yandaki küçük masaya gitti.

"Ve son olarak, bir nokta daha, Signorina Natalushka," dedi Calabressa,
zorlu bir işi atlatmış birinin havasıyla. "Bir keresinde, küçük gümüş madalyonu aldığınız hanımın kim olduğunu öğrenmemi istediniz.
Görüyorsunuz ya, artık bu benim gücümün dışında. Ben
gidiyorum. Eğer hala merak ediyorsanız, başka birine sormalısınız; ama
madalyonun çok uzun yıllar önce çalınmış olabileceğini ve sonunda hırsızın onu geri vermeye karar verdiğini varsaymak doğal değil mi? Önemi yok;
sadece bir madalyon."

Seçmesi için birkaç fotoğrafla geri döndü. İki tane seçti.

"Bir tane benim için var; bir tane de yaşlı annem için. Ona,
'Spezia'da sizi görmeye gelen genç Macar hanımı hatırlıyor musunuz?' diyeceğim. Şimdi gözlüklerini tak ve bunun aynı genç
hanım olup olmadığına bak. Ah, iyi yaşlı anne; bundan daha iyisini göremiyor musun?--bu hiç de Natalie Berezolyi değil; o İngiltere'de yaşayan kızı.
Ama o İngiliz tarzına sahip değil; kendisi rahat olduğunda tatmin olmuyor; başkalarını düşünüyor; uzaktaki sesleri duymaya
gücü var.' Yaşlı anneye söyleyeceğim şey bu."

Fotoğrafları cebine koydu.

"Bu arada, küçük kızım," dedi, "şimdi acil işimiz bittiğine göre, rahatça konuşabiliriz: peki ya sen, şimdi?
Görme yeteneğim pek iyi değil; ama gözlerim bile senin yeterince
neşeli görünmediğini görebiliyor. Sıkıntıdasın, Natalushka, yoksa
dünyadaki tek hazinemi sana verdiğim için bana teşekkür etmeyi unutmazdın."

Kızın solgun yüzü kızardı ve hemen şöyle dedi,

"Bazı şeyler kelimelerle ifade edilemez, Signor
Calabressa. Bana olan nezaketiniz hakkında ne düşündüğümü sana anlatamam. "

"Sessizlik! Şakamı anlamıyor musun? _Eh, bien_; birbirimizi
anlayalım. Baban benimle konuştu--az, çok değil. Aşk ilişkisinin
sonlanmasını
tercih ederdi, _n'est ce pas_?"

"Konuşulmaması gereken başka şeyler de var," dedi kız
, alçak sesle ama biraz da gururlu bir şekilde.

"Natalushka, bana böyle cevap vermeni istemiyorum. Bu doğru değil.
Eğer tüm geçmişimi bilseydin, belki de sana neden sorular sorduğumu anlardın--neden karıştığımı--neden beni küstahça bulduğunu--"

"Oh hayır, signore; Bunu nasıl düşünebilirim?"

Annesinin portresini elinde tutuyordu; kendi yüzüne
tuhaf bir şekilde benzeyen yüze bakıyordu.

"O zaman neden bana cevap vermiyorsun?"

Hızlı, neredeyse umutsuz bir bakışla başını kaldırdı.

"Çünkü bunu düşünmemeye çalışıyorum," dedi aceleyle. "Çünkü
sadece
işimi düşünmeye çalışıyorum. Ve şimdi, Signor Calabressa, bana
düşünebileceğim başka bir şey verdin; yalnızken bana eşlik edecek bir şey; ve kalbimden sana teşekkür ediyorum."

"Ama sanki çok büyük bir keder içindeymişsin gibi konuşuyorsun, küçüğüm. Seninle sevgilin arasında her şey
bitmedi mi?"

"Nasıl söyleyebilirim? Ne söyleyebilirim?" diye haykırdı; ve bir an
gözleri bir çocuğun çekici bakışıyla yukarı baktı. "Bana yazmıyor. Ben ona yazamayabilirim. Onu görmemeliyim."

"Ama o zaman gecikme ve düşünme nedenleri olabilir, küçük
Natalushka; babanın nedenleri olabilir. Ve baban bana
sanki tamamen imkansızmış gibi konuşmadı. Aslında söylediği şey,
'Göreceğiz--göreceğiz' idi. Ancak, önemli
noktaya geri dönelim: sana tavsiyem -bunu unutmuş olamazsın--ne olursa olsun, ne düşünürsen düşün, küçüğüm, babanın
isteklerine karşı gelmeye çalışma. Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Unutmadım, signore; ama cevabımı hatırlamıyor musun? Ben
artık çocuk değilim. Eğer itaat edeceksem, itaat etmek için nedenlerim olmalı."

"Ne?" dedi gülümseyerek. "Ve bizim başlıca ilkelerimizden birinin itaatin kendi başına bir erdem olduğunu biliyorsun?"

"Ben sizin derneğinize ait değilim, Signor Calabressa."

"Küçük asi!"

"Hayır, hayır, signore; Beni yanlış bir duruma sokma. Bana karşı her zaman çok nazik olan babamı anlayamıyorum; bundan bahsetmemek daha iyi: bir gün, geri döndüğünde, Signore Calabressa,
her şeyin unutulmuş bir hikaye olduğunu göreceksin. Bazı insanlar çok kolay unutur;
değil mi?"

Konuşmasındaki acıklı acının izi gözünden kaçmadı.

"Çocuğum," dedi, "acı çekiyorsun; bunu anlıyorum. Ama yakında bitebilir ve sevincin çok daha büyük olacak. Eğer öyle değilse, eğer gelecek senin için
sıkıntı yaratırsa, sana söylediklerimi hatırla. _Allons donc!_ Cesur ol; ama bunu Berezolyis'in çocuğuna söylememe gerek yok."

Ayağa kalktı ve aynı anda aşağıdan bir çan sesi duyuldu.

"Gitmeyecek misin, Signore Calabressa? Bu benim babam olmalı."

"Baban!" diye haykırdı; ve kafası karışmış gibi görünüyordu. Sonra,
hızla ekledi, "Ah, çok iyi. Aşağı inerken onu göreceğim. İşimiz, küçüğüm, bitti; değil mi? Şimdi bana bahsettiğim ismi tekrarla."

"Bartolotti?"

"Harika, harika! Ve portreyi kendininki dışında herkesin gözünden
saklayacaksın. Şimdi, elveda!"

Kadının iki elini de ellerinin arasına aldı.

"Güzel çocuğum," dedi titrek bir sesle, "Cennet seni
annen kadar sadık ve cesur tutsun ve sana daha fazla
mutluluk göndersin. İngiltere'yi bir daha göremeyebilirim - hayır, pek olası değil; ama
sonraki yıllarda bazen yaşlı Calabressa'yı düşünebilir ve
seni neredeyse bir zamanlar senin adından bir başkasını sevdiği gibi sevdiğini hatırlayabilirsin."

Elbette anlamış olmalı. Adam aceleyle alnından öptü ve "Elveda, küçük kızım!" dedi ve gitti. Adam
gittiğinde tekrar sandalyeye çöktü ve iki elini annesinin
portresine koyup gözyaşlarına boğuldu.

Calabressa aşağı indi ve ayak ucunda Ferdinand Lind'e
karşı koştu.

"Ah, amico mio," dedi neşeli tavrıyla. "Bak şimdi, küçük Natalushka'ya veda ediyoruz - o düzenbaz, bana sevgilisi olmadığını iddia ediyor! Gemiye binmeden önce bir kadeh şarap içelim mi, _mon capitaine_,
?"

"Evet, evet," dedi Lind, ama pek de içten değildi. "Küçük odama
gel."

Onu küçük çalışma odasına götürdü ve hemen
masadaki şarap vardı. Calabressa aşırı derecede neşeliydi ve özellikle Fransızcası konusunda takip edilmesi biraz zordu. Ama Lind onun gevezelik etmesine izin verdi,
ta ki yanlışlıkla Posilipo'da yakında gerçekleşecek bir toplantıya atıfta bulunana kadar.

"Hadi, Calabressa," dedi Lind, belirgin bir dikkatsizlikle, bir parça bisküviyi kesip kendine bir kadeh şarap koyarken,
"Sanırım artık Konsey'in görüşleri hakkında kendi içinde olmayan herhangi birinden daha fazla şey biliyorsun."

"Ben sadece mütevazı bir hizmetkarım, dostum Lind," dedi, parmaklarını askeri görünümlü ceketinin göğsüne sokarken--"en asil efendilerimin mütevazı bir hizmetkarı. Ama bazen insan duyuyor--tahmin ediyor--_mais a
quel propos cette question, monsieur mon camarade_?"

Lind ona baktı; ve yavaşça şöyle dedi,

"Biliyorsun, Calabressa, yaklaşık on yedi yıl önce Konsey üyesi seçilmek üzereydim."

"Biliyorum," dedi diğeri, biraz utanarak.

"Nedenini biliyorsun--doğrusunu veya yanlışını bilmesen de--tüm bunların
imkansız hale geldiğini."

Calabressa başını salladı. Hassas bir zemindi ve konuşmaktan korkuyordu.

"Peki," dedi Lind, "sana cesurca soruyorum - sence bu on altı veya on yedi yılda kendimi yeniden göreve getirmek için yeterince şey yapmadım mı? Başka kim benim yaptığım işin onda birini yaptı?"

"Dostum Lind, bunun genel merkezde iyi anlaşıldığını düşünüyorum."

"Peki, o zaman Calabressa, ne düşünüyorsun? Yaptıklarımı düşün; şimdi yapmam gerekenleri düşün - daha neler yapabilirim. Şu Zaccatelli meselesi var. Ben kendim onaylamıyorum. İngiltere açısından bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. İngilizler, _cardinale
affamatore_ gibi bir suçlunun cezalandırılması gerekse bile suikastı duymayacaklar. Ama onaylamasam da itaat ediyorum.
İngiliz bölümünden biri bu görevi yerine getirecek: bu düşünülmesi gereken bir şey. Sonra para; katkıda bulunduğum parayı düşün.
İngiliz parası olmadan ne yapılırdı? Yeni bir vergi istendiğinde, önce İngiltere'ye - bana - başvuruyorlar; ve şu anda para talepleri her zamankinden daha acil. Peki, o zaman Calabressa'm; tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Calabressa biraz utanmış görünüyordu.

"Dostum Lind, ben onların sırlarına o kadar da derinlemesine inmiyorum. Uzun süre hapiste kalmak, eski
arkadaşlarının çoğuyla olan aşinalığını yitiriyor, anlıyorsun ya. Ama iddiaların şüphesiz dostum; evet, evet, şüphesiz."

"Peki sen ne düşünüyorsun, Calabressa?" dedi; ve o umursamazlık
sahtekarlığı artık gitmişti: gür kaşların altındaki derin gözlerde hevesli bir bakış vardı. "Sen benim şansım hakkında ne düşünüyorsun?
Bir şans olmamalı; kesin olmalı. Benim hakkım.
On altı yıllık çalışmamın ödülü olarak talep ediyorum, öncesinden bahsetmiyorum bile."

"_Ah, naturellement, sans doute, tu as raison, mon camarade,_" dedi politikacı Calabressa, omuzlarını silkerek bu zorluktan kurtulmaya çalışarak. "Ama--ama--Konsey hakkında ne kadar çok şey bilirseniz,
sırlarını kurcalamaktan o kadar çok korkarsınız. Hayır, hayır; bana söyleneni yaparım;
geri kalanında kulaklarım kapalıdır."

"Konseyde olsaydım, Calabressa," dedi Lind, yavaşça, "daha fazla ilgiyle karşılanırdın. Bunu hak ettin."

"Binlerce teşekkür, dostum Lind," dedi diğeri; "ama artık daha fazla hırsım yok. Bunun zamanı geçti. Eski Calabressa'dan ne yapabilirlerse yapsınlar - bir köpeği dövmek için bir sopa; özgürlüğüm ve bir sigaram olduğu sürece,
memnunum. "

"Ah, peki," dedi Lind, umursamaz tavrını sürdürerek, "Konsey'in henüz onlar için
yaptıklarımı düşünmeye uygun görmemesi nedeniyle
ciddi şekilde rahatsız olduğumu hayal etmemelisin. Ben onların itaatkar hizmetkarıyım, tıpkı senin gibi. Belki bir gün, çağrılırım."

"_A la bonne heure!_" dedi Calabressa ayağa kalkarak. "Hayır, daha fazla şarap yok. Buradaki
port şarabın muhteşem - tanrılar için bir şarap; ama çok azı
bir adam için yeterli. Öyleyse, elveda, iyi dostum Lind. Bahsettiğim diğer şey imkansızsa
güzel Natalushka'ya karşı nazik ol. Cennetin cömertliği bana böyle bir kız vermiş olsaydı!"

"Kirski seni istasyonda karşılayacak," dedi Lind. "Charing Cross, hatırladın mı; tam sekiz. Tren 8.25'te."

"Orada olacağım."

El sıkıştılar ve ayrıldılar; kapı kapalıydı. Sonra, dışarıdaki sokakta, Calabressa sadece bir saniyeliğine oturma odası pencerelerine baktı.

"Ah, küçük kızım," dedi kendi kendine, "sana verdiğim tılsımın gücünü bilmiyorsun. Ama
kullanmayacaksın. Mutlu olacaksın; İngilizle evleneceksin; dizinin etrafında
küçük çocukların olacak; ve yıl be yıl öylesine yoğun ve mutlu bir hayat süreceksin ki, oturup eski Calabressa'yı veya seninle birlikte bıraktığı aptalca küçük Napoli haritasını düşünmeye
bir dakikan bile olmayacak."

BÖLÜM XXIV.

BİR ALTERNATİF.

Bir kez daha aynı büyük şehir bu ikisini barındırıyordu. George Brand sabahleyin geniş nehre, köprülere, acele eden
taksilere, trenlere ve vapurlara baktığında, bu alacakaranlık güneş ışığının selinin Hyde Park'ın daha sessiz yollarına ve bitişik yarı sessiz ana yollara da düştüğünü biliyordu. Aynı şehirdeydiler, ama
çok uzaktaydılar. Görünmez bir bariyer onları ayırıyordu. Durgun, kapalı havaya ve sisli güneş ışığına çıktığında adımlarını Curzon Sokağı'na yöneltmiyordu.

Yürüdüğü yer Lisle Sokağı'ydı; ve tüm yol boyunca Calabressa'nın tavsiyesini
izlemeye kendini ikna ediyordu. Sabırsızlık göstermeyecekti,
Lind ne kadar yanıltıcı olursa olsun. Natalie'nin babasına karşı sürekli olarak zihninde beliren o güvensizliği susturacaktı. Pozisyonunun zorluklarına karşı anlayışlı olacaktı,
argümanlarının makul olduğunu kabul etmeye hazır olacaktı, kendisinden talep edilen daha yüksek görevlerin bilincinde olacaktı. Ama sonra--ama sonra--tiyatrodaki o akşamı düşündü; onun ne dediğini; nasıl göründüğünü hatırladı.
Güzel, gururlu sevgilisini sadece bir çıkar meselesi,
zeki bir tartışmanın sonucu olarak
vazgeçmeyecekti.

Bay Lind'in odasına girdiğinde Heinrich Reitzei'yi tek
sakini olarak buldu. Lind henüz gelmemişti: _pince-nez_ gözlüklü solgun yüzlü genç adam sandalyesinde oturuyordu. Ve George Brand belirir belirmez Reitzei ayağa kalktı ve anlamlı bir gülümsemeyle yeni gelene az önce bıraktığı boş koltuğa oturmasını işaret etti.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Brand, doğal olarak kendisine çok daha yakın olan başka bir sandalyeye
otururken.

"Yakında bu koltuğa _kalıcı_ olarak oturmayacak mısın?" dedi Reitzei, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Öyleyse Lind tahttan çekildi sanırım," dedi Brand soğuk bir şekilde: bu genç adamın tavrı ona hiç de minnettar olmamıştı.

Reitzei tekrar koltuğa gömüldü ve küçük siyah mumlu bıyığını çevirdi.

"Tahttan çekildi mi? Hayır; henüz değil," dedi kayıtsız bir tavırla. "Ama eğer biri daha yüksek bir alana
aktarılacaksa?--Konsey'de bir boş koltuk var."

"O zaman yurtdışında yaşamak zorunda kalacaktı," dedi Brand, hemen.

Genç adam onun hevesini fark etmemiş değildi ve şüphesiz
bunu yanlış bir nedene bağladı. Bu haykırışı tetikleyen şey, Lind'in pozisyonuna
başka bir yere geçme umudu değildi; Natalie'nin İngiltere'den
uzaklaştırılma olasılığıydı.

"Hiçbir yer denen yerde yaşamak zorunda kalacaktı," dedi Reitzei, sakin bir
tebessümle. "Karanlıkta yaşamak zorunda kalacaktı - gecenin bir yarısı - aynı anda her yerde ve hiçbir yerde."

Brand, Natalie'nin başına ne geleceğini sormak üzereydi ama
o vazgeçti. Konuyu tamamen değiştirdi.

"O çılgın Rus herif nasıl geçiniyor - Kirski? Hala çalışıyor mu?"

"Evet; başka bir işte. Calabressa, onun
şiddetini uygun bir kanala çevirmeyi üstlendi - buharını
başka bir yöne doğru boşaltmak için."

"Calabressa?"

"Kirski, Calabressa'nın mütevazı müridi oldu ve onunla
Cenova'ya gitti."

"Bu ne saçmalık!" dedi Brand. "O manyağı kabul ettin mi?"

"Elbette; böyle bir güç boşa harcanmamalıydı."

"Güzel bir mürit! Calabressa ne kadar Rusça biliyor?"

"Gathorne Edwards onlarla; bu özel bir iş. Hem
Calabressa hem de Kirski, iş bitmeden başkent dilbilimcileri olacak."

"Ama Edwards British Museum'dan nasıl tekrar izin aldı?"

Reitzei omuzlarını silkti.

"Sanırım Lind onu tamamen satın almak istiyor. Ona British Museum'dan daha fazla
ödeyebiliriz."

Bu sırada dışarıdan birinin merdivenleri
çıktığına dair bir ses duyuldu ve hemen ardından Bay Lind odaya girdi. İçeri girerken
Reitzei çıktı.

"Nasılsınız, Bay Brand?" dedi Lind, ziyaretçisinin elini büyük bir sıcaklıkla sıkarak. "Bu kadar iyi göründüğünüzü görmek beni çok mutlu etti; sıkı çalışma size
zarar vermiyor, açıkça. Sizi Londra'ya kadar koşmanızı isteyerek
rahatsız etmemiş olmayı umuyorum?"

"Kesinlikle hayır," dedi Brand. "Molyneux dün gece benimle geldi."

"Ah! Onu ikna ettiniz mi?"

"Oldukça."

"Seni tekrar tebrik ediyorum. Peki, şimdi işe başladığımıza göre,
işe devam edelim."

Sanki ciddi bir konuşma yapacakmış gibi sandalyesine oturdu. Brand
bu adamın canlı, neşeli, enerjik bakışından etkilenmeden edemedi; ve bu sabah her zamankinden daha şık giyinmişti. O çiçeği yakasına takan kızı mıydı?

"Sana açık sözlü ve zayıf İngilizcemle olabildiğince açık konuşacağım.
Bunu pohpohlamadan söylememe izin ver, hepimiz sana çok şey borçluyuz - seninle çok gurur duyuyoruz; seni yanımızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Ve şimdi
çalışmalarımız hakkında daha da ileriyi gördüğüne göre, hayal kırıklığına uğramadığına inanıyorum. Başlangıçta bu kadar çok şeye güvenmen gerektiğini anlıyorsun."

"Hiç hayal kırıklığına uğramadım; tam tersi," dedi Brand; ve
Calabressa'yı hatırladı ve olabildiğince dostça bir şekilde konuştu. "Gerçekten de, birçok kez sadece soranlara daha ayrıntılı bir şekilde açıklayamadığım için üzgünüm. Eğer olup biten her şeyi bir anda görebilselerdi, artık şüpheleri olmazdı. Ve bazılarıyla bu yavaş bir iş."

"Evet, kesinlikle; hiç şüphem yok. Peki, geri dönmek gerekirse, lütfen: hayal kırıklığına uğramadığınız için bir memnuniyet; iyi bir iş yaptığımıza inanmanız; bizimle gelmeniz. Çok iyi. Dereceden dereceye ilerlediniz; pişmanlık duyacağınız hiçbir şey görmüyorsunuz; neden son adımı atmıyorsunuz?"

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi şüpheyle.

"Açıklayacağım. Kendinizi bize verdiniz - zamanınızı, emeğinizi, geleceğinizi; ancak özverinin son adımı - bu kadar mı zor? Birçok durumda bu sadece bir meydan okumadır: 'Geçiminiz için bile bize güvenebileceğinizi gösterin. Yemeğiniz, içeceğiniz, giysileriniz için bile bize tamamen bağımlı olun.' deriz. Sizin durumunuzda, itiraf ediyorum, bu daha fazlasıdır: çok önemli bir özveriye davettir. Korkmadığınıza dair daha da fazla kanıttır."

"Korktuğumu sanmıyorum," dedi Brand yavaşça; "ama--"

"Bir dakika. Mesele basit. Toplumumuzun görevlileri - yönetenler - Avrupa'daki herhangi bir hükümetten daha güçlü olan Konsey üyelerinin seçildiği kişiler - bu görevlilerin, öncelikle kişisel mülklerinin her kuruşunu teslim etmeleri gerektiğini söylüyorum - böylece kesinlikle Toplumun kendisine bağımlı hale gelecekler - "
Brand biraz şaşkın görünüyordu: daha da fazlası, sanki sağduyusu sarsılmış gibi, öfkeli ve kızgındı.

"Bu gerekli bir koşul," diye devam etti Lind, isteksizce - daha çok sanki sadece bir teoriyi dile getiriyormuş gibi. "Mutlak eşitliği garanti eder; inancın bir kanıtıdır. Ve benim hayatta olmam nedeniyle, birinin aç kalmasına izin vermediklerini fark edebilirsiniz."

Bu söze eşlik eden hafif gülümseme güven vericiydi. Kesinlikle, Bay Lind aç kalmadı; üyesi olduğu toplum, Curzon Sokağı'nda yaşadığı gibi yaşamasına
izin verdiyse, şikayet edeceği pek bir şey yoktu.

"Yani," dedi George Brand, "Konsey'in yanındaki bu en yüksek dereceye girmeden önce, tüm servetimi kesinlikle sana teslim etmem mi gerekiyor?"

"Topluluğun ortak fonuna - evet," diye cevap verdi; tabii ki.

"Ama hiçbir zorlama yok?"

"Kesinlikle hayır. Bu noktada herkes özgürdür. İsterseniz şu anki derecenizde kalabilirsiniz."

"O zaman size itiraf ediyorum, neden değişmem gerektiğini anlamıyorum," dedi Brand, açıkça. "Sizin için de şu anki kadar iyi çalışamaz mıyım?"

"Belki; belki de değil," dedi diğeri rahatça. "Ama daha da ötesi, derneğimizin daha fakir üyelerinden abonelik ücreti almamamızın daha zenginlerden gönüllü bağışlar almamızı daha da gerekli hale getirdiğini görüyorsunuz. Ve fazladan bir servetle ilgili olarak, bunun kimseye ne faydası var? Bana makul bir şekilde istenebilecek kadar para verilmedi mi? Ve şu anda Derneğin genel amaçları için her zamankinden daha fazla paraya ihtiyaç var: Lord Evelyn bize geçen hafta bin pound verdi."

Brand kızardı.

"Keşke bana söyleseydin," dedi; "Sana beş bin vermeyi tercih ederdim. Biliyorsun ki o bunu karşılayamaz."

"Fedakarlığın değeri ne kadar büyükse," dedi arkadaşı sakin bir şekilde.

Bu teklif o kadar cüretkardı ki George Brand hala biraz
şaşkındı; ama gerçek şu ki, Bay Lind'i çok saygılı bir şekilde dinlerken, Natalie hakkında daha fazla düşünüyordu; ve şimdi onun hakkında birinin araya girmesi dünyadaki en
doğal şeydi.

"Başka bir şey, Bay Lind," dedi, biraz utanmış olmasına rağmen.
"Böyle bir fedakarlık yapsam bile, kendi açımdan; eğer
kendim için riski göze alsaydım, bu çok iyi olabilirdi; ama
evlendiğimi varsayalım, karımın böyle bir riski göze almasını ister miydim - sizce ona izin vermekte haklı mıyım? Ve
kesinlikle _sen_ _bana_ sormamalısın. O sizin kendi kızınız--"

"Affedersiniz, Bay Brand," dedi diğeri, yumuşak ama kararlı bir şekilde. "Şu anda kendimizi işle sınırlayacağız, eğer
lütfederseniz. Kızımla ilgili çok hoş teklifinizi
düşündüğümde aklıma gelen her şeyi size yazdım; şimdi şunu da ekleyebilirim ki,
eğer onun hakkında herhangi bir düşünce bu konudaki kararınızı etkilediyse,
sizinle hiç tanışmamış olmama daha da çok üzülürüm."

"Kendi kızının geleceği hakkında bir babanın doğal olarak benimseyeceği görüşe sahip değilsiniz," dedi Brand, açıkça.

Lind bu alaydan hiç etkilenmedi.

"Ne kızımın çıkarlarının ne de kendi çıkarlarımın görev duygumu etkilemesine izin vermem," dedi. "Beni
bu kadar az mı tanıyorsun? Onu bu kadar az mı tanıyorsun? Ah, o zaman onun hakkında öğreneceğin çok şey var!"

Lind ona bir iki saniye baktı ve hafif bir gülümsemeyle ekledi,

"Hayır demeye karar verirsen, emin ol ki ona tek kelime etmeyeceğim.
Hayır; çocuğu yine de onun hayalindeki kahramanı olarak bırakacağım. Çünkü ona, 'Natalie, bir İngiliz halkın iyiliği için çok şey yapacaktır - sana sempatisini, tavsiyesini, zamanını, emeğini verecektir - ama elini cebine atmayacaktır;' dediğimde, 'Ah,
ama sen Bay Brand'i henüz anlamadın, baba; o bizimle; geri dönecek biri değil.' dedi." 

"Ama birinin mülkünü terk etmesi farklı durumlarda çok orantısızdır -" 

"Fedakarlık ne kadar büyükse, liyakat de o kadar büyüktür," diye karşılık verdi diğeri:
sonra hemen ekledi, "Ama seni ikna etmeye çalıştığımı düşünme. Sana, bu örgütte ilerleyebilmen ve en yüksek rütbeye, belki de en büyük güce
ulaşabilmen için bir koşul koyuyorum. Ah, henüz bunun ne olduğunu anlamıyorsun. Eğer
bilseydin, sanırım çok uzun süre tereddüt etmezdin."

"Ama--ama diyelim ki büyük bir hırsım yok," diye itiraz etti Brand.
"Ya şimdiki alanımda elimden geleni yapmaya devam etmekten oldukça memnunsam?"

"Her yönden elinden gelenin en iyisini yapmaya yemin ettin. Ancak, bu para
konusunda çeşitli Konseyler hiçbir
zorlama olmaması gerektiği ilkesinden asla ayrılmadılar. Konsey başka herhangi bir konuda emreder; itaat edersin. Bu noktada, dediğim gibi, gönüllü fedakarlık daha da değerlidir; ve unutulmaz. Çünkü sen
ne yapıyorsun? Kullanamayacağın bir fazlalığı ortaya koyuyorsun, böylece
dünyanın dört bir yanındaki binlerce ve binlerce yoksulun
paralarını bağışlamaları istenmesin. Bağlılığının
son kanıtını veriyorsun. Dünyanın gördüğü en asil kardeşliklerin çoğunun üyelerinden en başından itibaren talep ettiği yoksulluk ve bağımlılık yeminini ediyorsunuz; ancak sizin durumunuzda, büyük bir derneğin kaynaklarına kesinlikle güvenebileceğiniz bir farkla--"

"Evet, benim açımdan," dedi Brand hemen. "Ama size soruyorum
başkalarını korumak için bu gücü
elden çıkarmam haklı mı? Natalie'ye başvurabilir miyim? Ona sorabilir miyim?"

"Korkarım Bay Brand," dedi diğeri aynı yumuşak kararlılıkla,
"Bu arada sizden Natalie'yi tamamen göz ardı etmenizi rica ediyorum. Bu bir görev, bir ilke meselesi; birbirimizle gelecekteki ilişkilerimizi düzenlemeli; lütfen kendi başına kalsın."

Brand bir süre sessizce oturdu. Düşünülmesi gereken birçok şey vardı. Örneğin, bir zamanlar Lord Evelyn ile yaptığı bir konuşmayı, para meselesinin tartışıldığı ve her şeyden önce aldatılmadığından emin olmak istediğini söylediği belirsiz bir konuşmayı hatırladı. Dahası, evlenmeden ölmesi durumunda mülkünün yeğenlerine gitmesini planlamıştı. Ama şimdi aklında en çok kız kardeşinin oğulları yoktu.

Ayağa kalktı.

"Sana hemen kesin bir cevap vermemi bekleyemezsin," dedi, neredeyse dalgın bir şekilde.

"Hayır; gitmeden önce şunu ekleyeyim," dedi diğeri, arkadaşına dikkatli bir bakışla bakarak: "Konsey'in şu anda sadece cömert fonlara değil, aynı zamanda çeşitli yönlerden çalışkan ve olağanüstü hizmete de acil ihtiyacı var. İngiltere'den talep ettikleri para katkısını bir şekilde karşılayabileceğim, şüphesiz; şimdiye kadar onları hayal kırıklığına uğratmadım. Hizmet talebi de bizi eksik
görmez, umarım; ve bana belki de şu anda yapılacak çok şey olan Philadelphia'ya transfer edilmeniz gerektiği söylendi."

Bu öneri Brand'i hayal dünyasından etkili bir şekilde uyandırdı.

"Philadelphia!" diye haykırdı.

"Evet," dedi diğeri, sanki her kelimenin bir ağırlığı olması için endişeliymiş gibi çok yavaş konuşarak. "Kısa da olsa ziyaretim, birinin orada tüm hayatını ne kadar iyi geçirebileceğini görmemi sağladı - karargahtaki iyi dostlarımızı şaşırtacak sonuçlarla, bundan eminim.
Doğru, ülkesinden ayrılmak ilk başta biraz acı verici olabilir;
ama bu, kişinin katlanmaya hazır olması gereken en büyük fedakarlık değildir. Ancak," diye ekledi, biraz daha hafif bir şekilde, "bunun
henüz kararlaştırılması gerekiyor; bu arada, Bay Brand'in, İngiliz bölümünün hizmetleri için çağrıldığında geri çekilmeyeceği konusunda Konseyi ikna edebileceğimi umuyorum ve eminim siz de umuyorsunuz."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Brand; ancak arkadaşının konuşmasındaki keskin üslup gözünden kaçmadı ve ona daha fazla düşünme fırsatı vereceğine söz verdi.

Ancak bu bir tehdit olsaydı, korkmazdı.

"Molyneux en kısa sürede Kuzey'e dönmek istiyor," dedi, sanki tüm zaman boyunca sıradan şeylerden bahsediyormuş gibi, gerçekçi bir şekilde. "Sanırım inisiyasyonu yarın gece gerçekleşebilir?"

"Elbette," dedi Bay Lind, ziyaretçisini kapıya kadar takip ederek. "Ve siz, sevgili Bay Brand, bize böyle bir müttefik sağladığınız için size bir kez daha teşekkür etmeme kesinlikle izin vermelisiniz. Kuzey'deki deneyimleriniz hakkında sizinle konuşmak isterdim; ama benimle aynı fikirdesin
önce yaptığım önerinin senin ciddi bir şekilde dikkate almanı gerektirdiği konusunda
-öyle değil mi?"

Brand başını salladı.

"Yarın sana haber vereceğim," dedi. "Günaydın!"

"Günaydın!" dedi Bay Lind, hoş bir şekilde; ve sonra kapı kapandı.

Aşağıda, ön kapıya ulaştığında cebinden bir mektup çıkaran ve ona uzatan
iri yapılı yaşlı Alman tarafından eşlik edildi. Gerçeği söylemek gerekirse, başka şeyler düşünüyordu; ve yürürken zarfın dışına pek de merakla bakmadı. Adresi, "_All' Egregio
Sigmore, Il Signor G. Brand._" idi.

"Kuşkusuz Leicester Meydanı'ndan birinden gelen yalvaran bir mektup," diye düşündü.

Ancak, hemen mektubu açtı ve İtalyanca olan şu mesajı okudu:

"Kafesteki güzel küçük kuş iç çeker ve ağlar, çünkü
unutulduğunu düşünür. Arkadaşı ihtiyatlı ve gizliyse, bir anma sözcüğü nazik olurdu. Her şeyden önce, açık bir çekişme yok. Bu,
giden birinden. Elveda!"

BÖLÜM XXV.

BİR ARKADAŞIN TAVSİYESİ.

George Brand için şunu söylemek gerekir ki, sevmediği veya güvenmediği kişilerin yanında sert ve duygusuzken,
sevdiği ve güvendiği kişilerin yanında bir çocuk gibi uysal ve itaatkardı, kolayca yönlendirilebilir ve kolayca ikna edilebilirdi.
Sabırsızlık ve düşmanlık atmosferiyle dolu olan Lind'in odasından Lord Evelyn'in çalışma odasına geçtiğinde ve arkadaşını
orada oturmuş kitap okurken bulduğunda, tüm tavrı değişti; ve ilk görevi
bin pound hakkında bir dizi itirazda bulunmaktı.

"Bunu karşılayamazsın, Evelyn. Neden bana gelmedin? Sana
ondan bir düzine kez daha verirdim, sen ödemeseydin."

"Şüphesiz gelirdin," dedi solgun çocuk. "Bu yüzden sana
gelmedim."

"Keşke geri alabilseydin."

"Geri almazdım. Yapabileceğim çok az şey var; neden
elimden geldiğince yardım
etmeyeyim? Keşke o kızlar evlenmeye başlasalar, daha fazlasını
yapabilirim. Ama öyle bir sürü var ki erkekler onlara
yakınlaşmaya korkuyor."

"Bence bu grubu bozmak yazık olur," dedi Brand. "Ülke onları oldukları gibi tutmak için abone olmalı -- İngiliz ailesinin mükemmel bir
resmi. Ancak geri dönmek için: Bana bu aşırılıklardan hiçbirini
bir daha yapmayacağına söz vermelisin. Sana herhangi bir çağrıda bulunulursa,
bana gel."

Ama burada aklına bir düşünce geldi;

"Ah," dedi, "sana anlatacak bir şeyim var. Lind, beni kendisiyle aynı subaylık derecesine sokmaya çalışıyor. Ve biliyor musun, ilk yeterlilik nedir? - dünyadaki
sahip olduğun her kuruşu vermen."

"Eh?"

"Eh!"

İki arkadaş birbirlerine baktılar - biri sakince meraklıydı, diğeri şaşkındı.

"Kahkahalarla güleceğini düşünmüştüm!" diye haykırdı Brand.

"Neden?" dedi diğeri. "Onlar için -bizim için- bundan daha fazlasını yaptın: neden elinden gelen her şeyi yapmayasın? Neden elinden gelen her şeyi ve yapabildiğin sürece yapmayasın? Bak!"

Pencerenin önünde duruyorlardı. Sokağın diğer tarafında, çok aşağılarında birkaç cenaze arabası vardı; tam o anda
tabut kaldırımda taşınıyordu.

"Bu kadar. Diyorum ki, neden elinden gelen her şeyi ve yapabildiğin sürece yapmayasın?"

"Neden mi istiyorsun? Pekala, bu odaya girdiğimden beri aklıma bir neden geldi. Bir dakika önce sana o
aşırılığı tekrarlamaman gerektiğini söyledim; ve tekrar istenirse bana gelebileceğini söyledim. Peki ya dünyadaki her kuruşu çoktan teslim etmiş olsaydım? En azından arkadaşlarıma yardım etme gücünü kendi ellerimde tutmak istiyorum."

"Bu sadece bir başka bencillik biçimi," dedi Lord Evelyn gülerek. "Korkarım ki hala zayıf bir inanca sahipsin, Brand."

Işıktan uzaklaştı ve gidip büyük bir
koltuğun gölgesine gömüldü.

"Şimdi ne yapacağını biliyorum, Evelyn," dedi arkadaşı. "Beni
sağduyumdan
vazgeçireceksin; ve ben buna izin vermeyeceğim. Sana
bu talebi kabul etmemin neden imkansız olduğunu göstermek istiyorum."

"Eğer imkansız olduğunu düşünüyorsan, imkansızdır."

"Sevgili dostum, bu mantıklı mı?"

"Mantıklı olan şeylerden hoşlanmıyorum."

"Sana ulaşmanın tek bir yolu var. Natalie'yi düşündün mü?"

"Ah!" dedi diğeri, hemen beklentili bir tavır takınarak.

"Şimdi, sanırım, mantığı, sağduyuyu dinleyeceksin. Onun benim karım olma olasılığıyla, bu kesinliği bir kenara atıp onu dünyanın tüm şanslarına bırakacağımı mı düşünüyorsun? Lind, Derneğin memurları için yeterli kaynak sağladığını söylüyor. Çok
iyi; bu oldukça olası. Ona kendim için korkmadığımı söylüyorum; eğer tek başıma kendimi düşünmek zorunda kalsaydım, bunu yaptığım için kendime gülsem bile, ne yapmayacağımı söyleyemem. Peki ya Natalie? Lind ölebilir. Dünyanın öbür ucuna gönderilebilirim. Onu hiç görmediği bir sürü insanın insafına mı bırakacağımı düşünüyorsun?"

Lord Evelyn sessizdi.

"Ayrıca, bundan daha fazlası var," diye devam etti arkadaşı sıcak bir şekilde. "İstersen buna bencillik diyebilirsin, ama bir kadını seviyorsan ve o da hayatını senin ellerine veriyorsa, senin üzerinde ilk hakka sahip olur. Sana şunu soracağım: Beeches'ı satacağımı mı düşünüyorsun? Orada ne zaman yaşayabilir?"

Lord Evelyn cevap vermedi.

"Elbette büyük ölçüde abone olmaya hazırım," diye devam etti arkadaşı;
"ve Natalie de buna evet derdi. Ama ben hırslı değilim. O sınıfa girmek istemiyorum. Bana önerildiği gibi, Lind'in Konsey'e seçildiğinde onun koltuğunda oturmak istemiyorum. Bunun için yeterliliğim yok; umursamıyorum; kendi işimi kendi yolumla en iyi şekilde yapabilirim."

Sonunda Lord Evelyn konuştu; ama düşünceli bir şekilde ve pek de konuya girmeden konuştu. Rahat koltuğuna yaslandı, ellerini başının arkasında birleştirdi ve konuştu; ve konuşması Buckinghamshire'daki Hill Beeches'in satışı hakkında değildi, çok daha soyut konulardı. Reformcunun ilahi gazabından bahsetti - ne kadar da tuhaf bir şeydi, dünyada yanlış olan şeylere karşı o ateşli sabırsızlık; zaman zaman burada ve orada nasıl ortaya çıktığı; ve birbiri ardına gelen tacizlerin nasıl bunun tarafından yakılıp sonsuza dek süpürüldüğü. Bu kutsal öfkeye sahip olan adama dünyadaki tüm güzelliği, zenginliği ve rahatlığı verin, o tatmin olmaz; içinde insanlığın çağrısına göre titreşen bir şey vardır; diğerleri kendilerini etkilemeyen şeylerin yanından bir kahkaha veya kayıtsızlıkla omuz silkerek geçebilirler; onun tek yapması gereken yanlış şey düzeltilene kadar kalıp çalışmaktır. Ve zamanının kaba saba insanları tarafından ne kadar sık ​​alay konusu olmuştu; Sağduyu ona nasıl da
aşağılayıcı bir parmak sallamıştı; Saygınlık ona nasıl
çılgın demişti! Harper's Ferry'deki John Brown sadece gülünç bir ihtiyar aptaldır; çabası
absürttür; Kuzey'deki beyefendiler bile onun "olasılıkları saçma bir şekilde yanlış hesaplaması" yüzünden asılmasından dolayı "entelektüel bir tatmin" hissederler. Evet, şüphesiz; onu asarsanız
bir son olur; ama "ruhu yürümeye devam eder" ve köleler serbest kalır! Mısır Yasalarını ortadan kaldırmak mı istiyorsunuz?--tüm iyi toplum size ilk başta bağırır: siz bir Radikalsiniz, bir kral katilisiniz, bir Yahuda İskariyotsunuz; ama zamanla
ulus dinler ve fakirlerin ucuz ekmeği olur. "Mazzini deli!" diye haykırır dünya: "bu gereksiz kan dökülmesinin sebebi ne? Bu sadece siyasi cinayettir." Mazzini delirmiş, şüphesiz: ama zamanla İtalya'nın güzel rüyası --"Dünyanın harikası, dünyanın kaygısı olan İtalya"--gerçek oluyor. Ve reformcu, kışkırtıcı, hayalperest için ne önemi var, onu taşlayarak öldürseniz de, aslanlara
atsanız da, on dokuzuncu yüzyıl hapishanesine atsanız da ve ağzını o şekilde kapatsanız da? O, kutsal ateşi
devretmiştir. Meşaleyi başkaları taşıyacak; ve yükü olmayan
diğerlerini geride bırakacaktır. Yanlış düzeltilmelidir.

Ve benzeri, benzeri. Brand oturdu ve dinledi, Natalie'nin burada ve orada gururlu, acıklı bir cümlesini tanıdı ve ilhamın nereden geldiğini çok iyi biliyordu; ve dinlerken sanki Buckinghamshire'daki o güzel eski yer parmaklarının arasından kayıyormuş gibi hissetti.
Fedakarlık giderek daha az fedakarlık haline geliyor gibiydi; giderek daha fazla bir görev biçimine bürünüyordu; Natalie'nin gözleri onaylarcasına gülümser miydi?

Brand ayağa fırladı ve odada bir iki kez hızlıca döndü.

"Seni dinlemeyeceğim, Evelyn. Para meseleleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sadece fikirlere önem veriyorsun. Şimdi, ben ticari bir
stokum var ve bu parayı, eğer onu bırakırsam, düzgün bir şekilde kullanılacağına dair ne gibi bir garantim olduğunu bilmek istiyorum. Lind'in
teminatları gayet iyi--"

"Ah, evet, elbette; Lind'e geri döndün," dedi Lord Evelyn, düşüncelerinden
uyanarak. "Sevgili dostum, Lind'e olan güvensizliğinin
hızla keskin ve derin bir nefrete dönüştüğünü biliyor musun?"

"Erkekleri olduğum gibi kabul ediyorum. Belki bana Lind'in kızının geleceğini bu kadar az önemseyip de -evlenme olasılığımız
da- parasız kalmasını nasıl teklif ettiğini açıklayabilirsin?"

"Kendime açıklayabilirim ama sana değil; sen çok ayrıntılı bir İngilizsin."

"Yabancı mısın?"

"İngiliz olmayanları anlamaya çalışıyorum. Şimdi, bir İngiliz'in teorisi, kendisinin, karısının ve çocuklarının -aslında ev çevresinin- yaratılışın merkezi olduğudur; ve imparatorlukların kaderinin, sabah gazetesinin telgraflarında bir yöne veya diğer yöne gitmenin, Tom'un Eton'a gitmesi veya Dick'in evlenip Worcestershire çiftliğinin icra memuru olarak yerleşmesinin gerekliliğiyle karşılaştırıldığında çok küçük bir mesele olduğunu
düşündüğüdür. Bunların hepsi çok güzel; ancak diğer insanların farklı bir zihin alışkanlığı olabilir. Lind'in kalbi ve ruhu şu anki işindedir; kendini, kızını, seni veya başka birini buna feda edebilir ve kendini fazlasıyla haklı görür. Parayı, atları veya büyük bir kuruluşun lüksünü umursamaz; sanırım istese de istemese de birçok kez basit yiyeceklerle yaşamak zorunda kalmıştır ve ne olursa olsun buna katlanabilir. Eğer siz de "Paranızın bir kısmıyla kandırılırsınız - teklifini kabul ederseniz - komisyon olarak cebine girer, ona haksızlık edersiniz."

"Hayır, öyle düşünmüyorum," dedi Brand, isteksizce. "Onu
sıradan ve bayağı bir dolandırıcı olarak görmüyorum. Ve kendisinin
paraya, lükse veya bu tür şeylere pek önem vermediğine
çok rahatlıkla inanabilirim. Yine de, bir babanın sıradan içgüdüsünün kızının geleceğine zarar vermesini engelleyeceğini düşünürdünüz--"

"Bunu bir zarar olarak mı görürdü. O da öyle mi?"

"Şey," dedi Brand, "çok hevesli, asil ve cömerttir,
ve bağımlılığın veya yoksulluğun ne anlama geldiğini bilmez. Ama o dünyanın bir adamıdır ve kendi akrabalarına ve yakınlarına bakacağını düşünürdünüz."

"Evet, bu sağlıklı bir muhafazakar İngiliz duygusudur, ancak herkesin eylemlerini yönetmez."

"Ama sağduyu--"

"Ah, sağduyuya yazık! Sağduyu, jambon ve yumurtadan öte bir fikri olmayan bir bakkaldır."

"Eğer ben sadece bir bakkalsam," dedi Brand, oldukça itaatkar bir şekilde, "bakkalın, Ulusal Borcu ödemesi istendiğinde, 'Beyler, bu övgüye değer bir amaç; ama bu arada, karımın cemaate gitmek zorunda kalmaması için emin olmam
önerilmez mi?" demesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?

Daha sonra bir süre sessizlik oldu ve Brand bir dahaki konuşmasında, sanki kastettiğini çok açık bir şekilde ifade etmek istercesine, kesin, sert bir şekilde konuştu.

"Diyelim ki Evelyn," dedi, "Sana, Lind'in kızının geleceğine karşı kayıtsızlığının muhtemel açıklaması olarak aklıma gelen şeyi
söylesem, şaşırır mıydın?"

"Yanlış olacağını düşünüyorum, çünkü o adama adaletli davranamazsın; ama
duymak isterim."

"Sana söylemeliyim ki bana bir mektup yazdı, tereddütlü bir mektup, Natalie ile benim aramda bir evliliğin uygun olmayacağını ve geri kalan her şeyi kanıtlamak için argümanlarla dolu: rızasını tamamen reddetmek değil, anlıyor musun, ama meseleyi ertelemek ve daha fazla düşününce, vb. vb.
Peki, benim sonucumun ne olduğunu biliyor musun?--kesinlikle kızıyla evlenmemeye karar verdi; ve benimle oynuyor, onunla evlenme olasılığıyla beni kandırıyor, ta ki servetimi ona Toplum'un kullanımı için
vermeye ikna edene kadar. İstediğin gibi
bakışlarını kaçır; ben bunun doğru olduğuna inanıyorum."

Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

"Evelyn, ne olursa olsun, sana birçok şey için teşekkür etmeliyim.
Hepsi çocukluğumun geri gelmesi gibiydi, ama çok daha harika
ve güzeldi. Amerika'ya gitmem gerekirse, en azından Covent Garden'daki bir gecenin anısını
yanımda götüreceğim. O da oradaydı -ve Madam
Potecki- ve yaşlı Calabressa. Çaldıkları _Fidelio_ idi. Bana
birkaç unutmabeni verdi."

"Amerika'ya gitmekle neyi kastediyorsun?" dedi Lord Evelyn.

Brand bir iki dakika pencerede sessizce durdu ve sonra
sandalyesine geri döndü.

"Yine haksız olduğumu söyleyeceksin. Ama eğer İngilizce'yi -konuştuğu İngilizce gibi-
anlayamıyorsam, onun ültimatomu şudur:
Malımı, her kuruşunu Derneğe vermezsem,
Amerika'ya gideceğim. Bu belirgin ve olumlu bir tehdit."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin!" diye itiraz etti diğeri. "O da az önce Amerika'ya gitti, hiçbir zorlama olmadan."

"Belirli bir haftadır Amerika'da. Ömür boyu gideceğim - ve onun hayal ettiği gibi, yalnız."

Yüzü giderek koyulaşıyordu, kaşları gözlerinin üzerine doğru
tehditkar bir şekilde iniyordu.

"Şimdi, Brand," dedi arkadaşı, "bu Lind denen adama olan güvensizliğinin bir deliliğe dönüşmesine izin veriyorsun. Ya yarın sana Natalie ile ertesi gün evlenebileceğini söylerse?"

Diğeri neredeyse şaşkın bir şekilde yukarı baktı.

"Kendine ait bir amaca hizmet ettiğini söyleyebilirim. Ama bunu
söylemeyecek. Kızını kendine saklamak istiyor ve benim
paramı almak istiyor."

"Neden, bir dakika önce, sen bile ondan bundan şüphelenemeyeceğini itiraf ettin!"

"Kendisi için değil - hayır. Muhtemelen parayla ilgilenmiyor. Ama
hırsla - güçle ilgileniyor; ve Konsey'de bir boş yer var. Görmüyor musun? Bu birçok yabancının gözünde muazzam büyük bir meblağ olurdu: minnettar olurlardı, değil mi? Ve Natalie bir keresinde İtalya'ya
nakledildiğinde, kendimi Lisle Sokağı'ndaki Lind'in sandalyesinin
onuru ve haysiyetiyle avutabilirdim. Anlamıyor musun?"

"Bunu anlıyorum--Lind'i tamamen yanlış değerlendiriyorsun. Bundan eminim. Bunu en başından beri gördüm--evine adımını attığın andan itibaren. Ve Natalie yüzünden kendini bu gerçeğe
köreltmeye çalıştın. Şimdi Natalie'yi senden almaya çalıştığını hayal ettiğin için,
tüm bastırılmış düşmanlığın serbest kalıyor. Bu arada, Natalie
kendisi ne diyor?"

"Ne diyor?" diye mekanik bir şekilde tekrarladı. O da sandalyesinde geriye yaslanmış, gözleri amaçsızca pencereye bakıyordu. Ama ne zaman
biri Natalie'den bahsetse veya kendisi ondan bahsetmek zorunda kalsa,
yüzünde
tamamen yeni bir ifade belirdi; kaşları kalktı, gözleri
yumuşaktı. "Ne diyor? Hiçbir şey. Lind benden ne onu görmemi ne de ona yazmamı istedi; ve bana söyleyeceklerini
duyana kadar bunun makul olduğunu düşündüm. Yarım saat önce aldığım bir mesaj var -- ondan değil."

Lord Evelyn'e yaşlı Alman'dan aldığı isimsiz tomarı uzattı.

"Zavallı yaşlı Calabressa!" dedi. "Bu İtalyanlar her zaman küçük gizemlere çok düşkündürler. Ama o kadını ne kadar sevmiş olmalı?"

"Natalie'nin annesi mi?"

"Evet," dedi diğeri dalgın dalgın. "Acaba eski yılların sevgilisini hiç görmedi mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

Brand irkildi. Lord Evelyn'in bu arada bu sırrın kendisine emanet edilmesi gerekmiyordu.

"Natalie'yi gördüğünde bunun ona ölülerden gelen bir görüntü gibi geldiğini söyledi; annesine çok benziyordu. Ama ben gitmeliyim, Evelyn; saat ikide Molyneux ile buluşmalıyım. Yani senin tavsiyen bu," dedi kapıya doğru giderken--"Lind'in talebine uymam mı; yoksa--başka bir deyişle--tehditlerine boyun eğmem mi?"

"Benim tavsiyem kesinlikle bu değil--tam tersi. Diyorum ki, eğer herhangi bir
şüpheniz veya güvensizliğiniz varsa - mükemmel bir inanç ve kendinize karşı tatmin olmadan fedakarlık yapamıyorsanız - bunu düşünmeyin."

"Ve Amerika'ya mı gideceksiniz?"

"Böyle zorunlu bir alternatifin var olduğuna inanamıyorum. Ama
Natalie hakkında, ona kesinlikle bir mesaj göndereceksiniz; Lind buna itiraz edemez mi?"

"Ona hiçbir mesaj göndermeyeceğim; ona gideceğim," dedi diğeri kararlı bir şekilde.
"Sanırım Lind onu görmemi istemiyor. Toplum tarafından benden istenen görevler dahilinde, onun istekleri bana emirdir; başka yerlerde ve
başka yerlerde ne isteklerine ne de emirlerine bir lucifer eşleşmesinden daha fazla değer vermem. Bu yeterince açık mı, Evelyn?"

Ve böylece Calabressa'nın ona verdiği tüm bilgece öğütleri unutarak gitti; daha çok yaşlı adamın geride bıraktığı nazik, düşünceli, gizemli küçük
mesajı ve unutulduğunu düşündüğü için iç çekip ağlayan güzel kafesteki kuşu düşündü. O kadar uzun
düşünmemeliydi!

BÖLÜM XXVI.

BİR SÖZ.

Bu Natalie Lind için gerçekten karanlık bir zamandı - tamamen kendi başına bırakılmış,
etrafında olup bitenlerden habersiz ve belirsiz endişelerle rahatsız edilmiş.
Ancak kız, ne kadar acı çektiğini kimseye gösteremeyecek kadar gururluydu.
Tam tersine, kendi kendine akıl yürüttü ve itiraz etti; ve kendini istifadan daha fazla bir tavır takınmaya, kararlı olmaya zorladı. Babasının itaat etmesi, sevgilisinin bu acımasız sessizliği sürdürmesi, hatta onunla onun arasında sonsuza dek geniş Atlantik'in olması gerekiyorsa,
üzülmeyecekti. kendini feda etmekten kaçınmak için başkalarına sık sık yalvaran oydu. Ve eğer bir süredir kalbini dolduran bu garip yeni umut sonunda terk edilmek zorunda kalırsa, ne olacak? Tek bir hayatın ne önemi vardı? Onun daha büyük bir umudu vardı; düşünmesi gereken başka ve daha büyük bir gelecek vardı; ve en azından arkadaşlarının çoğunun hayatlarını verdiği işi tehlikeye atacak veya azaltacak hiçbir şey yapmadığı düşüncesini besleyebilirdi.

Ancak sessizliğe katlanmak zordur. Babasıyla yaşadığı sahneden beri, bu ikisi arasında belli bir
belirsiz yabancılaşma hakim olmuştu; ve George Brand'e
hiçbir şekilde atıfta bulunulmamıştı. Sevgilisi ona hiçbir mesaj göndermemişti - hiçbir cesaretlendirme, güvence veya sempati sözcüğü.
Calabressa bile gitmişti. Geriye ona sadece
Calabressa'nın verdiği portre kalmıştı; ve kendi odasının yalnızlığında birçok
zaman oturup güzel yüze, diğer benliğine baktığına dair biraz belirsiz, merak dolu bir inançla baktı ve yüz hatlarında kendi deneyimlerinin, kendi sevinçlerinin ve üzüntülerinin bir kısmını okuyabildiğini düşündü. Çünkü kesinlikle o yumuşak, koyu, sıvı gözler sevmiş ve
sevilmiş olmalıydı? Ve belli bir adımın yaklaştığını duyduğunda onlar da sevinçle
dolmuş muydu? Ve güven, gurur ve şefkatle yukarı baktılar ve sadece sevgi dolu sözlerin hatırası
kaldığında yoklukta tekrar gözyaşlarıyla doldular mı? Calabressa'nın ona söylediklerini birçok kez hatırladı - "Çocuğum, Cennet seni annen kadar gerçek ve cesur
kılsın ve sana daha fazla mutluluk göndersin." O halde annesi mutlu
değildi? Ama o cesurdu, demişti Calabressa: Bir adamı sevdiğinde,
kendisini onun sevgisine layık göstermez miydi?

Bunların hepsi çok iyiydi; Ancak akıl yürütmesine ve zoraki cesaretine ve başkalarının yanında kendine hakim olmasına rağmen Natalie, küçük Anneli'nin büyük üzüntüsüne rağmen kendi odasının sessizliğinde ağlama alışkanlığı edinmişti. Anneli onu bir veya iki kez şaşırtmıştı. Ve pembe yanaklı Alman hizmetçi ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde tahmin etti; ve sevgililerinin yalnızlıkta acı çekmesine ve sızlanmasına izin veren, onlara mektup
göndermeyen veya onları görmeye gelmeyen İngiliz aşıkların davranışlarına çok şaşırdı. Ancak bu özel öğleden sonra Anneli, bir çağrıya cevap olarak kapıyı açtı ve dışarıda daha önce bir veya iki kez gördüğü bir kulüp komisyoncusunu buldu; ve ona tanıdığı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup verip bir cevap istediğinde, sanki Gorlitz'deki sevgilisinden gelmiş gibi heyecanlandı. Adamdan kaptı, sanki geri alacağından korkuyormuş gibi. Onunla birlikte yukarı çıktı,
nefes nefese. Kapıyı çalmayı unuttu.

"Ah, Fraulein, bu bir mektup!" dedi büyük bir heyecanla, "ve
bir cevap olacak--"

Sonra tereddüt etti. Ama çocuğun sağduyusu ona gitmesi gerektiğini söyledi.

"Dışarıda bekleyeceğim, Fraulein. Cevabı yazdıktan sonra
zile basar mısın?"

Natalie mektubu açtığında dışarıdan oldukça sakin görünüyordu--biraz
solgundu belki; ama okurken kalbi hızla attı. Ve bu kısa ve basit
çağrının cevabını anında dikte eden kalbiydi:

"Natalie'ciğim,--Babanın isteği seni görmemem. Senin de isteğin bu mu? Sana söylemek istediğim bir şey var."

Cevap veren kalbiydi. Hemen ayağa kalktı. Hiçbir
istek, tehdit veya olası sonuç hakkında iki kere, hatta bir kere bile düşünmedi. Doğrudan masasına gitti ve titreyen elleriyle şu satırları yazdı:

"Benimki, - Bana şimdi gel, istediğin zaman - istediğin zaman. Senin değil miyim?

Natalie."

Kendine rağmen, elini sabitlemek için duraklamak zorunda kaldı - ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ki boğuluyormuş gibi hissediyordu - zarfı düzgünce adresleyebilmeden önce. Sonra mektubu dışarıda beklediğini bildiği Anneli'ye götürdü. Bunu yaptıktan sonra, kendine tekrar kapandı,
düşünmek için zaman tanımak için, ama aslında neredeyse hiç düşünemiyordu. Çünkü her türlü duygu onun hakimiyeti için mücadele ediyordu - sevinç ve gururlu bir kararlılık açıkça baskındı. Yapılmıştı ve buna uyacaktı. Korkmaya yatkın değildi.

Ama düşünmeye çalıştı. Sonunda sevgilisi ona geliyordu; ona ne yapmaya hazır olduğunu soracaktı: o ne cevap verecekti?

Sonra, onu görmek üzere olduğu düşüncesinin verdiği sevinç, diğer tüm düşünceleri
aklından çıkardı. Ne kadar sürede burada olabilirdi?
Aceleyle masanın üzerindeki bir kavanoz çiçeğe gitti, birkaç kırmızı
sardunya seçti ve bir aynaya döndü. Acelesi pek işe yaramadı çünkü
parmakları hala titriyordu: ama bir keresinde ona en çok yakışan rengin bu olduğunu söylemişti. Son zamanlarda saçında
çiçekler yoktu.

Zaman zaman, bir saniye kadar, babasıyla ilgili bir düşünce
araya giriyordu. Ama sonra babası ona sadece kalbini ve hayatını verdiği adamla evlenme umudunu sonsuza dek reddetmesini söylemişti: bu onu sevmesini, onu görmesini ve ona aşkının onun olduğunu söylemesini engelleyemezdi. Sardunyaların daha az gül kırmızısı ve daha çok kızıl olmasını isterdi. O ve küçük Polonyalı hanımın birlikte yemek yediği o akşam, onayladığı kızıl renkti. Daha fazla beklemesi gerekmedi. Hızlı ve yoğun bir bilinçle, arabanın yaklaştığını ve ardından gelen hızlı kapıyı duydu; kalbi saniyeler süren sessizlikte
atladı; sonra adamın
merdivenlerden çıktığını anladı; sonra sanki hayatı tamamen
yok olacakmış gibi geldi. Ama kapıyı açıp ona doğru geldiğinde;
onun iki elini kendi ellerine aldığında--her iki elinde birer el--ve sıkıca tuttuğunda; ikisinin de bozmak istemediği bir sessizlikte, hızla nemlenen gözlerine
baktığında - sonra yüreğine neşe ve cesaretin dolu dalgası geri döndü ve ona o cevabı
gönderdiği için gurur duydu. Birkaç saniye boyunca - bir ömür boyu hatırlanacak şekilde - sessizce birbirlerine baktılar; sonra ellerini bıraktı ve
sanki gözlerinin sıkıntılı derinliklerine daha net
görmek istiyormuş gibi alnındaki saçları geriye doğru itmeye başladı; ve sonra, bir şekilde - belki de ağlamasını
gizlemek için - yüzünü göğsüne gömdü ve kolları onu sardı,
ve tüm bekleyişinin ve çaresizliğinin hikayesini hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

"Ne!" dedi neşeyle, onu sakinleştirmek ve rahatlatmak için, "cesur
Natalie'nin böyle korkması!"

"Yalnızdım," diye mırıldandı. "Konuşacak kimsem yoktu; ve anlayamadım. Ah, aşkım, aşkım, benim için ne olduğunu bilmiyorsun!"

Onu öptü; yanakları ıslaktı.

"Natalie," dedi alçak sesle, "bunu unutma:
ayrılmış olabiliriz--bu mümkün--bilmiyorum; ama eğer birbirimizden
elli yıl
ayrı yaşarsak--benden veya benim hakkımda
tek bir kelime daha duymazsan--şundan emin ol ki, seni her zaman düşünüyorum ve seni seviyorum,
şu anda kollarım sana dolandığında yaptığım gibi. Bunu
hatırlayacak mısın? Buna inanacak mısın--her zaman?"

"Başka türlü düşünemezdim," diye cevapladı. "Ama şimdi
benimlesin--seni benimle konuşurken duyabiliyorum--" Ve bu noktada sesi
tamamen
duyulmadı; ve onu sadece kendine yaklaştırabilirdi,
onu sakinleştirebilir ve okşayabilirdi, ve daha önce parmaklarını yumuşak, garip dokunuşuyla hiç heyecanlandırmamış olan simsiyah saçlarını okşayabilirdi.

"Belki de," dedi sonunda, kırık ve tereddütlü bir sesle, "söylediklerim için beni suçlayacaksın. Hiç kız arkadaşım olmadı; ne yapmam ve söylemem gerektiğini söyleyecek neredeyse hiç kadın.
Ama--ama Amerika'ya gideceğini düşünmüştüm--seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm--yalnız ve perişandım; ve seni tekrar gördüğümde, nasıl
memnun olduğumu söylemekten kendimi alıkoyabilirdim? Bunu ve daha fazlasını söylemekten kendimi alıkoyamazdım?--çünkü şimdiye kadar bunu hiç bilmiyordum. Ah, aşkım, benim için
tüm dünya olduğunu biliyor musun? Benden uzaktayken,
yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim!"

"Natalie--benim hayatım!"

"Bunu sana söylemeliyim--bir kere--birbirimizi
bir daha asla
görmezsek anlayabilirsin. Ve şimdi--"

Natalie nazikçe onun kucaklamasından kurtuldu ve gidip
masanın yanına oturdu. Adam onun yanına bir sandalye çekti ve elini tuttu. Kadın
başını kaldırmadı, çünkü gözleri hala yaşlarla
ıslanmıştı.

"Ve şimdi," dedi, özdenetimini yeniden kazanmak için büyük bir çaba göstererek,
"bana kendinden bahsetmelisin. Bir kadının duyguları ve hayalleri olabilir ve korktuğunda veya yalnız olduğunda bunlar için ağlayabilir; bu önemli değil;
dünyanın gidişatı bu. Önemli olan bir erkeğin kaderidir."

"Böyle konuşmamalısın, Natalie," dedi ciddi bir şekilde. "Kaderimiz
bir. Sen olmadan, hayatıma bu sardunya yaprağından daha fazla değer vermiyorum; seninle hayat yaşamaya değer."

"Ve sen de böyle konuşmamalısın," dedi. "Hayatın başkaları için
değerli. Ah, sevgili dostum, son zamanlarda kendimi
teselli etmeye çalıştığım şey bu. Dedim ki, 'Peki, eğer giderse ve beni
bir daha görmezse, daha özgür olmayacak mı? Yapması gereken çok büyük bir işi var;
İngiltere'den uzun yıllar
uzaklaşmak zorunda kalabilir; neden bir
karı ile yükümlü olsun?"

"Sanırım sana bu önerileri yapan babandı?" dedi Brand, ona bakarak.

"Evet; babam buna benzer bir şey söyledi," diye cevapladı, oldukça masum bir şekilde.
"Aklına doğal olarak bu gelirdi; işi her zaman
düşüncelerinin ilk sırasındadır. Ve seninle de; öyle değil mi?"

"Hayır."

Hızla başını kaldırdı.

"Sana karşı oldukça açık sözlü olacağım, Natalie. Sen benim düşüncelerimde ilk sıradasın; umarım ben yaşayan bir adam olduğum sürece olursun. Ama
Topluluğa içimdeki tüm işi eşit şekilde veremez miyim, seni sevsem de sevmesem de, karım olsan da olmasan da? Babanın seninle konuştuğundan hiç şüphem yok, tıpkı benimle konuştuğu gibi."

Çektiği elini onun elinin üstüne koydu ve nazikçe şöyle dedi,

"Babam belki seni tam olarak anlamıyor; belki de çok
endişeli. Ben şahsen, _bu_ konuda endişeli değilim. Sana nasıl
güvendiğimi biliyor musun, en yakın arkadaşlarım? Bazen kendi kendime, 'Ondan bir
rehin isteyeceğim. Ona söz vermesi gerektiğini, bana yemin etmesi gerektiğini söyleyeceğim, aramızda ne olursa olsun,
hiçbir şey, hiçbir şey, dünyadaki hiçbir şey onu üstlendiği şeyden vazgeçmeye ikna etmeyecektir;' ama sonra kendi kendime, 'Hayır, ona bunun için güvenebilirim' dedim."

"Sanırım güvenebilirsin, Natalie," dedi, biraz dalgın bir şekilde. "Ve yine de beni böyle bir harekete katılmaya senin asil ruhundan, sesinin ihtişamından, gözlerinin teşekküründen başka ne itebilirdi ki? Kanıma delilik
katıyorsun şarkınla."

"Buna delilik mi diyorsun?" dedi soluk zeytin rengi yüzünde hafif bir kızarıklıkla. "Bu daha çok nezaket değil mi, başkalarına karşı adalet değil mi, yardım etme arzusu, cennetteki meleklerin
aşağı bakıp dünyada ne kadar büyük bir sefalet olduğunu gördüklerinde hissetmeleri gereken bir şey mi?"

"Bence sen de bir meleksin, Natalie," dedi, oldukça basit bir şekilde,
"ve aşağı inip sana pek iyi davranmayan birçok insanın arasına girdin. Ancak, şimdiki ana gelmeliyiz.
Amerika'dan bahsettin; Peki sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

Bu ani soru onu ürküttü. Onu
gördüğü için o kadar sevinmişti ki -tüm ruhu o kadar neşeli ve mutlulukla ışıldıyordu ki-
son zamanlarda onu rahatsız eden belirsiz korkuları tamamen unutmuş veya yok saymıştı. Ama ona, arada sırada biraz tereddüt ederek ve ifadeleri önemli ölçüde yumuşatarak babasının ona söylediklerini anlatmaya devam etti. Bunu oldukça
makul göstermeye çalıştı. Ve tek duası, eğer Amerika'ya gönderilirse,
eğer uzun yıllar veya sonsuza dek ayrılmak zorunda kalırlarsa, ona veda etmesine izin verilmesiydi.

"Henüz ayrılmadık," dedi Brand kısaca. Gerçek şu ki, durumla ilgili yeni bir anahtar elde etmişti. Yani Amerika ile ilgili o tehdit iki amaca mı hizmet edebilirdi? Artık her zamankinden daha fazla, Ferdinand Lind'in bu para meselesi çözülene kadar onunla oynayıp durduğuna ve kızının evlenmemesi gerektiği konusunda her zaman kararlı olduğuna ikna olmuştu. Anlamaya başlıyordu.

"Natalie," dedi yavaşça, "sana söyleyecek bir şeyim olduğunu söylemiştim.
Biliyor musun, baban bana Kuzey'den yazdı, aramızdaki bir mesele çözülene kadar seni görmemi veya sana yazmamı istemedi.
Eh, ne olduğunu öğrenene kadar onun isteğine saygı gösterdim. Şimdi, bildiğime göre, sen de herkes kadar endişelisin; ve seni görmekten ve sana danışmaktan
kaçınmam makul değil, mümkün değil."

"İstediğin zaman, beni görmeni kimse engelleyemez," dedi kız, alçak sesle.

"O zaman mesele şu: Dernek hakkında yeterince bilgin var ve bunu anlayabilirsin ve özel bir sır yok. Baban, Konsey'in altında daha yüksek rütbeli memurlara girmemi istiyor; ve ilk koşul, kişinin malının her kuruşunu teslim etmesi."

"Evet?"

Ona baktı. Onun "Evet?"'i - şefkatli ilgisi ve kesinlikle şaşkın olmamasıyla - neredeyse Lord
Evelyn'in "Peki?"

"Belki de bana rıza göstermemi tavsiye edersin?" dedi, neredeyse bir meydan okuma gibi.

"Ah, hayır," dedi gülümseyerek. "Böyle şeyler hakkında tavsiyede bulunmak bana düşmez. Kendin için neye karar verirsen, o doğru olur."

"Ama anlamıyorsun, canım. Diyelim ki
daha yüksek bir makama ulaşmayı arzuluyordum, ki değilim; diyelim ki
kendim
mülkümü Cemiyet'in fonlarını
doldurmak için satmaya razıyım -ve zaten
dayanacağımı sanmıyorum-
karıma ait olması gereken şeyden -sana, Natalie- ayrılır mıyım?
Seni bir dilenciyle -tanımadığı insanların hoşgörüsüne bağımlı biriyle- evlendirir miyim?

Ve şimdi kızın yüzünde gerçek bir endişe ifadesi vardı.

"Ah!" dedi hemen. "Babamın korktuğu bu değil miydi? Başkalarını düşünmen gerekirken beni düşünüyorsun. Zaten ben--ben--senin görevine karışıyorum; seni kışkırtıyorum--"

"Canım, sakin ol, mantıklı ol. Bu konuda hiçbir görev yok;
baban bunu kendisi de kabul ediyor. Bu,
istediğim gibi kabul etmekte veya reddetmekte özgür olduğum bir teklif; ve şimdi sana söz veriyorum ki, bana hiçbir tavsiye
vermeyeceğin için, seni hiç düşünmeden karar vereceğim. Bu seni
memnun
edecek mi?"

Bir iki saniye sessiz kaldı ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi,

"Belki de benim senin karın olma olasılığım yokmuş gibi karar verebilirsin?"

"Seni memnun etmek için, bunu da varsayacağım."

Sonra, biraz sonra şöyle dedi,

"Bir kelime daha, canım; bana bunu vermelisin ki, yalnızken ve senden uzaktayken bunu her zaman düşünebileyim ve kendimi
güvence altına alabileyim: Bu, onsuz da yapabileceğimi düşündüğüm bir sözdü.
Şimdi bana verecek misin?"

"Ne sözü?"

"Sana veya bana ne olursa olsun, babam benden ne isterse istesin ve nereye gitmek zorunda kalırsan kal, üstlendiğin şeyden asla vazgeçmeyeceksin."

O güzel gözlerin içten, yalvaran bakışlarına hiç kıpırdamadan karşılık verdi. Böyle bir söz söz konusu olduğunda, yüreği yeterince hafifti. Üzerinde bundan daha ağır yeminler vardı.

"Bu yeterince basit, Natalie," dedi. "Size açıkça söz veriyorum ki
hiçbir şey beni Derneğe olan bağlılığımdan saptırmayacak;
mutlak ve kesin itaat edeceğim ve
yapabileceğim en iyi işi yapacağım. Ama benden Natalie'mi unutmamı istememeliler."

Ayağa kalktı, hala elini tutuyordu ve onun yanında durdu, böylece
yüzünü tam olarak göremiyordu. Sonra çok alçak bir sesle şöyle dedi,

"Canım, sana bir yüzük verebilir miyim? -hiç yüzük takmıyorsun-"

"Ama kesinlikle Natalie, senin için bir yüzük seçmek bana düşer?"

"Ah, demek istediğim bu değil," dedi hemen ve yüzü kızararak. "Bugün bana verdiğin sözü sana hatırlatacak bir yüzük--birbirimizi göremeyebiliriz."

XXVII. BÖLÜM.

KIRSKI.

British Museum'un Okuma Odası'ndan gelen bu soluk öğrenciye, daha küçük kanallardan birini geçen bir köprüde dururken, etrafındaki manzara kesinlikle
kalbi sevindirecek bir şey gibi görünmelidir; çünkü Venedik
öğlen vakti, parlayan güneş ışığında: mermer sarayların ve kanatlı evlerin sıcak krem ​​beyazı cepheleri, altın uçlu uzun çan kuleleri, kiliselerin geniş ve ışıltılı kubbeleri, hepsi bulutsuz bir gökyüzünün yoğun koyu mavisine doğru
güzel ve düş gibi yükseliyor. Sıcak
güneş ışığı yerin tüm güzel renklerini nasıl da ortaya çıkarıyor--Riva dei Schiavoni'deki zengin meyve tezgahları; gemilerin kızıl ve safran yelkenleri; kanal tekneleri merdivenlere
bakır kovalarla kepçelenmek üzere büyük açık mor şarap fıçılarıyla geliyor;
ve sonra yeşil tonlu denizin parıldayan, ışıldayan ovasının her yerinde,
San Giorgio'nun yumuşak kırmızı duvarlarından ve Santa Maria della Salute'nin çelik grisi parlayan kubbelerinden burada ve orada bir yansıma yakalıyor.

Sonra yoldan geçenler: Bunlar Bloomsbury'nin soluk mavi sislerinde dolaşan karanlık hayaletlere benzemiyor. Turuncu etekliği ve adaçayı yeşili şalıyla dolgun bir
su taşıyıcısı geliyor, omuzlarında duran uzun tahta parçasının ucunda neredeyse ağzına kadar dolu iki bakır bidon var. Sonra beyaz ve mavi giysili, süslü kemerleri ve kulaklarında küpeleri olan birkaç neşeli gondolcu. Siyah giysili rahiplerden oluşan bir alay yavaşça ilerliyor; ufukta, oradaki Ermeni manastırının sessizliğinden gelmişler. Bazı gezgin ozanların gondolları kanalın ağzına doğru fırlatıyor ve yukarıdaki gölgeli balkonları izlerken neşeli bir vals çalıyorlar. İşte yarın İskenderiye'ye doğru yola çıkacak olan büyük vapurdan kıyıya vuran bir Lascar. Mavi ceketli, bez pantolonlu ve beyaz tozluklu bir asker bölüğü, trompetçilerin hızlı, çıtırtılı müziği eşliğinde yarı yürüyüş yarı koşuşturuyor. Esmer yüzlü, sakin alnına sahip bir bakire, elinde bir mısır paketiyle balkonun alacakaranlığında beliriyor ve bir iki dakika içinde etrafı güvercin bulutuyla sarılıyor. Sonra bu dilenci -sekiz veya on yaşında bir çocuk- kızıl saçlı ve mavi gözlü: kesinlikle Titian'ın resimlerinden birinden
çıkmış olmalı? Ona dualarını sızlanarak ve inleyerek söylüyor; ama bakışlarında başka bir yerde gördüğü bir şey var. Başka bir yüzyıla ait.

Bu hayallerden Bay Gathorne Edwards, birinin omzuna dokunmasıyla uyandı. Calabressa'ydı.

"Sevgili Mösyö Edouarts," dedi alçak sesle -çünkü kızıl saçlı küçük dilenci hala orada bekliyordu- "nakliye yerine gitti. Daha sonra takip etmeliyiz. Bu arada, bana az önce iletilen bu mektuba dikkat edin. Ah, siz İngilizler sözlerinizi unutmuyorsunuz!"

Edwards çocuğa bir miktar para attı, çocuk da gitti. Sonra mektubu alıp okudu. Fransızcaydı.

* * * * *

"Sevgili Calabressa, Yakov Kirski'ye ne yaptığını bana söylemeni istiyorum. Burada söylemeye isteksiz görünüyorlar ve daha fazla soruşturmayı tercih etmiyorum. Ama ona bakmayı üstlendim ve çok iyi geçindiğini anladım ve şimdi onu kaçırdın. Umarım bunun Rusya'ya geri dönmesine izin verme niyeti yoktur, orada sadece bir cinayet girişiminde bulunacak ve polisin eline düşecektir. Zavallı şeytanın gidip kendini aptal durumuna düşürmesine izin verme. Onu İngiltere'ye geri göndermek için para istiyorsan, bu mektubu göster veya Baylar ----'a ilet, onlar sana istediğini verecek. "Arkadaşın, George Brand.

"P.S.--Kafesteki güzel küçük kuşunu gördüm. Şu anda daha fazla bir şey söyleyemem,
ama benim ihmalimden dolayı acı çekmeyecek."

* * * * *

"Kafesteki kuşla ilgili ne var?" dedi Edwards.

"Ah, kafesteki kuş?" dedi Calabressa. "Kafesteki kuş?--görüyor musun,
bu bir metafor. Hiçbir şey değil; insan kendi küçük şakasını yapar. Ama ben, sevgili dostum, siz İngilizler söz verip sonra
unutmazsınız diyordum. Hayır; diyor ki, 'Bu zavallı Kirski şeytanıyla arkadaş olacağım;' ve
işte gelip onu soruyor. Şimdi mektuba cevap vermeliyim;
siz bana eşlik eder misiniz, Mösyö Edouarts? Küçük odamda on dakika ve
tamam."

Böylece ikisi birlikte uzaklaştılar. Şimdi
Calabressa'ya eşlik eden Edwards, daha genç görünen, uzun boylu, sarışın,
hafif kambur, geniş alınlı ve gözlüklerinin ardından miyopça bakan mavi gözlü, yaklaşık otuz yaşlarında bir adamdı. Yüzünün sıradan ifadesi
ciddi hatta melankoliye yakındı, ancak ara sıra gülümsemesi mizahiydi ve
güldüğünde kahkahası bir çocuğunki gibi yumuşak ve hafifti.
Modern diller hakkındaki bilgisi neredeyse rakipsiz olarak kabul ediliyordu,
ancak çok az seyahat etmişti.

Calabressa bu küçük odada sonunda mektubunu bitirdiğinde
ve kumla tozladığında, onu bu modern konuşma ustasına göstermekten hiç de çekinmiyordu. Calabressa Fransızcasıyla gurur duyuyordu; ve eğer
şayet kendisi de
şahsi deyim ve fonetik yazımın burada ve orada olduğunu kabul etseydi, iddia etmez miydi akıcı, keskin ve süslü olduğu için mi?

"Değerli dostum, sorularınızı kesin terimlerle cevaplamama izin verilmiyor; ancak cömert korumanızı uzatma nezaketini gösterdiğiniz kişi iyi ve güvende ve benim bakımım altında. Hayır; o Rusya'ya geri dönmüyor. Düşünceleri farklı; deliliği başka yönlere doğru ilerliyor; artık intikam değil, yüreğinde hayranlık ve minnettarlık var. Ve siz, mucizeyi kimin yarattığını tahmin edemiyor musunuz? Şunu düşünün: Yaralanmalar ve ıstıraplarla dikkati dağılmış zavallı bir zavallınız var; Avrupa'ya tek başına gidiyor; açlık, susuzluk ve soğuk rüzgarlarıyla savruluyor: konuşamıyor; bir köpek gibi - insanların kapılarından
kovduğu vahşi bir hayvan. Ve aniden biri ona yumuşak bir tonda sesleniyor: bu ona bir meleğin sesi! Zavallının kalbini acı, hor görme ve umutsuzlukla sürüyor ve tırmıklıyorsun, ta ki bir çöl, bir ıssızlık olana kadar; ama birisi, bir gün, tesadüfen, ona bir nezaket tohumu
bırakıyor ve işte! Güzel sevgi çiçeği filizleniyor,
ve tüm insan hayatı ona gidiyor! Anlayabiliyor musun -anlaması gereken sen? Şaşkın, aç, avlanmış yaratık, cennetten konuşan bir melek gibi, o nazik merhamet sesini duyduğunda orada değil miydin? Ve eğer kalan yıllarımda düşüncelerimin idolü olacak olan güzel kız, bir insan ruhunu umutsuzluktan kurtardığını bilmiyorsa, ona anlatacaksın - ona benden, Calabressa'dan anlat. Kirski onun için ne yapmazdı? diye sorabilirsin. Hasta, onu iyileştiren doktora minnettarlıkla bakar: bu minnettarlıktan daha fazlasıdır, ibadettir. Koruduğu şeye sahiptir; o
hayatını ona, sana, onun sevgiyle baktığı herhangi birine
verirdi. Kendi adıma, böyle şeyler söylemiyorum; ama o da bana güvenebilir,
birinin hayatı varken.

"Ben seninim ve onun, Calabressa."

* * * * *

Mektup Gathorne Edwards'a gururlu bir tavırla uzatıldı; o da okudu
ve geri verdi.

"Bu Kirski denen adam senin düşündüğün kadar vahşi değil," dedi.
"Çabuk öğreniyor ve hiçbir şeyi unutmuyor. Üyeliğin tüm maddelerini tekrarlayabiliyor; ama özellikle 5. maddeyi seviyor.
Bunu tekrarladığını duymadın mı, Calabressa?"

"Ben mi? Hayır. O benim zamanımı bu şekilde boşa harcamıyor. "

"Onun telaffuzu," diye devam etti genç adam gülümseyerek, "kuru dalların çatırtısına
benziyor. 'Madde 5. Derneğin herhangi bir Memuru, Arkadaşı veya Dostuna
verilebilecek herhangi bir ceza, kendi tam ve özgür rızasıyla onun yerine geçen başka bir Memur, Arkadaş veya Dost tarafından dolaylı olarak ödenebilir; asıl suçlu böylece
kurtarılmış, beraat etmiş ve serbest bırakılmış olur.' Ve sonra
her zaman şunu ekler: 'Neden bana bir faydası olmasın? Kendim için hayatım
hiçbir şey.'"

Bu anda kapıda bir tıkırtı duyuldu.

"Kendisi," dedi Edwards.

"Gir!" diye seslendi Calabressa.

Şimdi odaya giren adam, Natalie Lind'e Curzon Sokağı'nda
karşı çıkan vahşi, bakımsız yaratıktan çok farklı görünüyordu. Hacimli kızıl sakalı ve bıyığı kesilmişti;
iyi bir işçinin kıyafetlerini giymişti, arada sırada yabancı bir dokunuş vardı; itaatkar ve uysal görünüyordu.

"Peki, nerelerdeydin dostum?" diye sordu Calabressa ona İtalyanca.

Kirski, Gathorne Edwards'a baktı ve onunla Rusça konuşmaya başladı.

"Bana açıklar mısın, küçük baba? Birçok kiliseye gittim."

"Oraya giderse polis ondan şüphelenmeyecektir," dedi Calabressa gülerek.

"Ve Piazza San Marco'daki, azizlerin resimlerinin olduğu dükkanlara."

"Ne olmuş?"

"Küçük baba, İngiltere'de Üstat Calabressa'nın tanıdığı o kadar güzel bir aziz daha bulamadım."

Calabressa tekrar güldü.

"Allons, mon grand enfant! Ona eğer aradığı sadece bir benzerlikse, ona bir tane gösterebileceğimi söyle."

Bunun üzerine göğüs cebinden küçük bir cep kitabı çıkardı, açtı, belli bir fotoğraf buldu ve masanın üzerine koydu, Kirski'ye doğru itti. Donuk gözlü Rus ona dokunmaya cesaret edemedi; ama üzerine eğildi ve titreyen ellerini her iki yanına koydu, sanki ışığı
yoğunlaştırmak istiyormuş gibi ve Natalie Lind'in bu portresine gözlerine dolan yaşlar yüzünden hiçbir şey göremeyene kadar baktı.

Sonra aniden ayağa kalktı ve Edwards'a hızlıca bir şeyler söyledi.

"'Al onu, yoksa beni hırsız yapacaksın' dedi. Dünyadaki tüm elmaslardan daha değerlidir."

Calabressa bu sefer gülmedi. Adama merak kadar acıma da içeren bir bakışla baktı.

"Zavallı şeytan!" dedi. "Ona, taptığı güzel azizeden kendi elleriyle bir portresini kendisine göndermesini isteyeceğimi söyle.
Göndereceğim. O da arkadaşı Calabressa için aynısını yapacaktır."

Bu, Kirski'ye henüz söylenmişti ki, aniden gelen minnettarlıkla Calabressa'nın elini yakaladı ve öptü.

"Ona da söyle," dedi Calabressa iyi huylu bir şekilde, "akşam yemeğinden önce acıkırsa dolapta sosis, ekmek ve bira var.
Ama geri dönene kadar dışarı çıkmamalı. Allons, mon bon camarade!"

Calabressa bir sigara daha yaktı ve iki arkadaş dışarı çıktı.
Bir gondola bindiler ve hemen sonra açık yeşil su ovasında hızla
taşınıyorlardı. Çok geçmeden çeşitli ve pitoresk bir nakliye kütlesine daldılar ve bir dizi mağazanın önünde tekrar karaya çıktılar. Gondolun dönüşlerini beklemesi emredildi.

Calabressa, insanların un fıçılarıyla meşgul olduğu bu binanın alt katından hiç soru sormadan geçti
ve belirli bir kapıda durana kadar yukarı kata kadar yol gösterdi. Kapıyı üç kez çaldı ve içeri girdi. Bir masada oturan küçük, esmer bir adam vardı
görünüşe göre bazı konşimentolarla meşguldü.

"Dakiksin, Kardeş Calabressa."

"Zamanınız değerli, Kardeş Granaglia. Size yoldaşım Signor Edouarts'ı tanıtayım, size ondan bahsetmiştim."

Yorgun görünümlü, soluk yüzlü ufak tefek adam nazikçe eğildi,
misafirlerinden oturmalarını rica etti ve onlara bir kutu sigara uzattı.

"Şimdi, Calabressa'm," dedi, "konuya gelelim. Tahmin ettiğin gibi,
zamanım kısıtlı. Yedi gün sonra Moskova'da olacağım. "

"Moskova'da!" diye haykırdı Calabressa. "Cesaret edemezsin!"

Granaglia elini birkaç santim salladı.

"İtiraz etme. Yarın sıra sana gelebilir. Ve iyi dostum
Calabressa Moskova'yı benim için olduğu kadar kendisi için de tehlikeli bulacaktır."

"Monsieur le Secretaire, denemek gibi bir niyetim yok. Ama konuya gelirsek, dediğin gibi. Zaccatelli'nin durumu nasıl diye sorabilir miyim?"

Granaglia İngiliz'e baktı.

"Elbette her şeyi biliyor," diye açıkladı Calabressa hemen. "Başka
bir şekilde onu nasıl yanımda getirebilirdim?"

"Eh, Zaccatelli uyarısını aldı."

"Kim getirdi?"

"Ben."

"Sen! Sen şeytansın! Başını aslanın inine soktun!"

Kara gözlü, yıpranmış yüzlü küçük adam memnun görünüyordu. İnce dudaklarında garip, kuru bir gülümseme belirdi.

"Hiç cesarete gerek yoktu, dostum Calabressa. Hazretleri kim olduğumuzu
bizden daha iyi biliyor. Cesaret onundu. Belirli bir
zaman içinde ölü bir adam olacağın söylendiğinde bu hoş bir şey değildir; ama Zaccatelli solmadı; hayır, bana karşı çok nazikti. Bize iltifat etti. Diğerleri gibi değildik, Calabressa. Biz
iyi vatandaşlar ve Hıristiyanlardık; hatta Hazretleri bile kulak vermeye ikna edilebilirdi; Kilise ve biz neden arkadaş olmayalım?"

Calabressa kahkahalarla güldü.

"Papa'nın başına kötü günler gelmiş olmalı, Kardeş Granaglia, kendi Kardinallerinden biri sonunda gizli bir topluluğa
katılmayı teklif ettiğinde. Ama Hazretleri korkudan deliye dönmüştü--öyle değil miydi? O,
seni vaatlerle kazanmak istiyordu, öyle değil mi? Boş sözler ve daha fazlası değil.
Seni
rüzgarla besliyor, seni gönderiyor ve metreslerine,
şaraplarına ve
güzel koku çeşmelerine geri dönüyor?"

"Tam olarak öyle değil," dedi diğeri, aynı kuru gülümsemeyle, "Hazreti,
sana söylediğim gibi, Avrupa'daki herkes kadar kim olduğumuzu ve ne olduğumuzu,
ve gücümüzün ne olduğunu biliyor. Küçük
mesajımla onu ziyaret ettiğim günün ertesinde, ne yapıyor --kendi özgür iradesiyle, aklınızda bulunsun--yaşlı De Bedros'un kızını evine geri gönderiyor, babasına evlendiğinde on bin liret çeyizi olacağına dair bir söz vererek.
Baba memnun, kız değil. Oturup ağlıyor. Kendisinin ona
bir hançerle saldırdığından bahsediyor."

Bir sigara aldı ve Calabressa'dan bir çakmak aldı.

"Dahası," diye devam etti, "Hazreti, Konsey'e kendi kesesinden otuz bin liretlik yıllık bir yardım
vermeyi teklif edecek kadar nazik."

"Otuz bin liret!" diye haykırdı Calabressa.

Ama bu noktada Granaglia bile gülmeye başladı.

"Evet, evet dostum," dedi, görünüşe göre orada olmayan Kardinal'i apostroflaştırarak. "O zaman, kim olduğumuzu biliyorsun ve tüm zevklerden vazgeçmek istemiyorsun. Hayır; gizli topluluklar arasında iyi çocuk olacağız;
Papa'nın kutsamasını alacağız; senin için Prens Bismarck ile savaşacağız. Prens Bismarck'ın tüm şövalyeleri ve kaleleri tahtada; ama bunlar melek gibi bir piskopos ordusuna ve milyonlarca
ortak piyona karşı ne işe yarar ki? Prens Bismarck Avrupa'yı tekrar savaşa
sürüklemek istiyor. Kilise, bu muazzam silahı erişebileceği bir mesafede tutarak, Hayır diyor.
Siz, tüm _corps d'armee_'nizdeki her alaydan her bölükten en az sekiz adamın, savaşın ilk başlangıcında tüfeklerini
attığını mı görmek istiyorsunuz? Onları isyan ettikleri için mi vuracaksınız? Sevgili dostum, yapamazsınız, düşman üzerinizde. Her bölükten sekiz adamın silahlarını
attığı ve ya firar etmeye ya da ölmeye kararlı olduğu bir durumda, nasıl savaşabilirsiniz? Öyleyse, iyi
Bismarck, Kilise ile barış yapsan ve o Falk yasalarını
iptal etsen iyi olur. Bu plan hakkında ne düşünüyorsunuz, Calabressa?
Ölüm cezasına çarptırılmış bir adamın kafasına
girmek çok
ustacaydı, değil mi?"

"Ama otuz bin liret, Kardeş Granaglia. Bu muazzam bir
rüşvet."

"Konsey rüşvet kabul etmez, Kardeş Calabressa," dedi diğeri soğuk bir şekilde,

"O halde kararnamenin uygulanmasına karar verildi mi?"

"Aksini söyleyen hiçbir şey bilmiyorum. Ama kesin olarak bilmek istiyorsan,
Konsey'e başvurmalısın. Onlar Napoli'de."

Önüne bir mürekkep şişesi çekti ve
işaret parmağıyla bir hareket yaptı.

"Anlıyor musun?"

"Evet, evet," diye cevapladı Calabressa. "Ve ben Napoli'ye gideceğim, Kardeş
Granaglia; çünkü benimle birlikte, Kardinal Hazretleri söz konusu olduğunda,
Konsey'in isteklerini etkili bir şekilde yerine getireceğini düşündüğüm biri var."

"O kim?" dedi diğeri, ama pek de ilgi çekici değildi.

"Yakov Kirski. O bir Rus."

BÖLÜM XXVIII.

DORUK NOKTASI.

George Brand'in varması gereken önemli bir karardı; ve yine de bunun
farkındaymış gibi görünmüyordu. Adam son altı ay içinde
çok değişmişti.

"Biliyor musun Evelyn," diyordu arkadaşına, tam da Ferdinand Lind'e cevabının verileceği akşam, "Amerika'ya gitme fikrine
herhangi bir hoşnutsuzlukla bakmaya başlıyorum.
Aslında tam tersi. Birçok eski ilişkiden kurtulmak ve yeni ve daha geniş bir alana başlamak istiyorum. Başka bir hayat
yaşamak için, onu yaşamak için başka bir tür dünya istemez misin?"

Lord Evelyn ona baktı. Hiç kimse bu eski arkadaşının başına gelen
kademeli değişimi daha yakından gözlemlememişti. Ve bununla
gurur duyuyordu; çünkü kısmen onun eseri olmasaydı?

"Burada özgür hava solunmuyor," diye devam etti Brand, biraz
dalgın bir şekilde -sanki zihinsel görüşü denizlerin ötesindeki daha büyük alanlara
sabitlenmiş gibi. "Yeni bir tür hayat başlarken, onu yeni koşullar altında -kendini engelsiz hissederek--hayallerinin ve umutlarının aptallığını bile bozacak hiçbir şey olmadan
başlatmak daha iyi olmaz mıydı? O zaman
en iyi şekilde çalışabilir, sonucu zamana bırakabilirdin."

"Bütün bunların ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum," dedi Lord Evelyn. "Lind'den
uzaklaşmak için can atıyorsun. Sen işine inanıyorsun ama onunla ilişkilendirilmekten hoşlanmıyorsun."

"Belki de senden biraz daha fazla şey biliyorum, Evelyn," dedi Brand, nazikçe, "Lind'in toplumla ilişkisini. Bana hiç temsil etmiyor. O, bizim gibi toplumun hizmetkarlarından sadece biri. Ama onun hakkında konuşmamıza izin verme."

"Onun hakkında _konuşmalısın_," dedi Lord Evelyn, saatini çıkarırken. "Şu an yedi. Saat sekizde Molyneux'un inisiyasyonuna gideceksin ve Lind'e bu gece cevabını vereceğine söz verdin. Ee?"

Brand, bir cep kalemiyle boş boş oynuyordu. Bir iki dakika sonra,
"Natalie'ye bu konuyu onunla hiçbir şekilde bağlantı kurmadan düşüneceğime söz verdim - sanki onun benim karım olma olasılığı yokmuş gibi karar vereceğime. Söz vermiştim; ama bunu yapmak zor, Evelyn. Onu hiç görmediğimi ve bu ilişkiye sadece senin sayende sürüklendiğimi hayal etmeye çalıştım. O zaman bana gelip sahip olduğum her kuruşu vermemin iyi bir işe yarayacağını söyleseydin, dolaylı olarak çok sayıda insana fayda sağlayacağını falan söyleseydin, sanırım 'Tamam Evelyn; al.' diyebilirdim. Ben
asla paraya önem vermedim; sanırım haftada bir sterlinle gayet iyi geçinebilirim. Bana bu istekle gelseydin--"

"Kesinlikle," dedi Lord Evelyn hemen. "Eğer sana gelseydim evet derdin. Ama güvenmediğin kişi Lind olduğu için, kendini feda etme zirvesinden
düşüyorsun ve teklifi Waldegrave Kulübü'nün bakış açısıyla değerlendiriyorsun. Dikkat et, sana bir şekilde tavsiyede bulunmuyorum. Ben sadece sana şunu söylüyorum ki, Lind'e olan nefretin, senin aksi takdirde yapacağın şeyi yapmanı engelliyor."

"Pekala," dedi diğeri, cesurca. "Ona güvenmemek için bir sebebim yok mu?
Davranışlarını ve ima ettiği tehditleri, kızıyla ilgili olarak benimle sadece oynadığı varsayımı dışında nasıl açıklayabilirim; ve bu mülkü devrettiğim anda bunu öğreneceğim? Ah, bu tamamen çok hoş bir plan! Bu İngiliz parası yığını hazineye aktarıldı; Lind sonunda Konsey'e alınma hırsına ulaştı; Natalie İtalya'ya götürüldü; ve bana Lisle Sokağı'nda Lind'in ayakkabılarını giyme onuru verildi. Öte yandan: 'Reddet, seni Amerika'ya
götürelim.' Şimdi, biliyorsun, Evelyn, insan hiçbir şeyle tehdit edilmekten hoşlanmaz!"

"O zaman, Hayır demeye mi karar verdin?"

Bir iki saniye cevap vermedi; cevap verdiğinde, tavrı tamamen değişti.

"Hem senin hem de Natalie'nin benden ne yapmamı istediğini bildiğimi düşünüyorum,
ama bunu açıkça söylemeyeceksin. Ve eğer sen ve o bana bu teklifle gelseydi, sence herhangi bir zorluk olur muydu?
Elini elime koyup, 'Teşekkür ederim' deseydi,
memnun olurdum. O zaman ona da bir şeyi feda ettiğini
hatırlatmalıydım."

Tekrar sessizliğe gömüldü; Lord Evelyn, dakikaların geçtiğinin ve arkadaşının herhangi bir karardan
her zamankinden daha uzak göründüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Eski moda gül bahçesini hatırlıyor musun, Evelyn?"

"Kayınların orada mı? Evet."

"Natalie'nin evin o tarafındaki manzarayı sevmeyeceğini mi düşünüyorsun? Ve eğer o tarafı seçerse, odaların tüm uzunluğu boyunca gül bahçesine açılan basamaklarla
bir kış bahçesi yaptırmayı düşünüyordum. Sabah yürüyüşü için oraya gidebilirdi."

Yani bunlar onun hayalleriydi.

"Amerika'ya gidersem," dedi hemen, "eski yerle biraz ilgilenmeni beklerim. Kız kardeşlerini ara sıra oraya götürüp serbest bırakabilirsin; burada ve orada bir kadının eline ihtiyacı var. Bayan Alleyne seni iyi bir şekilde yerleştirir; ve tabii ki Waters'ı aşağı gönderip Buckingham Caddesi'ndeki odaları terk etmeliyim."

"Ama bir şekilde Amerika'ya gideceğini hayal edemiyorum," dedi Lord Evelyn. "Burada yapabileceğin çok şey var."

"Lind için şunu söyleyeceğim, boş konuşan biri değil. Söylediği şeyi kastediyor. Ayrıca, Molyneux Kuzey'deki işimi üstlenebilir; o tam da o adam."

Yine sessizlik. Saat yedi buçuk olmuştu.

"Keşke daha heyecan verici bir şey olsaydı," dedi Brand. "Suriye işinde bir tur atmayı umursamamalıydım; boynumu riske
atmaktan pek korkmuyorum. Philadelphia'da pek fazla tehlike yok."

"Ama bak, Brand," dedi Lord Evelyn, ona dikkatle bakarak.
"Amerika'ya gitmen konusunda büyük bir sakinlikle konuşuyorsun;
muhtemelen değişiklik hoşuna gidebilir; ama seni tek başına gitmeye hazır
olduğunu anlıyor muyum?"

Brand başını kaldırdı; ne demek istediğini anladı.

"Eğer emredilirse--evet."

Sağ elini uzattı; üçüncü parmağında kocaman bir altın yüzük vardı--sade bir halka, üzerinde slogan veya herhangi bir tasarım olmadan.

"İşte," dedi, "taktığım ilk yüzük. Bana bu öğleden sonra, bana bir sözü hatırlatmak için verildi; ve bu söz benim için
yüzlerce yeminden daha bağlayıcı."

Bir iç çekerek ayağa kalktı.

"Ah, peki, Evelyn, ne olursa olsun şikayet etmeyeceğiz.
Ödemeler oldu."

"Ama bana Lind'e ne cevap vereceğini söylemedin."

"Ya karar vermeden önce onu görmeyi beklersem?"

"O zaman, Hayır diyeceksin. Ona olan güvensizliğinin bir tür
maniye
dönüşmesine izin verdin ve onu gördüğün anda onu sadece görmek
seni düşmanlığa sürükleyecek."

"Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim, Evelyn," dedi diğeri gülerek:
"Keşke sahip olduğum her şeyi sana teslim edebilsem ve
tehlikesizce Amerika'ya kaçıp kendi hayatıma özgür ve engelsiz başlayabilsem."

"Ve yalnız?"

Yüzü tekrar ciddileşti.

"Başka hiçbir şey mümkün değil!" dedi.

Ayrıldığında saat neredeyse sekizdi. Piccadilly boyunca yürürken,
Green Park'taki ağaçların üzerinde berrak ve altın rengi bir alacakaranlık parlıyordu.
Her tarafı Londra sokaklarının uğultusuydu; ama duyduğu o değildi. Daha çok yumuşak, alçak bir sesin sesi ve
zither'in gümüşi notaları değil miydi? Hafızası bir deniz kabuğu gibi davrandı ve
ona başka günlerden ve başka iklimlerden bir yankı getirdi.

"Güzel geceye bak--rüzgar uykulu uykuda--sessiz kıyılar karanlıkta uyuyor:

"Sul placido elemento
Vien meco a navigar!

"Yumuşak rüzgar hareket ediyor--yaprakların arasında kıpırdanırken--hareket ediyor ve
ölüyor--suyun mırıltısı arasında:

"Lascia l'amico tetto,
Vien meco a navigar!

"Şimdi geniş mantoda -zaten kararan göklerin- bak,
ah o parlayan harika--beyaz yıldızlar nasıl titriyor:

"Sul l'onde addormentate
Vien meco a navigar!"

Londra sokaklarının gürültüsü arasında duyduğu ses buydu.
Bunu geniş Atlantik'te, İngiltere kıyıları yağmur sislerinin ardında saklıyken mi duyacaktı? Bu gece hayatının geleceğinin ne olacağına karar verecekti.

Eğer Natalie şu anda belirip ona, "Canım,
babamın istediği gibi olsun" deseydi; ya da Lord Evelyn ona açıkça, hayatını adadığı bu Derneğe mallarını teslim etmesinin görevi olduğunu söyleseydi, bir an bile tereddüt etmezdi. Ama şimdi şüphelendiği ve nefret etmeye meyilli olduğu bir adamı görecekti ve doğası sertleşmeye başladı. Bu bir soru
dünyanın bir adamıyla diğeri arasında. Duygusallık bir kenara bırakılacaktı.
Artık onunla oynanmayacaktı. Bir adam kendi işlerinin efendisi olmalıydı.

Kendi kendine söylediği buydu. Ama bu konuyu sanki Natalie yokmuş gibi ele alma kararlılığını tamamen unutmuştu; ve
duygusallığı tamamen dışlama kararlılığı, son zamanlarda çokça hayalini kurduğu, bilinçsizce de olsa, zihninde her zaman belli bir resmin
olduğu gerçeğini engellemiyordu. Bu,
İngiliz yaz sabahının ışığında eski moda bir gül bahçesinin resmiydi, orada yürüyen genç bir karısı vardı, kendisi herhangi bir çiçekten daha uzun ve daha güzel. Sevinciyle, tatlı İngiliz havasını büyülemek için
başka ülkelerin şarkılarını mı söyleyecekti? _O dolce
Napoli!--o suol beato!_-- hakkında bir şarkı vardı.

Lisle Sokağı'na vardığında, Molyneux hariç herkes gelmişti. Bay Lind ona karşı ciddi bir şekilde nazikti. Elbette
o zaman özel meselelerden söz edilemezdi; konuşulanlar tamamen Doğu ve bazı toplulukların durumuyla ilgiliydi.

Sonra pembe yüzlü çiftçi kışkırtıcı içeri alındı, biraz
tedirgin görünüyordu. Fakat bu korkmuş bakış hızla kayboldu ve
odadaki bir veya ikisinin yüzünü tanıdığı için yerini hafif bir şaşkınlığa bıraktı. Akşamın işi, kısa formaliteler söz konusu olduğunda, hızla sona erdi
ve küçük meclisin beş üyesi hemen ayrıldı.

"Şimdi, Bay Molyneux," dedi Ferdinand Lind, hoş bir şekilde, "Bay Brand ve benim
konuşmamız gereken bazı küçük özel meselelerimiz var: Sizi birkaç dakika yalnız bırakabilir miyiz? İşte derneğimizin
bazı maddeleri, bu arada
göz atabilirsiniz. Beni takip etmenizi rica edebilir miyim, Bay Brand?"

Brand onu içerideki daha küçük bir odaya kadar takip etti ve oturdu.

"Size sunduğum teklifle ilgili olarak bugün kararınızı vereceğinizi söylemiştiniz," dedi Bay Lind, sandalyesini küçük masaya doğru çekerken, gerçekçi bir tavırla.

Brand sadece başını salladı ve "Evet," dedi. Adamını ölçüyordu.

Tavırlarının fazlasıyla nazik olduğunu düşündü.

"Ama şunu söylememe izin verin, sevgili Bay Brand, benim açımdan,
acele yok. Kendinize zaman verdiniz mi? Bu bir an meselesi; düşünmek gerek."

"Düşündüm."

Tonu kararlıydı: hiç tereddüt etmemiş gibi
düşünürdünüz. Ancak, yaklaşık çeyrek saat önce Ferdinand Lind ile yüz yüze görüşene kadar
kararına kesin olarak varmamıştı.

"Hemen söyleyebilirim ki, şu anki seviyemde kalmayı tercih ediyorum."

Konuşurken Lind'i izliyordu. Kaşlarında hafif, neredeyse fark edilemeyen bir hareket vardı; hepsi bu. Tavrındaki sessiz nezaket bozulmadan kaldı.

"Bu senin kararın mı?" dedi, sanki önemsiz bir konu

düzenlenmiş gibi.

"Belki de seni sebeplerimle rahatsız etmemeliyim," diye devam etti Brand, yavaş ve kesin bir şekilde konuşarak, "ama birkaç tane var."

"Konuyu ciddi şekilde düşündüğünüzden hiç şüphem yok," dedi Bay Lind, daha fazla ilgi veya merak göstermeden.

George Brand'in istediği bu değildi. Şüphelerinin giderilmesini veya doğrulanmasını istiyordu. Bu adama durumu
nasıl okuduğunu bildirmek istiyordu.

"Size bir sebep söyleyeyim, Bay Lind," dedi, daha açık konuşmak zorunda kalarak. "Evlenirsem, karıma düzgün bir yuva vermek isterim. Onun bir yoksulla evlenmesini istemem -diğer insanların hoşgörüsüne bağlı bir yoksulla. Ve gerçekten de kızınızın geleceği, kızınızın çıkarları düşünülürken, bu teklifi yapmış olmanız bana garip geldi--"

Lind elini hafifçe küçümseyici bir şekilde sallayarak sözünü kesti.

"Affedersiniz," dedi. "Kendimizi işimize verelim, lütfen."

"Sanırım bir erkeğin görevi, karısının geleceğini sağlamaktır," dedi Brand, biraz hararetle, gururu bu küçümseyici nezaketine karşı gelmeye başlamıştı.

"Sizden rica ediyorum, sevgili beyefendi," dedi Bay Lind, aynı sakin nezaketle, "özel çıkarlarınızı ve projelerinizi tamamen bu konunun dışında tutmanızı istiyorum, bu konu yalnızca Dernek ile ilgilidir ve sizin göreviniz ve sizinle ilişkili olanların istekleridir. Karar verdiniz mi? - tamam. Üzgünüm; ama hakkınız var."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsunuz?" dedi Brand, açıkça. "Kızınızın bir dilenciyle evlenmemesi için üzgünüm?"

"Nasıl olursa olsun Natalie'nin bu konuya dahil edilmesini reddetmeliyim," dedi Bay Lind.

"O zaman konuyu kapatalım," dedi Brand, dostça bir şekilde, çünkü biraz daha aydınlanmaya kararlıydı. "Şimdi Natalie'ye gelelim.
Size açıkça, onunla benim aramda bir evliliğe itirazınız olup olmadığını sorabilir miyim?"

Cevap hemen ve kesindi.

"Her türlü itirazım var. Daha önce bunun uygunsuz olacağını söylemiştim
birçok açıdan. Böyle bir şey düşünülmemeli."

Brand bu ret karşısında şaşırmamıştı; bunu bekliyordu; soruyu
bir biçim meselesi olarak sormuştu.

"Şimdi bir soru daha, Bay Lind, ve ben tatmin olacağım," dedi,
karşısındaki adamın yüzünü dikkatle inceleyerek. "Hiçbir zaman, herhangi bir zamanda, evliliğimize onay vermeyi düşündünüz mü,
herhangi bir koşulda?"

Ferdinand Lind takdire şayan bir aktördü.

"Hayali şeyleri tartışmaya değer mi--sadece olasılıklar?" dedi, umursamazca.

"Çünkü, görüyorsunuz," diye devam etti Brand, ki bu konudan uzaklaştırılmamalıydı, "dışarıdan tüm meseleye bakan sıradan ve sade bir insan, bu parayı teslim edene kadar, ne rızanızı verdiğinizi ne de reddettiğinizi, benimle sadece oyalandığınızı düşünebilirdi; ve kızınızın evlenmesine asla izin vermediğiniz için, kendi malımdan bir kuruş bile saklayıp saklamamamı umursamamanızın nedeni buydu."

Lind bir an bile kıpırdamadı; bakışlarında en ufak bir şaşkınlık, rahatsızlık veya kızgınlık izi bile yoktu. Ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti.

"Dışarıdakilerin istediklerini düşünmelerine izin verelim, Bay Brand," dedi, mutlak bir soğukkanlılıkla. "Daha ciddi meselelerle ilgilenmemiz gerekiyor."

Brand da ayağa kalktı. Ne olacağını tahmin etmişti ve bununla yüzleşmeye cesaret etmişti. Bu adamın tüm hareket tarzı artık öğle vakti kadar açıktı. "Geçen gün sana bahsettiğim öneriyi daha fazla düşündüm, büyük Amerikan şehirlerinden birine gitmen gerektiği," dedi Bay Lind, bazı kağıtları çevirirken neredeyse kayıtsız bir tavırla. "Orada güçlüyüz; bolca arkadaş bulacaksın; ama
gereken şey uyum, düzenleme, işbirliği. Şimdi sen kendin söylüyorsun ki
bu Bay Molyneux Kuzey'de senin için takdire şayan bir halef olacak?"

"Daha iyisi yok," dedi Brand. Bu sürgün cezası önceden tahmin edilmişti; geldiğinde bununla nasıl karşılaşacağını biliyordu.

"Bence, genel olarak, o zaman tavsiye edilebilir. Ne zaman gidebilirsin?"

"Bu gece başlayabilirim," dedi. Ama sonra, istemeyerek de olsa, alnında bir utanç
kızarıklığı belirdi ve hemen ekledi, "Hayır; bu gece değil. Öbür gün."

"Bu kadar aceleye gerek yok," dedi Bay Lind, hoşgörülü gülümsemesiyle. "Çok fazla yönlendirmeye, çok fazla mektuba ihtiyacınız olacak. Gelin,
diğer odadaki arkadaşınıza katılalım mı?"

Görünüşe göre iyi geçinen iki adam Molyneux'a geri döndü ve
konuşma genelleşti. George Brand, orada otururken sağ elini sıkıca kapalı tuttu, böylece Natalie'nin ona verdiği yüzüğü
takabiliyordu; ve Amerika'yı düşündüğünde, neredeyse bir rahatlama
hissi içindeydi. Natalie onaylayacaktı; ona verdiği sözden dönmeyecekti. Ama
keşke ona veda etmek zorunda kalacağı o an bitseydi!

BÖLÜM XXIX.

İYİ GECELER MESAJI.

Brand o görüşme için kendini hazırlamıştı; ne şaşkınlığı ne de endişeyi
göstermeye kararlıydı; en kötüsüne hazırlıklıydı. Kendisine bundan sonra hayatının denizlerin ötesinde yaşanacağı söylendiğinde, bunu olağan bir şey olarak kabul etmiş gibi görünüyordu. Düşmanıyla yüz yüze geldiğinde, hiçbir itirazda bulunmayacaktı. Sonra, Natalie'ye dünyadaki hiçbir şeyin onu bağlılığından
çekindirmeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz vermemiş miydi? Amerika'ya gitmekten neden kaçınsın ya da Londra'yı Philadelphia'ya tercih etsin? Bu tür şeyleri umursamayan bir hizmete girmişti.

Ama Lind ve Molyneux'dan ayrıldığında ve Londra'nın gece dünyasının kasvetli parıltısına çıktığında ve artık o zoraki sakinliğe gerek kalmadığında, durumunu daha net bir şekilde fark etmeye başladı ve kalbi ağırlaştı. Bu, geleceği doldurmaya cesaret ettiği sevgi dolu arkadaşlık ve sürekli ve sürdürülebilir sempati vizyonlarının sonuydu. Natalie'nin onayını önceden tahmin edebildiği ve gururlu, koyu, güzel gözlerden tek bir minnettarlık bakışıyla ödüllendirilebildiği sürece kendisinden talep edilebilecek hiçbir şeyi pek düşünmemişti. Kendisiyle birlikte olduğu sürece, kendisinin başına ne geldiği, onları çevreleyen koşullar onun için ne kadar önemliydi? Ama şimdi hayal ettiğinden daha korkunç bir fedakarlık yapılması gerekiyordu. Hacıların hizmet etmeye yemin ettiği aşk hanımı gerçekten de amansız olduğunu kanıtlıyordu:

"--Kraliçe mi, verecek büyük armağanları var mı?
--Evet, bunlar; onu gören kimse
yaşayamayacak, ancak ona acı içinde, garip acılarla,
Çabalayarak, kan dökerek ve daha da acı gözyaşlarıyla hizmet edecek;
Ve ölmeyi emrettiğinde kesinlikle ölecek.
Ve gökyüzünün altındaki her şeyi terk edecek,
Ve güneş ve yağmur altında çıplak dışarı çıkacak,
Ve çalışacak, bekleyecek ve tüm yıllarını gözetleyecek."

Lord Evelyn ona Amerika'ya tek başına gitmeye hazır olup olmadığını sorduğunda, Natalie'nin ona verdiği yüzüğü
kavramış ve "Evet" diye cevaplamıştı. Ama bu bir teori meselesiydi. Belirli olası
durumlarda yapabileceği şey buydu. Şimdi gerçekle
yüzleşmek ve Natalie'nin elini son kez tutmanın gerekliliğini
düşünmek zorundayken, yüreği içine battı.

Çevresindeki hiçbir şeyi görmeden, kalabalık sokaklarda körü körüne yürüdü. Hafızası Natalie ile ilgili en önemsiz olayları tekrar tekrar gözden geçiriyordu, sanki her bakışı, söylediği her kelime artık
anlatılmayacak kadar değerli bir şeye dönüşmüştü. Denizlerin ötesindeki topraklara
taşıyabileceği pek çok şey yok muydu? Hiçbir mesafe veya
zaman onu operadaki o gecenin anılarından mahrum edemezdi - beyaz gül kokusu - ona unutmabeni çiçeklerini verirkenki bakışı. Sonra
Dover'a yaklaştıkları o güzel parlayan gün ve İngiltere ile ilgili
gururu ve boynunda uçuşan gevşek saç bukleleri. Onu gördüğü ilk akşam - masada oturmuş ve
zither'in üzerine eğilmiş - mumun gölgesinden gelen gül renkli ışıkla profiline dokunmuş - alçak, zengin ses,
sadece yarı duyulmuş, eski, tanıdık, şefkatli _Lorelei_'yi söylüyordu. Parmaklarının koluna temasını, ona
ayıplayan gözlerle döndüğünde hissetti: "_Yardım çağrısına böyle mi cevap veriyorsun?_" O zavallı Kirski şeytanı--ona ne olmuştu? Reitzei'den öğrenecekti; ve İngiltere'den ayrılmadan önce, şanssız dışlanmış için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünecekti. Natalie Lind'in onun adına
müdahale ettiğini hayatı boyunca hatırlamak için bir nedeni olacaktı.

Nasıl gittiğini pek bilmeden Brand kendini Curzon
Sokağında buldu. Eve varana kadar, belki de Natalie ile karşılaşabileceğine dair belirsiz bir düşünceyle yürümeye devam etti. Oldukça karanlıktı;
pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu; Anneli dar koridordaki gaz lambasını bile
yakmamıştı. Artık sonsuza dek kendisine karşı
kapalı olduğunu hissettiği kapıdan uzaklaştı ve Clarges Sokağı'na geri yürüdü.

Lord Evelyn dışarıdaydı; Adam ne zaman tekrar eve döneceğini bilmiyordu.
Böylece Brand o kapıdan da uzaklaştı ve geçmişin o resimleriyle meşgul olarak amaçsız
gezintilerine devam etti. Sonunda Buckingham Sokağı'na indi ve neredeyse mekanik bir şekilde kendi
odalarına doğru ilerledi.

Ancak kapısına ulaşmıştı ki içeride birinin
konuştuğunu duydu.

"Bilebilirdim," dedi kendi kendine. "Bu Evelyn'e çok benziyor."

Gerçekten de yaşlı Waters'la samimi bir şekilde sohbet eden Lord Evelyn'di.
Ancak Brand içeri girdiği anda durdu ve ince, hassas, ifadeli yüzünde anında bir endişe ve hatta
telaş ifadesi belirdi.

"Sorun ne, Brand? Hasta mısın?"

"Hayır," dedi diğeri bir sandalyeye çökerek; "sadece yorgunum--ve endişeliyim,
belki. Waters, bana bir bisküvi ve bir bardak şeri getir. Şimdi, bunu düşündüğümde, yorgun hissetmem gerekirdi--sabah sekizden beri hiçbir şey yemedim."

Lord Evelyn ayağa fırladı.

"Hemen in, Brand. Strand'a gidip sana yiyecek bir şeyler
alacağız. Aman Tanrım, saat neredeyse on!"

"Hayır, hayır, boş ver. Seninle konuşacağım bir şey var, Evelyn."

"Ama neden Waters'ın seni bekleyen bir yemeği yok?"

"Ona söylemedim--unuttum. Boş ver; birazdan akşam yemeği yiyeceğim. Yaklaşık yarım saat önce seni ziyaret ettim, Evelyn; burada olacağını
bilebilirdim."

Lord Evelyn bir iki saniye durakladı, Waters içeri girip tekrar
çıkarken. Sonra şöyle dedi,

"Yüzünden bir şey olduğunu anlayabiliyorum, Brand."

"Öngörmediğim hiçbir şey."

"Rıza mı verdin yoksa reddettin mi?"

"Reddettim."

"Ee?"

"Sonra, tahmin ettiğim gibi, en kısa sürede Amerika'ya gitmek için hazırlanmam gerektiğini söyledi."

Brand, hafif ve alaycı bir şekilde konuşuyordu; ama yüzü
kaygılıydı ve gözleri pencerelere ve dışarıdaki karanlık geceye, sanki çok uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi dönüp duruyordu.

"Natalie hakkında mı?" diye sordu Lord Evelyn.

"Ah, yeterince açık sözlüydü. Büyük onur ve benzeri şeylerle ilgili tüm o dolaylı ifadeleri
söyledi. Oldukça açıktı. 'Aklıma
gelmeyecek.'"

Lord Evelyn bir süre sessiz kaldı. "Çok üzgünüm, Brand," dedi sonunda; ve sonra biraz tereddütle devam etti--"Biliyor musun--düşünüyordum ki--bir adamın servetinden vazgeçmesi çok aşırı bir şey olsa da--çok aşırı bir şey--önerinin sana ilk başta ne kadar korkunç göründüğünü anlayabiliyorum--yine de, bunu bir adamın memleketinden ve aşık olduğu kadından vazgeçmesiyle karşılaştırırsan--görmüyor musun--bir miktar paradan çok daha önemli insanların mutluluğu--"

"Sevgili dostum," dedi Brand sözünü keserek, "böyle bir alternatif yok--hiçbir zaman da olmadı. Natalie'ye veda etmek zorunda kalmaktansa yirmi servetten vazgeçmeyi tercih etmez miyim? Bu para meselesi değil. Daha önce şüphelenmiştim--şimdi biliyorum--Lind'in kızının evlenmesine asla izin vermeyeceğini. Kesinlikle hayır demezdi bana bu para işi konusunda ikna edilebileceğimi düşünürken; bunu reddettiğim anda, yeterince açık ve netti. Şimdi her şeyi yeterince net görüyorum. Eh, o
tamamen başarılı
olmadı."

Gözü parmağındaki yüzüğe takıldı ve yüzündeki
askın ifade biraz düzeldi.

"Keşke Lind'i unutabilseydim; Amerika'ya neden gitmek zorunda olduğumu unutabilseydim, ayrılığın acısını çok daha az düşünürdüm.
Natalie'ye gidip, 'Kendi isteklerimizden ve hayallerimizden daha büyük bir şey uğruna ne yapmamız gerektiğine bak' diyebilseydim, o zaman sanırım ona fazla tereddüt etmeden veda edebilirdim; ama bunun gereksiz olduğunu bildiğinizde -kişisel bir intikamın kurbanı
olduğunuzu- önünüzde uzanan yeni hayata nasıl büyük bir coşkuyla bakabilirsiniz? Beni rahatsız eden şey bu, Evelyn."

"Bu konuda seninle tartışamam," dedi arkadaşı, aşağı bakarak ve
belli ki kendisi de çok rahatsız oldu. "Bunu hatırlamadan edemiyorum,
Seni bütün bunlara
aldığımı--"

"Bunu söyleme, Evelyn," Brand hemen lafa girdi. "Başka türlü olmasını mı isterdim? Amerika'ya vardığımda, oraya nasıl geldiğimi
şüphesiz unutacağım. Yapacak bir şeyim olacak."

"Ben--Ben bunu söyleyecektim--belki de Lind'e karşı pek de adil değilsin.
Olamayabilecek sebepler atfediyorsun."

Lord Evelyn biraz kızardı; sanki savunmak için özel bir isteği olmayan birini mazur görüyor veya savunuyormuş gibiydi; ama yine de,
biraz tereddüt ederek,

"Lind'in pozisyonunu düşün. Dikkat et, onun davranışlarına dair yorumun sadece
saf bir varsayım. Kişisel hislerinizin kararını etkilemesine izin verdiğinizi düşündüğünü bilseydi, gerçekten ve
son derece şaşırması oldukça olasıdır. Ama diyelim ki bu--diyelim ki Amerika'da büyük bir hizmette bulunacağınıza
dürüstçe ikna oldu. İnsanları
sabırla ikna etme yolunda neler yapabileceğinizi gördü.
Etrafında riskli işleri yapabilecek çok sayıda insan olduğunu biliyorum--hayatları boyunca maceraperest olmuş--ve St. Petersburg'daki Polis Komiserliği'nin yanına gizli bir matbaa kurmak için görevlendirilmekten
daha çok
isteyen
bir şey istemezler. Onun gibi çok sayıda insan olduğunu söylüyorum;
ama sizin İngiltere'nin kuzeyinde yaptığınızı yapacak kadar azim ve sabra sahip çok az insan var. Bana kendisi söyledi.
Çok iyi. Diyelim ki sizin yaptığınız şeyleri bu Molyneux'un devam ettirebileceğini düşünüyor? Kısaca, hiç kızı olmasa seni Amerika'ya göndermek ister miydi?"

Brand başını salladı. Arkadaşının teorisini söylemesinde bir sakınca yoktu.

"Tamam. Şimdi, bu kızı olduğu için, onunla evlenmek istemediğini varsayalım. Kızının kendisine büyük hizmet ettiğini söylüyor; ve onu her zaman yanında tutma isteği, onu götürmeyi teklif ederse, muhtemelen bu hizmeti, bilinçsizce, kendisine abartmış olur. Bu çok doğal."

Brand tekrar onayladı.

"Tamam. Senin ve onun birbirinize bağlı olduğunuzu keşfediyor. Muhtemelen bunu şimdiye kadar çok ciddi bir mesele olarak görmüyor; ama Londra'da kalırsan muhtemelen öyle olacağını biliyor. Şimdi,
Natalie sağlam karakterli bir kız; çok nazik ama aptal değil. Eğer Londra'da kalırsan, babası beğense de beğenmese de, doğru olduğunu
düşünürse muhtemelen seninle evlenir. Bunu biliyor;
kızın kendi yargısına göre hareket edebileceğini biliyor. Şimdi
iki şeyi bir araya getir. İşte sana gönderilebileceğin bu uygun hizmet. Onun görüşüne göre bu kendi başına iyi bir şey olacak; ayrıca uygunsuz olacağını düşündüğü bir evliliği etkili bir şekilde önleyecek. Tüm bu meselede kişisel bir intikam veya
kötü niyet olmayabileceğini görmüyor musun? Herkesin çıkarları açısından oldukça doğru davrandığını düşünebilir."

"Ondan bıktım, Evelyn - onu duymaktan - onu düşünmekten," dedi Brand
sabırsızca. "Hadi, başka bir şeyden konuşalım. Keşke Amerika'ya gitme işi bitseydi ve benim sadece
geleceğimi düşünebilseydim."

"Bu pek olası değil," dedi Lord Evelyn nazikçe. "Kendini her şeyden böyle
kopuramazsın. _Bazı_ anılar olacak."

Waters bir tepsiyle geldi ve hızla masaya bir
ıstakoz, birkaç istiridye ve bir şişe Chablis koydu.

"İşte buradasın, Evelyn; biraz akşam yemeği ye."

"Biraz yemezsen olmaz."

"Yakında--"

"Hayır, şimdi."

Böylece iki arkadaş sandalyelerine oturdular.

"Düşünüyordum," dedi Lord Evelyn - hafifçe kızararak, çünkü yalan söylüyordu - "Bir süredir Amerika'ya bir veya iki yıl gitmek istediğimi düşünüyordum. Çalışmak istediğim bazı
siyasi evreler var."

Brand ona baktı.

"Bu gece daha önce hiç düşünmemiştin. Ama şimdi düşünmen sana yakışıyor."

"Ah, seni temin ederim," dedi diğeri aceleyle, "Amerika'nın siyasi yaşamında ancak yerinde düzgün bir şekilde çalışılabilecek çok
ilgi çekici noktalar var - çeşitli görüşleri duymak, bilmiyor musun - ve şeylerin pratikte nasıl işlediğini görmek. Çok daha önce gitmeliydim ama
geçerken korktum. Ne zaman gidiyorsun?"

"Henüz kararlaştırılmadı."

"Hangi çizgide gideceksin?"

"Bilmiyorum."

Lord Evelyn bir an durakladı; sonra şöyle dedi,

"Seninle gideceğim, Brand."

Eh, itiraz edecek yüreği bile yoktu; çünkü böyle bir teklifi teşvik eden
cömert dostluğu çok iyi anlamıştı. Daha sonra itiraz edebilirdi; şimdi etmeyecekti. Aksine, çeşitli çizgilerle ilgili deneyiminden bahsetmeye başladı; deniz tutmasına karşı anormal derecede hassas olmayan herkes için yolculuğun zevkinden; seyyar satıcıların mizaçlarından; gemideki işlerden ve eğlencelerden; yunuslardan, sis düdüklerinden, buzdağlarından, ip halkalarından, çimen dullarından ve poker şanslarından. Öyleyse hepsi bir tatil gezisiydi? İki arkadaş purolarını yaktılar ve koltuklarına geri döndüler. George Brand'in yüzündeki yorgun ve bitkin ifade Şu an için sürgün edilmişti.

Ama sonra, biraz dalgın bir şekilde,

"Sanırım bundan sonra Natalie ve sen neler olduğu hakkında çok konuşacaksınız. Ve her zamanki gibi oraya gideceksin ve akşamı
geçireceksin, onu okurken dinleyeceksin veya zither ile şarkı söylerken dinleyeceksin. Bu
tuhaf görünüyor. Belki de tamamen unutabilir - bu mutsuz bölümü
hayatından çıkarabilir, bir bakıma." Sonra, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Hayır, unutması pek olası değil." diye ekledi.

Lord Evelyn başını kaldırdı.

"Bu arada, senin gidişini biliyor mu?"

"Sanırım bilmiyor - henüz bilmiyor. Ama onu görmeli ve ona söylemeliyim, tabii ki,
Lind bunu da engellemeye çalışmadığı sürece. Ona bir daha
beni görmemesi için emirler verebilir."

"Bu doğru," dedi arkadaşı. "Emredebilir. Ama soru şu ki
uyup uymayacağı. Natalie Lind'i senden daha uzun zamandır tanıyorum.
Kendi kendine düşünüp hareket edebiliyor."

Bu noktada başka bir şey söylenmedi; başka
konulardan konuşmaya devam ettiler. Yaklaşık çeyrek saat sonra, saat on bire yakın bir zamanda Waters kapıyı çaldı ve odaya girdi.

"Size bir mektup, efendim."

Zarfa hızlıca bir bakış onu ürküttü.

"Nasıl aldınız?" diye sordu hemen.

"Bir kız taksiyle getirdi, efendim. Yine gitti. Cevap
vermedi, dedi."

Waters geri çekildi. Brand aceleyle mektubu açtı ve kalemle yazılmış, titreyen elleriyle yazılmış şu satırları okudu:

"Sevgili,--bu akşamı Madam Potecki ile geçirdim. Babam beni almaya geldi ve eve giderken bana olan bitenden biraz bahsetti. Bana seninle bir daha asla, asla görüşmeyeceğimizi söylemek içindi. Sevgilim, böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünerek tek bir gecenizi,
ya da tek bir saatinizi geçirmenize izin veremem. Size söz vermedim mi? Beni görmek istediğinizde yanıma gelin: Ben sizinim. İyi geceler,
ve Tanrı sizi korusun!

"NATALIE."

George Brand arkadaşına döndü.

"Bu," dedi; ama dudağı titredi ve bir saniye durdu. Sonra devam etti: "Bu ondan bir mesaj, Evelyn. Ve zavallı yaşlı Calabressa'nın burada olsaydı bunun hakkında ne diyeceğini biliyorum. Şöyle derdi: 'Bu
Natalie Berezolyi'nin kızından beklenebilecek bir şeydi!'"

"O zaman biliyor, öyle mi?"

"Evet," dedi, hala aceleyle kalemle yazılmış satırlara bakarak,
"ve senin hayal ettiğin gibi. Babası ona bir daha birbirimizi görmememiz gerektiğini
söyledi ve o da böyle bir
ihtarla bağlı olmayı
reddetti. Sanırım bana da aynı imada bulunmuş olmalı; her halükarda, bana verdiği sözü bozmayacağına dair
teminat vermek için hemen yazmış. Nazikçe yazılmıştı; değil mi? Keşke Anneli bir saniye bekleseydi."

Mektubu katladı ve cebine koydu: Amerika'ya
taşıması gereken bir hazine dahaydı. Ama daha sonra Evelyn
gittiğinde, mektubu tekrar çıkardı ve düzensiz, aceleyle, kalemle yazılmış satırları tekrar tekrar okudu ve onları harekete geçiren gururlu, hızlı, cömert ruhu düşündü. Ve hala uyanık mıydı ve
düşünüyor muydu? Ve kalbi, gecenin sessizliğinde, ona
gönderdiği sevgi ve minnettarlık mesajını duyabiliyor muydu? "_İyi geceler ve
Tanrı seni korusun!_" Onun için sıkıntılı ve rahatsız edici bir gün olmuştu;
ama bu nazik iyi geceler mesajı, rüyalar diyarına
taşıyacağı tatlı bir müzik gibi, günün sonunda geldi.

BÖLÜM XXX.

BAZI HAZİNELER.

Ertesi sabah Natalie küçük yemek odasında tek başına oturuyordu,
dışarı çıkmaya hazır giyinmişti. Belki de kendi kendine biraz ağlamıştı; ama her halükarda, ön kapıdan birinin içeri alındığını ve koridora girdiğini duyduğunda, solgun ve üzgün yüzünde bir
haz ve rahatlama ifadesi belirerek ayağa kalktı. Bu Madam Potecki'ydi.

"Ah, erken gelmeniz ne kadar da iyi," dedi Natalie arkadaşına, bir tür zorlama neşeyle. "Hemen başlayalım mı? Kendimi
düşünüp durdum ve kendimi bir sefalet
durumuna soktum; ve bunun ne faydası var?"

"Sana bir bakayım," dedi hazırcevap küçük müzik öğretmeni, iki elini tutarak ve ona berrak, kurnaz mavi gözleriyle baktı. "Hayır; iyi görünmüyorsun. Yürüyüş sana iyi gelecek, canım. Hadi,
git o zaman."

Ama Natalie koridorda biraz utangaç bir şekilde durakladı. Anneli kapının yanında duruyordu.

"Bunu hatırla, Anneli; eğer biri gelip beni görmek isterse -ve özellikle beni görmek isterse- 'Hanımım dışarı çıktı' demezsin; 'Hanımım Madam Potecki ile Güney Kensington Müzesi'ne gitti' diyeceksin. Bunu anlıyor musun, Anneli?"

"Evet, Fraulein; kesinlikle."

Sonra Park'tan geçerek gittiler. Ve sabah taze ve parlaktı; enerjik küçük Polonyalı hanım her zamankinden daha konuşkan ve neşeliydi; yanındaki kız sadece dinlemek zorundaydı, mümkün olduğunca ilgi çekici görünerek, çünkü düşünceleri başka yerlere doğru kaymaya çok meyilliydi.

"Canım, hazinelerime bakmak için dışarı çıkmak için ne güzel bir sabah!
Geçen gün kendi kendime, 'İşte evlat edindiğim kızım Natalie ve ona bırakacak tek kuruşum yok. Ona bırakacak hiçbir şeyin yoksa bir çocuğu evlat edinmenin ne faydası var?' diyordum. Sonra kendi kendime, 'Önemli değil; ona yaşam teorimi öğreteceğim; bu onu yüzlerce mirastan daha zengin edecek.' dedim. Aman Tanrım! Zavallı kocamın bana bıraktığı tek miras buydu."

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Siyasetle alakası olan bir adamla asla evlenme, çocuğum. Zavallı Potecki'm bana sık sık, 'Meleğim,
memnuniyet geliştir; bir gün bununla yaşamak zorunda kalabilirsin,' derdi."

"Ve onun tavsiyesini dinledin, hanımefendi; çok memnunsun."

"Neden? Çünkü benim bir teorim var. Onlar benim fakir olduğumu düşünüyorlar. Zavallı
Madam Potecki, yalnız akşam yemeğini 'Bir, iki, üç, dört;
bir, iki, üç, dört' ile kazanan; dünyada bir hazinesi olmayan -- neredeyse kızı olan genç bir Macar hanımdan başka. Eh, eh; ama
düşünce tarzımı biliyorsun canım, buna gülüyorsun; biliyorum ki gülüyorsun.
'Şu çılgın küçük Madam Potecki' diyorsun. Ama bir gün seni ikna edeceğim."

"Şimdi öğretilmeye hazırım, hanımefendi--ciddiyim.
Memnun olmak akıllıca değil mi?"

"Ben fazlasıyla memnunum canım; gururluyum, kibirliyim.
Halkın ve halktan biri olarak benim olan tüm hazineleri düşündüğümde - Ulusal Galeri'deki Turner manzaraları; British Museum'daki kitaplar ve heykeller; South Kensington'daki bronzlar, çiniler ve mücevherler - canım, kendi evimde utanmam gereken önemsiz bir koleksiyonum olmadığı için minnettar olduğumu düşünmüyor musun?
O zaman onlara gösterilen özene bak. Hiçbir riskim yok.
Bir hizmetçi en iyi Nankin mavi parçamı kırdığı için bir gün bile
moralim bozulmadı. Hiçbir derdim ve düşüncem yok; sadece küçük bir tatilim olduğunda kendi kendime, 'Peki, gidip Rembrandt'larımı mı göreyim? Yoksa Etrüsk yüzüklerimin bulunduğu kutulara mı bakayım? Yoksa gidip mücevherli bir Sevres parçasının _bleu de roi_'sine mi göz ziyafeti çekeyim?' diyorum. Ah, aşkım!"

Ellerini coşkuyla kenetledi. Gevezeliği kendini aşmıştı ve
boğuldu.

"Sana üç vazo göstereceğim," dedi hemen, neredeyse ciddi bir şekilde - "Sana üç vazo göstereceğim, beyaz ve kahverengi çatlaklarda ve
tüm koleksiyonumdaki tüm renkleri utandıracağım. Canım, dünyada
hiç bu kadar güzel bir şey görmedim - yumuşak krem ​​beyazı zemin,
zengin kahverengi süslemeler - güzel, cesur, zarif şekil; ve bunlar
sadece altmış pound! - üçü için altmış pound ve bir krallık değerinde! Neden--Ama gerçekten, canım Natalie, çok hızlı yürüyorsun.
Sanki
hapishaneye götürülüyormuşum gibi hissediyorum!"

"Ah, özür dilerim!" dedi kız gülerek. "Her zaman unutuyorum; ve babam bunun için beni yeterince sık azarlıyor."

"South Kensington'daki paha biçilmez vazolar hakkında söylediklerimi duydun mu?"

"Onları görmeyi çok istiyorum, seni temin ederim."

"Mavi-beyazım," diye devam etti Madam Potecki ciddi bir şekilde, "Korkarım
her zaman en iyilerden olmuyor. Çok sayıda iyi parça var, bu doğru;
ama koleksiyonun en iyi özelliği değiller. Ah! Benares
brokarları - onları unutmuşum. Ah, canım, bunlar gözlerini
açacak!"

"Ama bu kadar çok eşyayı düşünmek zorunda kalmak sizi şaşırtmıyor mu, madam?" dedi Natalie saygıyla.

"Hayır," dedi diğeri, gerçekçi bir şekilde; "Tek tek alıyorum.
Randevularım olmadığında sabah buraya, sabah oraya gidiyorum, sadece her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için."

Şu anda şöyle dedi,

"Ah, peki canım, biz zavallı, zayıf yaratıklarız. Burada ve orada, gezilerimde neredeyse arzuladığım şeylerle karşılaştım; ama bakın ne kadar imkansız, korkunç bir koleksiyon oluşturacaklardı! Şimdi bir düşüneyim. Dresden'deki Raphael; Louvre'daki iki Titian portresi; Milo'nun Venüsü - hiç de Medici'ninki değil; onu almam; yemin ederim ki onu kabul etmem, o sarı tenli önemsiz küçük yaratık!"

"Sevgili dostum, gökler üzerine düşecek!" diye haykırdı arkadaşı.

"Bir dakika," dedi küçük müzik öğretmeni düşünceli bir şekilde. "Koleksiyonumu
tamamlamadım. Botticelli'nin Kutsal Ailesi var - nerede gördüğümü
unuttum. Ve Uffizi'deki İmparatoriçe Messalina'nın büstü: hiç fark ettin mi, Natalie?"

"Hayır."

"Floransa'ya tekrar gittiğinde bunu unutma. Onun hakkındaki hikayelerin hiçbirine inanmayacaksın; sadece
başının tepesinin ne kadar düz olduğuna dikkat çekmeyi unutma. Peki, neredeyiz canım? Castellani koleksiyonundaki tanrıçanın bronz başı: Bunu isterim; ve dövüşen Temeraire. Bunlar işe yarar mı? Ama sonra canım, birinin tüm bunlara sahip olması durumunda bile, ne kadar
korkunç bir koleksiyon oluşturacaklarını gör. Onlarla konaklamamda ne yapmalıyım, yerim olsa bile? Hayır; sahip olduklarımla yetinmeliyim."

Bu sırada Güney Kensington'a inmişlerdi ve Madam Potecki'nin büyük hazine evlerinden birinin yanına yaklaşıyorlardı.

"O zaman, görüyorsun ya canım Natalie," diye devam etti, "göreceğimiz bu güzel şeylere sahip olmam bencilce değil. Sonsuza kadar
çoğaltılabilir. Sen de sahip olabilirsin; herkes alabilir ve
en ufak bir kaygı duymadan!"

"Bu da çok hoş," dedi kız, şimdi daha az dikkat ediyordu. Başlangıçta tavrını belirleyen zoraki neşe
onu büyük ölçüde terk etmişti. Bakışları yoktu; rehberini körü körüne takip etti
küçük kapıdan ve sessiz büyük salona.

Sessizlik ona minnettardı;
ortalıkta neredeyse hiç kimse yoktu. Madam Potecki bir katalogla veya başka bir şeyle meşgulken,
kız Kraliçe Eleanor of Castile'nin mezarındaki heykelin bir kalıbına bakmak için bir kenara çekildi.
Bir mezar taşı etrafındaki havayı
durgunlaştırır. Bu yaldızlı alçı figür bile etkileyiciydi;
ölülerin dinginliğine sahipti.

Ama orada birkaç saniye bile durmamıştı ki
arkasından iyi bilinen bir ses duydu.

"Natalie!"

Biliyorlardı.
Döndüğünde ve George'u gördüğünde bakışlarında ne şaşkınlık ne de utanç vardı Brand önündeydi. Gözleri her zamanki gibi korkusuzdu
onunkilerle buluştuğunda; ve aniden gelen bir neşeyle mutluydular; ve
çabucak şöyle dedi,

"Ah, geleceğini düşünmüştüm. Anneli'ye söylemiştim."

"Seni görmeye gelmeme izin verdiğin için nazik ve cesurdun."

"Nazik mi?" dedi. "Başka türlü nasıl yapabilirdim?"

"Ama yorgun görünüyorsun, Natalie."

"Dün gece pek uyuyamadım. Düşünüyordum."

Gözlerine yaşlar dolmaya başladı; sabırsızlıkla onları bir kenara itti.

"Ne düşündüğünü biliyorum. Bu yüzden seni görmeye bu kadar erken geldim.
Olanlar için kendini suçluyordun. Bu doğru değil.
Hiçbir şekilde
suçlu değilsin. Sana bu sözü
boşuna mı verdiğimi düşünüyorsun?"

"Sen her zaman böyleydin," dedi alçak bir sesle. "Çok cömert ve özverili. Evet, ben--ben--sefildim; beni hiç tanımasaydın--"

"Seni hiç tanımasaydım! Bunun benim için arzu edilir bir şey olacağını mı düşünüyorsun!--"

Ancak bu anda telaşlı, endişeli, yarı fısıldayan konuşma sona ermek zorundaydı, çünkü Madam Potecki geldi. Bay Brand'i orada bulduğuna da şaşırmadı. Aksine, zamanının sınırlı olduğunu ve
başkalarının eski porselenlere kendisi kadar önem vermesini bekleyemeyeceğini söyledi; ve Bay Brand sevgili kızı Natalie'yi üst kattaki odalardaki bazı resimleri görmeye
götürürse, gelip onu
birazdan bulacağını söyledi.

"Kesinlikle hayır, sevgili madam," dedi Natalie, hafifçe kızararak. "Hayır. Üç harika vazoyu görmek için seninle birlikte gideceğiz. "

Böylece gittiler ve üç çıtırdayan vazoyu ve bir sürü başka porselen, emaye ve bronz parçası gördüler; ama her zaman zeki küçük Polonyalı
kadın başka bir durumda olmaya özen gösterdi, böylece bu ikisinin birbirlerine
söylediklerini duyamazdı. Ve söyleyecek
çok şeyleri vardı.

"Neden, Natalie, cesaretin nerede? Amerika'ya gitmek ne demek? Sonsuza dek olamaz."

"Ama o zaman bile," dedi alçak, tereddütlü bir sesle. "Eğer beni
bir daha asla göremeyecek olsaydın, her şey için beni suçlardın. Pişman olurdun."

"Hayatımın benim için güzel kılınmış olmasına nasıl pişman olabilirim, sadece bir süreliğine bile olsa? Daha önce benim için hiçbir değeri yoktu. Ve sen
yüzüğü ve sana verdiğim sözü unutuyorsun."

Bu hafif konuşma tarzı onu hiç aldatmamıştı. Onu bütün gece boyunca işkence eden şey, babasının sevgilisini Amerika'ya gönderdiği hayali, şüphesiydi; sadece orada yapması gereken iş için değil, kendisi ve babası arasında kalıcı bir
ayrılık sağlamak için. İşin en acımasız kısmı buydu. Ve
bu adamın erkekliğine her zamankinden daha fazla hayrandı, çünkü ona
hiçbir şikayette
bulunmuyordu. Onu yaralamaktan korktuğu için hiçbir itiraz sözcüğü söylememişti. Babasından ona hiç bahsetmemişti; sadece Amerika'ya gitme projesini neşeyle kabul edilmesi gereken bir
görev parçasıymış gibi ele almıştı.

"Bir kez sana veda ettikten sonra Natalie," dedi, "benim için o kadar da kötü olmayacak. "Çalışmamı yapacağım."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu, oldukça bembeyaz bir yüzle.

"Henüz bilmiyorum. Birkaç gün sürebilir.
Seni tekrar görmeme izin verecek misin, canım--yakında?"

"Eğer istersen her sabah burada olacağım," diye cevapladı.

"Yarın, o zaman?"

"Yarın, saat on birde. Anneli benimle gelecek.
Bu sabah seni görme umuduyla beklemeliydim; ama Madam Potecki ile eski bir
sözleşmemiz vardı. Ah, ne kadar da iyi! Bu şeylerle nasıl ilgilendiğini
görebiliyor musun?"

"İngiltere'den ayrılmadan önce ona biraz eski çini hediye edeceğim,"
dedi Brand.

"Hayır, hayır," dedi Natalie, üzgün yüzünde hafif bir gülümseme belirerek.
"Bu onun teorisini çürütür. Bu kamusal hazinelere sahip olduğu sürece evde hiçbir şeyi umursamıyor. Çok mutlu. Gerçekten de hayırseverlik yapabilecek kadar para kazanıyor. Çok sayıda yoksul bakmakla yükümlü olduğu kişi var."

Bir süre sonra, Madam Potecki, büyük bir isteksizlikle, öğrencilerinden birinin saat on iki buçukta evinde olacağı için
geri dönmesi gerektiğini itiraf etti. Ama Bay Brand, sevgili evlatlık çocuğunu
resimlerden bazılarını görmeye götürmez miydi? Sürüklenmesi üzücü olurdu,
vb.

Ama Natalie, Madam Potecki ile birlikte geri dönmeyi tercih ettiğini söyleyerek bu önerilere hemen son verdi; ve saat artık on ikiyi geçtiği için, dışarı çıkar çıkmaz bir taksiye bindi. George Brand onları
götürdü ve sonra binaya geri döndü. Tekrar bakmak istedi,
baktığı nesnelere, söylediği her kelimeyi hatırlamak; konuştuğu tonlamaları anımsamak. Ve burası
çok sessiz ve sakindi.

Bu arada, taksidekiler kuzeye doğru yolculuk ederken,
Natalie şunu söyleme fırsatı buldu: arkadaşına, biraz daha koyu bir renkle,

"Sevgili hanımefendi, sizinle gelmeye söz verdiğimde, Bay Brand'i Müze'de görmeyi beklediğimi hayal etmemelisiniz."

"Peki ya bekleseydiniz, çocuğum?" dedi iyi huylu müzik öğretmeni. "Ne zararı var?"

"Ama bu sabah onun geleceğini bekliyordum ve bu yüzden Anneli'ye mesaj bıraktım," diye devam etti kız. "Çünkü, biliyor musunuz, hanımefendi,
Amerika'ya gidiyor; ve gittiğinde onu uzun yıllar göremeyebilirim."

"Çocuğum!" diye haykırdı gösterişli küçük kadın, kızın elini tutarak.

Ama Natalie şu anda sempati duymaya meyilli değildi.

"Şimdi sizden, sevgili Madam Potecki," diye devam etti kararlı bir sesle,
"bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. Babamla Bay Brand hakkında konuşmak istemiyorum. Bay Brand İngiltere'de kaldığı sürece onu görmeye devam edeceğimi ve babamın evine gelmesini istemediğim için onu bu sabah gördüğüm gibi göreceğimi ona söylemeni istiyorum."

"Aşkım, aşkım, ne korkunç bir görev! Gerekli mi?"

"Babamın bilmesi kesinlikle gerekli."

"Ama ne sorumluluk!"

"Hiçbir sorumluluğun yok. Anneli benimle gelecek. Senden tek istediğim, sevgili Madam Potecki, mesajı babama götürmen.
Göndereceksin; değil mi?"

"Bundan daha fazlasını senin için yapacağım," dedi küçük kadın cesurca. "Mutsuzluk olduğunu görüyorum; acı çekiyorsun, çocuğum. Peki, ben buna
dalarım; babanı görürüm: buna izin verilemez. Müdahale etmek
tehlikeli bir şeydir--benim kadar kim bilir? Ama senin yanında oturmak
ilham almaktır; eline dokunmak bir devin cesaretini kazanmaktır. Evet, babanla konuşacağım; her şey yoluna girecek."

Kız onu zar zor duydu.

"Senden isteyeceğim başka bir şey daha var," dedi yavaşça ve
hüzünlü bir şekilde, "ama burada değil. Ders bitince yanına gelebilir miyim?"

"Saat ikide: evet."

Natalie böylece saat ikiden kısa bir süre sonra arkadaşını aradı
ve küçük salona alındı. Oldukça solgundu.
Masanın bir tarafına oturdu.

"Sizden tavsiye almak istedim, sevgili Madam Potecki," dedi alçak bir sesle ve gözlerini yere indirerek. "Şimdi bir durum olduğunu varsaymalısın. İki kişinin birbirini dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini ve birbirleri için çok şey feda etmeye hazır olduklarını varsaymalısın. Pekala, adam uzaklaştırıldı! bu, belki de sonsuza dek kendi ülkesinden sürgün edilmesidir; ve bu konuda çok cesurdur ve şikayet etmeyecektir. Şimdi kızın onun gidişi konusunda çok mutsuz olduğunu ve kendini suçladığını varsaymalısınız; ve belki de - belki de - onun asaletini - bağlılığını anladığını göstermek için bir şeyler yapmak istiyordur; ve dünyadaki her şeyi yapardı, Madam
Potecki - ona olan aşkını kanıtlamak için -"

"Ama, çocuk, çocuk, neden bu kadar titriyorsun?"

"Bana söylemeni istiyorum, Madam Potecki - bana söylemeni istiyorum - onun gidip ona, 'Sen benimle gelmemi istemek için çok cesur ve özverilisin. Şimdi kendimi sana sunuyorum. Eğer gitmen gerekiyorsa, neden ben--karın--gideyim?"

Madam Potecki büyük bir endişeyle ayağa kalktı.

"Natalie, ne demek istiyorsun?"

"Ben sadece--ne düşündüğünü--sormak istedim."

Çok solgundu ve dudakları titriyordu; ama yıkılmadı. Madam Potecki görünüşe göre ondan çok daha fazla tedirgindi.

"Çocuğum, çocuğum, korkarım ki çılgın bir şeyin eşiğindesin!"

"Sana bir kızın yapması gerekeni tekrar mı ettim?"
Natalie
neredeyse sakin bir şekilde söyledi. "Annemin de aynısını yapacağını mı düşünüyorsun,
Madam Potecki? Bana onun cesur bir kadın olduğunu söylediler."




BÖLÜM XXXI.

POSILIPO'DA BİR BAHÇEDE.


    "--Prends mon coeur, me dit-elle,
     Oui, mais a la chapelle,
       Sois mon petit....
        --Plait-il
         Ton petit?
     --Sois mon petit mari!"

--Kendi kendine neşeyle mırıldanan Calabressa'ydı; ve
kendini _chansons_ ve sigaralarıyla eğlendirebilmesi iyiydi, çünkü
arkadaşı Edwards dikkatli bir arkadaş olmaktan çok uzaktı. British Museum'dan gelen uzun boylu, miyop, sarışın yüzlü adam
çevresindeki sahneye fazlasıyla dalmıştı. Napoli'deki rıhtımlarda yürüyorlardı; ve öyle oldu ki, o anda
yerin tüm pitoresk sefaleti ve tembel hayatı, vahşi ve fırtınalı bir
gün batımından yansıyan parıltıyla aydınlanmıştı. Uzun, pembe cepheli evler;
tunç boyundurukları ve şıngırdayan çanlarıyla katırlar ve öküzler;
meyve satıcıları, balık satıcıları ve su taşıyıcıları, birçok renkte kostümler içinde; kızıl-kahverengi pelerinleri ve başlıklarıyla dilenci rahipler;
siyah ve tıraşlı rahipler; tezgahların etrafında kümelenmiş, esmer yüzlü, kırmızı veya sarı başlıklı kadın grupları;
sanki sanatçılar onları oraya yerleştirmiş gibi kaldırımda yatan, kahverengi, kızıl ve zeytin yeşili paçavralar içindeki çocuklar - bunların hepsi, renk zenginliğiyle neredeyse şaşırtıcı bir resim oluşturuyordu ve
şüphesiz karanlık ve sürüklenen denizle olan güçlü kontrast nedeniyle daha da parlak hale geliyordu. Çünkü dışarıdaki sular, sert bir esintinin önünde hızla akıyor ve kalelerin ve kayaların üzerinde yükseliyordu; ve başımızın üstündeki bulutlar kaynaşıyor ve dönüyordu, birçok
ani turuncu parıltıyla; ve sonra, tüm bu renk,
hareket ve değişimin çok ötesinde, Vezüv'ün engin ve kasvetli kütlesi yükseldi,
gölgelenmiş ve gürleyen, sanki dağ yaklaşan bir fırtınayla
yüklenmişti.

Calabressa, dikkatsiz şarkısına rağmen sabırsızlandı.

"--Me seras tu fidele....
--Comme une tourterelle.
--Eh bieu, ca va....
Ca va!
--Ca me va!
--Comme ca, ca me va!

--_Diable_, Monsieur Edouarts! Çok sessizsiniz.
Nereye gittiğimizi bilmiyorsunuz, belki?"

Edwards, sanki bir hayalden uyanıyormuş gibi irkildi.

"Ah evet, Signor Calabressa," dedi, "bunu unutmam pek olası değil.
Belki de bunu senden daha ciddi düşünüyorum. Senin için hiçbir şey değil.
Ama unutamam, görüyorsun ya, sen ve ben neredeyse bir cinayete
işbirliği ediyoruz."

"Şşş, şşş, sevgili dostum!" dedi Calabressa etrafına bakarak. "Dikkatli ol! Ve ne kadar da aptalca bir ifade! Sen -sadece tercüme etmek; vaaz vermek; zavallı bir Rus'u eğitmek
olan sen- bununla ne alakan var? Ve cinayetten bahsetmek! Bah! Öyleyse, bir adamı kişisel öfke ve intikam eylemi olarak öldürmekle, bir adamı topluma karşı işlenen suçlardan dolayı idam etmek arasındaki farkı anlamıyor musun? Sevgili dostum Edouarts, hayatın boyunca kitaplar arasında yaşadın ama hiç mantık öğrenmedin--hayır!"

Edwards soyut bir tartışmaya girmeye meyilli değildi

"Yapmam için görevlendirildiğim şeyi yapacağım," dedi kısaca; "ama bu
hiç yapılmamasını istememi engelleyemez."

"Ve kim bilir?" dedi Calabressa, hafifçe. "Belki de, küçük payınız, çok küçük payınız konusunda bu kadar korkuyorsanız, bu pay, birinin paltosunu giymesine yardım eden garcon'dan başka bir şey değildir: o da bir suç ortağı mıdır,
eğer bir haydut cezalandırılacaksa? - ayrıca, yargıcın çizmelerini fırçalarsa cezadan o mu sorumludur? - ya da odayı süpüren mahkeme görevlisi, adaletin yanlış uygulanması durumunda suçlu mudur? Hayır, hayır; sevgili dostum Edouarts, kendinizi
korkutmayın. O zaman, diyordum ki, belki de buna gerek olmayabilir. Kardinal Hazretleri'nin önerisinden bahsedildiğinde, Sekreter Granaglia'nın gülümsediğini ve benim de düşüncesizce güldüğümü fark ettiniz, değil mi?"

Bu sırada Villa Reale'nin ötesindeki Chiaja'ya gelmişlerdi; ve etrafta daha az insan vardı. Calabressa durdu ve arkadaşıyla yüzleşti. Daha fazla vurgu yapmak için, sağ dirseğini sol elinin avucuna koydu, işaret parmağını ise burnunun ucuna koydu.

"Ne?" dedi, bu çarpıcı tavırla, "ya ikimiz de aptal olsaydık--ha? Sekreter Granaglia ve ben--ya ikimiz de aptal olsaydık?"

Calabressa pozunu bıraktı, kolunu arkadaşının koluna geçirdi ve onunla birlikte yürümeye devam etti.

"Gel, zihnine bir şey yerleştireceğim. Bir hayal kuracağım;
kök salıp gelişebilir; eğer olmazsa, kim daha kötü? Şimdi, Konsey gerçekten Zaccatelli'nin bu teklifini kabul ederse?"

Arkadaşı Edouarts'a baktı.

"Granaglia'nın gülümsediğini fark ettin, diyorum: ona göre bu gülünçtü. Güldüm: Bana göre saçmaydı--bir _bavard_'ın gevezeliği. Papa
gizli bir topluluğun patronu oldu! Rahipler bizim dostlarımız
ve müttefiklerimiz oldu! Pekala dostum; ama dinle. Küçük zihinler neyin
saçma olduğunu görür; büyük zihinler ciddidir. Granaglia küçük bir cesaret
şeytanıdır; ama dar görüşlüdür; pratiktir; hayal gücü yoktur. Ben:
ben neyim?--dikkatsiz, işe yaramaz, isterseniz bir _bavard_ da. Ama
sonuçta, düşünmeye başladığımda aklıma geldi--büyük bir adam, büyük bir
zihnin bu teklife ne diyeceğini. Lind gibi bir adamı ele alalım:
ne yapabileceğine bak! 'Buna daha fazla gülme, Calabressa,' dedim kendi kendime, 'kendinden daha bilge adamların fikrini duyana kadar.'"

Edwards'ın kolunu sıkıca kavradı.

"Dinle. Rahiplerin müttefiki olmak için rahiplerin söylediği her şeye inanmak gerekmez. Öte yandan, muhalefetlerini geri çekerlerse, yaptığımız her şeyi onaylamaları gerekmez. Şimdi olasılığı algılıyor musunuz? Bu birleşmenin gücünü düşünüyor musunuz? Katılmaya teşvik edilen Katoliklerin kalabalığı!--Yedi Yıldız Konseyi'nin dostu ve müttefiki Vatikan!"

Son sözlerini alçak sesle söyledi, ama gururlu bir bakıştı.

"Ve eğer bu teklif kabul edilirse," dedi Edwards, düşünceli bir şekilde, "elbette, bu diğer işi terk ederler."

"İyi dostum," dedi Calabressa, gizlice, "Büyük bir vizyonla şeyleri gören Lind'in buna karşı olduğunu biliyorum. O da--sizin
küçük dışsal rolünüzü yapmaya onay verdiğiniz gibi--kendi fikrine karşı onaylıyor. Daha fazlası;
Konseyde olsaydı kararname asla verilmezdi,
De Bedros ve bir düzine kızı talep etmiş olsa da.
'Calabressa,' dedi bana, 'eğer onunla bağlantılı olduğumuz bilinirse İngiltere'de büyük bir zarara yol açacaktır.' Peki, görüyorsunuz,
Kardinal'in teklifiyle kapatırlarsa bütün bunlar önlenebilirdi."

"Siz iyimsersiniz, Signor Calabressa," dedi diğeri.

"Ayrıca, otuz bin liret!" dedi Calabressa, hevesle. "Bunun ne olduğunu biliyor musunuz? Ah, siz İngilizlerin her zaman çok fazla parası oluyor!"

"Hiç şüphesiz," dedi Edwards, gülümseyerek. "Hepimiz boğazımıza kadar altın içindeyiz."

"Yılda otuz bin liret ve Vatikan'ın iyiliği; Granaglia ve ben ne kadar da aptaldık! Ama belki de Konseyin daha akıllı olduğunu göreceğiz."

Artık Posilipo'ya varmışlardı ve fırtınalı gün batımı sona ermişti,
gökyüzünü bulutlu ve alacakaranlık bırakmıştı. Önce yukarı
ve aşağı doğru yola bakan Calabressa, yüksek bir duvarın yanında durdu, duvarın üzerinde
birkaç kırık, gri-yeşil, dikenli kaktüs yaprağı vardı - yukarıdaki terasın dibindeki bir çit.

"_Peste!_" dedi. "Şeytan karanlıkta bunu nasıl bulabilir?"

"Neyi bulmak?"

"Sevgili dostum," dedi fısıldayarak, "şu büyük yapraklardan birinin etrafına bağlanmış bir parça iplik -bir parça kırmızı iplik-
görmeyi şans eseri başaramaz mısın?"

Edwards başını kaldırdı.

"Ben değil."

"Ah, peki, riske girmeliyiz. Belki de tesadüfen bir
karşılaşma olabilir."

Bir süre yürümeye devam ettiler, Calabressa giderek daha fazla
dikkatli hale geldi. Bir vagon ve bir çift öküz süren bir adamın geçmesine izin vermek için durdular; ve sonra Calabressa, arkadaşına olduğu yerde kalmasını söyleyerek
tek başına devam etti.

Değişen gökyüzü biraz açılmıştı ve dağılmış bulutların arasından soluk bir alacakaranlık parlıyordu.
Calabressa'ya bakan Edwards, karanlık figürün bir hayalet gibi
kaybolduğunu hayal edebilirdi; ancak yaşlı albino sadece yolu geçmiş, büyük bir kapının yarısını açmış ve bir bahçeye girmişti.

Tam olarak otoyol boyunca uzanan diğer villaların bahçeleri gibiydi - tepenin dik yamacı boyunca teraslar halinde kesilmiş, kıvrımlı patikalar, orada burada mermer aslanlar ve küçük portakal, zeytin ve incir ağaçları bahçeleri; bir tarafta ise dik iniş devasa bir kaktüs tarafından korunuyordu çit. Zemin çok engebeliydi: küçük bir
platoda bir çeşme çalıyordu--suyun şırıltısı sessizlikte duyulabilen tek
sesti. Calabressa cüzdanını çıkardı ve içinden bir yaprak kopardı.

"Şeytan!" diye mırıldandı kendi kendine. "Karanlıkta nasıl yazılır ki?"

Ama "Barsanti" kelimesini karalamayı başardı; sonra kağıdı küçük bir
çakıl taşının etrafına sardı ve çeşmeye yaklaştı. Bir ayağını
altındaki taş havuzun kenarına koyarak
eğimli tepeye
ulaşabildi ve orada mektubu dudağın altında gizlenmiş bir
açıklığa bırakmayı başardı. Geri çekildi, elini mendiliyle
kuruladı ve sonra bahçenin daha alt bir seviyesine giden patikalardan birine
indi.

Burada sıradan bir tür mağaranın girişini kolayca buldu - içeri doğru kıvrılan ve suyun
şırıldadığı duyulan süslü bir kaya parçasında sonlanan dar bir mağara. Ama sonuna kadar gitmedi - yarı yolda
durdu ve dinledi. Karanlıkta, küçük şelalenin şıpırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Sonra ağır bir gıcırtı sesi duyuldu ve önündeki siyah duvarda
dikey bir turuncu ışık çizgisi belirdi. Bu ani parıltı gözler için o kadar
şaşırtıcıydı ki Calabressa ona doğru gelenin kim olduğunu göremedi; sadece yabancının dışarıya çıkmasını beklediğini biliyordu.

"Burası daha serin. İşinize bakalım, dostum Calabressa."

Calabressa, bu uzun boylu, asker görünümlü, kısa kesilmiş kurşun kafalı ve uzun gümüş-beyaz bıyıklı adamı tanıdığı anda
şapkasını çıkardı ve endişeyle,

"Binlerce özür dilerim, Ekselansları! Binlerce özür dilerim! Rahatsız mı ediyorum?
Fossati'yi
göremez miyim?"

"Gereksiz. Bu gece çok iş var. İnsan bazen
havayı solumalı."

Calabressa bir keresinde _sang-froid_'ini tamamen kaybetmişti. Kekelediği için konuşamıyordu.

"Size temin ederim, Ekselansları, sizi böldüğümü düşünmek benim için ölümdür."

"Peki neden geldin, dostum? Konuya girelim."

"Zaccatelli," diye atıldı diğeri.

"Eh?"

"Bir teklif vardı. Birkaç gün önce Granaglia'yı gördüm."

"Eh?"

"Affedersiniz, Ekselansları. Bilseydim, sizi dünyalar için bile olsa aramazdım--"

"Gel, gel Calabressa'm," dedi diğeri iyi huylu bir şekilde. "Daha fazla
özür yok. Ne söyleyeceksin?--Kardinal'in yaptığı teklif mi? Evet; bunu biliyoruz."

"Ve kabul edilmedi mi?--kararname duruyor mu?"

"Boşa nefesini harcıyorsun, dostum. Kararname duruyor, kesinlikle. Biz
çocuk değiliz; oyun oynamıyoruz. Daha ne, Calabressa'm?"

Ama Calabressa düşüncelerini toparlamak zorundaydı. Sonra yavaşça şöyle dedi,

"İngiltere'deyken aklıma geldi - orada hayatını gereksiz bir intikam eylemiyle
heba edecek zavallı bir şeytan vardı - şey-"

"Eh, onu buraya sen getirdin," dedi diğeri sözünü keserek.
"Amacın mı? Ah, Lind ve sen eski yoldaşlarsınız; ve Lind sana
zorluktaymış gibi görünüyor. Ama Lind onayladı mı?"

"Tam olarak değil," dedi Calabressa, hala tereddüt ederek. "Denememize izin verdi.
Kendisi de şüpheliydi."

"Ben de öyle düşünmeliydim," dedi diğeri ironik bir şekilde. "Hayır, iyi
Calabressa; bir manyağın hizmetlerini kabul edemeyiz. Gece
karanlık oldu; şaşırıp şaşırmadığınızı göremiyorum. Nereden biliyoruz? Kirski adlı adam iki kez muayene edildi - bir kez Venedik'te, bir kez de bu sabah,
siz _Luisa_'ya gittiğinizde; raporlar aynı. Ne! Kapılarda
dolaşan, saçmalıklarıyla herkesin dikkatini çeken bir manyak; sonra elinde bir tabanca veya bıçakla tutuklanıyor; bir Madonna hakkında
saçma sapan konuşuyor; bir itirafta bulunmaya zorlanıyor ve
biz Avrupa'nın alay konusu oluyoruz! İmkansız, imkansız, benim
Calabressa: zekanız neredeydi? Lind'in şüphe duymasına şaşmamalı--"

"Bu adam eğitilebilir," dedi Calabressa, alçakgönüllülükle.

"Daha fazla nefes harcamamıza gerek yok, dostum. Bu gece Lind'e
bu kararnamenin infazının İngiliz bölümüne emanet edilmesinin neden gerekli olduğu hatırlatılacak: bizi tehlikeye atmak için hiçbir Rus delisini
göndermemeli. "

"O zaman onu geri götürmeliyim, Ekselansları!"

"Hayır; onu geri gönderin - İngiliz bilginiyle birlikte. Napoli'de kalacaksınız,
Calabressa. İlginizi çekecek heyecan verici bir şey var."

"Emrinizdeyim, Ekselansları."

"İyi geceler, sevgili dostum."

Yanındaki figür, selamı iade etmeye vakit bulamadan neredeyse
kaybolmuştu ve uzun kaktüs dikenlerinden birine fark edilmeden
dolaşmamaya dikkat ederek kapıya doğru yolunu bulmak zorundaydı.
Edwards'ı tam da onu bıraktığı yerde buldu.

"Ah, Mösyö Edouarts, şimdi ellerinizi çırpabilirsiniz - şimdi bir
İngiliz 'hurra!' diye bağırabilirsiniz! Senin için her durumda iyi haberler var."

"O proje terk edildi mi?" dedi Edwards, hevesle.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Calabressa, sanki böyle bir olasılığı hiç düşünmemiş gibi kibirle. "Konsey ile oynanacağını mı düşünüyorsun--bu kadar çok ve bu kadar çok liretle rüşvet verilecek mi? Hayır, hayır. Kararı
dokunulmazdır."

"Peki, o zaman?"

"Peki, o zaman, Rus dostumuzun bazı aptallıkları seni kurtardı: onlar her şeyi biliyor, bu harika insanlar: 'Hayır; bu işi bir deliye
güvenmeyeceğiz' diyorlar. Anlıyor musun? Şimdi yapman gereken şey
Kirski'yi İngiltere'ye geri götürmek."

"Ve ben artık istenmiyor muyum?" dedi diğeri, aynı hevesle.

"Sanırım istenmiyorum. İsteniyorum. Napoli'de kalıyorum. Senin için özgürsün. İngiltere'ye
git! Sana onayımı veriyorum; ve bu gece--bu gece bana bir şişe şarap vereceksin."

Ama hemen ardından, yürümeye devam ederlerken,

"Dost Edouarts, küçük
planımın reddedilmesi yüzünden aşağılanmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Hayır: tembellikten doğdu. Özgürlüğüm benim için yeniydi; İngiltere'de yapacak hiçbir şeyim yoktu. Ve Lind itiraz ettiğinde, onu ikna ettim. _Peste_, eğer o Cemiyet üyeleri Rus'a
dalmasalardı, her şey yoluna girebilirdi."

"Bunu belirtmemi bağışla," dedi Edwards, oldukça şakacı bir şekilde, "bir kere, her şeyin benim için bu kadar iyi olmayacağını. Ellerimi bundan
yıkayabildiğim için çok mutluyum. Akşam yemeğinde sadece bir değil, iki şişe şarap olacak, lütfen."

"Pekala, dost Edouarts. Sana iyi haberi getiriyorum, ama haberi yazan ben değilim. Hayır; itiraf etmeliyim ki, planımın
gerçekleştirilmesini
tercih ederdim. Ama ne önemi var? İnsan arada sırada elinden gelenin en iyisini yapar -saatler geçer- sonunda uyku gelir ve kimse sana bundan daha fazla işkence edemez."

Bir süre sessizce yürüdüler. Ve şimdi önlerinde karanlıkta soluk sarı bir ışıltıyla parlayan Napoli'nin muhteşem manzarası uzanıyordu; ve en uzak altın noktalarının çok ötesinde, gökyüzünün
kara derinliklerinde, Vezüv'ün sürekli, hareketsiz, kızıl parıltısı onlara dağın zirvelerinin, kendileri görünmeden
denizin üzerinde yükseldiğini söyledi.

Yakında büyük mırıldanan şehre daldılar.

"İngiltere'ye geri dönüyorsunuz, Mösyö Edouarts. Kirski'yi Bay Brand'e götüreceksiniz, işine geri dönecek; İngilizler
verdikleri sözleri unutmazlar. Sonra sana küçük bir siparişim daha var."

Küçük kuyumcu dükkanlarından birine girdi ve epey pazarlıktan sonra -çünkü kesesi ağır değildi ve vatandaşlarının yollarını biliyordu- pembe mercandan bir kolye aldı. Dikkatlice yüne sarılmış ve bir kutuya konmuştu. Sonra tekrar dışarı çıktılar.

"Bu küçük hediyeyi vereceksin, iyi dostum Edouarts--bunu benim selamlarımla birlikte güzel, asil çocuğum Natalie'ye götüreceksin; ve
ona bunun çok pahalıya mal olmadığını, ancak bunun yalnızca bir
mesaj olduğunu söyleyeceksin--Calabressa'nın onu hala düşündüğünü ve onu her zaman sevdiğini göstermek için."

BÖLÜM XXXII.

DOST VE SEVGİLİ.

Madam Potecki, günlük yaşamın küçük ve sıradan meselelerinde yeterince yararlı bir danışmandı, ancak büyük bir acil durumla karşı karşıya
kaldığında dehşete kapıldı ve çaresiz kaldı.

"Canım, canım," diye tekrarlayıp duruyordu telaşlı bir şekilde, "hiçbir
aceleci hareket etmemelisin--hiçbir çılgınlık yapmamalısın. Ah canım,
dikkat et! Çocukların anne babalarına itaatsizlik etmesi çok kötü!"

"Artık çocuk değilim, Madam Potecki; ben bir kadınım: Bana neyin
doğru ve neyin haksız göründüğünü biliyorum; ve sadece doğru olanı yapmak istiyorum." Artık oldukça
sakindi. Dudaklarının o istemsiz titrekliğini kontrol altına almıştı. Telaşlanan
küçük Polonyalı hanımdı.

"Sevgili Natalie, babana gideceğim. Gideceğimi söylemiştim -mesajınla bile--korkunç bir görev olsa da. Ama ona
aklında başka bir proje olduğunu nasıl söyleyebilirim? Ah canım, dikkatli ol!
sonraki yıllarda pişman olacağın hiçbir şey yapma!"

"Endişeleniyorsan ona söylemene gerek yok, sevgili Madam Potecki," dedi kız. "Karar verdiğimde ona kendim söyleyeceğim. Öyleyse
böyle durumlarda ne yapılması gerektiğini söyleyemezsin? Örneğin, annemin böyle bir durumda ne yapacağını bana söyleyemezsin?"

"Ah, söyleyebilirim; söyleyebilirim, canım," dedi diğeri hevesle. "En azından sana en iyi ve en güvenli olanın ne olduğunu söyleyebilirim. Bir kız için babasının tavsiyesine, babasının isteklerine uymak gerekmez mi? O zaman güvendedir. Başka her şey vahşi, tehlikelidir. Canım, çok fazla dürtüselsin. Sonuçları düşünmüyorsun. Senin için her şey anlık bir mesele ve sevdiğin birine o anda nasıl iyilik yapabileceğin. Kalbin sıcak ve harekete geçmekte hızlısın. Başka birinin yargısına uyman için daha da fazla sebep var; ve seni kendi babandan daha iyi kim yönlendirebilir?"

"Babamın ne istediğini zaten biliyorum," dedi Natalie.

"O zaman neden buna göre hareket etmiyorsun canım? Emin ol en güvenlisi bu. Başka türlü söylemeyi kendime görev edinir miyim? Ah, benim berrak çocuğum,
romantizm senin yaşında çok güzel; ama insan bunun için çok fazla
fedakarlık yapabilir."

"Bu hiç de romantik bir soru değil," dedi Natalie aşağı bakarak.
"Bu, bir kızın sevdiğine sadakatle
ne yapması gerektiği sorusu. Ama belki de tartışmamak daha iyidir, çünkü insan farklı yaşlarda çok farklı görür. Ve bu mesajı babama götürmeyi kabul ettiğin için sana çok
minnettarım, sevgili Madam Potecki; ama ona kendim söyleyeceğim."

Ayağa kalktı. Küçük kadın hemen geldi ve onu iki elinden yakaladı.

"Yaşlı ve anlayışsız olduğum için çocuğum benimle kavga mı edecek?"

"Aman Tanrım; öyle düşünme!" dedi Natalie hemen.

"Söylediklerin tamamen doğru, canım; farklı yaşlar farklı görür.

Ben senin yaşındayken, belki de kalbimin kafamı yenmesine herkes kadar
meyişliydim. Ve pişman mıyım?" Küçük kadın içini çekti. "Birçok kez beni otoritelerle arası iyi olmayan biriyle evlenmeme karşı uyardılar. Ama ben de - benim de fikirlerim vardı; ben de bir vatanseverdim, diğerleri gibi. Hepimiz coşkuyla çılgına dönmüştük. Ah, Varşova'daki gizli toplantılar! -onların gururu!- biz kızlar vatansever olmayan biriyle evlenmezdik. Ama artık hepsi bitti; ve ben burada yaşlı bir kadınım, geriye sadece eski ustalarım, porselenlerim ve 'Bir, iki, üç, dört; bir, iki, üç, dört."

Burada dışarıdaki bir vuruş Natalie'ye gitmesi gerektiği konusunda uyarıda bulundu, şüphesiz başka bir öğrenci gelmişti; ve bu yüzden arkadaşına veda etti, onun tavsiyesiyle pek de aydınlanmamış veya rahatlatılmamış.

O akşam Bay Lind, Beratinsky'yi akşam yemeğine getirdi - alışılmadık bir durumdu, çünkü Beratinsky bir zamanlar Natalie'nin taliplerinden biri olmak istemişti ve bu proje Lind tarafından hemen kafasına vurulmuştu. Ondan sonra eve nadiren gelmişti ve asla açık bir davet olmadan gelmemişti. Bu akşam iki adam neredeyse sadece kendi aralarında konuştular ve Natalie dikkatsiz bir dinleyici olarak kalmaya izin verildiği için hiç de üzgün değildi. Başka şeyler düşünüyordu.

Beratinsky gittikten sonra Lind kızına döndü ve ona
neşeyle,
"Peki Natalie, bugün neler yaptın?"

"Öncelikle," dedi o, ona korkusuz gözleriyle bakarak, "Madam Potecki ile Güney Kensington Müzesi'ne gittim. Bay Brand
oradaydı."

Tavırları anında değişti.

"Randevuyla mı?" dedi sertçe.

"Hayır," diye cevapladı. "Buraya geleceğini düşündüm ve Anneli'ye
nereye gittiğimizi söyledim."

Lind hiçbir rahatsızlık ifadesi göstermedi. Sadece soğuk bir şekilde,

"Dün gece sana, onun ve senin birbirinizle
daha fazla iletişim kurmamanızın benim dileğim olduğunu söylemiştim." dedi.

"Evet; ama bu makul mü, adil mi, mümkün mü, baba?" dedi,
bir an için zoraki sakinliğini unutarak. "Neden gittiğini
unutabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Görünüşe göre neden gittiğini bilmiyorsun," dedi babası. "Amerika'ya
görevi bunu emrettiği için gidiyor; çünkü
bu ülkedeki duygusal bağlardan
daha önemli
yapması gereken işleri var. Kendisi de gitmesinin gerekliliğini anlıyor."

Kızın yanakları kızardı ve sessizce oturdu. Kendi babasını nasıl
saçmalıkla suçlayabilirdi? Ama kriz çok önemliydi.

"Unutuyorsun, baba," dedi sonunda, alçak bir sesle, "yurtdışından döndüğünde ve Bay Brand'in mektubunu aldığında bana geldin. Bay Brand ile benim aramda bir evlilik meselesi daha olursa onu Amerika'ya göndermen gerekeceğini söyledin. Sürgüne gönderilmesinin sebebi ben olacaktım."

"Aceleyle konuştum, öfkeyle," dedi babası, biraz sabırsızlıkla.
"Bay Brand, böyle bir sorudan bağımsız olarak, kendisi gibi birinin Philadelphia'ya gitmesinin çok önemli olduğunu biliyor; ve şu anda bunu başarabilecek birini göremiyorum. Başka söyleyecek
bir şeyin var mı?"

"Hayır, baba--iyi geceler dışında." Alnından öptü ve
kendi odasına gitti.

Natalie Lind için vahşi bir huzursuzluk gecesiydi. Kendi ülkesinden sürgünün bir İngiliz için ne anlama geldiğini babası bizzat anlatmıştı; ve kalbinin derinliklerinde George Brand'in başına bu felaketin
kendisi yüzünden geldiğine inanıyordu. Onun
şikayet
etmeyeceğini biliyordu. Ona, İngiltere'den sadece sıradan bir görevi yerine getirmek için ayrıldığını itiraf etti: başkaları daha az sebepten dolayı daha fazla acı çekmişti; bu önemli değildi; neden kendini
suçlasındı ki? Ama yine de, bu uzun, huzursuz, ızdırap dolu gece boyunca
kendini onu ülkesinden ve arkadaşlarından kovmakla, onu sürgüne göndermekle suçladı. Ve tekrar tekrar Madam Potecki'ye sunduğu davayı önüne koydu; ve tekrar tekrar kendi annesinin ona ne diyeceğini sordu
Sevgilisi yabancı bir diyara
gittiğinden, sabahleyin, daha gün doğmadan ve henüz
bir saniye bile uyumamışken, kalktı, üzerine bir sabahlık geçirdi,
gaz lambasını yaktı ve pencerenin yanında duran küçük yazı masasına gitti.
Yazmak için oturduğunda eli titriyordu, ama bu soğuktan değildi.
Yüzünde gururlu bir ifade vardı. Şöyle yazmıştı:

"Sevgilim ve kocam,--Kendi ülkenizden
gidiyorsunuz, belki sonsuza dek; ve sanırım bütün bunlar kısmen benim yüzümden oldu.
Ne yapabilirim? Sadece şu kadarını; eğer beni
alırsan seninle gitmeyi teklif ediyorum. Ben senin karınım; neden tek başına gidesin ki?"

İmza yoktu. Kağıdı katladı, bir
zarfa koydu ve dikkatlice kilitledi. Sonra ışığı söndürdü ve
tekrar yatağa döndü ve derin, mutlu, memnun bir
uykuya daldı - bir çocuğun rahat uykusu.

Sonra sabahleyin ne kadar da parlak ve neşeliydi!

Anneli, genç metresinin aniden başına gelen bu değişikliği anlayamadı. Çok az konuştu ama yüzünde mutlu bir ışık vardı; saçını düzeltirken parça parça "Du Schwert an meiner Linken" şarkısını söyledi; ve Anneli'ye Türk gümüş sikkelerinden yapılmış bir kolye hediye etti.

Saat on birden epey önce South Kensington Müzesi'ndeydi. Anneli'yi çeşitli odalarda tembel tembel gezdirdi,
ona şunu bunu gösterdi; ve küçük Dresden hizmetçisi daha önce Müze'ye gelmediği için, bu kadar güzel şeyleri görünce gözleri kocaman açıldı. Ona zengin goblen yığınları ve Japon lake işçiliği kutuları gösterildi; ona eski mücevher ve cam koleksiyonları gösterildi;
güneşli İngiliz manzaralarının yanından geçti ve ciddi
çizgi filmlerin hikayesi anlatıldı. Tüm bunların ortasında George Brand belirdi; ve küçük Alman kız, kendi isteğiyle ve Madam Potecki kadar ustalıkla,
sanki Kraliyet Akademisi öğrencilerinden biriymiş gibi,
birkaç suluboya ekranını incelemeye kendini adadı.

"Madam Potecki'nin hazinelerine bir kez daha baktık," dedi Natalie. Yüzünün mutlu parlaklığından etkilendi.

"Ah, gerçekten!" dedi; ve gidip birkaç sandalye getirdi,
eğer isterlerse, birlikte o kocaman
çizgi filmlerden birine bakabilirlerdi. "İyi haberlerim var, Natalie. Önümüzdeki net bir
haftadan önce yola çıkmıyorum. Bu yüzden burada altı sabah geçireceğiz - altı sabah tamamen bize ait. Bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Ona uzattığı sandalyeyi aldı. Erken gidişinin bu zekasından dehşete kapılmış gibi görünmüyordu.

"Bu altı gün daha mutluluk demek: ve sence onlara minnettarlıkla
geri bakmayacağımı mı düşünüyorsun? Ve benim gidişim hakkında tek bir kelime
söylenmeyecek. Hayır; geçmişi ve geleceği bu altı gün için kestiğimiz anlaşılıyor. Buradayız; birbirimizle konuşabiliriz; bu
yeterli."

"Ama insan geleceği düşünmeden nasıl edebilir ki?" dedi, sahte bir kederle. "Yalnız gidiyorsun."

"Hayır, tam olarak yalnız değil."

Hızla başını kaldırdı.

"Neden, Evelyn'in ne olduğunu biliyorsun - en iyi kalpli arkadaş," dedi ona. "Benimle Amerika'ya gitmekte ısrar ediyor ve hatta bir veya iki yıl daha kalmaktan bahsediyor. Amerikan siyasetini incelemek için istekliymiş gibi davranıyor." 

Neden güldüğünü anlayamadı - kısa, hızlı, histerik bir kahkahaydı, gözyaşlarına çok yakındı. 

"Bana Bay Browning'in şiirlerinden birini hatırlatıyorsun," dedi, yarı özür dilercesine. "Bir arkadaşı ve sevgilisi olan bir adamla ilgili. Belki de hatırlamıyorsundur?" 

Bir an düşündü. 

"Gerçek şu ki," dedi, "Browning'in şiirlerini düşündüğümde, hepsi boyunca, bazıları ateş gibi yanıyor gibi görünüyor ve diğerlerini göremiyorum." 

"Bu çok mütevazı bir küçük şiir," dedi. "Çatı katında açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir şair; ve size denizin ötesinde bir arkadaşı olduğunu söylüyor; ve eğer hastalanırsa ve hastalığından uyanırsa, arkadaşını orada bulacağını, gürültülü çizmeleriyle ilgili homurdanmalardan başka bir şey duymasa bile, en nazik hemşireler gibi ona bakacağını biliyor. Ve zavallı adam--"

Bir saniye durakladı.

"Sevgilisinden bahsetmeye devam ediyor--onu mahveden--hayatını, huzurunu ve şöhretini feda ettiği--sevgilisi hakkında--ve o ne yapardı?
Diyor ki,

"'O--sana--sakin bir şekilde karar verirdi--Eğer bu onun arzusunu yerine getirirse
-Ve onu yarın geceki meşhur baloya
davet ettikleri kişilerden biri yaparsa.'

Bu, bir arkadaşla bir sevgili arasındaki farktır." 

Kızın oldukça belirsiz konuştuğunu ve gözlerinin
yaşlı olduğunu fark etmedi. 

"Ne demek istiyorsun, Natalie?" 

"Bir arkadaşın olması senin için iyi bir şey. En azından bir tane var - seni yalnız bırakmayacak - seni yalnız bırakmayacak." 

"Canım!" dedi, "bu ne biçim yeni bir düşünce kafana soktun? Bunun için de kendini suçlamıyor musun? Bak, Lord Evelyn için, tembel bir adam olan ve onu bağlayan özel bir bağı olmayan biri için Amerika'da birkaç ay geçirmek çok basit bir şey; ve bir keresinde bu yolculuğun bir adamın yapabileceği en keyifli tatillerden biri olduğunu öğrendiğinde, onu yeterince sık göreceğimden şüphem yok. Şimdi, bundan daha fazla bahsetmeyelim - bu bir nokta hariç. Babana bana yazmayacağına dair söz mü verdin?"

"Ah hayır; nasıl yazabilirim?"

"Sana yazabilir miyim?"

"Haftaya haftaya mektuplarını bekleyerek yaşayacağım," dedi basitçe.

"O zaman bu konuda tek kelime daha etmeyeceğiz," dedi hafifçe. "Birlikte olmak için
altı günümüz var: kimse onları bizden çalamaz. Hadi, gidip bu kattaki İngiliz porselenlerine bir bakalım mı?
Beech'lerde bir sürü eski Chelsea ve Crown Derby ve bu tarz şeyler var: Sanırım gitmeden önce oraya gidip sana biraz göndermeliyim. Bana ne faydası var?"

"Ah hayır, umarım bunu yapmazsın," dedi hemen ayağa kalkarken.

"Belki de umursamıyorsundur?"

Bir an utanmış gibi göründü.

"Eski çiniler için mi?" dedi bir an sonra. "Ah evet, umursuyorum. Ama--ama--sanırım gereksiz hale getirecek bir şeyle karşılaşabilirsin--yani çok naziksin--ama umarım bana hiç göndermeyi düşünmezsin."

"Ne demek istiyorsun? Ne olacak?"

"Hepsi bir gizem ve sır," dedi gülümseyerek. Önceki güne göre çok daha neşeli görünüyordu.

Sonra, o kutuların yanından geçerken ve şuna buna hayran kalırken,
ona rağmen onun yaklaşan gidişine geri dönerdi. Ve bundan
hiç de üzülmezdi. Meraklıydı; hepsi bu. Kısa bir
sürede bir kamara bulmakta herhangi bir zorluk var mıydı? Liverpool'dan geliyordu
büyük vapurlar yelken açıyordu, değil mi? Ve çok farklı bir şeydi, anlamıştı, o devasa gemilerden birinde seyahat etmek ve
Küçük bir midye kabuğuyla Kanalı geçmek. Gemide şüphesiz birçok
arkadaş edinecekti. Bekar hanımlar hiç bu yolculuğa çıktı mı? Bekar bir hanım ve hizmetçisi kendilerine ait bir kamara alabilir miydi? Bolca kitap bulabilseydik, bu o kadar sıkıcı olmazdı. Ve bunun gibi şeyler.
Chelsea çoban kızlarını pek incelemedi yakından.

"Ne yapmanı istediğimi sana söyleyeceğim, Natalie," dedi.

"Yapacağım," diye cevapladı.

"Lord Evelyn geri döndüğünde - bir gün Anneli'yi de tatile götürmeni isterim - ve Evelyn seni Beeches'e bakman için aşağı götürür. Aynı gece geri dönebilirsin. Annemin portresini görmeni isterim."

Cevap vermedi.

"Bunu yapacak mısın?"

"Çok geçmeden anlayacaksın," dedi alçak bir sesle, "sana bunu neden söz vermem gerekmediğini. Ama bunu veya başka bir şeyi yapmaya razıyım, eğer istersen."

Değerli anlar hızla geçti. Ve neredeyse boş odalardan geçerken - ne kadar sessizlerdi, fayanslı zeminlerde ara sıra ayak sesleri ve bir iki kez dışarıdan gelen uzaktan gelen bir çan sesi! - tekrar tekrar onun gitmesiyle ilgili bir kelime daha söylemesine karşı çıktı. Ne önemi vardı? Ayrılığın acısı bir kere
geçtikten sonra, sonra ne olacaktı? Önünde mutlu bir iş vardı. Bir an bile bununla bir ilgisi olduğunu düşünmemeliydi. Ve engin denizler onları ayırdığında, bu altı mutlu
birlik sabahını düşünecekken, onunla hiç
tanışmış olmaktan pişman olamazdı?

"Natalie," dedi sitemle, "sen ve benim _Fidelio_'yu birlikte dinlediğimiz geceyi unuttun mu? Ve seni gördüğüme pişman olacağımı mı düşünüyorsun."

Kendi kendine gülümsedi. Eli, onun göremediği belli bir
zarfı kavradı.

Sonra Anneli'yi arama zamanı geldi. Ama bir koridorun alacakaranlığında ilerlerken onu durdurdu ve her zamanki
samimi gözleri yere bakıyordu. Zarfı çıkardı.

"Sevgili," dedi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "Anneli ve ben gittikten sonra okumanı istediğim bir şey bu. Sanırım anlayacaksın - beni yanlış anlamazsın. Eğer çok cesurca olduğunu düşünüyorsan, bana öğüt verecek bir annemin olmadığını hatırlayacaksın; ve - ve nazik olacaksın ve cevap vermeyeceksin. O zaman anlayacağım. "

On dakika sonra, dışarıda, gün ışığında tek başına duruyordu, o sabah erken saatlerde yazdığı dizeleri okuyordu ve her birinde sevdiği kadının kararlı ve asil karakterini okuyordu. Ona yazdığı mesajın gururlu ve açık sözlülüğü karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü; ve istemeden, çatı katındaki, sadık dostundan ve değersiz metresinden bahseden zavallı şairi düşündü.

"Evelyn gibi bir arkadaşa sahip olmak gerçekten de şanslı bir şey," dedi kendi kendine. "Ama bunun yanı sıra, böyle bir kadının sevgisine sahip olduğunda, o zaman dünyada yaşamaya değer bir şey olur."

Kısa, gururlu, acıklı mesaja tekrar baktı--"_Ben senin karınım:
neden tek başına gidiyorsun?_" Her kelimede konuşan Natalie'nin kendisiydi.

BÖLÜM XXXIII.

MÜDAHALE.

Madam Potecki yapılan iletişimi düşündükçe Natalie'ye
göre, daha da endişelendi. Öğrencileri o öğleden sonra çok
mekanik bir rehberlik aldılar. "Bir, iki,
üç, dört; bir, iki, üç, dört" protestosunun yeterince güçlü olmadığı konusunda rahatsız edici bir bilinçle rahatsız ediliyordu. Kız, onun tavsiyesinden hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Ve varsayalım ki
bu çılgın proje gerçekten gerçekleştirilirse, sessiz kalırsa ve müdahale etmezse, o, yani
Madam Potecki, bir suç ortağı olarak kabul edilemez mi?

Öte yandan, kendisi ve Ferdinand Lind uzun yıllardır arkadaş olmalarına
rağmen, ona karşı duyduğu belli bir korkuyu asla aşamamıştı.
Onun o hoş, makul dış görünüşünün altında yatan şeyin ne olduğunu oldukça iyi tahmin ediyordu. Ve Bay Lind'e gidip, kızının şu ve şu koşullar altında George Brand'in karısı olarak Amerika'ya gitmeyi planladığını
söylese, öfkesinin ilk patlamasının
kendisine gelmeyeceğinden hiç emin değildi. O bir karışandı. Onun ne endişesi vardı? Hatta onu tüm meseleye göz yummakla bile suçlayabilirdi,
özellikle Philadelphia'da yokluğunda.

Ama sonuçta, küçük Polonyalı hanım bu kıza aşırı düşkündü; ve her ne pahasına olursa olsun gidip
bir şeylerin
düzeltilmesinin mümkün olup olmadığına bakmaya karar verdi. Lisle Sokağı'ndaki
odalara uğrayacak ve Bay Lind'i tek başına göreceğinden emin olacaktı. Ona kızının yetişkin olduğunu, bir kadın olduğunu ve çocuk gibi muamele edilmemesi gerektiğini hatırlatmaya cesaret edecekti. Natalie ile tartışırken tamamen babasının tarafında olduğu gibi, Bay Lind'e bu temsilleri yaparken de tamamen kızının tarafında olacaktı. Belki de
mutlu bir uzlaşma sağlanabilirdi.

Ancak, ertesi öğleden sonra Lisle Sokağı'na uğradığında ve yukarı kata şişman yaşlı Alman tarafından önden çıkarıldığında aşırı derecede gergindi. Kendisine gösterilen odada Reitzei oturuyordu. Reitzei onu çok nazik bir şekilde karşıladı; eski arkadaşlardı. Fakat Madam
Potecki sıradan zamanlarda kendi sesini dinlemekten hoşlansa da, artık hiçbir şey söyleyemeyecek gibi görünüyordu. Reitzei, önceki akşam özel bir evde yeni baritonu şarkı söylerken duyacak kadar şanslıydı; nasıl bir izlenim
yarattığını bile sormadı.

Sonra Bay Lind odaya girdi ve Reitzei gitti.

"Nasılsınız, Madam Potecki?" dedi biraz sert bir şekilde.

Madam Potecki, onun iş yerine yalnızca özel işler için geldiği için rahatsız olduğunu düşündü; ve bu onun
utancını azaltmadı. Ancak cesurca bir hamle yaptı.

"Burada seni ziyaret ettiğimi görünce şaşırdın," dedi, "değil mi? Evet; ama açıklayacağım. Görüyorsun ya, sevgili dostum, seni
yalnız görmek istedim--"

"Evet, evet, Madam Potecki; anlıyorum. Haberin ne?"

"Bu--Natalie ile ilgili," demeyi başardı ve sonra
çalıştığı tüm başlama yöntemleri aklından tamamen çıktı; ve
mutlak bir sessizliğe gömüldü.

En ufak bir sabırsızlığı yoktu. "Evet; Natalie hakkında mı?" diye tekrarladı, bir kağıt bıçağı alıp
önündeki masanın derisine hayali harfler yazmaya
başlayarak.

"Bana, 'Neden karışıyorsun?' diyeceksin," diye
başarabildi küçük kadın sonunda. "Karışanlar zarar verir; onlara teşekkür edilmez. Ama sonra, sevgili
dostum, Natalie benim için kendi çocuğum gibidir; onun için
ne yapmazdım ki?"

Bay Lind, ziyaretçisinin çok gergin ve tedirgin olduğunu fark etmemek elde değildi: belki de kendisini toparlaması için ona zaman vermek için,
rahatça şöyle dedi,

"Evet, Madam Potecki; sizin ve onun çok iyi arkadaş olduğunuzu biliyorum; ve çocuğun ona eşlik edecek birinin olması iyi bir şey;
belki de biraz fazla yalnız. Peki, onun hakkında
ne söylemek istiyorsunuz? Benimle hiçbir riske girmiyorsunuz. Yanlış anlaşılmayacaksınız.
Natalie hakkında kaba bir şey söylemeniz pek olası değil."

"Kaba!" diye haykırdı; ve şimdi biraz kendine gelmişti.
"Bunu kim yapabilir? Aman Tanrım, sevgili dostum; aman Tanrım!"

İşte bir başka garip duraklama.

"Sevgili Madam Potecki," dedi Bay Lind gülümseyerek, "sizin adınıza konuşayım mı? Söylemek için geldiğiniz şeyi söylemek istemiyorsunuz. Sizin adınıza konuşayım mı? İşte bu, değil mi? Natalie'nin içine düştüğü
o karmaşanın farkına vardınız. Pekala. Belki de size
söylemiştir. Belki de size, ona --açıkça konuşalım-- Bay Brand ile herhangi bir
iletişim kurmasını yasakladığımı da söylemiştir. Pekala.
Onunla Güney Kensington Müzesi'ne gidersiniz; orada Bay Brand ile
tanışırsınız. Doğal olarak, eğer bunu duyarsam, toplantıyı planladığınızdan şüpheleneceğimi düşünüyorsunuz; ve gelip bana bununla hiçbir ilginiz olmadığına
güvenmeyi tercih edersiniz. Öyle mi?"

"Sevgili dostum," dedi Madam Potecki, hemen, "Sana kendim için gelmedim! Ben neyim? Benim gibi yaşlı bir kadına ne olduğu ne önemli? Kendimle ilgili değil, Natalie için sana geldim. Ah, sevgili, güzel çocuk! - Nasıl olur da onu mutsuz görüp de bir şeyler yapmaya çalışmaz? Neden mutsuz olsun ki? O genç, güzel, sevgi dolu; sevgili dostum, onun bir sevgilisi olmasına şaşırıyor musun? - hem de ona bu kadar layık olan: bencil olmayan, cesur, ona karşı nazik olacak biri. Sonra kendi kendime, 'Ah, baba ve kızın birbirine düşman olması ne kadar da yazık!' dedim. Neden biri gelip, 'Gelin ve arkadaş olun. Birbirinizi seviyorsunuz: genç bir kalbi bu kadar perişan eden bu soğukluğa sahip olmayın!' demesin ki?" 

Sonunda hızlı ve istekli bir şekilde konuşmuştu; heyecandan titriyordu, gözlerini onun yüzüne dikmişti, ilk kabul
belirtisini yakalamak için.

Ancak, tam tersine, Bay Lind oldukça duygusuz kaldı ve soğuk bir şekilde,

"Bu tamamen farklı bir konu, Bayan Potecki. Müdahale ettiğiniz için sizi suçlamıyorum; ancak hemen söylemeliyim ki, müdahaleniz pek işe yaramayacak. Görüyorsunuz, size açıklayamadığım ama çok ciddi olan, Bay Brand ile Natalie arasındaki herhangi bir
evlilik teklifinin bir an bile
eğlenceye alınmaması gereken nedenler var. Bu tamamen imkansız. Çok iyi. Bunu biliyor; aralarındaki tüm iletişimin
kesilmesini istediğimi biliyor; yine de,
gittiği ana kadar onu her gün göreceğini söylüyor. Mutsuz olmasına nasıl şaşırabilirsiniz?
Bu onun kendi eseri değil mi?"

"Eğer gerçekten benim çocuğum olsaydı, bu şekilde konuşmazdım,"
dedi küçük kadın, cesurca.

"Ne yazık ki, sevgili Madam Potecki," dedi Bay Lind, yumuşak bir şekilde, "söylediğim gibi, size böyle bir evliliği imkansız kılan nedenleri açıklayamam, yoksa siz kendiniz imkansız olduğunu söylerdiniz. Peki, o zaman. Arkadaşınız Natalie'ye bir iyilik yapmak istiyorsanız - onu daha az mutsuz görmek istiyorsanız, ona ne tavsiyede bulunacağınızı biliyorsunuz. Kasıtlı itaatsizlikte ısrar eden bir kızın zihninde pek de hoşnut olması pek olası değildir."

Madam Potecki sessizce ve şaşkın bir şekilde oturdu. Bu adam o kadar kararlı, o kadar
makul, o kadar emin görünüyordu ki, ondan herhangi bir
taviz beklemek
umutsuzdu. Ve yine de onun sadece daha önce verdiği tavsiyeyi tekrarlamak için gitmesinin ne faydası vardı?

"Ve her halükarda," diye devam etti hafifçe, "bu sizin için derinden endişelenecek bir konu değil, sevgili Madam Potecki; aksine, bu
önemsiz bir durum. Natalie bu duyguya kapılmaya karar verirse--peki, imparatorlukların kaderi buna bağlı değil ve kısa bir
süre sonra her şey yoluna girecek. Gençlik küçük hayal kırıklıklarından
kısa sürede kurtulur; kız hastalıklı veya melankolik değildir. Dahası, zihnini meşgul edecek
çok şeyi vardır: kalıcı olarak
mutsuz olacağından korkmayın."

Bütün bunlar Natalie'nin arkadaşına pek de teselli vermedi. Kız hakkında bir şeyler biliyordu, sevgilisiyle sürgünü paylaşmaya karar vermesinin, onun tek başına gitmesine karar vermesinden daha hafif bir konu olmadığını biliyordu.

"Evet, benim isteklerime aykırı davranıyor," diye devam etti Bay Lind, ziyaretçisinin endişeli ve üzgün olduğunu
gördü. "Ama neden bununla kendinizi üzesiniz ki, sevgili hanımefendi? - neden, gerçekten? Sadece birkaç
günlük. Bay Brand Amerika'ya gittiğinde, o da eski
yollarına yerleşecek. Bu duygusallık olayı yakında unutulacak. Arkadaşınız Natalie için korkmayın; sağlıklı bir yapısı var; hayatını
iç çekerek geçirmesi pek olası değil."

"Ama anlamıyorsunuz, Bay Lind!" diye haykırdı Bayan Potecki aniden. "Anlamıyorsunuz. Amerika'ya gittiğinde, bir
son mu olacak? Hayır! O zaman, eğer Amerika'ya giderse, Natalie'nin de gideceğinin farkında değilsiniz?"

Hızlıca, nefes nefese konuşmuştu, sözlerine pek dikkat etmemişti ama ürettikleri etki karşısında dehşete düşmüştü. Lind, vurulmuş gibi
irkildi; ve bir saniyeliğine, ona bakarken, kalın kaşların altındaki gözler kömür gibi
yandı ve yüzünde, özellikle dudaklarında tuhaf bir solgunluk fark etti. Ama bu sadece
bir an sürdü. Konuştuğunda oldukça sakindi ve görünüşe göre her kelimeyi
düşünüyordu.

"Bu mesajı bana getirme yetkiniz var mı?" dedi yavaşça.

"Aman Tanrım; aman Tanrım!" diye haykırdı küçük kadın. "Sana temin ederim, sevgili
dostum, sana geldim çünkü bir şeylerin olacağını düşündüm--önlenebilecek bir şey. Ah, o tatlı çocuğu ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun; ve onu mutsuz ve belki de hayatında büyük bir hata yapmaya kararlı görünce, nasıl müdahale edebilirdim ki?"

"Yani," diye devam etti Lind, görünüşe göre her kelimeyi tartarak, "bu onun
kasıtlı olduğu şey! Brand Amerika'ya giderse, o da onunla mı gidecek?"

"Ben--ben--korkarım öyle," diye kekeledi Madam Potecki. "Ondan öğrendiğim bu--ancak bahsettiği sadece hayali bir vakaydı. Ama o
solgun ve titriyordu ve ben nasıl kenarda durup bir şey yapmazdım?"

Cevap vermedi; dudakları sımsıkı kapalıydı. Bilinçsizce
kağıt bıçağının ucunu deriye bastırıyordu; ikiye bölündü. Parçaları bir kenara
fırlattı ve aniden bir hafiflikle şöyle dedi,

"Ah, peki, sevgili madam, gençlerin bazen çok
inatçı ve idare edilmesi zor olduğunu biliyorsunuz. Bu vakada
ne yapılabileceğine bakmalıyız. Bana geleceğini Natalie'ye söylemedin mi?"

"Hayır. Önce bana sordu; sonra da sana kendisinin söyleyeceğini söyledi."

Bir saniyeliğine ona baktı.

"Burada olduğunuzu söylemeniz için hiçbir sebep yok mu?"

"Belki de hayır, belki de hayır," dedi Madam Potecki şüpheyle. "Hayır;
gereklilik yok. Ama sevgili çocuğun daha mutlu
olacağından emin olsaydık--"

Cümleyi tamamlamadı.

"Sanırım tüm meseleyi benim ellerime bırakabilirsiniz, sevgili Madam
Potecki," dedi Lind, her zamanki nazik tavrıyla. Gerçekten de,
sanki çok önemsiz bir konuymuş gibi konuşuyordu. "Sana Natalie'nin herhangi bir aceleci adım atarak hayatının mutluluğunu
tehlikeye atmasına izin verilmeyeceğine dair söz verebilirim. Bu arada, gelip bana
söylediğin için sana borçluyum. Bu sizin için çok düşünceli bir davranıştı, Madam
Potecki; Sana minnettarım."

Küçük kadın neredeyse kovuldu. Ayağa kalktı, hala şüpheciydi
ve tereddüt etti. Ama daha ne söyleyebilirdi ki?

"O zaman ona söylememeliyim, öyle mi?" dedi.

"Eğer izin verirseniz, söylemem."

Onu nazikçe selamladıktan sonra, masadaki yerine geri döndü; ve sonra tavrındaki zoraki nezaket terk edildi.
Kaşları çatladı; dudakları tekrar sertleşti;
kâğıt bıçağının parçalarından birini o da kırılıncaya kadar büktü; ve biri kapıyı çaldığında, Almanca sertçe cevap verdi.

İçeri giren Gathorne Edwards'dı.

"Ee, geri mi döndün?" dedi, pek de nezaketli olmayan bir tavırla. "Calabressa
nerede?"

Uzun boylu, solgun, kambur adam biraz temkinle etrafına baktı.

"Kimse yok--Reitzei'den başka kimse yok," dedi Lind, sabırsızlıkla.

"Calabressa Napoli'de tutuluyor - General'in emri," dedi diğeri, oldukça alçak bir sesle. "Yazmadım - kağıda bir şey yazmanın güvenli olmadığını düşündüm; özellikle de Kirski'nin izlendiğini keşfettiğimizde."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Lind, alaycı bir şekilde. "Aptal bir delinin, aptal bir şarlatan tarafından
sahtekarlığa sürüklenmesi!"

Edwards ona baktı. Kesinlikle, genellikle en sakin, anlaşılmaz ve nazik adam olan bu adam, böylesine huysuz bir öfkeye kapılmak için oldukça rahatsız olmuş olmalıydı.

"Ama sonuç, Edwards: iyi mi?"

"Reddetti!"

Lind alaycı bir şekilde güldü.

"Kim şüphe edebilirdi ki? Elbette konsey benim o çılgın planı onayladığımı düşünmüyor mu?"

"Her halükarda, efendim," dedi Edwards, itaatkar bir şekilde, "siz buna izin verdiniz."

"İzin verdiniz! Evet; kendini bir diplomat olarak gören yaşlı Calabressa'yı memnun etmek için. Ama sonunun ne olacağından kim şüphe edebilirdi ki? Peki, daha ne olacak?"

"Konseyden size bir mesaj geldiğini duydum," dedi diğeri, daha da alçak bir sesle konuşarak, "daha fazla talimat veriyor. Bunun İngiliz bölümünden biri tarafından yapılmasının çok önemli olduğunu düşünüyorlar; böylece kimse bunun özel bir intikamdan kaynaklandığını
düşünmesin."

Lind, kırık kağıt bıçağının parçalarından biriyle oynuyordu.

"Zaccatelli uyarıldı," diye devam etti Edwards. "Granaglia aldı. Kardinal korkudan delirmiş durumda - her şeyi yapar."

Lind kendini bir çabayla toparlamaya çalıştı.

"Affedersiniz, dostum Edwards. Duymadım. Ne diyordunuz?"

"Kardinal'in kendisine kararname duyurulduğunu ve
korkudan delirdiğini ve her şeyi yapacağını söylüyordum. Yılda otuz bin
liret teklif ediyor; sadece bu değil, aynı zamanda Hazretlerinin Derneğe yüzünü dönmesini sağlamaya çalışacak. Calabressa'nın dediği gibi, Vatikan ile YEDİ YILDIZ TOPLULUĞU arasındaki bir ittifaka dünyanın ne diyeceğini hayal edin!"

Lind bu yeni ziyaretçiye dikkat edemiyor gibiydi, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki. Kendini tekrar
zorla toparlamak zorundaydı.

"Evet," dedi, "aç Kardinal'in kararnameden haberdar olduğunu söylüyordun, dostum Edwards. Evet; peki, öyleyse?"

"Duymadınız mı, efendim? Vatikan ile Dernek arasında bir ittifak olması gerektiğini düşünüyor."

"Hayatının sonuna ne kadar yaklaştığını düşünürsek, Hazretleri şakacı," dedi Lind dalgın dalgın.

"Ayrıca," diye devam etti Edwards, "öncelikle kendisine karşı kararname çıkaran yaşlı De
Bedros'un kızını geri gönderdi; ve evlendiğinde ona on bin liret çeyiz verecek. Ama tüm bu vaatler ve teklifler konseyde pek de önemli görünmüyor."

Burada Edwards durdu. Kaşlarını çatmış ve yüzünde ciddi bir ifadeyle oturan Lind'in onu hiç dinlemediğini açıkça fark etti. Lind hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Sevgili Edwards, hemen ilgilenmem gereken ciddi bir işim var. Şimdi bana yolculuğunuzun raporunu başka bir zaman vereceksiniz. Bu gece--saat dokuzda?"

"Evet, efendim; eğer size uygunsa."

"Curzon Caddesi'ndeki evime saat dokuzda gelebilir misiniz?"

"Elbette."

"Tamam. Ben sizin borçlunuzum. Ama bir dakika dur. Elbette, senden
anladığım kadarıyla, olan hiçbir şey, mükemmel dostumuz Kardinal'e karşı verilen karara
karşı çıkmıyor?"

"Öyle görünüyor."

"Konsey, boş vaatlerle satın alınmayacak mı?"

"Görünüşe göre hayır."

"Pekala. O zaman bu gece dokuzda geleceksin; küçük çalışma odamda
hiçbir kesinti olmayacak; bana tatilinin
tüm ayrıntılarını verebilirsin. Ha, dostum Edwards," diye ekledi daha hoş bir şekilde, ziyaretçisi için kapıyı açarken, "o Müzeyi tamamen bırakıp
bize gelmen daha iyi olmaz mı? O zaman birçok
hoş küçük yolculuk yapardın."

"Sanırım Müze beni terk edecek," dedi Edwards, dar alacakaranlık merdivenlerinden inerken gülerek.

Sonra Lind masasına döndü ve oturdu. Çeyrek saat sonra, Reitzei odaya girdiğinde, onu hala orada otururken buldu, önünde hiçbir kağıt yoktu. Lind içeri girerken ona yönelttiği öfkeli bakış, efendinin rahatsız edilmek istemediğini söylüyordu; bu yüzden bahane olarak bir referans kitabı aldı
ve daha uzaktaki odaya çekildi, Lind'i bir kez daha yalnız bıraktı.

BÖLÜM XXXIV.

BİR KARŞILAŞMA.

Bu, yılın sonlarına doğru bir Ekim sabahıydı; ve yine de o kadar
parlak, berrak ve tazeydi ki, Londra'nın ortasında bile,
insan baharın geri döndüğünü hayal edebilirdi. Dünya, mavinin üzerinden geçen soluk bulutlardan Thames'in geniş göğsünde genişleyen gümüş levhalar; ama burada
ve orada güneş parlayan bir yüzeyi yakaladı - mermer bir çeşmenin ağzı, Set'teki bir lambanın camı veya şehre doğru dörtnala koşan bir tüccar prensinin atlarının koşum takımı - ve bunlar belirsiz genel ışıltının ortasında keskin mücevher benzeri parıltılardı. Hava tatlıydı
ve berraktı; Hungerford Köprüsü'ndeki motorlardan çıkan beyaz buhar
rüzgarın batıdan estiğini gösteriyordu. İki sevgili, muhtemelen etraflarındaki büyük şehrin
mırıltısını pek dinlemeden, Set bahçelerinde aşağıda yürüyorlardı. Kesinlikle bahar geri gelmişti ve gençlik, aşk ve umut! Bahçelere ve parlayan nehre bakan bu odanın yalnız sakini, kalbinin neden bu kadar neşeyle
dolduğunu, bu güzel sabahın neden ona bu kadar
çok keyif verdiğini sormak için kalmadı. Başlıca düşündüğü şey, böyle bir sabah Natalie'nin yakında yurt dışına çıkacağıydı; güneş ışığını ve tatlı havayı severdi.

Gerçekten de, bir müzede geçirilecek kadar güzel bir sabahtı, hatta Madam Potecki'nin tüm hazineleri birinin önüne serilmişken bile. Bu yüzden, Güney Kensington'a gitmek yerine, doğruca Curzon Sokağı'na gitti.
Erken
olmasına rağmen, çok erken sayılmazdı, çünkü kaldırımda ağır ağır yürürken, önünde Natalie ve küçük hizmetçisinin
gelip batıya doğru yola çıktığını gördü. Park kapısına ulaşmalarına izin verdi;
sonra onları geçti. Anneli biraz geride kaldı.

Şimdi, sabahın parlaklığı onun ruhunu yükseltmiş miydi yoksa kendini daha cesur bir zihin çerçevesine
getirmeye mi çalışıyordu, Natalie'nin bir önceki gün ayrıldıkları zamanki kadar
endişeli ve utangaç olmadığı çok geçmeden çok açıktı.

"Bu sabah senden mektup gelmedi," dedi gülümseyerek,
ama yüzüne bakmadı. "O zaman kendimi sana
sundum ve reddedildim?"

"Nasıl yazabilirim?" dedi. "Bir iki kez denedim ve sonra gördüm ki
senin cesaretin ve iyiliğin hakkında
düşündüğüm her şeyi yüz yüze söyleyebilene kadar beklemeliyim. Ve şimdi seni gördüğüme göre Natalie, daha
iyi değil: Sana söyleyemem; senin yanında olmaktan, senin yanında olmaktan ve sesini duymaktan o kadar mutluyum ki, hiçbir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum."

"O zaman reddedildim, öyle mi?" dedi utangaç bir şekilde.

"Reddedildi!" diye haykırdı. "Reddedilemeyecek bazı şeyler vardır--güneş ışığı gibi. Ama ne kadar korkunç bir fedakarlık yaptığını biliyor musun?"

"O zaman hiçbir fedakarlık yapmayan sensin," dedi,
suçlayarak. "Her kızın evlendiğinde feda etmesi gerekenden daha fazla neyi feda ediyorum? İngiltere benim evim değil, senin evin; her yerde yaşadık; birçok kızın bıraktığı gibi, bırakabileceğim çocukluk arkadaşlarım yok."

"Baban--"

"Bir süre sonra babam beni neredeyse hiç özlemeyecek; çok meşgul."

Ama hemen ekledi,

"İngiltere'de kalsaydın asla karın olmazdım."

"Neden?" dedi biraz şaşırarak.

"Babamın isteklerine aykırı asla evlenmezdim," dedi,
düşünceli bir şekilde. "Hayır. Sana verdiğim söz, senin karın olmaktı, ya da
kimsenin karısı olmamak. Bu sözü tutardım. Ama birbirimizi
görebildiğimiz ve zaman zaman birlikte olabildiğimiz sürece,
babamın isteğine karşı evlenebileceğimi sanmıyorum. Şimdi ise
oldukça farklı. Amerika'ya gitmen her şeyi değiştirdi. Ah, sevgili
dostum, benim için neyin doğru olduğuna karar verebilmemden önce bir iki gece neler çektiğimi bilmiyorsun!"

"Tahmin edebiliyorum," dedi alçak sesle, onun o kısa iç çekişine yanıt olarak.

Sonra tavırları daha neşeli oldu.

"Ama bunların hepsi bitti; ve şimdi kabul edildim mi? Sanırım sen
Naomi gibisin: Ruth'un onunla gitmeye çok kararlı olduğunu
gördüğünde protesto etmeyi bıraktı. Ve ben Amerika'yı gelecekteki yuvam olarak mı
düşüneceğim? Her halükarda, orada
özgürce nefes alabileceğiz. Orası ayakta duran ordular, askerlik ve tahkimatlarla dolu bir ülke değil. Coblentz, Metz veya Brest gibi bir kasabada nasıl yaşanabilir? Bu tarafa yürüyen zavallılar ve
o tarafa yürüyenler--onları otelinizin penceresinden izliyorsunuz--genç adamlar ve
orta yaşlı adamlar--ve biliyorsunuz ki
çiftliklerinde, fabrikalarında, testere ocaklarında veya makine dairelerinde
karıları ve çocukları için çalışmak--"

"Natalie," dedi, "sen sadece yarı kadınsın: askeri şan umurunda değil."

"Güneşin altındaki en aşağılık, en zalim ve en aşağılık şey bu!" dedi tutkuyla. "Günümüzde büyük bir
kahramanı--büyük bir generali--yapan özellik nedir? Cesaret mi? Hiç değil. Bu
duygusuzluk!--insan hayatlarının katledilmesine karşı mutlak bir kayıtsızlık! Çadırında oturuyorsun - at sırtında oturuyorsun - savaştan millerce uzakta; ve eğer zavallılar burada veya orada çok büyük miktarlarda yok ediliyorsa, eğer atlar tarafından sürülüp mitralyözlerle parçalanıyorsa, 'Ah, bir veya iki bin daha alkışla: yer her türlü riske
alınmalı.' Evet, gerçekten; ama senin için çok fazla risk yok! Çünkü eğer başarısız olursan - eğer binlerce adam taşa ve kurşuna fırlatılıp sadece geri fırlatılıp ezilip öldürülmek üzere - neden, büyük bir cesaretle savaştın - _sen_, büyük general, millerce uzakta eyerinde oturuyorsun; olağanüstü cesaret gösteren _sen_sin! - ama sayılar sana karşıydı: ve eğer kazanırsan, daha da büyük bir cesaret gösterdin; ve hareketin küstahlığı şuydu ve şuydu; ve senin inatçı ısrarın şuydu ve şuydu; ve göğsün için bir yıldız daha aldın; ve tüm dünya senin övgülerini söylüyor. Ve
insan hayatını pervasızca israf ettiği için büyük bir kahramanı kim askeri mahkemeye verecek?
Ona zalim yürekli bir korkak olduğunu kim söyleyecek? Onu
kanla doyurduğu tarlalara götürüp cesetleri saymaya zorlayacak; ya da ülke genelinde mahvettiği çiftliklere götürüp kadınlara, oğullara ve kızlara bu harika cesaret hakkında ne düşündüklerini soracak? Aman Tanrım; başkentte geri döndü - bir zafer alayı var; şimdi tek istediğimiz başka bir savaş vergisi - çünkü köylü kanıyla olduğu kadar parasıyla da ödemeli - ve yakalanıp öldürülecek genç adamlardan başka bir vergi!"

Bu Natalie için her zaman hassas bir noktaydı; ve onun coşkusunu herhangi bir sıradan ve bariz eleştiriyle engellemeye çalışmadı. Bu gururlu öfke ruh hallerinden birine girdiğinde, ki bu nadiren olmazdı, onu daha da çok seviyordu. Sesindeki tınıda onu yüreğine
dokunan bir şey vardı. Böylesine asil, hızlı, cömert bir sempati ona
tartışma ve analizle karşılanamayacak kadar güzel ve nadir bir şey gibi
görünüyordu. Sesindeki o acıklı titrekliği duyduğunda,
her şeye inanmaya hazırdı. Gururlu dudaklara ve
ıslanmış gözlere baktığında, böylesine anlamlı bir savunuculuğu kazanan hangi davayı
savunmazdı?

"Ah, peki, Natalie," dedi, "bir gün dünyadaki insanların büyük çoğunluğu, isterlerse tüm bunlara son verilebileceklerini görecekler. Güçleri var: _Zahlen regieren die Welt_; ve bir insan, bilgiyi yaymaktan ve dünyanın daha fakir insanlarına, sadece bir araya gelirlerse dünyanın nasıl yönetilebileceğini göstermekten daha iyi nasıl çalışabilir? Hepimiz senin sesin ve coşkun olsaydı, onları ikna etmek daha kolay olurdu." 

"Benim mi?" dedi. "Bir kadının konuşmasının pek bir faydası olmaz. 
Ama," diye ekledi, biraz tereddütlü bir şekilde, "en azından--gerçek işi yapanlara sempatisini--ve sevgisini--gösterebilir." 

"Ve ben seninkini kazanacağım, Natalie," dedi neşeyle, "sen ve ben birlikte yeni dünyadayken, hiç hayal etmediğin
bir dereceye kadar. Ve bu bana şimdi korkmaman gerektiğini hatırlatıyor; ama
biraz zorluk var. Elbette, o satırları yazarken hiçbir şey düşünmedin, sadece bir iyilik yapmayı; bu senin gibiydi; kalbin çabuk konuşuyor. Şey--"

Kendisi biraz utanmış gibiydi.

"Görüyorsun ya, Natalie, eğer sen ve ben önümüzdeki birkaç gün içinde evlenebilseydik, hiç zorluk olmazdı."

Gözleri yere inmişti ve sessizdi.

"Babanın onayını almanın mümkün olduğunu düşünmüyor musun?" dedi, ama pek de umutlu değildi.

"Ah hayır, sanmıyorum; korkmuyorum," dedi alçak bir sesle.

"O zaman görüyorsun, Natalie," diye devam etti ve sanki sadece bir anlık bir meseleymiş gibi oldukça hafif konuştu, "şu küçük
tuhaflık olurdu: reşit değilsin; babanın onayını almadığın sürece,
yirmi bir yaşına gelene kadar evlenemezsin. Çok uzun bir zaman değil--"

"Bunu düşünmedim," dedi çok aceleyle ve hatta
nefes nefese. "Sadece düşündüm--yalnız gitmen zor görünüyordu--ve kendimi çoktan karın olarak görüyordum--ve dedim ki, 'Ne
yapmalıyım?' Ve şimdi--şimdi bana ne yapacağımı söyleyeceksin. Bilmiyorum--sorabileceğim kimsem yok."

"Sence," dedi, bir duraklamadan sonra, "ben Amerika'dayken sen iki yıl İngiltere'de kalırsan beni unutur musun?"

Ona bir an o iri, gerçek gözleriyle baktı; ve
sözcüklerle cevap vermedi.

"Başka bir yol var; ama--çok fazla şey istemek olur," dedi.

"Nedir?" dedi sakince.

"Düşünüyordum," dedi biraz tereddüt ederek, "eğer Madam Potecki'yi müzik derslerini bırakması için rüşvet verebilirsem--ve seninle ilgilenmesini sağlayabilirsem--ve seni Amerika'ya getirebilirsem--ve sen ve o yirmi bir yaşına kadar orada yaşayabilirsiniz--ama bunun imkansız olduğunu görüyorum. Çok bencilce. Bunu
düşünmezdim. İki yıl nedir ki, Natalie?"

Kız hiçbir şey söylemedi; derin derin düşünüyordu. Bir sonraki konuşmasında, Lord Evelyn'den ve onun Eyaletlere geçme olasılığından ve orada bir veya iki yıl kalmasından bahsediyordu; ve denizlerin ötesindeki büyük ülke ve Philadelphia'nın nasıl
olduğunu öğrenmek istiyordu.

Eh, kendi işleriyle bu kadar meşgul olan bu ikilinin, öğleden sonra hızla
geçerken ve Natalie tekrar eve dönmeyi
düşünmek zorunda kalırken, etraflarında olup biten pek bir şeyi fark etmeleri beklenemezdi. Ama küçük Alman hizmetçi bu kadar dalgın değildi. Berrak, dikkatli mavi gözlerini Sıra'da at süren güzel genç hanımlardan ağaçların altında yürüyen insanlara ve onlardan da köpeklerin ördeklere havladığı Serpentine kıyılarına doğru kaydırıyordu. Bunu yaparken biraz arkasına baktı;
sonra aniden irkildi ve kendi kendine, '_Herr Je!_' dedi. Ama küçük hizmetçi aklını başına toplamıştı. Hiçbir şey görmemiş gibi davrandı.
Ancak, yavaş yavaş kendisiyle genç metresi arasındaki mesafeyi azalttı; sonra, ona tamamen yaklaştığında ve onunla birlikte yürümeye başladığında, alçak ve hızlı bir sesle söyledi.

"Fraulein! Fraulein!"

"Ne oldu, Anneli?"

George Brand de dinliyordu. Kızın bu kadar heyecanlı görünmesine rağmen alçak sesle konuşmasına ve gözlerini yere dikmesine şaşırdı.

"Ah, etrafa bakma, Fraulein!" dedi, aynı telaşlı şekilde.
"Etrafıma bakma! Ama sana madalyonu veren hanımefendi. O
gölün kenarında yürüyor. Seni izliyor."

Natalie etrafına bakmadı. Arkadaşına döndü ve dedi ki,
hiçbir telaş olmadan,

"Hatırlıyor musun canım? Sana madalyonu gösterdim ve gizemli
ziyaretçimden bahsettim. Şimdi Anneli gölün kenarında yürüdüğünü söylüyor. Gidip onunla konuşabilir miyim, değil mi? Çünkü Calabressa'nın birinin madalyonu çaldığını ve yıllar sonra geri vermek istediğini söylemesi çok kötüydü. Benim hiç böyle bir madalyonum olmadı."

Oldukça dikkatsizce konuşuyordu; en çok
tedirgin olan Brand'in kendisiydi. Anneli'nin keskin
gözleri onu yanıltmamışsa, o yabancının kim olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Hayır, Natalie," dedi hemen, "gidip onunla konuşmamalısın; ve
etrafına da bakma. Belki de görülmek istemiyordur: belki de
gitmek istiyordur. Bana bırak, canım;
senin için onun hakkında her şeyi öğreneceğim."

"Ama bu çok garip," dedi kız. "Eğer bu kadar gizemli olmaya devam ederse
Noel Baba'nın bu elçisinden korkmaya başlayacağım; ve
gizemden hoşlanmam: Sanırım, canım, gidip onunla konuşmalıyım. Bana
zarar vermek
istemez. Aynı günse, doğum günümde bana tekrar tekrar çiçek getirdi. Sana gösterdiğim küçük madalyonu bana verdi. Neden durup onunla konuşmayayım?"

"Şimdi olmaz, canım," dedi elini onun koluna koyarak. "Önce
onu öğreneyim."

"Ve bunu nasıl yapacaksın? Belki birkaç dakika içinde gidecek; ve onu tekrar ne zaman göreceksin? Anneli onu en son aylar önce
gördü; ve Anneli her şeyi ve herkesi görüyor."

"Köprüyü geçeceğiz," dedi alçak sesle, çünkü yabancının ne kadar yakın olabileceğini bilmiyordu, "ve Park Lane'e doğru yürüyeceğiz. Anneli bize ne kadar
uzaktan takip ettiğini söylemeli. Eğer bir yerden
ayrılırsa sana veda edip nereye
gittiğine bakacağım. Anladın mı, Natalie?"

Kesinlikle neden bu konuda bu kadar ciddi konuştuğunu anlamamıştı.

"Ve ben bir tutuklu gibi mi yürütüleceğim? Başımı çeviremeyebilirim?"

Eğlenmeye başladı. Ona ne söyleyeceğini bilemiyordu. Sonunda, içtenlikle,

"Natalie, bu hanımı görmem senin için çok önemli -- onu görmeye çalışmam gerekiyor. Sana söylediğim gibi yap, canım."

"O zaman kim olduğunu biliyorsun?" dedi Natalie hemen.

"Her halükarda bir şüphem var; ve--ve--bir şey olabilir--ki bundan
memnun kalacaksın."

"Ne, daha gizemli hediyeler mi?" dedi kız hafifçe; "Noel Baba'dan daha fazla mesaj mı?"

Cevap veremedi. Bu kadar yakınlarda olanın gerçekten Natalie'nin annesi olabileceği bilinci; herhangi bir ani ifşanın olası
sonuçlarından duyulan korku; bu fırsatın
kaçabileceği düşüncesi ve birkaç gün içinde Amerika'ya gitmesi: tüm bu şeyler beyninde hızlı ve acı dolu bir şekilde dönüp duruyordu. Ama
yakında bunların bir sonu gelecekti. Natalie, hala itaatkar bir şekilde talimatlarını yerine getiriyordu ve yine de her şeyi hafife almaya meyilliydi ve kendisi parkın kapısına vardı; Anneli, eskiden olduğu gibi, biraz gerideydi. Ondan hiçbir ipucu almadan, yolu geçtiler
Büyük Stanhope Sokağı'nın köşesine. Ama Anneli,
"Ah, Fraulein, hanım gitti! Şimdi ona bakabilirsiniz. Bakın!" dediğinde çok uzağa gitmemişlerdi.

George Brand için bu yeterliydi. Anneli'nin işaret ettiği
karanlık figürü seçmekte zorluk çekmedi; ve çok acelesi de yoktu, çünkü
yabancının takip edildiğini fark etmesinden korkuyordu. Ama
Natalie'ye veda edip
onun eve doğru yola çıktığını görünce daha rahat nefes aldı.

Park Lane'de ağır ağır yürüdü, arada sırada siyah giysili figüre göz kulak oluyordu, ama aniden dönüp onu gözlemlemesin diye fazla dikkat etmiyordu. Bu şekilde onu Oxford Sokağı'na kadar takip etti; ve orada, daha kalabalık olan ana caddede, aralarındaki mesafeyi önemli ölçüde azalttı. Ayrıca şimdi daha yakından ve garip bir ilgiyle izliyordu. Zarif arabadan, güzel figürden, bunun gerçekten Natalie'nin annesi olduğuna neredeyse ikna olmuştu; ve ona ne söyleyeceğini merak etmeye başladı - müdahalesini nasıl haklı çıkaracağını.

Yabancı, Edgware Yolu'ndaki bir dükkânın yanındaki kapıda durdu; kapıyı çaldı,
bekledi ve içeri alındı. Sonra kapı tekrar kapandı.

Belli ki özel bir pansiyondu. Hizmetçiye rüşvet vermek için eline yarım kron aldı ve cesurca kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Ancak kapıyı açan bir hizmetçi değildi; İngiliz uşağına benzeyen bir adamdı ve yine de kıyafetinde yabancı bir dokunuş vardı - Brand'in düşündüğüne göre muhtemelen ev sahibiydi. Brand bir kartlık çıkardı ve içinden bir kart çıkarmakta biraz zorluk çekiyormuş gibi yaptı.

"Az önce içeri giren hanım--" dedi, hala kartlara bakarak.

"Madam Berezolyi? Evet efendim."

Kalbi hopladı. Ama sakince bir kalem çıkardı ve kartlardan birinin üzerine Fransızca olarak "_Kızınızı tanıyan biri sizi
görmek istiyor_" yazdı.

"Bu kartı Madam Berezolyi'ye götürme nezaketini gösterir misiniz?
Sanırım beni
görecektir. Siz aşağı inene kadar burada bekleyeceğim."

Adam birkaç dakika içinde geri döndü.

"Madam Berezolyi sizi gördüğüne memnun olacak, efendim; buraya gelir misiniz?"

BÖLÜM XXXV.

ANNE.

Bu güzel, solgun, titreyen anne: orada, pencerenin ışığına karşı karanlık bir şekilde duruyordu; ama gölgede bile Natalie'ye ne kadar da benziyordu, uzun, ince, zarif figürü, gururlu başı, sakin, entelektüel kaşları ve büyük, yumuşak, koyu gözleri, bir geyiğinkiler kadar yumuşak ve acıklı -- sadece bu kadının yüzü yıpranmış ve üzgündü ve saçları gümüş grisiydi.

Çok telaşlıydı ve bir iki saniye konuşamadı.

Ama müdahalesi için Fransızca özür dilemeye başladığında, hevesle sözünü kesti.

"Ah, hayır, hayır!" dedi aynı dilde. "Özür dilemek için kelime israf etme. Bana çocuğum Natalie'den bahsetmeye geldin: Tanrı seni korusun; bu büyük bir nezaket. Bugün seni onunla yürürken gördüm - sesini dinliyordun - ah, sana ne kadar da imrendim! - ve bir iki kez yanına gidip elini tutup tek bir kelime söylemeyi düşündüm - 'Natalushka!'"

"Bu büyük bir tedbirsizlik olurdu," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer
kızınla konuşmak
istiyorsan-"

"Eğer onunla konuşmak istiyorsam! - eğer onunla konuşmak istiyorsam!" diye haykırdı;
ve hüzünlü gözlerinde hiç yoksa, sesinde yaşlar vardı.

"Unutuyorsun, hanımefendi, kızınız henüz bebekken öldüğünüze inanarak
yetiştirildi. Aniden ortaya çıkan herhangi bir
ifşanın etkisini düşün."

"Ama hiç şüphelenmedi mi? Yanından geçtim; beni gördü. Ona
bir madalyon verdim: ne düşündü?"

"Şaşkındı, evet; ama kızın aklına nasıl olur da
birisinin annesinin hayatta olduğu gerçeğini ondan
bu kadar zalimce
gizleyebileceği gelirdi?"

"O zaman siz kendiniz, mösyö--"

"Bunu Calabressa'dan biliyordum."

"Ah, eski dostum Calabressa! Ve o buradaydı, Londra'daydı ve benim
Natalie'mi gördü. Belki de--"

Bir saniye durakladı.

"Belki de mesajı gönderen oydu. Duydum ki--sadece bir iki kelimeydi--kızım bir sevgili bulmuştu."

Ona baktı. Natalie'nin gözlerinde bulunan aynı sakin, korkusuz bakış onda da vardı.

"Affedersiniz, mösyö. Doğru mu tahmin ediyorum? Çocuğum sevgisini sana mı verdi?"

"Bu benim mutluluğum," dedi. "Keşke buna daha çok layık olsaydım."

Ona hala çok içten ve sessizce bakıyordu.

"Duyduğumda," dedi, sonunda, alçak bir sesle, "Natalie'min sevgisini bir yabancıya verdiğini, kalbim sıkıştı. 'Her zamankinden daha fazla benden
uzaklaştı,' dedim ve yabancının nasıl biri olduğunu ve ona karşı nazik olup olmayacağını merak ettim. Şimdi seni gördüğümde, o kadar
üzgün değilim. Sesinizde, bakışınızda bana
güvenmem gerektiğini söyleyen bir şey var: Natalie'ye karşı nazik olacaksın."

Yüksek sesle düşünüyor gibiydi: ve yine de bu itiraftan veya onun samimi bakışından utanmıyordu; tüm
düşüncelerinin aslında kızına nasıl yoğunlaştığını algıladı.

"Babası onaylıyor mu?" dedi bu üzgün yüzlü, gri saçlı kadın.

"Ah hayır; tam tersi."

"Ama ona karşı nazik mi?" dedi kadın, hemen ve endişeyle.

"Ah evet," diye cevapladı. "Şüphesiz ona karşı nazik. Başka kim
olabilirdi ki?"

Bu görüşmenin başında o kadar telaşlıydı ki
ziyaretçisinin ayakta kalmasına izin vermişti. Şimdi oturmasını istedi
ve karşısına bir sandalye çekti. Gerginliği bir ölçüde
kaybolmuştu; ancak zaman zaman iki elinin parmaklarını birbirine kenetledi, sanki kendini sakinleştirmeye zorluyormuş gibi.

"Bana her şeyi anlatacaksınız, mösyö; böylece sonunda çocuğumla konuştuğumda
ne söyleyeceğimi bilebilirim. Ah, tanrım, kalbimin ne kadar dolu olduğunu
anlayabilseydiniz: on altı yıllık sessizlik! Bir annenin o zamandan sonra
tek çocuğuna neler söyleyeceğini düşünün! Zalimceydi--zalimce--zalimce!"

Küçük bir kasılma hıçkırığı onun duygularının tek belirtisiydi ve
kalanlar birbirine kenetlenmişti.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi biraz tereddüt ederek; "ama, görüyorsunuz,
koşulları bilmiyorum--"

"Kendi kızımla konuşmaya neden cesaret edemediğimi bilmiyor musunuz?" dedi,
şaşkınlıkla başını kaldırarak. "Calabressa size söylemedi mi?"

"Hayır. Anlamadığım bazı ipuçları vardı."

"Beni böylesine insanlık dışı bir talebe uymaya zorlayan sebeplerden
nerede? Ne yazık ki! Bu sebepler artık yok. Hayatı benim için kutsal olan birine karşı görevimi yaptım; şimdi onun ölümü beni korkudan kurtardı; şimdi
kızımın yanına geliyorum. Ah, onu kalbime yatırdığımda, ona ne diyeceğim -- ne diyeceğim? -- 'Natalushka, eğer annen bunca yıldır senden
uzak kaldıysa, bu seni sevmediği için değildi.'"

Sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve elini tuttu.

"Acı çektiğini ve çok acı çektiğini anlıyorum. Ama kızın sana
telafi edecek. Şimdi seni seviyor; sen onun için bir azizsin; senin
portren onun en değerli varlığı--"

"Benim portrem mi?" dedi, biraz şaşkın görünerek. "Babası ona bunu yasaklamadı mı?"

"Bunu ona yakın zamanda veren Calabressa'ydı."

Elini nazikçe çekti ve üzerinde iki kitap bulunan masaya baktı ve iç çekti.

"İngilizce çok zor bir dil," dedi. "Ve söyleyecek çok --çok-- şeyim var! Ona söylemek istediğim birçok şeyi yazdım; ve tekrarladım, tekrarladım; ama ses doğru değil--ses kalbimin ona söylemek istediği şeye benzemiyor."

"Bu konuda kendinizi rahatlatın, hanımefendi," dedi neşeyle: "Sanırım Avrupa'da kızınızın bir şeyler bilmediği
bir dil yoktur. Onunla hiç İngilizce
konuşmanız gerekmeyecek."

Gözlerinde parlak bir hevesle baktı.

"Ama Macarca değil mi?"

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi, "çünkü ben kendim Macarca bilmiyorum;
ama onun bildiğinden neredeyse eminim. Bana evin etrafında dolaşan
vatandaşları hakkında çok şey anlattı; evet, kesinlikle Macarca
konuşurlardı. "

Kadının yüzünde garip, mutlu bir ışık belirdi; kendisiyle konuşuyordu - belki de zihninde Macar dilinin yumuşak sesli harfleriyle dolu bazı şefkatli ifadeleri tekrarlıyordu.

"Bu," dedi hemen ve alçak bir sesle, "en büyük
sevincim olurdu. Ona birçok dilde ne söyleyeceğimi düşündüm; ama 'Kızım, seni seviyorum' her zaman doğru sese sahip değildi. Bizim
dilimizde kalbe dokunuyor. Artık korkmuyorum: Kızım beni
anlayacaktır."

"Sanırım," dedi, "ona sevgini
güvendirmek için fazla konuşmana gerek kalmayacak."

Çok daha neşeli görünüyordu; bu konu aklını kurcalıyordu.

"Bu arada," dedi, "bana Natalie ve kendin hakkında her şeyi anlatacağına söz vermiştin. Babası senin evlenmeni onaylamıyor. Peki, onun
nedenleri?"

"Eğer varsa, onları kendine saklamaya dikkat ediyor," dedi. "Ama
bazılarını tahmin edebiliyorum. Şüphesiz Natalie'nin evlenmesini
istemezdi; bu onu mükemmel bir ev hanımından mahrum ederdi. Sonra
tekrar--ve verdiği tek sebep bu--hepimizin meşgul olduğu iş açısından
uygunsuz olacağını düşünüyor gibi görünüyor--"

"Sen!" dedi aniden irkilerek. "Sen de mi Cemiyettesin?"

"Elbette, hanımefendi."

"Hangi sınıfta?"

Ona söyledi.

"O zaman evliliğini yasaklarsa çaresizsin."

"Tam tersine, hanımefendi, evliliğimin veya evlilik dışı olmamın Cemiyete itaatimle
hiçbir ilgisi yok."

"Natalie üzerinde kontrolü var--"

"Yirmi bir yaşına gelene kadar," diye hemen cevapladı.

"Ama," dedi, gözlerinde biraz endişeyle ona bakarak, "çocuğun babasına karşı olduğunu söylemiyorsun--önermiyorsun--seninle evlenmeyi düşünüyor, yasal olarak bunu yapabilirken,
onun "dilerim?"

"Sevgili hanımefendi," dedi, "Natalie'nin kendisi hakkında daha fazla şey öğrenene kadar
tüm bu meselenin nasıl olup da bittiğini anlamanız
zor olacak. O diğer kızlar gibi değil. Cesaretli; kendine ait
fikirleri var: Şu veya bu şeyin doğru olduğunu düşündüğünde, ne olursa olsun onu yapmaktan
korkmuyor. Şimdi, babasının muhalefetinin
haksız olduğuna inanıyor; ve--ve belki de onu etkileyen başka bir şey daha vardır: eh, gerçek şu ki, Amerika'ya gitmem emredildi ve--ve kızın çabuk ve cömert bir doğası var ve hemen sürgünümü paylaşmayı teklif etti."

"Babasının evini terk etmek!" dedi anne, giderek artan bir endişeyle.

Brand ona baktı. Bu endişeli endişe ifadesini anlayamıyordu. Eğer, kendine sağlamaya başladığı gibi, Lind anne ve kız arasındaki o uzun ve acımasız ayrılığın nedeniyse, bu kadın Natalie'nin böyle bir
koruyucuyu bırakma fikrine neden dehşete düşmüştü? Yoksa bu, Calabressa'yı ele geçiren korkuya benzer, ona karşı sadece batıl bir korku muydu?

"Kızınızla uğraşırken, hanımefendi," diye devam etti, "kendini unutmasından
faydalanmamaya dikkat etmek gerekir. O, başkaları için kendini feda etmeye fazlasıyla istekli. Şimdi bugün, yirmi bir yaşına kadar evlenmekte özgür olmadığı için, belki de Madam Potecki'nin vesayeti altında Amerika'ya gitmesi hakkında konuşuyorduk. "Madam Potecki."

"Kızınızın bir arkadaşıdır, neredeyse annesi gibidir; ve emin değilim ama Natalie bunu isteyerek yapardı - özellikle de sizin vesayeti altındayken, Madam Potecki'nin vesayeti altındayken-"

"Ah hayır, hayır!" diye bağırdı hemen. "Babasını böyle
cesaretlendirmemeli. Ah, korkunç olurdu! Umarım ona izin vermezsiniz."

"Bu bir cüret meselesi değil; kız her şey için yeterince
cesarete sahip," dedi soğukkanlılıkla. "Mesele şu ki, bu onun adına çok büyük bir fedakarlık gerektirecekti; ve bunu bir an için bile olsa
düşünmek aşırı derecede bencilceydi. Hayır; kendi efendisi olarak hareket edebilecek kadar özgür olana kadar babasının evinde kalsın; sonra, eğer bana gelirse, ona uygun
bir ev sağlanmasını sağlayacağım. O bir gezgin
ve yabancı olmamalı."

"Ama o zaman bile, hareket etmekte özgür olduğunda, ondan babasına itaatsizlik etmesini
istemeyeceksin? Ah, çok korkunç olacak!"

Yine ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi? Korkunç olan ne? Yoksa ondan mı korkuyorsunuz? Calabressa böyle konuştu."

"Onun ne yapabileceğini bilmiyorsunuz," dedi iç çekerek.

"Daha da fazla sebep," dedi doğrudan, "onun vesayetinden alınması için. Ama söylememe izin verin, hanımefendi, sizin endişelerinizi
tam olarak paylaşmıyorum. Kocanız hakkında
korkunç hiçbir şey görmedim. Elbette, o güçlü iradeli bir adam ve engellenmekten
hoşlanmıyor: o karakter gücü olmadan
yaptıklarını yapamazdı. Ama kızının artık bir çocuk olmadığını da biliyor ve zamanı geldiğinde sağduyusunun onu aksi takdirde boşuna olacak bir muhalefeti geri çekmeye yönlendireceğini göreceksiniz. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum? Sevgili hanımefendi, kızınızın geleceği konusunda
endişelenmeyin. Kendisini gördüğünüzde, onunla konuştuğunuzda, onun korkmayan biri olduğunu göreceksiniz."

Bir an için endişeli bakış yüzünden kayboldu. Sessiz kaldı, gözlerine daha mutlu bir ışık geldi.

"O zaman üzgün ve kederli değil mi?" dedi hemen.

"Ah hayır; çok cesur."

"Ne güzel saçları var!" dedi bu yorgun yüzlü kadın, üzgün gözlerle. "Ah, kendi kendime defalarca söyledim ki, onu kalbime aldığımda o güzel yumuşak saçlarını hissedeceğim; okşayacağım; başı göğsümde yatacak ve gözlerinden cesaret toplayacağım: güldüğünde kalbim sevinecek! Yıllarca yalnızlık içinde yaşadım - gizlice, birçok endişeyle; belki de çekingen ve korkak oldum;
bir zamanlar öyle değildim. Ama kendimi korkularla rahatsız ettim;
'Ah, eğer bana soğukça bakarsa, eğer benden uzaklaşırsa, o zaman
kalbim kırılacak!' dedim."

"Korkacak çok şeyin olduğunu sanmıyorum," dedi, güzel, hüzünlü yüze bakarak.

"Sesinin tonunu yakalamaya çalıştım," diye devam etti dalgın bir şekilde,
ve gözleri yaşlarla dolmuştu, "ama bunu başaramadım. Ama
onu izledim ve merak ettim. O gururlu ve soğuk görünmüyor."

"Sana karşı gururlu veya soğuk olmayacak," dedi, "tüm dünyaya karşı nazik ve kibar olduğunda."

"Ve--ve onu tekrar ne zaman göreceksin?" diye sordu çekinerek.

"Şimdi," dedi. "İzin verirsen hemen yanına gideceğim. Onu sana getireceğim."

"Ah hayır!" diye bağırdı aceleyle gözlerini kurulayarak. "Ah hayır! Ağlayan üzgün bir anne bulmamalı. İğrenecek. 'Yeterince üzüntüm var' diye
düşünecek. Ah hayır, kendimi toparlamama izin vermelisin: Natalie'm bana geldiğinde çok cesur ve neşeli olmalıyım. Onu güldürmeliyim, ağlatmamalıyım."

"Hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde, "İngiltere'de sadece birkaç günüm daha olabilir: fırsatı ertelemek akıllıca mı sizce? Görüyorsunuz ya,
hazırlıklı olmalı; Eğer aniden öğrenirse korkunç bir şok olurdu. Ve yarın veya ertesi gün ne olacağını nasıl bilebiliriz? Şu anda evde olduğunu biliyorum; onu
doğrudan sana getirebilirim."

"Az önce mi?" dedi; ve tekrar titremeye başladı. Ayağa kalktı ve
bir aynaya gitti.

"Kendini bende tanıyamadı. Bana inanmıyordu. Ve ben
onu yasım ve üzüntümle korkuturdum."

"Sanırım korkmanıza gerek yok, hanımefendi."

Hevesle ona döndü.

"Belki ona açıklarsınız? Ah, lütfen bu kadar nazik olun! Ona son zamanlarda
çok sıkıntı çektiğimi söyleyin. Babam yıllar süren hastalıktan sonra yeni öldü; ve biz sürekli bir korku içindeydik. Ona daha önce neden
ona gitmeye cesaret edemediğimi anlatacaksınız: oh hayır! o değil--o değil!"

"Unutuyorsunuz, hanımefendi, ben kendim bilmiyorum."

"Bilmemesi daha iyi--bilmemesi daha iyi!" dedi
hızla. "Hayır, kızın babasına güvenmesine izin verin, o
evde kaldığı sürece. Belki bir gün öğrenir; belki benden daha adil bir yargıç olan biri ona hikayeyi anlatır ve bahaneler uydurur:
bir bahane olmalı."

"Bilmek istemeyecek; sadece sana gelmek isteyecek."

"Ama yarım saat, bana yarım saat ver," dedi ve odaya
baktı. "Çok kötü bir oda."

"Odayı düşünmeyecek."

"Ve onunla birlikte olan küçük kız--aşağıda kalacak, değil mi? Çocuğumla yalnız, tamamen yalnız kalmak istiyorum." Nefesi geldi
ve hızla gitti ve parmaklarını sıkıca kavradı. "Ah, mösyö, çocuğum bana soğuk davranırsa
kalbim kırılır!"

"Korkmanız gereken son şey bu," dedi ve ayağa kalktı. "Şimdi
sakin olun, hanımefendi. Unutmayın, kızınızı korkutmamalısınız.
Ve onu size getirmem yarım saatten fazla sürecek; "Bunu ona söylemem için bundan daha fazlası gerekecek."

O da ayağa kalktı; ama belli ki o kadar heyecanlıydı ki
ne yaptığını pek bilmiyordu.
Tüm düşünceleri yaklaşan
röportajla ilgiliydi.

"Macarca'yı anladığından emin misin?" diye tekrar söyledi.

"Hayır, bilmiyorum. Ama neden onunla Fransızca konuşmuyorsun?"

"Aynı şekilde duyulmuyor--aynı şekilde duyulmuyor: ve bir
anne--sadece--çocuğuyla--konuşabilir--"

"Sakin olmalısın, sevgili hanım. Kızının
senin bir cesaret ve öz güven mucizesi olduğuna inandığını biliyor musun?
Calabressa'nın ona söylediği şey şuydu: 'Natalushka, başın dertte olduğunda
cesur olacaksın; 'Natalie Berezolyi'nin kızı olduğunu göstereceksin.'"

"Evet, evet," dedi, gözlerini tekrar kurularken ve kendini
doğrulttu. "Lütfen beni affet. Bu buluşmayı, tüm bu yıllar boyunca o kadar çok düşündüm ki, artık kalbim çok hızlı atıyor.
Ama korkmayacağım. O bana gelecek; ben korkmuyorum: o
benden yüz çevirmeyecek. Ve büyük nezaketiniz için size nasıl teşekkür edebilirim?" diye ekledi, kapıya doğru hareket ederken.

"Amerika'dayken Natalie'ye nazik davranarak," dedi. "Bunu
zor bir görev olarak
görmeyeceksin."

BÖLÜM XXXVI.

KADİFE EL DİVANI.

Gathorne Edwards gittikten sonra Ferdinand Lind tek başına oturdu, görünüşe göre
derin düşüncelere dalmıştı. Masasının üzerine eğildi, başı
sol eline yaslanmıştı, sağ elinde ise bir kalem tutuyordu ve
bu kalemle önündeki bir kurutma kağıdına mekanik olarak
harfler basıyordu. Tekrar tekrar tekrarlanan bu harfler tek bir cümle oluşturuyordu: KADİFE EL DİVANI. Sanki kasvetli spekülasyonlarının dönüşleri ve kıvrımları sırasında sürekli olarak kendine ihtiyatlı, nazik ve nazik olmanın gerekliliğini hatırlatıyordu. Sanki
dikkatini beynine
--kendisine--deliyordu--böylece hiçbir acil durumda unutulamazdı. Fakat
düşünceleri daha da uzaklara gittikçe,
bir çocuğun yapabileceği gibi harflerle oynamaya başladı. Süslemeler almaya başladılar. KADİFE ELDİVEN
yıldızlarla çevrili olarak belirdi; yine çift çizgilerle donatılmıştı;
yine ışınlara dönüşüyordu. Sonunda ayağa kalktı,
kurutma kağıdını yırttı ve bir el ziline iki kez bastı.

Reitzei belirdi.

"Beratinsky bu akşam nerede olacak?"

"Culturverein'de: orada akşam yemeği yiyecek."

"Sen ve o saat onda burada olmalısınız. Önemli bir iş var."

Odanın karşısına geçti ve şapkasını ve bastonunu aldı. Belki de
şu anda kendine
delmekte olduğu dikkat başka bir kelimeyi daha öneriyordu. Masadaki yerini almak için ilerleyen Reitzei'ye döndü.

"Yani ikiniz için de uygunsa," dedi nazikçe. "Saat on bir, yoksa on iki?"

"On gayet uygun olur," dedi Reitzei.

"İş uzun sürmeyecek."

"O zaman Culturverein'a geri dönebiliriz: bir sergi gecesi: insan
tamamen yok olmak istemez."

Bu kasvetli düşünceler biraz zaman almıştı. Lind dışarı çıktığında
karanlık olduğunu gördü; lambalar yanıyordu; hayat akışı
batıya doğru akıyordu. Ama pek acelesi yokmuş gibi görünüyordu.
Uğrak olmayan sokakları seçti; yavaş yürüdü; yürüyüşündeki alışılmış bahar ve neşeden eser yoktu. Yaklaşık yarım saat sonra
Madam Potecki'nin evinin kapısına ulaştı.

Birkaç saniye zili çalmadan orada durdu. Sonra, biri yaklaşınca,
bir transtan uyanmış gibi göründü. Zili sertçe çaldı ve
çağrı neredeyse hemen cevaplandı.

Madam Potecki'nin evde olduğunu öğrendi, ama yemek yiyordu.

"Önemli değil," dedi aniden: "O beni görecek. Git ve ona sor."

Birkaç dakika sonra, Madam Potecki'nin onu karşılamak için
az önce kalktığı küçük bir salona götürüldü; ve bu sırada tavırlarında tuhaf bir değişiklik olmuştu.

"Affedersiniz - binlerce kez özür dilerim, sevgili Madam Potecki," dedi, en nazik şekilde, "sizi böldüğüm için. Lütfen devam edin.
Sadece devam ederseniz beni affetmenizi sağlayacağım. Ah, bu iyi.
Şimdi ben de bir sandalye alacağım."

Madam Potecki kesinlikle tekrar oturmuştu; ancak bu beklenmedik ziyaretten dolayı yemeğine devam edemeyecek kadar
fazla
tedirgindi. Natalie konusunda endişeliydi.

"Şüphesiz, sizi görmeye gelmeme şaşırmışsınızdır," dedi, neşeyle ve umursamazca, "beni ziyaret etme nezaketini gösterdikten hemen sonra. Ama bu sadece önemsiz bir şey; sizi temin ederim, sevgili Madam
Potecki, bu sadece önemsiz bir şey ve bu nedenle yemeğinizin
soğumasına izin vermemeniz konusunda ısrarcı olmak zorundayım."

"Ama konu Natalie ise--"

"Sevgili hanımefendi, Natalie çok iyi. Sizi endişelendirecek bir şey yok.
Şimdi yemeğinize devam edin, ben de konuşmama devam edeyim."

Böylece kısıtlanan hanımefendi, önünde serili küçük ziyafete tekrar yöneldi. Ziyafet birkaç sosis, biraz turşu hindiba, bir parça Camembert peyniri ve küçük bir şişe Erlauer içeriyordu. Bay Lind sandalyesini ateşe doğru çevirdi, ayaklarını şöminenin üzerine koydu ve arkasına yaslandı. Bu akşam oldukça şık giyinmişti ve tavırları da hoştu.

"Natalie size minnettar olmalı, hanımefendi," dedi hafifçe, "onunla ilgili endişeleriniz için. Kan bağı olmayan birinde buna sık rastlanmaz."

"Dünyada artık sevebileceğim tek kişi kendimden başkası kalmadı," dedi hanımefendi;
"ve sonra görüyorsun ki, sevgili dostum Lind, onun konumu birine cazip geliyor: annesinin olmaması üzücü."

"Evet, evet," dedi Lind, biraz sabırsızlıkla. "Şimdi, bu öğleden sonra gelip bana Natalie'nin kafasına soktuğu o aptalca küçük romantizmi anlatacak kadar naziktiniz, hanımefendi. Nazik davrandınız; iyi niyetliydi. Ve sonuçta, onun Amerika'ya gitme isteği pek de ciddi olmasa da, romantik fikirlerin daha genç bir kızın kafasına girmesi doğaldır--"

"Bunu ona söylemedim mi?" diye haykırdı Madam Potecki, hevesle; "ve neredeyse bu kelimelerle de. Ve ona, 'Ah, çocuğum, kendine dikkat etmelisin; kendine dikkat etmelisin!' demedim mi?"

"Bu da iyi bir tavsiyeydi," dedi Lind, nezaketle; "ve şüphesiz
Natalie bunu kalbine koydu. Hayır, onun çok çılgınca veya pervasız bir şey
yapmasından korkmuyorum. O aklı başında; düşünüyor; duygusal bir atmosferde
yetiştirilmedi. İnsan heyecanlandığında, anlık olarak şunu veya bunu söyleyebilir; ama eyleme
geçtiğinde, insan akıl yürütür, görevinin ne olduğunu görür. Natalie size Amerika'ya gitmekle ilgili bir şeyler
söylemiş olabilir, hanımefendi, ama ciddi bir niyetle değil, inanın bana."

"Belki de değil," dedi Madam Potecki, büyük bir tereddütle.

"Pekala, o zaman," dedi Bay Lind, ayağa kalkıp şömine rafındaki aynanın önünde durarak ve zarifçe bağlanmış
boyusunun uçlarını düzeltirken. "Başka bir noktaya geliyoruz. Bana haberi getirmeniz çok nazik bir davranıştı, sevgili hanımefendi, bana böyle bir şeyin
söylendiğini söylemeniz; ama kötü huylu insanların ne diyeceğini biliyorsunuz. Hiç
takdir görmüyorsunuz. Size dedikoducu diyorlar!"

Hanımefendi hafifçe kızardı. "Bu cömertçe değil; nezaketin adil bir karşılığı değil; ama söylenen bu," diye devam etti. "Şimdi, Natalie'nin hiçbir arkadaşının onun hesabına böyle bir ücret ödemesini istemem, anlıyor musunuz, hanımefendi? Ve bu koşullar altında, bu öğleden sonra beni ziyaret etmediğinizi düşünmemizin hem sizin hem de benim için daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz; Natalie'nin ne kadar boş aptalca şeyler söylediğini bilmiyorum? Bu daha iyi olmaz mıydı? Bana gelince, ben aptalım."

"Ah, tamam, sevgili dostum," dedi hanımefendi, hemen. "Natalie'nin veya herhangi birinin benim bir yaramaz olduğumu düşünmesini asla istemem - oh
hayır! Ve bugün sizi ziyaret ettiğimi size söylemeyeceğime dair söz vermedim mi? Bu zaten bir söz."

Arkasını döndü ve ona baktı.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Söz verdin; nazik davrandın; ve
kendi adıma, benim takdirime güvenebilirsin. Bana yaptığın ziyaret--bana tekrarladığın--her şey silindi: anlıyor musun?"

Madam Potecki bunu çok iyi anlamıştı: ama bu akşam neden yanına geldiğini tam olarak anlayamamıştı, görünüşe göre Lisle Sokağı'na yapacağı ziyaretten bahsetmeyeceğine dair sözünü hatırlatmaktan başka bir amacı yoktu.

Şapkasını yandaki sandalyeden aldı.

"Şimdi seni akşam yemeğini sessizce bitirmen için yalnız bırakacağım.
Sözünü kestiğim için beni affedersin, değil mi? Ve eminim ki, bugün beni ziyaret ettiğini
kimseye söylememen gerektiğini hatırlayacaksın? Bana gelince, her şey silindi: Hiçbir şey bilmiyorum. Elveda ve teşekkürler."

Çok dostça bir şekilde onunla el sıkıştı ve sonra
dış kapıyı kendisi açabileceğini söyleyerek ayrıldı.

Akşam yemeğine yetişti: Natalie ile birlikte yemek yediler ve ona karşı özellikle nazikti; arkadaş canlısı ve şefkatli olmak istediğinde âdeti olan Macarca konuşuyordu; George Brand'e hiç değinmedi.

"Natalie," dedi, rahat bir şekilde, "bu yıl tatilden mahrum kalman adil değildi. Sebebini biliyorsun - ileride çok fazla önemli şey vardı. Ama henüz çok geç değil. Bunu düşünmelisin - iki veya üç hafta boyunca nereye gitmek istediğini düşün."

Cevap vermedi. O sabah sevgilisinin eline yazılı teklifini vermişti; şimdiye kadar ondan bir cevap gelmemişti.

"Ve Madam Potecki," diye devam etti babası; "çok zengin değil; çok az
bozuk parası var. Neden Anneli yerine onu da yanına almıyorsun?"

"Onu bir süreliğine götürmek istiyorum," dedi kız, alçak bir sesle. "Tekdüze bir hayat yaşıyor; ama her zaman öğrencileri var."

"Onlarla bir anlaşma yapılabilir, kesinlikle," dedi babası,
hafifçe; ve sonra ekledi, "Paris, şüpheye düştüğünüzde gidilecek
en güvenli yerdir. Orada hava durumundan bağımsızsınız;
yağmur yağarsa görülecek ve yapılacak çok şey var. Bunu düşünür müsün,
Natalushka?"

"Evet, baba," dedi, ama kendini biraz suçlu hissediyordu. Ama babasının, geçen yabancılaşma günlerinden sonra,
tekrar bu dostça şekilde konuşmasına o kadar minnettardı ki,
onun planlarına katılmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Ve sana başka bir şey daha söyleyeceğim," dedi Bay Lind. "Kış için sana biraz kürk almayı düşünüyorum, Natalie. Bunları Paris'te alacağız."

"Zaten senin için çok masraflıyım, baba."

"Unutuyorsun," dedi, yapmacık bir ciddiyetle, "bana ev hizmetçisi olarak paha biçilmez hizmetlerinizi verdiğinizi ve şu ana kadar
maaş almadığınızı."

Dış kapı çalındı.

"Saat dokuz oldu mu?" dedi, değişmiş bir tonda.

"Kimi bekliyordun, baba?"

"Gathorne Edwards."

"O zaman seni çalışma odasına kahveyle göndereyim."

Ancak az sonra Anneli odaya girdi.

"Affedersiniz, Fraulein, ama beyefendi sizi bir dakika görmek istiyor."

"O zaman içeri gelsin."

Edwards içeri girdi ve utangaç bir tavırla Natalie ile el sıkıştı.

Sonra küçük bir paket çıkardı.

"Bir siparişim var, Bayan Lind. Signor Calabressa'dan. Sana bu kolyeyi
gönderiyor ve sana her zaman seni düşündüğünü söylememi istiyor."

Mesaj aslında Calabressa'nın "onu düşündüğü ve her zaman onu sevdiği"ydi. Fakat Edwards utangaç bir insandı ve ona bu kadar gururlu, samimi gözlerle bakan bu güzel kıza "aşk" kelimesini telaffuz etmekten hoşlanmıyordu.

"O zaman seninle birlikte dönmedi mi?"

"Hayır."

"Ama ona bir mesaj gönderebilir misin?"

"Adresini duyduğumda göndereceğim."

"O zaman ona söyleyeceksin - bu kadar nazik olur musun? - küçük Natalushka'nın - benim olduğunu," dedi gülümseyerek; "ona küçük Natalushka'nın ona teşekkür ettiğini ve onu unutmasının pek mümkün olmadığını söyleyeceksin."

Yeni ziyaretçiyle Bay Lind arasındaki görüşme hızla sona erdi. Lind, Edwards'a bu ikinci randevunun zahmetini verdiği için özür diledi ve ciddi
gün boyunca iş. Aslında, Kirski ve Calabressa kaçamağı hakkında iletilecek çok az yeni şey vardı, ancak Edwards ayrıntıları olabildiğince ayrıntılı bir şekilde tekrarladı. Bir puro aldı ve çıktı.

Sonra Lind paltosunu ve şapkasını aldı ve evden çıktı. Bir fayton
onu Lisle Sokağı'na götürdü: oraya tam on vururken
vardı.

Kapıda iki adam vardı; onlar Beratinsky ve Reitzei'ydi.
Üçü de içeri girdi ve karanlıkta dar merdivenden yukarı çıktı, çünkü yaşlı
Alman gitmişti. Sahanlıkta biraz kibrit arandı;
sonra bir ışık sağlandı ve merkezi odadaki gaz lambası yakıldı. Bay Lind
masasına oturdu; diğer ikisi sandalyelerini çekti. Tüm ev
çok sessizdi.

"Sizi eğlencenizden uzaklaştırdığım için üzgünüm," dedi, yeterince medeni bir şekilde; "ama yakında onlara geri dönebileceksin. Mesele önemli. Edwards geri döndü."

Her iki adam da başını salladı; Reitzei aslında arkadaşına haber vermişti.

"Tahmin ettiğim gibi, Calabressa'nın saçma teklifi reddedildi, hatta alay konusu bile
edilmedi. Şimdi, bu mesele daha fazla
oynanmamalı. Konsey bize, İngiliz bölümüne, belli bir görev verdi; hemen yerine getirmeliyiz."

"Bir yıllık bir mühlet var," diye belirtti Beratinsky, ama Lind onu
kısaca kesti.

"Şerefsiz rahibe bir yıllık veya daha az bir mühlet tanınabilir;
bize hiç izin verilmiyor. Ajanımızı hazır bulundurmalıyız. Neden, dostum,
uzun ve ayrıntılı bir planlama olmadan
böyle bir şeyin kolayca yapılabileceğini mi düşünüyorsun?"

Beratinsky susturuldu.

"Konsey'in onlarla oynadığımızı düşünmesini mi sağlayacağız? Ve
bu, Reitzei'nin ilk savunduğu Calabressa planıyla ilgili tek şey değildi.
Sırrı açığa çıkardığın her ek kişi,
tasarımın gerçekleştirilmesinde olası bir zayıf noktadır; bunu anlıyor musun? Ve sen bu adamı
Edwards'ı açığa çıkarmak zorundaydın."

"Ama o güvende."

Lind güldü.

"Güvende mi? Evet; çünkü bir Konsey sırrını ifşa ederse kendi hayatının yarım frank değerinde olmayacağını biliyor. Ancak, bu bitti:
daha fazla konuşmayalım. Konseye harekete geçebileceğimizi ve
hemen harekete geçebileceğimizi göstermeliyiz."

Bir iki saniye sessizlik oldu.

"Konsey'in daha fazla talimatını beklememe gerek yok,"
Lind devam etti. "Ne amaçladıklarını biliyorum. Tüm Avrupa'ya bunun bir Camorra intikam eylemi olmadığını açıkça anlatmak istiyorlar. Açlıktan ölen
Kardinal'in binlerce düşmanı var; halk ona lanet okuyor ve inliyor; eğer bir İtalyan tarafından bıçaklanırsa, 'Ah, o Camorristi
alçaklarından biri daha!' diye bağırırlardı. Ajan İngiltere'den gelmeli ve eğer suçüstü yakalanırsa, eğer isterse kanunun
alışılmış erişiminin ötesinde olan kötü niyetli kişilere nasıl ulaşacağını bilen bir dernekle bağlantılı olduğunu söylesin; ama bunun bir Camorra meselesi olmadığını açıkça belirtsin: anlıyor musunuz?"

"Evet, evet," dedi her iki adam da.

"Şimdi Konsey'in ne emrettiğini biliyorsunuz," diye devam etti Lind sakin bir şekilde,
"en az dört kişi arasında oylama yapılmadan, yaşamı doğrudan tehlikeye atan hiçbir hizmet için hiçbir ajan atanamaz. Calabressa'nın, sadece o Rus deli her şeye hazır olduğu için kendi kararnamelerini iptal edeceklerini hayal etmesi saçmaydı. Pekala, bu sırrın birçok kişiye ifşa edilmesi uygun değil. Bu ülkedeki dört kişi tarafından biliniyor. Biz dört kişiden üçüyüz."

İki adam irkildi.

"Evet," dedi cesurca ve sırayla her birine baktı. "Benim teklifim şu: Dörtlü oy pusulasının üçünü biz oluşturalım. Dördüncüsü bir İngiliz olmalı."

"Edwards mı?" dedi Beratinsky. Reitzei konuşamayacak kadar kendi pozisyonunu düşünüyordu.

"Hayır," dedi Lind, sakince kalemiyle oynarken, "Edwards bir kitap adamı, eylem adamı değil. Dördüncünün George Brand olması gerektiğini düşünüyordum."

İkisini de izledi. Reitzei hâlâ meşguldü; ancak Beratinsky'nin küçük siyah gözleri hevesle parlıyordu.

"Evet, evet, evet! Çok iyi! İşte dörtlümüz. Kendi adıma, korkmuyorum; ben korkmuyorum!"

"Ya sen, Reitzei; tatmin oldun mu?" dedi Lind sadece bir
şekil meselesi olarak.

Genç adam irkildi.

"Ah evet, Konsey'e itaat edilmeli," dedi dalgın dalgın.

"Beyler," dedi Lind ayağa kalkarak, "iş tamamlandı. Şimdi Kültür Derneğinize dönebilirsiniz."

Ancak diğerleri ayağa kalktığında, gülerek şöyle dedi, "Sadece bir şey ekleyeceğim: Bunu istediğiniz zaman düşünebilirsiniz. Üçte bir şans var ve hepimiz aynı riski taşıyoruz; ancak itiraf ediyorum, İngiliz'in seçildiğini görmek beni üzmez; çünkü, anlıyor musun,
bu meseleyi yeterince açık hale getirirdi. Bir İngiliz'i Camorra ile suç ortaklığı yapmakla suçlamazlardı -- öyle mi, Reitzei? Eğer
kur İngiliz'e düşerse, hayal kırıklığına uğramam -- sen,
Beratinsky?"

Ayrılmak üzere olan Beratinsky, sertçe döndü ve kömür karası
gözleri Lind'in yüzüne dikildi.

"Ben mi?" dedi. "Ben değil! Tekrar konuşacağız, Kardeş Lind."

Reitzei kapıyı açtı, Lind gazı kapattı ve sonra üç adam ahşap merdivenlerden indi, ayak sesleri sessiz evin içinde yankılandı.

BÖLÜM XXXVII.

NOEL BABA.

Zaman kazanmak için Brand bir faytona atladı ve Curzon Sokağı'na gitti.
Natalie'nin eve gelmesini istemediğini hatırlayamayacak kadar meşguldü. Anneli onu içeri aldı ve yukarı, oturma odasına götürdü. Birkaç saniye sonra Natalie belirdi.

"Peki," dedi hafifçe, "bana Noel Baba'dan bahsetmeye mi geldin? Gizemli haberciyi mi buldun?"

Kapıyı kapattı ve ona doğru yürüdü.

"Sorun ne?" dedi, hemen: Bakışında onu
tedirgin eden bir şey vardı.

Her iki elini de eline aldı ve sıkıca tuttu.

"Seni korkutacak bir şey yok, en azından," dedi: "hayır, Natalie, sana
iyi haberlerim var. Sadece--sadece--cesur olmalısın."

Korkmuş olan oydu; nasıl başlayacağını bilmiyordu.

"Şu madalyon," dedi, küçük gümüş bibloyla ilgili olarak. "Hiç düşündün mü?--neden takıyorsun?"

"Neden takıyorum?" dedi, basitçe. "Çünkü bir gün Calabressa
benimle konuşurken madalyonun
anneme ait olabileceği ve birinin onu bana vermek
istediği aklıma geldi. Bunun
imkansız olduğunu
söylemedi. Natalie ve Natalushka'dan bahsetmesi
aklıma geldi; belki de aptalca bir hayaldi."

"Natalie, madalyon gerçekten annene aitti."

"Ah, biliyor musun?" dedi, hemen, ama parlak ve hevesli bir ilgiden öte bir şey olmadan. "O hanımı gördün mü? Peki, ne diyor? - onu takip ettiğin için kızdı mı? Bana verdiği tüm o çiçek hediyeleri için ona teşekkür ettin mi?"

"Natalie," dedi neredeyse umutsuzluk içinde, "hiç düşünmedin mi - madalyon hakkında? Neyin mümkün olabileceğini hiç düşünmedin mi?"

"Seni anlamıyorum," dedi, şaşkın bir tavırla. "Ne oldu?

neden konuşmuyorsun?"

"Çünkü korkuyorum. Bak, ellerini sıkıca tutuyorum çünkü korkuyorum. Ve yine de iyi bir haber: kalbin sevinçle dolacak; hayatın
bugünden
beri oldukça farklı olacak. Natalie, kendin için hayal edemiyor musun--başına güzel bir şey geliyor--hayalini
kurmuş olabileceğin bir şey--"

Biraz solgunlaştı, ama sakinliğini korudu.

"Canım," dedi, "bana söylemekten neden korkuyorsun. Ellerimi tutuyorsun:
titriyorlar mı?"

"Ama Natalie, düşün!" dedi. "Madalyonu düşün; sana
seni seven biri tarafından verildi--seni bunca yıldır seven biri tarafından--ve senden
uzak tutuldu--ve şimdi seni bekliyor."

Yüzünü dikkatle inceledi: orada belirsiz bir
şaşkınlıktan başka bir şey yoktu. Şokun etkisinden giderek daha fazla korkmaya başladı.

"Evet, evet. Şimdi, her zaman öldüğünü düşündüğün birinin, hayatın boyunca sevdiğin birinin, kendisi olsaydı, mümkün olabileceğini düşünemiyor musun?

Ellerini onunkilerden çekti ve bir sandalyenin arkasını yakaladı. Korkunç derecede solgundu; bir saniye konuşmadı.

"Eğer doğru değilse beni öldüreceksin," dedi alçak bir sesle ve
hala ona korkmuş, şaşkın gözlerle bakıyordu.

"Natalie, doğru," dedi, düşeceğini düşündüğü için kolundan yakalamak için öne doğru adım atarak.

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü, ağlamak için değil, düşünmek için. Bir ömür boyu süren inancını bir saniyede tersine çevirmek zorundaydı.

Ama aniden ayağa kalktı, yüzü hala beyazdı, dudakları sertti.

"Beni ona götür; onu görmeliyim; Hemen gideceğim."

"Gitmeyeceksin," dedi hemen; ama kendisi daha rahat nefes almaya başlamıştı. "Tamamen sakinleşene kadar onu görmene izin vermeyeceğim."

Elini nazikçe koluna koydu.

"Natalie," dedi, "kendini sakinleştirmelisin - onun hatırına. O acı çekiyordu; zayıf; herhangi bir vahşi sahne ona zarar verir. Kendini sakinleştirmelisin, sevgilim; ikisinden daha cesur olan sen olmalısın; kendini çok güçlü göstermelisin - onun hatırına."

"Oldukça sakinim," dedi soluk dudaklarıyla. Sol elini kalbinin üzerine koydu. "Sadece kalbim böyle atıyor."

"Eh, birazdan--"

"Şimdi--şimdi!" diye yalvardı neredeyse çılgınca. "Onu görmeliyim. Bunu düşünmeye çalıştığımda, beni delirtecek gibi oluyor; hiç düşünemiyorum. Hadi gidelim!"

"Düşünmelisin," dedi kararlı bir şekilde; "ne söyleyeceğini düşünmelisin; ve elbiseni de. Natalie, o kırmızı kurdeleyi çıkarmalısın; seninle neredeyse akraba olan biri az önce öldü."

Hemen kopardı.

"Ve sen Macarca biliyorsun, değil mi Natalie?"

"Ah, evet, evet."

"Çünkü annen seninle konuşabilmek için İngilizce öğreniyor."

Yine elini kalbinin üzerine koydu ve yüzünde bir acı ifadesi vardı.

"Canım, gidelim! Daha fazla dayanamayacağım: kalbim kırılacak! Bak, yeterince sakin değil miyim? "Titriyor muyum?"

"Hayır, çok cesursun," dedi, ona şüpheyle bakarak.

"Hadi gidelim!--hadi gidelim!"

Kadının yalvarışları onun tereddütlerini bastırdı. Sabah yürüyüşünden dönerken bir kenara
attığı şeyler hâlâ orada duruyordu; aceleyle onları
giydi; ve kendisi aşağı inen yolu gösterdi. Adam onu ​​arabaya bindirdi
ve onu takip etti; adam uzaklaştı. Kadın, minnettarlığının bir göstergesi olarak sevgilisinin elini sıkıca tuttu.

"Dikkat et, sana güveniyorum, Natalie," dedi.

"Ah, korkma," dedi kadın, oldukça çılgınca; "insan neden korksun ki?
Bana garip bir rüya gibi geliyor; ve bundan
birazdan uyanıp eve döneceğim. O benim sürekli arkadaşımken, onu
gördüğümde neden şaşırayım ki? Ve ne söyleyeceğimi
bilmeyeceğimi mi sanıyorsun?--Hayatım boyunca onunla konuştum."

Ama eve vardıklarında ve içeri alındıklarında, bu yarı histerik cesaret kaçmıştı.

"Bir dakika, canım; bana bir dakika ver," dedi, merdivenlerin dibinde, sanki nefesi kesilmiş gibi ve elini onun koluna koydu.

"Şimdi, Natalie," diye fısıldadı, "anneni bir
hasta olarak düşünmelisin--heyecanlanmamak için, anlıyor musun; hiçbir sahne olmayacak. "

"Evet, evet," dedi, ama onu zar zor duydu.

"Şimdi git," dedi, "ve ben burada bekleyeceğim."

"Hayır, gelmeni istiyorum," dedi.

"Onunla yalnız olmalısın."

"Gelmeni istiyorum," diye tekrarladı; ve elini tuttu.

Yukarı çıktılar; kapı ardına kadar açıktı; odanın ortasında bir figür duruyordu. Önce Natalie girdi; bembeyazdı, hepsi bu. Titreyen diğer kadındı -- endişeli korkularla titriyordu ve öğrendiği tüm İngilizce ifadeleri unutmuştu.

Kapıdaki kız sadece bir an tereddüt etti. Nefes nefese, merakla, bu görüntüyü gördü -- yüzü yıpranmış olsa da, onda sevmeyi öğrendiği özellikleri tanıdı; ve yalnızken sık sık iletişim kurduğu koyu ve şefkatli gözler vardı. Bunun tek sebebi o kadar şaşırmıştı ki tereddüt etti; bir sonraki an
kendi annesinin kollarındaydı, sıkıca tutulmuştu, başı göğsüne yaslıydı.

Sonra anne umutsuzluk içinde başladı,

"Kızım--beni tanıyor musun?"

Ama kız başını kaldırmadan, Brand'in anlamadığı bir dilde birkaç kelime mırıldandı; ve onların sesi üzerine anne vahşi bir
sevinç çığlığı
attı ve kızını kendine doğru çekti ve
akan, yıpranmış, üzgün yüzünü güzel saçlarına koydu. Birlikte o dilde konuştular; sesler kulağa yumuşak ve nazik geliyordu; belki de onları böyle yapan
aşk özlemiydi.

Sonra Natalie verdiği sözü hatırladı. Kendini nazikçe bıraktı;
annesini bir kanepeye götürdü ve oturttu;
kendini onun yanına
dizlerinin üzerine attı ve elini öptü; sonra başını
annesinin kucağına gömdü. Bir iki kez hıçkırdı; Gözyaşlarına
yol vermemeye kararlıydı. Ve anne kızın yumuşak saçlarını okşadı,
ki neredeyse göremiyordu, çünkü gözleri doluydu; ve ara sıra ona o nazik, titrek tonlarda, eğilip
kulağına yakın bir yerden konuşuyordu. Kız sessizdi; belki de bir rüyadan
uyanmaktan korkuyordu.

"Natalie," dedi George Brand.

Ayağa fırladı.

"Ah, özür dilerim--özür dilerim!" dedi aceleyle. "Unutmuştum--"

"Hayır, unutmadın," dedi gülümseyerek. "Hatırladın; iyi davrandın. Şimdi seni başından sonuna kadar gördüğüme göre,
gidiyorum; kendi başına olmalısın."

"Ah, hayır!" dedi şaşkın bir şekilde. "Sensiz işe yaramazım: Düşünemiyorum. Gün boyu, gece boyunca annemle konuşmaya devam etmeliyim, çünkü kalbim dolu. Ama, ama bir şeyler yapmak gerek. O neden burada? Şimdi benimle eve gelecek!"

"Natalie," dedi ciddi bir şekilde, "ona böyle bir şeyden bahsetmemelisin: ona acı verir. Babanın çatısı altında on altı yıldır bulunmadığına göre, neden gitmemesi için yeterli nedenler olduğunu göremiyor musun?"

"Peki babam bana neden hiç söylemedi?" dedi kız nefes nefese.

"Söyleyemem."

Bir an düşündü; ama düşünce zincirini takip edemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Ah," dedi, "ne önemi var? Büyük bir hazine buldum. Ve sen,
gitmeyeceksin: artık üçümüz birlikte olacağız. Gel!"

Elini tuttu; annesine döndü; yüzü utangaçlıktan kızarmıştı. Bir şeyler söyledi, gözleri yere dönüktü, o yumuşak
müzikal dilde, onun anlamadığı.

"Biliyorum, çocuğum," diye cevapladı annesi Fransızca ve ıslak gözlerine rağmen hafifçe güldü. "Birinin göremeyeceğini mi düşünüyorsun?--ve ben seni
bir casus gibi takip ediyordum!"

"Ah, o zaman," dedi kız aynı dilde, "söyledikleri yalanları
görebiliyor musun? Anne çocuğunun yanına geldiğinde, çocuğun
kalbi onu tanır ve tanır derler. Bu doğru değil! doğru değil!--ya da
belki birinin kalbi diğerlerinden daha soğuktur. Sen bana
yakındaydın, anne; ağlayarak uzaklaşırken seni izledim ve tek söylediğim,
'Ah, zavallı kadın, ona acıyorum!' oldu. Sana Anneli'den daha fazla
acıma duymadım. Anneli, 'Belki de, fraulein, sana benzeyen
birini kaybetmiştir' derdi."

"Seni kaybetmiştim--seni kaybetmiştim," dedi anne, kızı tekrar kendine doğru çekerek. "Ama şimdi seni tekrar buldum, Natalushka. Bana olan
iyiliği için Tanrı'ya şükrediyorum. Kendi kendime, 'Çocuğum benden
yüz çevirirse,
ölürüm!' dedim ve eğer benim bir portrem olsaydı, bunun
gençliğimde çekilmiş olacağını ve bitkin ve sıradanlaşmış yaşlı bir
kadını umursamayacağını düşündüm--"

"Ah, pürüzsüz portreleri mi umursadığımı sanıyorsun?" dedi kız, aceleyle. Gizli bir cepten küçük bir kutu çıkardı ve açtı. "Sence pürüzsüz yüzler mi umursanıyor? İşte--bir daha asla
bakmayacağım!"

Gururlu bir hareketle masaya fırlattı.

"Ama kalbinin yanındaydı, Natalushka," dedi annesi gülümseyerek.

"Ama kalbimdesin, anne: bir portreyle ne işim olur?"
dedi kız.

Kızını tekrar kendine doğru çekti ve kolunu bir kez daha
boynuna doladı.

"Bir zamanlar senin gibi saçlarım vardı, Natalushka, ama seninki kadar güzel değildi, sanırım. Ve sen de madalyonu takıyordun? Bu seni tahmin etmeye sevk etmedi mi? Hiç
şüphelenmedin mi?"

"Nasıl--nasıl?" diye sordu. "Calabressa'ya gösterdiğimde bile--"

Burada aniden durdu.

"Biliyor muydu, anne?"

"Ah, evet."

"O zaman neden bana söylemedi? Ah, zalimceydi!" dedi öfkeyle.

"Bana söyledi, Natalie," dedi George Brand.

"Biliyor muydun?" dedi kız, kocaman gözlerle ona dönerek.

"Evet; ve Calabressa, bana söylediğinde, sana asla söylememem için yalvardı.
Eh, belki de sana gereksiz yere acı vereceğini düşündü. Ama ben, son birkaç gündür, Amerika'ya gitmeden önce sana söylemem gerektiğini düşünüyordum."

"Duyuyor musun, anne?" dedi kız, alçak sesle. "Amerika'ya gidiyor--ve tek başına. Ben gitmek istiyordum; reddediyor."

"Şimdi çok daha memnun bir şekilde gidiyorum, Natalie, çünkü seninle birlikte sürekli bir
yoldaşın olacak. Sanırım, hanımefendi, İngiltere'de kalacaksın?"

Yaşlı kadın, biraz korkmuş bir tavırla başını kaldırdı.

"Ah, mösyö, bilmiyorum! Sonunda kendimi özgür bulduğumda - gelip çocuğumla konuşabileceğimi bildiğimde - tek düşündüğüm buydu."

"Ama İngiltere'de kalmak istiyorsunuz: öyle değil mi?"

"Şimdi dünyada bu güzel çocuktan başka neyim var ki - kalbi
soğuk değil, annesi onu almak için çok geç gelse de?"

"O zaman tatmin olun, hanımefendi. Çok basit. Kimse size karışamaz.
Ama izin verirseniz, size bunlardan daha iyi konaklama yerleri
sağlayacağım. Önümde hala birkaç günlük tembellik var."

"Bu onun tarzı, anne," dedi Natalie daha da alçak bir sesle. "Her zaman başkalarını düşünür - birine nasıl iyilik yapılır."

"Sanırım," dedi, oldukça gerçekçi bir şekilde, "Londra'da olduğunuzun bilinmesini istemiyorsunuz?"

Korkarak başını kaldırdı, ama aslında dikkatini yeni bulduğu kızından
bir saniye bile ayıramadı. Hala yumuşak saçlarını ve yuvarlak yanaklarını okşamaya devam ederken, "Eğer bu mümkünse."

"Böyle açık bir caddede uzun süre mümkün olmaz," dedi; "Ama sanırım Brompton civarında, bahçesi ve yüksek duvarı olan küçük, eski moda bir ev bulabilirim. Böyle yerlerden ara sıra geçtim. Natalie oraya gelip seni görebilir ve seninle yürüyebilir. Başka bir şey daha var," dedi, gerçekçi bir şekilde, saatini çıkararak. "Şu anda saat neredeyse iki. Şimdi, sevgili hanımefendi, Natalie
birde öğle yemeği yeme alışkanlığına sahip. Çocuğunuzun gözlerinizin önünde açlıktan ölmesini istemez misiniz?"

Yaşlı kadın hemen ayağa kalktı; sonra biraz kızardı.

"Kuşkusuz ziyaretçi beklemiyordunuz," dedi George Brand hemen.
"Peki, buna ne diyorsunuz? Dört tekerlekli bir taksiye binip
benim odama gidelim. Sahra çölünde bizim için bir şeyler bulabilecek yorulmak bilmez bir adamım var. "

"Ne diyorsun, evlat?"

Natalie de ayağa kalkmıştı: annesine ciddi gözlerle bakıyordu,
ve öğle yemeğini pek düşünmüyordu.

"Ne istersen yapacağım," diyordu: ama aniden bağırdı,
"Ah, gerçekten çok mutluyum!" ve kollarını annesinin boynuna doladı,
ve ilk kez bir gözyaşı seline boğuldu. Uzun süre mücadele etmişti,
ama sonunda dayanamamıştı.

"Natalie," dedi George Brand, saat konusunda çok endişeliymiş gibi yaparak, "annenin eşyalarını ona verebilir misin? Sanırım
saat ikiyi çeyrek geçe orada oluruz."

Yaşlı gözleriyle ona döndü.

"Evet, seninle geleceğiz. Ayrılmamıza izin verme."

"O zaman dikkatli ol," dedi sertçe.

Natalie annesini bitişik odaya götürdü. Brand, pencerenin önünde durarak, aşağıdaki kapıya gelmesini işaret ettiği
bir taksi şoförünün dikkatini çekmeyi başardı. Şu anda iki kadın belirdi.

"Şimdi," dedi, "Bayan Natalie, artık ağlamak yok."

"Ah hayır!" dedi, oldukça parlak bir şekilde gülümseyerek. "Ve odaları görmek için çok hevesliyim - Lord Evelyn'den çok şey duydum."

Daha sonra başka bir şey söylemedi, çünkü dışarı çıkarken önünden geçiyordu. Bunu yaparken, görünmeden, masaya
attığı minyatürü almayı başardı. O portreyi çok
aşağıladığını sanmıştı; ama yine de, karanlık merdivenlerden aşağı inerken, onu
onun için yaptığı gizli küçük cebe geri götürdü - yanındaki kalp.

BÖLÜM XXXVIII.

BİR ÇAĞRI.

"Anne," dedi kız, yumuşak sesli Macarcayla, bu ikisi birlikte aşağı inerken, "elini ver bana; sıkıca tutayım, emin olmak için. Buraya kadar kendimi korkutup durdum, bunun bir rüya olduğunu düşünerek; uyanıp, daha önce olduğu gibi,
sen olmadan dünyayı bomboş bulacağımı. Ama şimdi - şimdi elin elimdeyken, eminim."

"Natalushka, beni konuşurken de duyabilirsin. Hayaletler böyle konuşmaz, değil mi?"

Brand kapıyı açmak için onlardan önce gitmişti. Natalie yanından geçerken bir saniyeliğine durakladı ve ona güzel, şefkatli, koyu gözleriyle baktı.

"Sana olan borcumu unutmam pek mümkün değil," dedi İngilizce.

Arabaya binenleri takip etti.

"Bana olan borcun ne?" dedi hafifçe. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Ama
bana iyilik yapmak istersen, yaşlı Waters'ın senin için bir araya getirebileceği her şeyden memnunmuş gibi davranabilirsin. Zavallı yaşlı adam
korkunç bir durumda olacak. İki hanımı eğlendirmek ve bir an bile uyarmamak! Ancak, size nehri, tekneleri ve diğer şeyleri göstereceğiz ve ona birkaç dakika müsamaha göstereceğiz."

Gerçekten de, bu mevcut gezilerini tamamen zararsız bir eğlence olarak görmeyi seçmişti. Bu yıpranmış kadında aşırı duygunun etkisinden korkuyordu ve kızını neşeli ve mutlu görmesini istiyordu. Onların herhangi bir gelecek düşünmesini istemiyordu; her şeyden önce, kendisi veya Amerika hakkında hiçbir şey söylemesini istemiyordu;
her şey anlık bir meseleydi - anne ve kızın neşeli bir araya gelmesi - Londra'nın hareketli ve hareketli olduğu keyifli bir sabah - dünyadaki tek ciddi şey Buckingham Caddesi'ndeki saygıdeğer kahyanın olası endişeleri ve mücadeleleri.

Bu iki misafirini aşağı inerken ağırlamakta pek zorluk çekmedi. Eski moda küçük ana caddenin tarihi ve antikalarıyla çok ilgilendiklerini iddia ediyorlardı. nehir;
oraya vardıklarında, evlere belirgin bir merakla baktılar
kendilerine seçkin şahsiyetlerin ikametgahı olarak işaret ettiler:
eski su kapısını incelediler; ve meşe merdivenden çıkarken,
boyalı tavanlar ve benzeri şeyleri derin ve saygılı bir
dikkatle duydular. Ama bu ikisi her zaman birbirlerinin elini sıkıca kavramıştı ve
ara sıra Natalie küçük bir Macarca mırıldanıyordu. Sadece
emin olmak için, diye açıkladı.

En üst kata ulaşmadan önce, başlarının üstünden önemli bir
gürültü duydular. Tek taraflı bir tartışmaydı; bir yandan kırık ve acıklı, diğer yandan geveze ve öfkeli.

"Sanki Waters, elindeki adamla tartışıyormuş gibi geliyor," dedi Brand.

Yaklaştılar.

"Aman, Natalie, bu senin arkadaşın Kirski!"

Brand, iki misafirini yukarı kata kadar takip ediyordu; bu yüzden, iki dövüşçü gelmeden önce araya giremezdi.
Ama Natalie sahanlıkta belirdiği anda, ölüm sessizliği oldu. Kirski, hafif bir ünlemle geri çekildi ve korkmuş bir tavırla birinden diğerine bakarak durdu. Kirski ona doğru ilerledi ve anadilinde ne olduğunu sordu. Adam daha da geri çekildi. Adam konuşamadı veya konuşmak istemedi. Kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve ona bir hayaletmiş gibi baktı.

"Size bir mektup getirdi, efendim," dedi Waters; "Adresi gördüm; ve o ne bırakacak ne de alacak. Ve söylemeye çalıştığı şeye gelince, Yüce Tanrı ne olduğunu biliyor - ben bilmiyorum."

"Pekala - tamam," dedi Brand. "Onu bize bırak. Kes ve
biraz öğle yemeği ye - ne bulabilirsen - hemen."

Ama Natalie Rus'a yaklaşmıştı ve onunla korkusuz, nazik
bir şekilde konuşuyordu. Çok geçmeden, belirsiz, neredeyse soluk soluğa bir sesle konuşmaya başladı. Sonra ona bir mektup gösterdi; ve söylediği bir şeye itaat ederek çekinerek öne çıktı ve Brand'in eline koydu.

"_A Monsieur,
M. George Brand, Esq.,
Londres._"

Bu üst yazıydı; ve Brand el yazısını kolayca tanıdı.

"Mektup Calabressa'dan," dedi açıkça. "Ona telaşlanmamasını söyle. Ne kadar aç olursak olalım onu ​​yemeyeceğiz."

Kirski biraz kendine gelmişti ve çekingen, endişeli, yalvaran bir şekilde onunla hevesle konuşuyordu. Kadın sessizce dinliyordu; ama açıkça biraz utanmıştı ve sevgilisine döndüğünde yüzünde biraz renk
allığı vardı.

"Bazı çılgınca şeyler söylüyor," dedi, "ve bazı aptalca şeyler; ama
zarar vermek istemiyor. Zavallı adam için üzgünüm. Ona kızdığından korkuyor; beni asla görmeye çalışmayacağına söz verdiğini söylüyor; bilseydi
gelmezdi. Ona kızmadığını söyledim; bunun onun
suçunun olmadığını; kızmadığını göstereceğini söyledim."

Ama her şeyden önce Brand misafirlerini uzun, alçak tavanlı odaya aldı ve perdeleri ortada çekti, böylece Waters öğle yemeği hazırlıkları için bir daireye sahip olabilirdi. Sonra mektubu açtı. Kirski elinde şapkasıyla kapıda kaldı.

* * * * *

"Çok saygıdeğer dostum," diye yazmıştı Calabressa süslü, dilbilgisi kurallarına uymayan ve fonetik Fransızcasıyla, "bu mektubu taşıyan zavallı şeytanı tanıyorsunuz, ama yine de tamamen tanımıyorsunuz. Vahşi bir hayvandan bir insana, kaplandan bir müride dönüşümü hakkında bir şeyler biliyorsunuz; ama dostum, belki de hayatının nasıl tek bir ibadete, tek bir özleme, tek bir arzuya daldığını
tamamen bilmiyorsunuz. Dönüşümün araçlarını, aracını biliyorsunuz, daha önce size kendim anlatmadım mı? Taciz edilmiş ve kanayan bir kalp, alayla ezilmiş ve umutsuzlukla dolu - bir adam bununla
nasıl yaşayabilir? Ölmek istiyor. Dünya ona karşı çok acımasız davrandı. Ama
birdenbire bir melek belirir; boşa harcanmış hayatın kalıntılarına bir nezaket tohumu
bırakılır ve sonra güzel bir aşk çiçeğinin
bittiğini görürsünüz - aşk bir tapınma, bir din olur! Evet, daha önce
size çok şey söyledim; şimdi daha fazlasını söylüyorum; şimdi sizden bu güzel tapınmayı kontrol etmemenizi rica ediyorum--kutsaldır. Bu adam kiliseleri dolaşıyor;
azizlerin resimlerinin önünde duruyor; tatmin olmamış bir şekilde dolaşıyor:
İngiltere'de, onu yumuşak sözleriyle ölüme kadar hastalandığında iyileştiren güzel olan gibi bir aziz olmadığını söylüyor. Ama şimdi, sevgili
Mösyö Brand, kendi kendinize, 'Arkadaşım
Calabressa şimdi neyin peşinde? Dindar vaazlar yazmaya mı başladı?
Başını kazıtıp beline bir ip mi dolayacak? İnancım,
o Calabressa'ya benzemiyor!' dediğinizi duyar gibiyim. Haklısınız, dostum.
Ben müridin yaratılışını anlatıyorum; bir şiir parçası, denebilir. Ama müridinizin muskası olmalı; öyle değil mi? Bu, size yazdığım mektubun anlamı ve duasıdır. Mektubu taşıyan kişi bize büyük bir hizmette bulunmaya istekliydi; belki de - itiraf etmek gerekirse -
görevleri şimdi başkasına düşen güzel Natalushka ve babası adına üstlenmesi gerektiğine inanıyordu. Bazen biraz _incelik_ göstermek gerekir; bunun ne zararı olabilir? Çok güzel. Biliyor musun
ödül olarak ne aradığını--dünyadaki en değerli şey olarak gördüğü şeyi? Bu, azizinin bir portresi, anlıyor musun? Bu, müridin sahip olacağı muskadır. Ve ona daha fazla yazmak istemiyorum; hayır, çünkü o şöyle derdi, 'Ne, bu, arkadaşım Calabressa için yapılacak küçük bir şey.' Hayır; sana yazıyorum--işlerden anlayan birine yazıyorum--ve kendi kendime diyorum ki, 'Eğer bunu akıllıca bulursa,
o zaman güzel çocuktan portresini ona tapacak olana vermesini isteyecek.' Ona bu isteği yapacağımı ilan ettim; bunu yapıyorum. Bunu önemsiz bir konu olarak düşünme; bu onun için değil; bu onun varlığının tacı. Ve eğer derse ki, 'Görüyor musun, onun için yapmaya hazır olduğum şey bu--eğer o veya arkadaşları isterse hayatımı veririm;' sonra diyorum ki -Ben, Calabressa- bir
şiline, iki şilin, on şilinlik bir portre karşılığında pek de fazla bir şey değil.
Şimdi, sevgili dostum, onun ve benim isteğimi yerine getirmenin ihtiyatlılığını düşüneceksin. Onun sadakatine inanıyorum. Ona, 'Sana iyi davranan güzel hanımefendi şunu veya bunu yapmanı istiyor; ya da bu portreden asla ayrılmamanı istiyor; ya da bu veya şu konuda sessiz kalmanı istiyor,' dersen, ona güvenebilirsin. Ben öyle diyorum. Elveda! Küçük kıza onu unutmayan birinin olduğunu söyle.
Belki Calabressa'dan bir daha asla haber alamayacaksın: onu bir deli olarak değil, sana iyi dilekte bulunan biri olarak hatırla. Yarın Kıbrıs'a gidiyorum -sonra daha uzağa--hafif bir kalple. Elveda!

"Calabressa."

* * * * *

Mektubu Natalie'nin annesine uzattı. Yaşlı kadın mektubu dikkatlice okudu. Sessizce güldü; ama gözlerinde yaşlar vardı.

"Eski dostum Calabressa gibi," dedi. "Natalushka, portreni sana tapan bu zavallı yaratığa vermeni istiyorlar. Neden olmasın?
Calabressa ne söylersen yapacağını söylüyor. O zaman ona ondan ayrılmamasını, kimseye göstermemesini ve kimseye seni veya beni burada gördüğünü söylememesini söyle. Bu kadar basit değil mi? Ona yarın veya ertesi gün buraya gelmesini söyle; fotoğrafı Bay Brand'e gönderebilirsin."

Kız kapıya gitti ve Kirski'ye birkaç kelime söyledi. O hiçbir şey söylemedi, ama Curzon Caddesi'nde yaptığı gibi dizlerinin üzerine çöktü ve kızın elini tutup öptü; sonra ayağa kalktı ve diğerlerine saygıyla eğildi ve gitti.

Hemen Waters içeri girdi ve öğle yemeğinin masada olduğunu söyledi;
perdeler kenara çekildi; dairenin en uzak ucuna geçtiler ve oturdular. Ziyafet görkemli değildi ve
masada çiçek yoktu; ama herhangi bir insanın
on beş dakikada yapabileceği her şeydi; ve bunlar bekar odalarıydı.
Natalie, Bay Waters'ın duyabileceği güzel bir konuşma yapmaya özen gösterdi.

"Evet, ama sen hiçbir şey yemiyorsun," dedi ev sahibi. "Annen seni
kayıtsız görürse bir şey yer mi sence?"

Şu anda bir şeyle çok eğlenmiş gibi görünen anne, Fransızca olarak,

"Ah, dostum, çocuğumun bu kadar aldatıcı olacağını düşünmemiştim. Seni
aldatacağını düşünmemiştim." dedi.

Kız kocaman gözlerle baktı. "Bu zavallı adamın ona ne söylediğini sana söylüyormuş gibi yaptı," dedi anne, sessizce gülümseyerek. "Kendisinden başka birinin
Rusça bilebileceğini unutmuş."

Natalie kızardı.

"Anne!" diye itiraz etti. "Bir sürü aptalca şey
söylediğini söyledim."

"Sonuçta," dedi anne, "Calabressa'nın mektupta
söylediklerinden fazlasını söylemedi. Ona karşı nazik davrandın; seni bir melek olarak görüyor; sana
hayatını verecek; sana ya da sevdiğin herhangi birine. Zavallı adam! Nasıl
titrediğini gördün mü?"

Natalie, George Brand'e döndü.

"Bundan daha fazlasını söyledi," dedi. "Bir görev, bir hizmet üstlendiğini söyledi, bunun hayatına mal olması bekleniyordu. Ne olduğunu
o bilmiyordu: ya sen?"

"Bilmiyorum," dedi, dürüstçe gözlerindeki bakışa cevap vererek. "Böyle bir adama ciddi bir görev emanet etmeyi düşünecek kadar aptal
biri olduğuna inanamıyorum. Ama yine de Calabressa bunu ima ediyor;
ve İngiltere'den Calabressa ile birlikte ayrıldığını biliyorum."

"Natalushka," dedi anne, ihtiyatlı bir şekilde ve yine de endişeli bir incelemeyle, "Sık sık merak ettim - Toplum hakkında çok şey bilip bilmediğini."

"Ah hayır, anne! Tercüme etmeme izin veriliyor ve bazen şurada veya burada yardım
verileceğini duyuyorum; ama hiçbir sırrım yok. Bu benim talihsizliğim."

Anne çok rahatlamış görünüyordu.

"Bu bir talihsizlik değil, çocuğum. Sanırım olduğun gibi daha mutlusun.
O zaman," diye ekledi, hızlı bir bakışla, "hiç duymadın mı - Bartolotti?"

"Hayır," diye cevapladı; ama hemen ardından haykırdı, "Ah evet, evet!
Bartolotti, Calabressa'nın bana verdiği isim bu. Eğer çok ciddi bir
sıkıntıda olursam Napoli'ye gitmem gerektiğini söyledi; ve bu
şifreydi. Ama kendi kendime düşündüm, 'Başım dertteyse neden kendi babama gitmeyeyim?'"

Anne ayağa kalktı ve kızın yanına gitti, kolunu kızının
boynuna doladı ve eğildi.

"Natalushka," dedi içtenlikle, "sen Calabressa'dan daha akıllısın. Eğer başın dertteyse o şekilde yardım isteme. Babana git."

"Ve sana, anne," dedi, yıpranmış, güzel yüzünü aşağı doğru çekip öptü. "Neden sana da olmasın? Neden ikinize de olmasın?"

Anne gülümsedi, kızın başını okşadı ve sonra
masanın diğer tarafına döndü. Waters, Covent Garden'dan taze meyve getirdi.

Ayrıca, efendisinin tabağının yanına koyduğu bir mektup da getirdi.
Brand ona bakmadı bile; ona daha fazla yer açmak için mektubu bir kenara itti. Ama mektubu bir kenara iterken biraz çevirdi ve Natalie'nin gözü adrese
takıldığında, mektubun babasının el yazısıyla yazıldığını hemen anladı.

"Canım," dedi alçak sesle ve oldukça nefes nefese, "mektup
babamdan."

"Babanızdan mı?" dedi, fazla bir endişe duymadan. Sonra Natalie'nin annesine döndü. "Bana izin verir misiniz? Arkadaşlarım bugün bana varlıklarını
hatırlatmaya kararlılar."

Ama bu mektup Calabressa'nınkinden çok daha kısaydı, yine de yeterince
dostçaydı.

"Sevgili Bay Brand," diye yazıyordu, "Bu kadar hızlı hareket ettiğinizi ve ayrılış hazırlıklarınızın neredeyse
tamamlandığını duyduğuma sevindim. Asker gibisiniz. Bu nedenle, yarın akşam saat dokuz buçuktan itibaren, Konsey'den bize iletilen çok ciddi bir emrin
değerlendirilmesi için bana izin vermenizi rica etmekte daha az tereddüt ediyorum. Bunun yerel düzenlemelerimizden herhangi birine göre öncelik taşıdığını anlayacaksınız; ve hatta Amerika'ya yolculuğunuzu terk etmenizi bile gerektirebileceğinden, bunu hemen değerlendirmeniz tavsiye edilir. Saat dokuz buçukta herhangi bir angajmana müdahale etmeyeceğini umuyorum.

"Meslektaşınız ve dostunuz, Ferdinand Lind."

Sıradan bir okuyucunun mektupta görebileceği tek şey buydu; ancak
Brand ayrıca, sol köşede, yeşil renkte küçük bir işaret olduğunu fark etti. İki noktalı o minik ok--tüm neredeyse
görünmez--mektubu bir davetten bir emre çevirdi. "Konseyin işi" anlamına geliyordu.

Mektubu bıraktı ve Natalie'ye hafifçe şöyle dedi,

"Şimdi sana bir haberim var. Amerika'ya gitmeme gerek kalmayabilir."

"Amerika'ya gitmiyor musun?" dedi, şaşkın bir şekilde. "Ah, eğer
mümkün olsaydı--eğer mümkün olsaydı!" diye mırıldandı, "Çok
mutlu olduğumu söylerdim. Tanrı bana karşı çok iyi--ikisi de bir günde--ikisi de--bir günde--"

"Natalie," dedi, nazikçe, "sadece bir olasılık, biliyorsun."

"Ama mümkün!" dedi; ve yüzünde hızlı, garip, mutlu bir ışık vardı. "Bu _mümkün_, değil mi?"

Sonra annesine baktı; ve biraz
solgun olan yüzü artık solgun değildi; kan alnına toplanmıştı; gözleri
aşağıya doğru bakıyordu.

"Bu seni memnun ederdi, değil mi?" dedi, biraz resmi bir şekilde ve alçak ve çekingen bir sesle. Anne, fark edilmeden gülümsedi.

"Ah, evet," dedi neşeyle. "Ama Amerika'ya gitsem bile, annen ve senin Sandy Hook'a varmanızı bekle; peki sonra ne olacak? Birkaç yıl içinde -çok uzun bir zaman değil-
orada sizi karşılayacak küçük bir vapur olacak ve birlikte körfezde yelken açabiliriz."

Öğle yemeği bittikten sonra pencereye gittiler ve aşağıdaki bahçelerin ve ötesindeki geniş nehrin manzarasına hayran kaldılar; ve odanın etrafında dolaşıp birçok ülkeden getirilen suluboyaları, nakış parçalarını ve bibloları incelediler ve bir veya iki portreye çok ilgi duydular. Hepsi birlikte mekandan büyülenmişti, ancak yaşlı kadın güzel, dikkatli Fransızcasıyla, etrafta hiçbir kadın eli olmadığını, aksi takdirde pencerelerde o ağır, düz kırmızı perdelerin dışında beyaz perdeler olacağını söyledi. Brand odada bol ışık olmasını tercih ettiğini söyledi; ve aslında, şu anda güneş ışığı solmuş eski Hindi halısına güzel renklerde kareler çiziyordu. Natalie bu süre boyunca çok çekingen davranmıştı.

Anne ve kızı birlikte takside Edgware Road'a giderken -George Brand tek başına Brompton'a gitmişti- anne,

"Natalushka, Amerika'ya gitmeyebileceğini duyduktan sonra neden Bay Brand'e karşı tavrın bu kadar değişti?" dedi.

Kız bir an tereddüt etti ve gözleri aşağı indi.

"Görüyorsun ya, anne," dedi biraz utanarak, "biri büyük bir sıkıntı ve zorluk içindeyken -ve sempati göstermek istediğinde- o zaman,
belki de çok açık konuşuyorsun. Çok ihtiyatlı kelimeler seçmeyi düşünmüyorsun; kalbin senin adına konuşuyor; ve bir kızın itiraf etmeye hazır olmaması gereken şeyler söyleyebilirsin. İşte o zaman büyük bir sıkıntı vardır ve birisi için üzülürsün. Ama--ama--sıkıntı geçtiğinde--her şeyin yoluna girme olasılığı yüksek olduğunda--kişi hatırlar--"

Açıklama biraz kekeleyerek ve karışıktı.

"Ama en azından, anne," diye ekledi, gözleri hala aşağıda, "en azından seninle açık sözlü olabilirim. Sana seni sevdiğimi söylememde hiçbir sakınca yok."

Anne, elinde tuttuğu elini sıktı.

"Ve eğer bana yeterince sık söylersen, Natalushka, belki de sana inanmaya başlarım."

BÖLÜM XXXIX.

YENİ BİR EV.

George Brand, ev avına kendi lehine iki istisnai koşulla çıktı: Ne istediğini tam olarak biliyordu ve bunun için ödeme yapmaya hazırdı. Dahası, görevi isteyerek ve neşeyle üstlendi. Yapılacak bir şeydi. O gerilim döneminin bir kısmını dolduracaktı.
Kendi geleceğiyle ilgili spekülasyonlarla kendini taciz etmesini önleyecekti - Konsey tarafından kendisinden ne istendiğini öğrenene kadar açıkça işe yaramayacak spekülasyonlar.

Ancak yine de ev avcısının kaçınılmaz hayal kırıklığına uğramasına mahkumdu. Brompton Kilisesi'nden belirli bir yarıçap içindeki her türlü ücra caddede yaptığı dolambaçlı gezintiler sırasında, duvarla çevrili bir bahçedeki ideal kulübesine en yakın olan evlerin ya Hyde Park'tan çok uzakta olduğunu ya da kiralanmayacağını ya da eşyasız olarak kiralanacağını gördü. Böylece, ihtiyatlı bir kişi gibi, arzularını yumuşattı ve arkasında bir bahçe olan, oldukça neşeli görünümlü, mobilyalı bir ev aramaya başladı. Ancak burada da büyük mobilyalı evlerin söz konusu olmadığını gördü, çünkü gereksiz yere pahalıydılar ve daha küçük olanlar çoğunlukla gecekondularda bulunuyordu; her iki durumda da hizmetçiler konusunda bir zorluk vardı. Sonunda, Hans Place'deki eski moda bir evin birinci katını aldı, kısmen ev sahibinin parlak, hoş görünümlü küçük bir Fransız kadın olması ve kısmen de odaların pansiyonlarda yaygın olmayan bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş olması nedeniyle bunu yapmaya ikna oldu. Sonra terimler, referanslar ve benzeri konular geldi; ve Bay Brand tüm bu noktalarda dikkat çekici derecede hoşgörülü davrandı. Ama
bütün bunlar bittiğinde oturdu ve şöyle dedi,

"Şimdi beni net bir şekilde anlamanızı istiyorum, hanımefendi. Size bahsettiğim bu hanım
çok sıkıntıdan geçti; ona karşı nazik olmalısınız ve
bunun sizi kaybetmemesini sağlayacağım. Kızı onu sık sık görmeye gelecek, belki de her gün; sanırım genç hanımın hizmetçisi
aşağıda bir yerde kalabilir."

"Ah, evet, efendim."

"Pekala. Şimdi bana kalem ve mürekkep getirme nezaketinde bulunursanız size elli iki sterlinlik bir çek vereceğim - yani bir yıl boyunca haftada bir sterlin. Görüyorsunuz ya, bu zavallı hanıma gösterebileceğiniz bir sürü küçük iyilik var ki bunlar bir deftere yazılmasa ve ücretlendirilmese daha da takdir edilirdi: anlıyor musunuz? Belki de ara sıra onun hoşuna giden küçük bir lezzet bulabilirsiniz. Sonra çiçekler: Sloane Caddesi'nde iyi bir çiçekçi var, değil mi?"

"Ah, evet efendim."

Mürekkebi getirdi ve adam çeki çıkardı.

"Sonra genç hanım annesini görmeye geldiğinde ona karşı da çok dikkatli ve nazik olacaksınız. Onların bunu veya şunu istemesini beklememelisiniz; kapıya gelip 'Genç hanım bir fincan çikolata istemez mi?' demelisiniz. veya önerebileceğiniz her neyse--meyve,
bisküvi, şarap veya başka bir şey. Ve bu küçük ekstralar size bir şeye mal olacağından, cebinizden para çıkmasına izin veremem; bu yüzden burada sizin için
çekebileceğiniz bir fon var; ve tabii ki, hanımlardan hiçbirine tek kelime etmeyin. Sanırım anlıyorsunuzdur?"

"Kesinlikle, efendim," dedi hanımefendi.

"O zaman, çok nazik ve yardımsever olduğunuzu duyarsam, sanırım
zaman zaman size küçük bir hediye göndermemize izin verilebilir--evinizi güzelleştirecek bir şey? Güzel odalarınız var;
onları dekore etmede büyük bir zevk göstermişsiniz."

"Ah, ben değil, efendim," dedi küçük Fransız kadın; "Evi olduğu gibi Bay ----'den aldım."

"Mimar," dedi Brand. "Ah, bu açıklıyor. Ama gaz
kullanmasına şaşırdım."

"Bu _benim_ yaptığım şeydi," dedi ev sahibesi, biraz gururla. "Bu
çok büyük bir gelişme. Çok kullanışlı, değil mi?"

"Sevgili hanımefendi," dedi Brand, ciddi bir şekilde, "Londra gazının dumanıyla
akciğerlerinizin zehirlenmesi
çok kullanışlı olamaz. Evinize gelen bu hanımın, başının üzerinde sürekli gaz alevleri varken
uzun akşamlar boyunca oturmasına asla
izin vermemelisiniz; neden,
sürekli baş ağrısı çekerdi. Hayır, hayır, birkaç
lamba almalısınız - biri oradaki piyano için, diğeri de ateşin yanındaki bu küçük masa için daha küçük bir okuma lambası. Sonra bu aplikler, onlar için mumlar alacaksınız, tabii ki; kırmızı olanlar güzel görünüyor - pembe değil, kırmızı."

Fransız ev sahibesi oldukça şaşkın görünüyordu. Şimdiye kadar hep gülümsüyor ve
nezaket gösteriyordu; ama şimdi pazarlık, eğer bu şekilde başlayacaksa, o kadar karlı olamayacaktı. Ama Brand saatini çıkardı.

"İzin verirseniz," dedi, "gidip odayı
ev gibi gösterecek birkaç şey alacağım. Görüyorsunuz ya, bu hanım mümkün olduğunca
rahat ettirilmeli, çünkü kızından başka kimseyi
görmeyecek ve bütün
akşamlar yalnız kalacak. Şimdi ateşi yakmak için o kadar iyi olacak mısın? Ve senin için almak üzere olduğum bu küçük şeyler, elbette
senin mülkün olacaklar; sadece bunları sana kimin sunduğunu söylemene gerek yok, anlıyor musun?"

Küçük kadının yüzü tekrar neşelendi ve ona bu hanım için elinden gelenin en iyisini yapacağına
sürekli olarak güvenebileceğini
ve tekrar tekrar güvence verdi.

Dışarı çıktığında neredeyse hava kararıyordu; Sloane Caddesi'ndeki dükkanların çoğunun
pencereleri aydınlatılmıştı. Bu ek görevine hevesli bir
zevkle başladı. Çünkü görünüşte Natalie'nin annesi için şunu ve bunu satın alıyor olsa da, Natalie'nin kendisinin memnun olacağı yönünde bir bilinç vardı -- o güzel küçük oturma odasını birçok kez işgal edecekti, belki de annesi ve kendisi hakkında bu kadar düşünceli olanın kim olduğunu tahmin edebilirdi. Neyse ki Sloane Caddesi mükemmel bir alışveriş caddesiydi; istediği her şeyi elde etti -- hatta uygun kırmızı tonlarında mumlar bile. Önce çiçekçiye gitti ve bir salonu
dekore edecek kadar meyve ve çiçek aldı. Sonra dükkandan dükkana o
gezdi, buradan kitaplar, oradan birkaç lamba, alçak,
yumuşak minderli bir koltuk, bir şömine perdesi, pastiller, tatlı
bisküvi kutuları, bir veya iki düzine Macar şarabı, bir çay yapma aleti, çeşitli oyunlardan oluşan bir kutu, biraz beyaz gül kokusu ve bir dikiş makinesi eklemeye çok yakındı, ancak o aletin kullanımını anlayıp anlamadığını görmek için bekleyeceğini düşündü. Tüm bunlar ve diğer birçok eşya
Hans Place'e sonraki yarım saat içinde teslim edilmeleri şartıyla satın alındı.

Sonra elinde kırmızı mumları taşıyarak pansiyona geri döndü. Bunları apliklere yerleştirdi ve yaktı;
ateş artık neşeyle parladığı için etkisi iyiydi. Birer birer
şeyler geldi; ve pansiyonun oturma odası giderek daha fazla bir eve benzedi. Çiçekleri oraya buraya koydu, küçük Fransız kadın ona elindeki küçük kavanozları ve vazoları getirmişti - bunların arasında neyse ki birkaç parça modern Venedik camı da vardı. Okuma lambası yakıldı ve küçük masanın üzerine konuldu; yeni ithal edilmiş berjer ateşe doğru çekildi; birkaç kitap ve akşam gazetesi etrafa dağıldı. Pastillerden birini yaktı, şöminenin perdesini yerine koydu ve son bir kez etrafa baktı.

Sonra bir faytona bindi ve Edgware Yolu'ndaki eve doğru sürdü.
Hemen içeri alındı ​​ve yukarı çıkarıldı. Natalie'nin annesi onu karşılamak için ayağa kalktı; ağladığını düşündü.

"Seni yeni odalarına götürmeye geldim," dedi neşeyle. "Bunlardan
daha iyiler."

"Ah, çok naziksin," dedi kadın da Fransızca konuşuyordu; "ama
gerçekte
nerede olduğumun ne önemi var? Kalbim sevinçle dolu.
Yeter ki sessizce oturup kendi kendime, 'Çocuğum beni seviyor. O benden
yüz çevirmedi. İnandığımdan bile daha güzel; ve
iyi bir kalbi var. Artık korkmuyorum.' de."

"Evet, hanımefendi," dedi, "ama sessizce oturup böyle düşünmemelisiniz,
yoksa hastalanırsınız ve sonra Natalie ile
nasıl yürüyüşe
çıkacaksınız? Yapmanız gereken birçok şey ve karar vermeniz gereken birçok şey var.
Örneğin, ona babasının evine gidemeyeceğinizi
açıklamanız gerekecek. Şu anda bunun dışında
ne düşündüğünü hayal ediyorsunuz? Size soracaktır."

"Ona söylememeyi tercih ederim," dedi anne dalgınlıkla; "Bilmemesi daha iyi."

Bir iki saniye tereddüt etti.

"O zaman kocanız ve kendiniz arasında bir uzlaşma olması imkansız--"

"Ah hayır, hayır!" dedi, biraz üzgün bir şekilde; "şimdi bu imkansız."

"Ve siz onun sizin ve kızınızın birbirinizi
gördüğünü bilmemesi konusunda endişelisiniz."

"Ben o kadar endişeli değilim," dedi. "Natalushka'ya inanıyorum: Onun
cesaretini algılayabiliyorum. Ama belki daha iyi olur."

"Tamam. O zaman sizin için aldığım diğer odalara gelin; onlar
daha tenha bir mahallede."

"Pekala, mösyö. Yanımda çok az eşyam var. Yakında hazır olacağım."

Yarım saatten kısa bir süre sonra Fransız ev sahibesi yeni misafirini kabul ediyordu; ve İngiliz beyefendiye önemli hediyeleri için minnettarlığını göstermek için o kadar istekliydi ki, resmi nezaketi neredeyse külfetliydi.

"Teşekkür ederim," dedi yeni gelen, ev sahibesi rahat koltuğa oturduğu anda sırtına bir yastık getirdiğinde, gülümseyerek,
"ama henüz sakat değilim."

O zaman hanımefendi biraz çay içer miydi? Ya da belki hanımefendi yemek yememişti?
Evde çok az şey vardı; ama hemen bir şeyler hazırlanabilirdi; yarın sabah hanımefendinin talimatları harfiyen yerine getirilecekti. Brand, hanımefendiden kurtulmak için, hanımefendinin yemek yemediğini ve evde olan herhangi bir şeye sahip olmaktan mutluluk duyacağını söyledi.
Sonra gitti ve o da gitmek üzereydi.

"Hayır," dedi güzel anne ona, solgun yüzündeki gülümseme.
"Otur; sana söyleyecek bir şeyim var."

Şapkası hâlâ elinde, oturdu.

"Sana teşekkür etmedim," dedi. "Bütün bunları kimin yaptığını görüyorum: Sizce
bir yabancı, Natalie'nin kullandığı beyaz gül kokusunu
bana getirmeyi bilir mi? Haklıydı: sen naziksin - başkalarını düşünüyorsun."

"Önemli değil - önemsiz değil," dedi aceleyle ve bir İngiliz'in utancıyla.

"Sevgili dostum," dedi arkadaşı, ses tonunda ciddi bir nezaket ve gözlerinde şefkatli bir ilgi ifadesiyle, "Sana olan minnettarlığımı
kanıtlayacağım. -Ne diyorsun buna?- bir sevgili kavgasını önleyeceğim."

Adam başladı.

"Dün," diye devam etti, hâlâ ona o nazik şekilde bakarak,
"odalarından ayrılmadan önce, Natalushka sana karşı çok mesafeliydi; öyle değil miydi? Ben algıladım; ya sen?"

"Ben--ben onun yorgun olduğunu düşünmüştüm," diye kekeledi.

"Yarın onu buraya getireceksin; ya onu daha
çekingen bulursan--hatta sana karşı soğuk? Acı çekeceksin, belki de
telaşlanacaksın. Ah, sevgili dostum, hayat bazen hatalar yüzünden çok
acılaşır; bu yüzden sana nedenini söylemeliyim. Çocuk seni seviyor;
bundan emin ol. Evet; ama bunu söylerken çok
açık sözlü olduğunu düşünüyor--sıkıntı ve endişe zamanlarında; ve şimdi--şimdi belki Amerika'ya
gitmeyeceksin--şimdi belki de bütün sıkıntılar
bittiğine göre--şimdi diğer genç hanımlar gibi biraz daha
ihtiyatlı olması gerektiğini düşünmeye başlıyor. Çocuk sana zarar vermek istemiyor, ama sen
ve o kavga etmemelisin."

Elini tutup ona veda etti.

"Natalie ve ben kavga etmeyiz," dedi neşeyle. "Şimdi
gidiyorum. Kalsaydım, sen sadece onun hakkında konuşurdun,
oysa ki biraz akşam yemeği yemen, sonra bu kitaplardan birini bir saat kadar okuman, sonra yatağa girip uzun, sağlıklı bir
gece uykusu çekmen gerekiyor. Yarın seni görmeye geldiğinde çok parlak görünüyor olmalısın."

Ve aslında, daha sonra ortaya çıktığı gibi, annenin bu uyarısı tamamen gereksiz değildi. Ertesi gün saat on birde, daha önce
düzenlendiği gibi, Brand, Natalie ile Great Stanhope Sokağı'nın köşesinde buluştu ve onu annesinin taşındığı eve kadar eşlik etti. Onunla parka bile girmeden, tavrının belirgin şekilde çekingen olduğunu fark etti. Anneli onunlaydı ve o, küçük hizmetçiyle ara sıra konuşuyordu, böylece hizmetçi, büyük ölçüde iradesi dışında, metresine yakın yürümek zorundaydı. Sonunda Brand,

"Natalie, seni gücendirdim mi?" dedi.

"Aman hayır!" dedi aceleci ve alçak bir sesle.

"Natalie," dedi çok nazikçe, "bir zamanlar ikiyüzlülük yapmaya kararlı kötü bir yaratık duymuştum ve çok şey yapabilirdi yaramazlık, sadece onun çok sevimli bir annesi vardı, araya girdi ve
bir başkasına uyarıda bulundu. Hiç böyle kötü bir insan duydunuz mu?"

Yüzünde kan birikti. Bu sırada Anneli geride kalmak için izin almıştı. "O zaman," dedi kız, biraz tereddütle ama yine de kararlılıkla, "beni yanlış anlamayacaksın. Eğer tüm koşullar değişecekse, o zaman--o zaman sana sıkıntılı anlarda söylediklerimi unutmalısın. Bunu sormaya hakkım var. Geçmişi tamamen unutmalısın."

"Ama bu imkansız!"

"Gerekli."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra kolunda çekingen bir dokunuş hissetti; kızın eli bir an için küçümseyici bir şekilde oradaydı.

"Bana kızgın mısın?"

"Hayır, değilim," dedi açık sözlü bir şekilde, "çünkü sorduğun şey imkansız, gereksiz, saçma. Benden hayatta olduğumu unutmamı isteyebilirsin. Her neyse, biraz erken değil mi? Tüm sıkıntıların geçtiğinden o kadar emin misin? Fırtına iyice geçene ve limana girene kadar bekle, sonra kıyıya çıkmak için Pazar görgülerimizi giyeriz."

"Korkarım bana kızgınsın," dedi tekrar, çekinerek.

"Denesen bile beni zorlayamazsın," dedi basitçe; "ama seninle
gurur duyuyorum, Natalie - cesaretin, açık sözlülüğün ve karakterinin açık sözlülüğünle
gurur duyuyorum ve bundan uzaklaşıp bir okul müdiresinin senin hakkında ne düşüneceğini düşünmeye başlamanı istemiyorum."

"Benim düşündüğüm, başkalarının benim hakkımda ne düşündüğü değil; kendim hakkında ne düşündüğüm," diye cevapladı aynı alçak sesle.

Hans Meydanı'na vardılar. Anne onları karşılamak için odanın kapısındaydı. Kızını elinden tutup içeri götürdü.

"Etrafa bak, Natalushka," dedi. "Bütün bunları benim için -benim ve senin için- kimin ayarladığını tahmin edebilir misin?"

Kız neredeyse anında döndü -gözlerini yere indirdi- ve sevgilisinin elini tuttu ve sessizce öptü. Hepsi bu.

Sonra alçak koltuğu ateşe doğru iterken hafifçe şöyle dedi,

"Gelin, hanımefendi, oturun buraya; ve siz, Natalushka, işte size bir tabure, böylece başınızı annenizin dizine yaslayabilirsiniz.
İşte; çok güzel bir grup: sizi neden bir
resme dönüştürdüğümü biliyor musunuz? Bakın, bunlar sıkıntılı zamanlar; ve insanın yapması gereken bir işi var; ve kim ne olacağını söyleyebilir? Ama görmüyor musunuz ki,
ne olursa olsun, bu resmi yanımda götürebilirim; ve her zaman,
nerede olursam olayım, kendi kendime Natalie ve annesinin sessiz küçük odada birlikte olduğunu ve mutlu olduklarını söyleyebilirim. Şimdi size veda etmeliyim; bugün avukatımla çok işim var. Ve ev sahibi hanımefendi: size nasıl hizmet ediyor?"

"Beni nezaketiyle boğuyor."

"Bu mükemmel," dedi, onlarla el sıkışırken ve ikisinin de itirazlarına rağmen veda ederken.

Zihninde o resmi taşıdı. Bu ikisini birlikte bırakmıştı ve mutluydular. Kendisinin başına ne geleceği onun için ne kadar önemliydi?

O günün akşamı, Konseyin çağrısına uymak zorundaydı.

BÖLÜM XL.

BİR KONSLAY.

George Brand, Lisle Sokağı'na vardığı anda tam zamanında.
İçerideki bir odaya alındı, orada Lind'i bir masada otururken ve
Reitzei ile Beratinsky'yi şöminenin yanında ayakta dururken buldu. Yandaki masada
dört fincan siyah kahve, dört küçük bardak, bir şişe brendi
ve bir kutu sigara vardı.

Lind onu karşılamak için ayağa kalktı ve gerçekten çok nazikti - ayrılma hazırlıklarına
müdahil olmak zorunda kaldığı için özür diledi ve ona kahve, sigara ve benzeri şeyler
ikrar etti. Yeni gelen
bunları reddettiğinde, Lind yerine döndü ve diğerlerinin oturmasını rica etti.

"Hemen işe koyulalım beyler," dedi, oldukça sıradan ve gerçekçi bir şekilde konuşarak, "ancak itiraf edeyim ki, bu tamamen
hoşuma giden bir iş değil. Belki de söylememeliyim. Bu kağıt, görüyorsunuz, Konsey'den sizi çağırmam ve talep ettikleri hizmeti açıklamam için yetkimi içeriyor: belki de sadece itaat etmeli ve hiçbir şey söylememeliyim. Ama biz dostuz; gizlilik içinde konuşabiliriz. "

Burada, her zamankinden daha solgun ve parmakları biraz titrek görünen Reitzei, küçük bardaklardan birini brendiyle doldurdu ve
içti.

"Tereddüt ettiğimi söylemiyorum," diye devam etti Lind - "isteksiz olduğumu söylemiyorum,
çünkü bizden -dördümüzden birinden- istenen hizmet
tehlikeli -aşırı derecede tehlikeli. Hayır," dedi kısa bir gülümsemeyle,
"kendimle ilgili olarak, hayatımı
çok fazla
elimde taşıdım ve bunu fazla düşünemedim. Ve siz beyler, kabul ettiğiniz
yükümlülükleri göz önünde bulundurarak, kendinize olası
zarar verme sorununun, Konseyin emirlerine itaat etmenizi engellemesi muhtemel olmadığını düşünüyorum."

"Bana gelince," dedi Reitzei, hevesle ve gergin bir şekilde, "size şunu söylüyorum, şimdi heyecan verici bir şey yaşamak istiyorum -ne olduğu umurumda değil. Londra'daki bu işten bıktım; yavaş, düzenli, bir saatin tik takları gibi. Kanımı biraz olsun harekete geçirecek bir şeyden yanayım. Her şeye hazır olduğumu söylüyorum."

"Bana gelince," dedi Beratinsky, kısaca, "şimdiye kadar hiç kimse bana korkak demedi."

Brand hiçbir şey söylemedi; ancak bunun alışılmadık derecede ciddi bir şey olduğunu algıladı ve neredeyse bilinçsizce Natalie'nin yüzüğünün tokasını hissedebilmek için sağ elini kapattı. Sadakat yeminlerine başvurmaya gerek yoktu.

Lind daha ciddi bir şekilde devam etti,

"Evet, kişisel olarak şiddetten kaçınmaktan, yasaya göre hareket etmekten yanayım. Ama sonra Konsey belki de şöyle derdi,
'Yasanın telafi etmediği zararlar yok mu? Yasanın gücünün ötesinde olanlar yok mu? Ve biz, hayatlarımızı haksızlıkların giderilmesine, yoksulların korunmasına, hakkın tesis edilmesine adamış olanlar, toplumun ahlaki duygusunun yüksek mevkilerde olanlar tarafından
haksızlığa uğratılmasını seyredip, tek bir kelime
söyleyip, el kaldırmayalım mı?'"

Masada duran bir kitabı aldı ve işaretli bir
sayfayı açtı.

"Evet," dedi, "bir insanın haklı olarak yasayı kendi eline alabileceği, yasayı çiğneyebileceği, onu aşabileceği ve yasanın cezalandıramadığı
kişileri cezalandırabileceği durumlar vardır; ve dünyanın ahlaki duygusu, 'Aferin!' diyecektir. Bay Brand, Madam von Maderspach'ın yazdığı
mektubu hiç okudunuz mu?"

Brand, adı anıldığında irkildi: Natalie'yi gördüğü
ilk akşamı anımsadı. O zamandan beri ne garip şeyler olmuştu! Madam von Maderspach'ın
mektubundan haberi olmadığını söyledi.

"Bugün tesadüfen rastladım," dedi Lind, kitaba bakarak.
"Dinleyin: 'Kocamın kollarından, çocuklarımın çevresinden, evimin kutsal mabedinden koparıldım, hiçbir suçlamayla
suçlanmadım, duruşmaya çıkarılmadım, hiçbir yargıcın önünde yargılanmadım. Ben, bir kadın,
eş ve anne, kendi memleketimde, bana saygıyla davranmaya alışkın insanların önünde, askerlerin olduğu bir kareye
sürüklendim ve orada değneklerle kırbaçlandım. Bakın, bunu ölmeden
yazabiliyorum! Ama kocam kendini öldürdü. Diğer tüm silahlarından mahrum bırakılan adam, cep tabancasıyla kendini vurdu. Halk ayağa kalktı ve bu dehşeti
kışkırtanları
öldürmek istedi, ancak hayatları ordunun müdahalesiyle
kurtuldu.' Çok iyi. Von Maderspach kendi
yoluna gitti; kendini vurdu. Ama bunu yapmak yerine, kanunu kendi eline alıp böyle bir rezaletin yaratıcısını öldürseydi, dünyada onu suçlayacak bir insan
olduğunu
düşünüyor musunuz?"

Doğrudan Brand'e başvurdu. Brand sakin bir şekilde ama yüzü
biraz beyazlaşmış bir şekilde, "Bence böyle bir şey karıma yapılsaydı,
birine ateş ederdim." diye cevap verdi.

Belki de Lind, bu adamın yüzünün beyazlamasına ve ağzının etrafındaki o ifadeye neden olan şeyin Madam von Maderspach'ın haksızlıklarının tekrarı olduğunu düşünüyordu; ancak her durumda, "Kesinlikle öyle." diye devam etti. Ben sadece
bir adamın haklı olarak kanunu kendi eline alabileceği durumların olduğunu size göstermeye çalışıyordum. Peki, o zaman bazıları iddia edebilirdi -ben kendim söylemiyorum ama bazıları şöyle derdi--bir adamın adilce yapabileceği şeyi bir dernek de adilce yapabilirdi. Amerika'nın hızla yayılan medeniyeti, Lynch mahkemeleri olmasaydı ne yapardı? Saygın insanlar kendi kendilerine, 'bu bir ölüm kalım meselesi. O alçaklara hemen saldırmalıyız, yoksa toplum yok olacak. Yasayı bekleyemeyiz: güçsüz.' dediler. Ve böylece başkan kararını verdiğinde, dışarı çıkıp alçakları yakaladılar ve en yakın ağaca astılar. Onlara katil diyemezsiniz. John Lynch'in Amerika'daki her Batı Eyaletinde bir heykeli olmalı."

"Elbette, kesinlikle!" diye haykırdı Reitzei, uzanıp titrek eliyle
bir bardak brendi daha doldururken. Genellikle aşırı derecede ılımlı bir insandı. "Hepimiz hemfikiriz. Adalet sağlanmalı,
yasa izin versin veya vermesin; ben ne kadar çabuk olursa o kadar iyi diyorum."

Lind ona aldırış etmedi, ama sessizce devam etti, "Şimdi Konsey'in bizden ne istediğine daha doğrudan geleceğim; onların bu konudaki
görüşlerini tahmin etmeye çalışıyordum; belki de tamamen yanılıyorum; ama
önemli değil. Ve sizden kendinizi bu özgür İngiltere ülkesinde değil, kanunun güçlü olduğu yerde hayal etmenizi isteyeceğim - ve sadece bu da değil, daha da güçlü bir kamuoyuna sahipsiniz - ve büyük bir Kilise mensubunun açık bir kötülük içinde yaşayan bir adam, bir baskıcı ve bir alçak olmasının mümkün olmadığı yerde - sizden kendinizi İtalya'da, diyelim ki Papalık Bölgesi'nde, Mesih'in egemenliğinin olması gereken yerde ve eğer dünyada hala Hıristiyanlık varsa, yoksulların bakılması gereken yerde yaşadığınızı hayal etmenizi isteyeceğim. Ve diyelim ki yoksulsunuz; bazen bir avuç yiyeceği nasıl toplayacağınızı bilemiyorsunuz; ve çocuklarınız perişan ve aç; ve zaman zaman küçük eşyalarınızı rehin vermek için Monte di Pieta'ya gitmeye zorlanıyorsunuz, yoksa
öleceksiniz ya da çocuklarınızın gözlerinizin önünde öldüğünü göreceksiniz."

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı Reitzei. "En kötüsü bu -- birinin çocuklarının
öldüğünü görmek! Bu kendi açlığından bile daha kötü."

"Ve siz," diye devam etti Lind, sessizce ama yine de biraz daha belirgin bir vurguyla, "siz, zavallı şeytanlar, Kilise'nin büyük bir ileri gelenini, rahipler arasında büyük bir prensi, utanmaz bir lüks içinde, insan ve ilahi her yasayı ihlal ederek, metreslerinin çocuklarını saraylara yerleştirmiş, kendisi de ülkenin en
zengin
alanında yaşıyor görüyorsunuz. Bu sefih, bu tefeci hangi yasayı çiğnemiyor? Mısırı pahalı yapan şey nedir ki, açlıktan ölen çocuklarınız için alamıyorsunuz? - bu yağmacı, bu soyguncu, aşırılığın yoksullardan çaldığı parayı, eyaletlerin tahılını satın almak için gasp ediyor mu? Ne hoş bir spekülasyon! Mırıldanmanıza ve şikayet etmenize şaşmamalı; ona sessizce küfür ediyorsunuz, ona _il cardinale affamatore_ diyorsunuz. Ve adaletin yerini bulmasını vaat eden büyük bir derneğe üyeyseniz, o derneğe gelip, 'Efendiler, adalet neden şimdi yerine getirilmiyor? Milenyum'u beklemek için çok uzun. Bu zalimi yeryüzünden
silin: Aç Kardinal aşağı!'"

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı Reitzei heyecanla. Beratinsky sessiz ve
somurtkan bir şekilde oturdu. Brand, neyin geleceğine dair garip bir önseziyle, hala elini Natalie'nin yüzüğüne sıkıca bastırmış bir şekilde oturuyordu.

"Daha fazlası," diye devam etti Lind--ve şimdi, eğer rol yapıyorsa, bu nadir bir rol yapmaydı, çünkü öfke ve kızgınlık alnında toplandı ve sesinin vurgusunu artırdı--"sadece cüzdanlarınız değil, sadece aç
aç
evleriniz değil, kadınlarınızın onuru da saldırıya uğruyor. Kimin kız kardeşi veya kızı güvende? Bay Brand, İngiliz şairlerinizden biri, fakirleri zenginlere ağlattı,

"'Oğullarımız gündüzleri köleleriniz,
Kızlarımız geceleri köleleriniz. '

Ama ya bir gün fakir bir adam -size adını söyleyeceğim- adı
De Bedros'tur; o bir köylü değil, çaresiz, fakir bir ihtiyardır--ya
bu adam bahsettiğim büyük topluluğa gelir ve ellerini
ovuşturarak derse ki, 'Kardeşlerim ve Yoldaşlarım, zayıfları korumaya ve yaralıların intikamını almaya yemin ettiniz: şimdi bana yardım etmezseniz yemininizin ne değeri var? Kızım, tek kızım benden alındı, benden çalındı, korkudan çığlık atıyor ve ben
kanarken hendeğe atıldım. Kim tarafından? Yasanın ötesinde olan biri tarafından; yasaya
gülen biri tarafından; yasa kimdir! Ama siz--siz intikamcı olacaksınız. Bu canavar çok uzun zamandır Mesih'in adını rencide ediyor ve diğer yaratıkların sabrına hakaret ediyor: Kardeşlerim, sizden talep ettiğim şey bu - YEDİ YILDIZ TOPLULUĞU'ndan talep ediyorum - sizden talep ediyorum - Konsey'den - talep ediyorum, Kardeşlerim ve Arkadaşlarım, canavar Zaccatelli'ye karşı bir ölüm kararı!'"

"Evet, evet, evet, karar!" diye bağırdı Reitzei titreyerek. "Kim reddedebilir? Yoksa ben--"

"Beyler," dedi Lind sakin bir şekilde, "karar verildi. İşte benim
yetkim; oku."

Önce kağıdı Brand'e uzattı, Brand kağıdı iki eliyle aldı ve okumaya zorladı. Ama çok dikkatli okuyamadı; kalbi hızla çarpıyordu; aynı anda birçok şey düşünüyordu - Lord Evelyn, Natalie, Derneğe olan yeminleri, hatta Berkshire'daki evi ve kayın ormanları. Kağıdı Reitzei'ye uzattı, Reitzei ise kağıdı okumaya fazla hevesliydi.
Beratinsky sadece umursamazca baktı ve tekrar masaya koydu.

"Beyler," diye devam etti Lind duygusuz tavrına dönerek,
"ben şahsen, kanunun ulaşamadığı veya ulaşmayı tercih etmediği bu adamın, uzun süren zulüm, baskı ve suç kariyerinden dolayı cezalandırılmasının ve ölümle cezalandırılmasının adil olduğunu düşünüyorum! fakat, daha önce de itiraf ettiğim gibi, o cezanın bizim ellerimizle verilmemesini isterdim. İngiltere'de büyük ilerleme kaydettik;
ve barış ve iyi niyetten ve yasal iyileştirme araçlarının
kullanımından başka bir şey vaaz etmiyoruz. Eğer bu eylemin izi bizim Cemiyetimize kadar sürülürse, ki neredeyse kesinlikle öyle olacaktır, bu bize burada çok büyük bir zarar verecektir; çünkü İngiliz halkı, anlattığım gibi bir durumun var olabileceğini veya bunun tek çare olduğunu
anlayamayacaktır. Daha önce de söylediğim gibi, bu gece seni buraya çağırmam büyük bir isteksizlikti--"

"Neden öyle, Kardeş Lind?" Reitzei araya girdi ve tekrar şişeye uzandı. "Öyleyse biz korkak değiliz?"

Beratinsky şişeyi ondan aldı ve masaya geri koydu.

Reitzei bu müdahaleye içerlemedi; sadece bir sigara sarmaya çalıştı ve titreyen parmaklarıyla pek başarılı olamadı.

"Görmüşsündür," dedi Lind, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi devam ederek, "Konsey'in İngiliz bölümünden bu görevi neden talep ettiğini. Ders tamamen boşa gidecekti--Topluluğa ait değerli bir hayat kaybedilecekti--eğer bunun özel bir intikam eylemi olduğu varsayılırsa. Hayır; Kardinal Zaccatelli'nin ölümü Avrupa'nın kalbine
alacağı bir uyarı olacak. En azından," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "Umarım öyle olur ve umarım
uyarıyı tekrarlamak gereksiz olur."

"Sen aşırı derecede yumuşak kalplisin, Kardeş Lind," dedi Reitzei. "Bu adama acıyor musun? Suçlarını yirmi, otuz yıl daha dünyanın önünde sergilemesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Benim ne düşündüğümü söylememe gerek yok," diye gözlemledi Lind, aynı sakin tavırla. "Görevimizi bilmemiz bizim için yeterli. Konsey emretti; biz itaat ediyoruz."

"Evet; ama konuya gelelim, Kardeş Lind," dedi Beratinsky, biraz asık suratlı bir tavırla. "Bana ne olacağı pek umurumda değil; yine de insan bilmek istiyor. "

"Beyler," dedi Lind sakin bir şekilde, "Derneğin tüzükleri arasında, en az dört kişi arasında oylama yapılmadan hiçbir üyenin hayatını tehlikeye atacak bir göreve gönderilmemesi gerektiği yönünde bir tüzük olduğunu biliyorsunuz. Bu özel hizmet büyük gizlilik ve ihtiyat gerektiren bir hizmet olduğundan, oylamayı dört kişiyle sınırlamayı doğru buldum - aslında kendimize."

Tek bir kelime bile söylenmedi.

"Görevin hayatı tehlikeye attığı açıktır; bu işi üstlenenin kaçması bir mucize olur. Bana gelince, okuduğunuz kağıttan, Konsey tarafından oy pusulasını oluşturmakla görevlendirildiğimi ancak kendimi dahil etmem için talimat verilmediğini anlayacaksınız. İstesem bunu yapmaktan kaçınabilirdim, ancak arkadaşlarımdan bir risk almalarını istediğimde, aynı riski almaya razıyım. Geri kalanı için, daha önce de
tehlikeli girişimlerde bulundum."

Eğildi ve kendine doğru bir kağıt parçası çekti. Sonra bir
makas aldı ve kağıdı dört parçaya böldü; bunları bir şilin büyüklüğünde ve birbirinin aynı olana kadar
katlamaya devam etti. Bu arada konuşuyordu.

"Evet, tehlikeli bir iş olacak," dedi yavaşça, "ve büyük bir öngörü ve dikkat gerektiren bir iş. O zaman kaçmanın
tamamen imkansız olduğunu söylemiyorum; ancak o zaman bu ceza eyleminin uyarısı, dersi o kadar etkili olmayabilir: bunu bir Camorra olayıyla karıştırabilirler, ancak Kardinal'in kendisi zaten başka türlü biliyor."

Yanında duran bir şişe kırmızı mürekkebi açtı.

"En basit araçlar yeterlidir," dedi. "Biz '48'de işleri böyle hallederdik."

Kağıt parçalarından birini açtı ve üzerine kırmızı bir çarpı işareti koydu,
bunu kurutma kağıdına kuruttu. Sonra tekrar katladı,
dört parçayı bir karton kutuya attı, kapağını kapattı ve kutuyu hafifçe salladı.

"Kırmızı çarpıyı kim çizerse," dedi neredeyse kayıtsızca, "Konsey'in emrini yerine getirir. Söyleyecek bir şeyiniz var mı beyler--önerecek bir şey?"

"Evet," dedi Reitzei, cesurca.

Lind ona baktı.

"Oy pusulasının ne faydası var?" dedi solgun yüzlü genç adam. "Ya
biri gönüllü olursa? Ben de o alçak Kardinal'in işini halletmek isterim."

Lind başını iki yana salladı.

"İmkansız. Calabressa bir gönüllü düşündü; delirmişti! Bir oy pusulası
olmalı. Gel; "Devam edelim mi?"

Kutuyu açtı ve Beratinsky'nin önüne koydu. Beratinsky kağıtlardan birini çıkardı, açtı, baktı, buruşturdu ve
ateşe attı.

"En azından ben değilim," dedi.

Sırada Reitzei vardı. Çizdiği kağıda baktığında,
bir küfürle birlikte buruşturdu ve yere fırlattı.

"Elbette, elbette," diye haykırdı, "tam da biraz aktif hizmet için can attığım sırada. Yani Aç Kardinal'in işini
çözecek olan kişi sen, Kardeş Lind veya arkadaşımız Brand."

Sakin bir şekilde, neredeyse olağan bir şeymiş gibi, Lind kutuyu George
Brand'e uzattı; ve o, gururlu bir adam olduğu ve yabancıların huzurunda
hiçbir duygu belirtisi göstermemeye kararlıydı. Kağıdı çıkarıp açtığında ve kaderini orada kırmızı haçta gördüğünde,
tek kelime etmeden önündeki
masaya koydu. Sonra elini Natalie'nin
yüzüğüne koydu.

"Şey," dedi Lind, oldukça üzgün bir şekilde, kalan kağıdı ona bakmadan
çıkarırken ve kutuyu bir kenara atarken, "Neredeyse pişmanım, çünkü
seninle benim aramda. Daha az yaşayacağım bir hayatım var."

"Bir soru sormak istiyorum," dedi Brand ayağa kalkarak:
tamamen kararlıydı.

"Evet?"

"Konseyin emirlerine uyulmalı. Sadece şunu bilmek istiyorum
--bu şey ne zaman--ne zaman yapılacak--kendi
adımı
açıklamam gerekecek mi?"

"Kesinlikle hayır--kesinlikle hayır!" dedi Lind, hemen. "İstediğin
adı
kullanabilirsin."

"Buna sevindim," dedi. Sonra, aynı gururlu, duygusuz
kesinlikle, ertesi gün için bir randevu aldı, şapkasını ve paltosunu aldı,
arkadaşlarına iyi geceler diledi ve aşağı inip soğuk gece
havasına çıktı. Henüz olan biten her şeyi fark edememişti, ancak ilk hızlı, içgüdüsel düşüncesi şu olmuştu:

"Ah, o değil--annemin taşıdığı isim değil!"

BÖLÜM XLI.

DERİNLİKLERDE.

Soğuk gece havasının ani şoku,
yanan beynine bir rahatlama getirmişti; ve kalabalık sokaklara girdiğinde,
her tarafını saran alçak, sürekli gök gürültüsü de aynı şekildeydi. Tiyatrolar çıkıyordu; taksiler,
otobüsler, arabalar boğuk uğultuya eklenmişti; kaldırımlar
konuşan, gülen, itişen, birbirlerine seslenen insanlarla
dolmuştu. Bu kaynayan kalabalığın içinde kaybolmaktan memnundu;
karanlık tarafından gizlenmekten memnundu; düşünmeye çalışacaktı.

Ancak düşünceleri çok hızlı ve korkunçtu, çok net değildi. Sadece belirsiz bir şekilde biliyordu ki - bu hem kalbi hem de beyni tüketen bir ateş gibi ele geçiren bir bilinçti - geniş Atlantik ötesinde bir geleceğe dair kurduğu güzel hayaller, Natalie'nin yanında yaşayıp çalıştığı, gururlu ruhunun onu desteklediği ve yıldırılmayı reddettiği - bu hayaller aniden ondan alınmıştı; ve onların yerine, tam önünde, bu acımasız, amansız kader duruyordu. Tüm bunların nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlayamıyordu ama en azından korkunç bir kesinlik vardı, tam yüzüne bakıyordu. Bundan kaçınamıyordu; gözlerini kapatamıyordu ya da geri çekilemiyordu; kaçış yoktu. Sonra bir anda bir şeyin yapılmasına dair vahşi bir arzu onu ele geçirdi. Hemen, hemen ve sonra mezar pişmanlığını ve umutsuzluğunu örtecekti. Natalie unutacaktı; artık onu teselli edecek annesi vardı. Evelyn, "Zavallı şeytan, ne kadar ileri gidebileceğini bilmeden planlara karışarak
ilk yaramazlık yapan o değildi." derdi. Sonra Londra sokaklarının tüm bu karmaşık gürültüsünün ortasında,
kulaklarında çınlayan cümle neydi?--"_Ve o ölmeyi
söylediğinde o kesinlikle
ölecek!_" Ama artık Natalie Lind'in sesindeki acıklı titreşimi duymuyordu; kelimeler ona ciddi, uzak ve
umutsuz geliyordu, bir çan sesi gibi. Ama sadece bittiyse--bu yine onun
çılgın arzusuydu. Mezarda unutkanlık ve huzur vardı.

Şu anda onu tuhaf bir hayal ele geçirdi. Windmill Sokağı'nın köşesinde,
püsküllü bir genç, bir Fransız dergisinin adını sayıklıyordu. Brand, derginin bir kopyasını satın aldı, geçti ve bitişikteki bir kafeye girdi ve
küçük masalardan birine oturdu. Bir garson yanına geldi ve o da mekanik bir şekilde kahve sipariş etti. Bu gazetede genellikle _Tribunaux_ başlıklı paragraf dizisini aramaya başladı.

Sonunda, gazetenin köşesinde, altında herhangi bir önem veya ilgi çekici bir şey olmamasına rağmen, o başlığı buldu. Fakat
onu garip bir şekilde büyüleyen şey, başlığın kendisiydi. Gözlerini ona dikti. Sonra, kopuk ifadeler ve cümleler görmeye başladı - ya da,
belki de, onları yalnızca beyninde görüyordu: "Kont Zaccatelli'nin Suikastı! Adını açıklamayı reddeden sanık, bir İngiliz, kişisel bir düşmanlığı olmadığını kabul ediyor - bu korkunç suçu - adını vermek istemediği bir toplum tarafından verilen bir cezayı - infaz etmesi emredildi - suçunu itiraf ediyor - hemen cezalandırılmak ve yasa izin verdiği anda ölmek istiyor... Bu sabah, adını Edward Bernard olarak açıklayan Kardinal Zaccatelli'nin katili, idam edildi."

Aceleyle gazeteyi katladı, sanki birinin bu kelimeleri
gözden kaçırıp okumasından korkuyormuş gibi ve etrafına bakındı. Kimse
ona bakmıyordu. Kafe neredeyse doluydu ve gazın parıltısı arasında bolca
gülme ve konuşma vardı. Kahveyi tatmadan oradan
sıyrıldı. Ama dışarı çıktığında
kendini doğrulttu ve yüzü daha sert bir ifadeye büründü. Hızla Clarges Sokağı'na doğru yürüdü. Evelyn'lerin evi tepeden tırnağa karanlıktı; görünüşe göre aile gece için emekli olmuştu. "Belki de
Century'dedir," dedi Brand kendi kendine, tekrar yürümeye başlarken. Ama tam sokağın köşesine vardığında bir fayton geldi ve
şoför köşeyi çok hızlı dönünce direksiyonu kaldırıma çarptı.

"Nereye gittiğine neden bakmıyorsun?" diye seslendi taksinin içinden bir ses.

"Sen misin, Evelyn?" diye bağırdı Brand.

"Evet, öyle," diye cevap geldi; fayton durduruldu ve Lord Evelyn
indi. "Kendim adına hâlâ cevap verebildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.
Bir çarpışma yaşayacağımızı düşünmüştüm."

"Bana beş dakika ayırabilir misin?"

"İstersen beş saat."

Adam maaşını aldı; iki arkadaş kaldırımda birlikte yürüdüler.

"Sonuçta seni bulduğuma sevindim, Evelyn," dedi Brand. "Gerçek şu ki, sinirlerim çok kötü sarsıldı."

"Hiçbir zaman senin olduğunu bilmiyordum. Her zaman ıslak bir gecede Strand boyunca dörtnala giden bir itfaiye aracını kullanabileceğini ve tiyatroların açılacağını hayal ederdim."

"Seninle birkaç dakikalık bir konuşma kendimi toparlamama
yardımcı olacaktır. Eve girmemiz gerekiyor mu?"

"Kimseyi uyandırmayacağız."

Sessizce eve girdiler ve yemek odasının arkasındaki küçük bir odaya ulaşana kadar koridorda ilerlediler. Gaz lambası yanıyordu, kısık yanıyordu. Masanın üzerinde bisküviler, maden suyu ve içkiler vardı.

Lord Evelyn gazı daha da açmaya çalışırken,
tesadüfen arkadaşını gördü. Hızlı bir haykırış attı.
Bir sandalyeye oturan Brand, ellerini yüzüne kapatmış bir kadın gibi ağlıyordu.

"Aman Tanrım, ne oldu Brand?"

Bu zayıflık itirafı uzun sürmedi. Brand sabırsızlıkla ayağa kalktı ve küçük odada bir iki tur attı.

"Ne oldu? Pekala, bu gece cezamı aldım, Evelyn. Ama sorun o değil - geride bırakacaklarımın düşüncesi - Natalie, ve kız kardeşimin oğulları - eğer insanlar tüm bunlardan sonra benimle akraba olduklarını öğrenirlerse!"

Kendi zihnine gelen şeylere bakıyordu;
Evelyn'in anlayamadığını unuttu; yüksek sesle konuştuğunu neredeyse unuttu. Ama zamanla kendini daha iyi kontrol altına aldı. Tekrar oturdu. Kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorladı: tek duygu belirtisi yüzünün oldukça solgun olması ve gözlerinin yorgun ve bezgin görünmesiydi.

"Evet, sana sinir sistemimin bir şok geçirdiğini söylemiştim, Evelyn; ama sanırım
üstesinden geldim. Benim durumumda birinin
duygusallığa kapılması bana yakışmaz."'

"Keşke ne demek istediğini bana söylesen."

Brand ona baktı.

"Sana her şeyi anlatamam ama bu yeterli olacaktır. Konsey, belirli bir kişinin
ölümüne karar verdi ve ben onun
cellatlığına atandım."

"Sen delirmişsin!"

"Belki de öyle olsam daha iyi olurdu," dedi iç çekerek. "Ancak,
gerçek bu. Oylama bu gece yapıldı; kura bana düştü. Suçlayacak
kimse yok, kendimden başka."

Lord Evelyn konuşamayacak kadar dehşete düşmüştü. Arkadaşının sakin tavrı, ikna edici olmalıydı; ama yine de - yine de - böyle bir şey
nasıl mümkün olabilirdi?

"Evet, kendimi suçluyorum," dedi Brand, "Cemiyete kendimi adadığımda bazı çekinceler koymadığım için. Ama insan böyle şeyleri nasıl düşünebilirdi ki? Lind, Nihilistlerin
hakaretlerini kınadığında ve Camorra'nın
işe yaramaz suçlarından öfkeyle bahsettiğinde, bir suikastın sizden bir görev olarak
talep edilmesinin mümkün olabileceğini nasıl düşünebilirdi?"

"Ama Lind," diye haykırdı Lord Evelyn--"Elbette Lind böyle bir şeyi onaylamıyor mu?"

"Hayır, onaylamıyor," diye cevapladı Brand. "Bunun bir talihsizlik olacağını söylüyor--"

"O zaman neden itiraz etmiyor?"

"Konseyin bir kararına itiraz etmek!" diye haykırdı diğeri. "Sen, Evelyn, o Konsey hakkında benim kadar şey bilmiyorsun. Hayır, itaat
edeceğime yemin ettim ve itaat edeceğim."

Sabitliğini yeniden kazanmıştı; teslim olmuş gibiydi--hatta kararlıydı. Heyecanlanan
arkadaşıydı.

"Size söylüyorum, dünyadaki tüm yeminler bir adamı cinayet işlemeye
zorlayamaz," dedi Evelyn hararetle. "Ah, buna cinayet demiyorlar," diye cevapladı Brand, hiçbir
acımadan; "ona bir ceza, Avrupa'nın kötülük yapanlarına bir uyarı diyorlar. Ve şüphesiz bu adam büyük bir alçak ve kanunla ona ulaşılamıyor; ayrıca, yoksul ve yaşlı olan ve bu adamdan büyük bir haksızlığa uğramış olan Dernek üyelerinden biri, Konsey'e onun intikamını alması için başvurdu. Hayır; onların
durumlarını görebiliyorum. Adil davrandıklarına inandıklarından hiç şüphem yok."

"Ama sen kendin öyle düşünmüyorsun."

"Sevgili dostum, erin hükümdarının savaşa haklı mı haksız mı gittiğini sorması gerekmez. Onun işi, yeminine göre gerekirse öldürmek için emirlere uymaktır."

"Neden, sen bunu olağan bir şeymiş gibi kabul ediyorsun," diye haykırdı Lord Evelyn öfkeyle. "İnanamıyorum, mümkünse henüz! Ve--ve mümkünse--kendimi nasıl azarlamam gerektiğini düşün: Seni bu işe
sürükleyen bendim, Brand."

"Ah hayır," dedi diğeri dalgın bir şekilde.

İçin için yanan ateşe bakıyordu; ve bir iki saniye
sessizce oturdu. Sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi,

"Korkarım ki çok bencil bir hayat yaşadım. Natalie bunu söylemezdi;
o cömerttir. Ama doğru. Eh, bu biraz kefaret olur.
Ona verdiğim sözü tuttuğumu bilecek. Bana o yüzüğü verdi,
Evelyn."

Bir an elini uzattı

"Bu, Derneğe olan bağlılığımdan asla geri çekilmeyeceğime dair bir sözdü. Eh, ne o ne de ben o zamanlar bunun olabileceğini hayal etmiştik;
ama şimdi korkak olmayacağım. Beyaz
tüyü gösterdiğimi gördün, Evelyn, bir iki dakika: Sanırım kendimle ilgili değildi;
onunla ilgiliydi--ve--ve bir veya iki kişiyle daha. Görüyorsun,
birlikte konuşmamız tüm o gergin heyecanı dağıttı; şimdi
iş hakkında konuşabiliriz--"

"Yapmayacağım--Yapmayacağım!" dedi Evelyn, hala çok etkilenmiş bir şekilde. "Ben
Lind'in kendisine gideceğim. Ona buraya katılan hiç kimsenin böyle bir görevi asla düşünmediğini söyleyeceğim. Napoli veya Sicilya için her şey yolunda olabilir; Kanal'ın bu yakasındaki insanlar için iyi olmayacak:
işini mahvedecek: itiraz etmeli--onu buna zorlayacağım!"

"Sevgili dostum," dedi Brand sessizce, "sana Lind'in bu işin yürütülmesini gönülsüzce kabul ettiğini söylemiştim. Bunun bizim işimizi göreceğini biliyor -yani, benim payım yakında bitecek--hiçbir işe yaramayacak. Ama bu işte itiraz yok. Sen sadece bir arkadaşsın; diğer sınıflara geçtiğinde ne gibi katı yeminler etmen gerektiğini bilmiyorsun. Ayrıca, bunu onun lehine söylemeliyim. O, oylama riskini kendisi almak zorunda değil, ama bu gece aldı. Her şey bitti ve karara bağlandı, Evelyn. Bir adamın hayatı, daha fazla veya daha az nedir? İnsanlar yüz binlerce hayatı 'hafif bir kalple' çöpe atmaya gidiyor. Ve bu olay buradaki arkadaşlarımızdan bazılarını biraz şaşırtsa bile, etkisi kalıcı olmayacak. Örgüt, böyle bir önemsiz şey yüzünden gerçekten zarar görmeyecek kadar büyük, güçlü ve istekli. Şimdi iş meseleleri hakkında konuşmak istiyorum."

"Seni duymayacağım, buna izin vermeyeceğim," diye itiraz etti Lord Evelyn,
heyecanla titreyerek.

"Beni duymalısın; zaman kısa," dedi Brand, kararlı bir şekilde. "Bunun
ne zaman yapılması gerektiğini bilmiyorum; muhtemelen yarın duyarım;
ama sahip olduğum birkaç akrabanın utanmasını önlemek için hemen adımlar atmam gerek. Bir av seferine çıkmış gibi yapacağım
ya da başka bir şey -Afrika, insanın kendini kaybetmesi için iyi ve büyük bir yer- ve
geri dönmezsem, o zaman ne olacak? Seni vasiyetimi yerine getiren kişi olarak bırakacağım, Evelyn;
ya da daha doğrusu, her şeyi bir bağış senediyle yapmak daha güvenli olacak.
En büyük kız kardeşimin oğluna Buckinghamshire yerini vereceğim; sonra
diğerine bir şey bırakmalıyım. Yüzde dörtten beş yüz pound,
o zavallı şeytan Kirski'nin kirasını öder ve biraz da ona yardım eder.
Sonra sana bir hediye vereceğim, Evelyn; böylece sen de
yararlanacaksın. Sonra Natalie'ye gelince -ya da daha doğrusu annesine-"

"Annesine!" Evelyn ona baktı. "Natalie'nin annesi Londra'da: Hikayesini kendisinden öğreneceksin,"
Brand kısaca devam etti. "Bu arada, Lind'e izin verene kadar söyleme. Onun için Hans Place'te oda tuttum ve Natalie şüphesiz her gün onu görmeye gidecek; ama korkarım zavallı hanımın durumu pek iyi değil, çünkü aile her zaman siyasi sıkıntılar içindeydi.
Eh, görüyorsun ya Evelyn, sana belli bir miktar para bırakabilirim, faizini
onun gururunu incitmeyecek şekilde
dolambaçlı ve nazik bir şekilde ona iletebilirsin. Bunu yapabilirsin tabii."

"Ama sanki ölümün kesinmiş gibi konuşuyorsun!" diye haykırdı Lord Evelyn
oldukça çılgınca. "Hepsi doğru olsa bile, kaçabilirsin."

Brand konuşurken başını çevirdi.

"O zaman," dedi yavaşça, "bu mümkün olsa bile, suçüstü yaşamayı umursar mıyım sizce? Konsey benden de bunu talep edemez. Eğer onun için bir kurşun varsa, bir sonraki kendim için olacak; ve eğer ilk atışı kaçırırsam, ikincisinden emin olacağım.
Benim açımdan, tutuklunun sorgulanması söz konusu olmayacak.
Girişimin amacını ve nedenini belirten bir kağıt bırakacağım; ama
isimsizce gireceğim ve umduğum en mutlu şey,
unutkanlığın mümkün olan en kısa sürede etrafımı ve beni sarması."

Lord Evelyn çok üzüldü. Artık inanmayı reddedemezdi;
ve istemeden, bu eski dostundan Avrupa'yı yeniden canlandıracak olan büyük harekete katılmasını rica ettiği ve yalvardığı zamanı düşündü. Bu son muydu, o zaman - kaba bir suç mu? - güçlü, erkeksi, cömert hayat çöpe atılacak ve Natalie kalbi kırık bir şekilde mi kalacaktı?

"Ona ne olacak?" diye sordu çekinerek.

"Natalie'yi mi kastediyorsun?" dedi Brand, biraz ürkerek. "Yeterince
ilginç bir şekilde, ben de onu düşünüyordum. Acaba ondan gizlenebilir mi diye merak ediyordum - boğulduğumu veya bir yerde öldürüldüğümü
diğerleriyle birlikte hayal etmesine izin vermek daha iyi olmaz mıydı. Ama bunu
yapamazdım. Belirsizlik yıllarca onun üzerinde asılı kalacaktı.
Ani, keskin bir acı daha iyiydi - ayrılmanın; o zaman annesi ona sahip çıkmalı, onu
teselli etmeli ve ona karşı nazik olmalı. En çok korktuğum şey, kendini
suçlaması - bir şekilde kendisinin sorumlu olduğunu düşünmesi-"

"Elbette, bu suçu kendi üzerime almam gereken benim," dedi Lord
Evelyn, üzgün bir şekilde. "Ama benim için, nasıl oldu da
Topluluğa katılmaya yönlendirildin?"

"Ne o ne de sen kendinizi suçlayacak bir şeyiniz yok.
Katıldığımda hayatım benim için ne kadar değerliydi? Sonra bir süre
dünyada
olabileceklerin bir vizyonunu gördüm--olacakların, Tanrım lütfen; ve
burada veya orada birinin saflardan düşmesinin ne önemi var?--büyük
ordu ilerliyor: ve bir süre başka vizyonlar da vardı. Zavallı
Natalie!--Annesinin sonunda ona gelmesine sevindim."

Ayağa kalktı.

"Keşke sana burada bir yatak sunabilseydim," dedi Lord Evelyn.

"Bu gece ayarlayacağım çok şey var," diye cevapladı basitçe.
"Belki de hiç yatağa giremeyebilirim."

Lord Evelyn tereddüt etti.

"Yarın seni ne zaman görebilirim?" diye sordu sonunda. "Sabahın ilk saatlerinde Lind'e gideceğimi biliyorsun."

Brand aniden durdu.

"Böyle bir şey yapmanızı kesinlikle yasaklamalıyım," dedi, kararlı bir şekilde. "Bu çok büyük bir gizlilik meselesi; bunun hakkında
konuşmayacağız; size biraz ipucu verdim ve aynısını Natalie'ye de vereceğim ve bu kadar." Sonra ekledi, "Müdahaleniz
tamamen faydasız olurdu, Evelyn. Mesele Lind'in elinde değil."

Arkadaşına iyi geceler diledi.

"Bu kadar uzun süre sıkılmama izin verdiğiniz için teşekkür ederim. Görüyorsunuz ya, bu konu hakkında konuşmanın
ilk gerginlik şokunu atlatacağını bekliyordum. Şimdi Karl Sand rolünü kayıtsızlıkla oynayacağım.
Beni duyduğunuzda, Tugendbund veya
Carbonari veya bu topluluklardan biri tarafından
yetiştirildiğimi düşüneceksiniz."

Bu neşeli halim Lord Evelyn'i pek de yanıltmadı. Arkadaşına biraz hüzünle iyi geceler diledi; bu felakette kendisine atfettiği
pay konusunda kafası rahat değildi.

Brand, Buckingham Caddesi'ndeki odasına ulaştığında onu bekleyen küçük bir
paket vardı. Paketi açtı ve içinde hoş kokulu çiçeklerden oluşan minik bir buket olan bir kutu buldu. Bunlar, önceki öğleden sonra Hans Place'teki odalar için aldıkları kadar muhteşem değildi ama
onlara yeterli değeri veren bir şey vardı.
Bir kağıt şeridiydi ve üzerinde "Natalie'den ve Natalushka'dan, fazlasıyla teşekkürlerimle" yazıyordu.

"Onları yanımda taşıyacağım," diye düşündü kendi kendine, "ölüm günüme kadar. Belki o zamana kadar tamamen solmamış olabilirler."

BÖLÜM XLII.

BİR İLETİŞİM.

Şimdi, dedi kendi kendine, daha fazla düşünmeyecekti; harekete geçecekti. Lord Evelyn ile yaptığı uzun
sohbet, kendisini toparlamasını sağlamıştı; o yarı histerik çöküşün tekrarı olmayacaktı. Subay arkadaşlarından birden fazlası, ilk savaşlarından önceki geceyi tam bir dehşet içinde geçirdiklerini, ancak harekete çağrıldıkları anda hepsinin ortadan kalktığını itiraf etmişti. Ve kendisi için, başka bir girişimin pelerini olarak hizmet edecek olan bu av seferine başlamadan önce düzenlemesi gereken birçok şey vardı. Örneğin, hayatını Riviera'da ve İsviçre'de dönüşümlü olarak geçiren hasta bir dul olan kız kardeşine, planladığı seyahatleri bildirmek için hemen bir mektup yazması gerekecekti. Natalie'nin annesi için yeterli bir miktar paranın bırakılmasını ve gizli ellere verilmesini sağlaması gerekecekti. Kirski adlı adam için para, bir ayartma olmasın diye düzgün bir şekilde bağlanmalıydı. Neden, orada yatan o iki İtalyan nakışı parçasını aylar önce satın almıştı, onları Natalie'ye sunmayı düşünüyordu ama
zaman zaman fırsat kaçırılmıştı. Ve benzeri, benzeri.

Ama tüm bu cesarete ve bu sıradan ve pratik düşüncelere rağmen, gözleri masanın üzerinde duran o küçük
bir avuç çiçeğe
kayıyor ve düşünceleri daha da uzağa gidiyordu. Genç Macar kıza
gittiğini, elini
tuttuğunu ve artık birkaç yıl için ayrılık olmadığını, sonsuza dek ayrılık olduğunu
söylediğini hayal ederken, kalbi soğudu ve hastalandı.
Onun dehşet içindeki gözlerini, kendini suçlamalarını, belki de
yalvarışlarını düşündü.

"Keşke Evelyn ona söyleseydi," diye yüksek sesle mırıldandı ve
pencereye gitti. "Kesinlikle onu bir daha asla göremesem daha iyi olurdu."

Tüm kararlarına rağmen, uzun ve acı dolu bir geceydi. Gri sabah, nehrin ve köprülerin üzerinde soluk bir şekilde belirirken, onu
hâlâ orada aşağı yukarı volta atarken buldu, hiçbir şey kararlaştırılmamış, hiçbir mektup yazılmamış, hiçbir muhtıra yapılmamıştı. Gecenin yaptığı tek şey, Natalie ile tanışma korkusunu
yüz kat artırmaktı. Ve şimdi gün ışığı ona sadece
o görüşmenin yaklaştığını söylüyordu. Saatler meselesi olmuştu.

Sonunda, yorgunluk ve umutsuzluktan bitkin bir şekilde, kendini yakındaki bir kanepeye
attı ve hemen
kırık ve sıkıntılı bir uykuya daldı. Şimdilik
iradenin kontrolünden kurtulmuş olan zihin çılgına dönmüştü; ve ona sunulan
hızla değişen resimler, hayatını dehşetle sarsan
korkunç şeylerle doluydu. Uyanıkken kendini şunu veya bunu düşünmeye zorlayabilirdi; uykudayken, her bir ardışık sahneyi kan rengine boyayan bu korkunç hayal gücünün insafına kalmıştı. Öncelikle, büyük bir katedraldeydi, kasvetli ve genişti ve mumların loş ışığında ciddi bir törenin ilerlediğini gördü. Rahipler, miğferli ve cübbeli, sunağın önünde yarım daire şeklinde oturuyorlardı; sunağın basamaklarında üç figür vardı; sunağın arkasında, koro üyelerinin yumuşak, net şarkılarının geldiği karanlık bir alan vardı. Sonra, aniden, o berrak tatlı şarkıya yüksek bir trompet sesi
du; bir adam sunak basamaklarına sıçradı; bir
bıçağın parıltısı--bir çığlık--bir düşüş; sonra somurtkan,
uzak ve korkunç bir kalabalığın kükremesi. Bu büyük bir şehrin çığlığıdır; ve Yer'deki çeşmenin arkasına saklanan bu zavallı
çömelmiş kaçak,
güvenli bir yere
kaçma şansını kolluyor. Fakat
kalabalık onun geçmesine izin verdi; merhametliler; düşmanlarının
ölümüne seviniyorlar; korkması gereken tek şey polis. Hangi sokak yeterince karanlık? Gece vakti, bir köpek gibi hangi harabeleri rahatsız etmeli? Fakat
gece ateşle dolu ve başımızın üstündeki yıldızlar kırmızı ve her yerde
bir kükreme ve mırıltı var--_Kardinal'in suikastı_!

Eh, bu zindanda daha sessiz; ve yakında bir son olacak ve
barış. Beyninizi yakan ateşten harfler olmasa, yer
gece kadar karanlık olurdu; ve hala gece kadar; oturup
dinleyebilirsiniz. Ve şimdi o donuk zonklayan ses--ve bir müzik--o, bilmeden kocasının mezarını kazan genç eş mi? Ne kadar
üzgün! Zavallı mahkûma acıyor, kim olursa olsun.
Bu mezarı bilseydi kazmazdı: kendine _Fidelio_ diyor;
sevgisine sadık. Ama şimdi--ama şimdi--bu çukur gece kadar
kara ve sessiz olsa da ve sular dışarıda dalgalansa da, orada
neler geçtiğini kimse bilemez mi? Mutlu olmak için doğmuş olanlar vardır. Ah, şimdi sadık karısına bakın, kocasının zincirlerini
çıkarırken--sevinçli müziği dinleyin, _destin ormai felice!_--birbirlerinin
elini tutuyorlar--gururla sevinçli gün ışığına doğru gidiyorlar--koca
ve karı sonsuza dek birlikte. Bu zavallı mahkum, kalbi
kırılsa da dinliyor. Mutlu müzik giderek daha da zayıflıyor--koca
ve karı şimdi birlikteler--güzel beyaz gün etraflarında--zavallı mahkum yalnız kalıyor: ona veda etmeye bile gelen yok.

Uyuyan adam uykusunda inledi ve sanki başka bir el arıyormuş gibi elini uzattı.

"Hiç kimse--bir veda sözcüğü bile yok!" diye mırıldandı.

Ama sonra rüya değişti. Ve şimdi Mart ayının esen rüzgarlı ve vahşi bir günüydü ve Buckinghamshire vadisindeki dereler
kabarmıştı ve ormanlar çıplaktı. Küçük ve kasvetli kilise bahçesine gelen bu ikisi kim? Bir anne ve kız; hepsi siyah giymiş; kızın yüzü solgun ve gözleri yaşlarla dolu. Yüzü beyaz ve taşıdığı çiçekler beyaz ve köşedeki beyaz mezar taşı -diğerlerinden ayrı olarak. Mezarın dibinde nasıl diz çöktüğünü ve çiçekleri hafifçe çimlere
koyduğunu ve titreyen ellerini
birleştirdiğini ve
dua ettiğini görün.

"_Natalie--karım!_" diye seslenir uykusunda.

Ve bakın! Beyaz mezar taşının üzerine ateşten harfler yazılmış ve
beyaz çiçekler kan damlalarına dönüşmüş ve iki siyah figür
aceleyle uzaklaşıp kaybolmuş. Rüzgar bu geniş vadiyi nasıl da yıkıp geçiyor, içinde hiçbir yaşam belirtisi yok. Yalnız kalmak çok üzücü.

Eh, saat sekiz civarıydı, Waters'ın girişiyle
uyandı. Ayağa fırladı ve etrafına baktı, bitkin ve şaşkın. Sonra
ilk düşüncesi şu oldu:

"Böyle birkaç gece daha ve Zaccatelli'nin korkacak pek bir şeyi kalmayacak."

Banyosunu yaptı ve kahvaltısını yaptı; bu arada kendini
öfkeli bir şekilde aşağılamaya zorluyordu. Elini öne uzattı, titrediğini görmeyi bekliyordu: ama hayır. Bu onu biraz rahatlattı.

Saat on bire biraz kala Hans Place'deki evdeydi. Hemen yukarı çıktı. Natalie'nin annesi onu karşılamak için oradaydı,
yorgun göründüğünü fark etmemişti.

"Natalie bu sabah sana mı geliyor?" dedi.

"Ah evet; neden olmasın? Ona zevk veriyor, bana da neşe veriyor. Ama çocuğu
her zaman evde tutmayacağım; hayır, yürüyüşe çıkması gerek. Dün, siz gittikten sonra, çok tenha bir yere gittik - buradan çok uzak olmayan bir
kilise ve arkada bir mezarlık."

"Ah, evet; biliyorum," dedi. "Ama yürüyüşünüz için daha neşeli bir
yer seçebilirdiniz."

"Kızım yanımdayken herhangi bir yer benim için yeterince neşeli," dedi, basitçe; "ve sessiz."

George Brand ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Her an Natalie'nin aşağıdaki kapıyı çaldığını
duyacağını düşünüyordu.

"Madam," dedi, biraz tereddüt ederek, "ciddi bir şey oldu - yani, biraz önemli. Natalie geldiğinde ona söylemeliyim--"

"Ve belki de onu yalnız görmek istiyorsunuz?" dedi anne, hafifçe. "Neden olmasın? Ve dinleyin--sanırım kendisi!"

Bir dakika sonra kapı açıldı ve Natalie içeri girdi, ışıl ışıl,
mutlu, sevinçli gözlerle. Sonra George Brand'i orada görünce irkildi,
ama bakışlarında hiçbir korku yoktu. Tam tersine, annesine sarıldı; sonra yanına gitti ve yüzünde hoş bir kızarmayla,

"Bu sabah bir mesajım yoktu. O zaman, küçük çiçek buketimizi umursamadın mı?" dedi.

Annesinin elini tuttu ve bir saniye tuttu.

"Bugün seni göreceğimi düşündüm, Natalie; sana
söyleyecek bir şeyim var."

Yüzünde ciddi bir ifade oluştu.

"Ciddi bir şey mi?"

"Peki," dedi, zaman kazanmak için, çünkü anne hala odadaydı, "ciddi veya ciddi değil, nasıl anlamak istersen öyle anla. Örneğin bir
ulusun kaderini içermiyor."

"Her halükarda gizemli."

Bu sırada yaşlı kadın odadan sessizce
çıkma fırsatı buldu.

"Natalie," dedi, "buraya yanıma otur."

Annesinin yanında oturmaya alışkın olduğu ayak taburesini onun sandalyesine yakın bir yere koydu ve oturdu.
Onun elini tuttu ve sıkıca
tuttu.

"Natalie," dedi alçak bir sesle -ve kendisi de oldukça solgundu- "Sana belki seni
şaşırtabilecek ve hatta
üzebilecek bir şey söyleyeceğim; ama kendine hakim olmalısın, yoksa
anneni alarma geçireceksin--"

"Tehlikede değil misin?" diye bağırdı, hızla, ama alçak bir sesle: sesinde onu
tedirgin eden bir şey vardı.

"Mesele yeterince basit," dedi, zoraki bir soğukkanlılıkla. "Biliyorsun ki
biri belirli bir Derneğe katıldığında ve özellikle de
benim sahip olduğum sorumlulukları kabul ettiğinde, talep edilemeyecek hiçbir şey yoktur. Şu yüzüğe bak, Natalie."

"Evet, evet," dedi, nefes nefese.

"Başkaları olmasa bile bu yeterli bir taahhüt. Derneğe her ne pahasına olursa olsun bağlılık yemini ettim; şimdi geri çekilemem."

"Ama bu o kadar korkunç mu?" dedi, aceleyle. "Canım, Amerika'da sana
geleceğim. Anneme söyledim; beni
sana götürecek--"

"Amerika'ya gitmiyorum, Natalie."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Daha acil, daha kesin bir görev için görevlendirildim. Ve sana şimdi söylemeliyim, Natalie, sana söylemeye cesaret edebileceğim her şeyi:
hazırlıklı olmalısın; bu bana hayatıma mal olacak bir görev!"

"Hayatın mı?" diye tekrarladı, şaşkın ve vahşi bir şekilde ve aceleyle
elini onun elinden çekti. "Hayatın mı?"

"Sus, Natalie!"

"Öleceksin!" diye haykırdı ve dehşet dolu gözlerle
yüzüne baktı. Derneğe olan bağlılığını tamamen unuttu; kendini
feda etme teorilerini tamamen unuttu; sadece sevdiği
adamın mahvolduğunu duydu ve kısık, boğuk bir sesle, "Ve o zaman seni
ben öldürdüm!" dedi.

"Natalie!" diye bağırdı ve tekrar elini tutacaktı ama o titreyerek ondan
çekildi. Ellerini yüzüne koydu.

"Ah, bana dokunma," dedi, "yaklaşma bana. Seni
öldürdüm: Seni öldüren benim!"

"Tanrı aşkına, Natalie, sakin ol!" dedi ona, alçak, ciddi bir
sesle. "Anneni düşün: Onu telaşlandırma. Yıllarca
ayrılabileceğimizi biliyordun--bu ayrılık biraz daha dayanılmaz, hepsi bu--ve sen, bana bu yüzüğü veren sen, tek bir pişmanlık
kelimesi bile söylemeyeceksin. Hayır, hayır, Natalushka, dünyadaki binlerce ve binlerce insan şu anda önümüzde duranları yaşadı ve eşler tek bir gözyaşı dökmeden kocalarından ayrıldılar, öyle gururluydular ki." 

Hızla başını kaldırdı; yüzü bembeyazdı. 

"Hiç gözyaşım yok," dedi, "hiç yok! Ama bazı eşler kocalarıyla birlikte tehlikeye girdiler ve onlar da öldüler - ah, bu herkes için ne kadar da mutlu bir şey! - ve ben, neden gitmeyeyim? Ölmekten korkmuyorum." 

Elini koyu renk saçlarına nazikçe koydu. 

"Çocuğum, bu imkansız," dedi; ve sonra biraz üzgün bir şekilde ekledi, 
"Bu, kimsenin onur kazanabileceği bir girişim değil - bundan çok uzak; ama üstlenilmesi gerekiyor - bu yeterli. Sana gelince - şimdi bakman gereken bir annen var; Bu hayatını
sevinçle doldurmayacak mı?"

"Ne kadar çabuk--gideceksin--?" diye sordu alçak sesle.

"Hemen hemen," dedi, onu izlerken. Tek bir
gözyaşı
dökmemişti ama yüzünde garip bir ifade vardı. "Bunun
hakkında hiçbir şey
söylenemez. Bir
seyahat seferine
çıktığım varsayılacak, hepsi bu."

"Ve sen--sonsuza dek?"

"Evet."

Ayağa kalktı.

"Gitmeden önce seni daha görebilecek miyiz?"

"Natalie," dedi, umutsuzluk içinde, "sana veda etmeye gelmiştim; ama yapamam, sevgilim, yapamam! Seni tekrar görmeliyim."

"Neden benim gibi birini tekrar görmek istediğini anlamıyorum," dedi yavaşça ve ses kendi sesine benzemiyordu. "Seni ölüme teslim ettim: ve daha da
fazlası, onurlu olmayan bir ölüme; ve yine de sana üzüldüğümü bile söyleyemem. Ama burada
acı var." Elini kalbinin üzerine koydu; biraz geriye sendeledi; adam onu ​​yakaladı.

"Natalie--Natalie!"

"Öldüren bir acı," dedi çılgınca.

"Natalie, cesaretin nerede? Hayatımı hiç şüphesiz veriyorum; sen de
kendine düşeni yapmalısın."

Elini hala göğsünün üzerinde tutuyordu.

"Yine de," dedi, sanki onu duymamış gibi, "öyle diyorlar; bu
öldürüyor, kalpteki bu acı. Neden olmasın--eğer yaşamak istemiyorsan?"

Bu anda kapı açıldı ve anne odaya girdi.

"Hanımefendi," dedi Brand, hemen, "gelin ve kızınızla konuşun. Belki de
bir an için onu üzen bir şey söylemek zorunda kaldım; ama
siz onu teselli edersiniz; o cesurdur."

"Çocuk, ne kadar titriyorsun ve ellerin ne kadar soğuk!" diye haykırdı anne.

"Önemli değil, anne. Her acıdan bir kurtuluş vardır, değil mi?"

"Seni anlamıyorum, Natalushka?"

"Ve ben--ve ben, anne--"

Yıkılmak üzereydi ama sıkı tutundu. Sonra
kendini annesinin elinden kurtardı ve öne çıkıp sevgilisinin elini tuttu ve ona hüzünlü, korkusuz, güzel gözlerle baktı.

"Bencil davrandım," dedi; "Kendimi düşünüyordum, oysa
bu gereksizdi. Benim için bir kurtuluş olacak - yeterince çabuk: Bunun için dua edeceğim. Şimdi bana ne yapmam gerektiğini söyle: Sana itaat edeceğim."

"Öncelikle," dedi alçak sesle ve annesinin anlamayacağı şekilde İngilizce konuşarak, "bu meseleyi hafife almalısın,
yoksa anneni çok üzersin ve o da bu ızdıraba
dayanamaz. Bir gün, eğer doğru düşünüyorsan, ona söyleyebilirsin;
girişimi tehlikeye atabilecek hiçbir şey bilmiyorsun; o da senin kadar ihtiyatlı
ve sessiz olacaktır, Natalie. O zaman, olanlarda senin de bir payın olduğunu aklından çıkarmalısın,
canım. Pişmanlık duyacağım ne var? Hayatım benim için değersizdi; sen onu bir süre güzelleştirdin;
belki, kim bilir, belki de sonunda bir işe yaramış olabilir ve o zaman hiç pişmanlık duyulmaz. Öyle düşünüyorlar ve
sorgulamak bana düşmez."

"Şimdi anneme söyleyemez miyim?" dedi yalvarırcasına. "Canım,
onunla nasıl konuşabilirim ve seni çok uzakta düşünebilirim?"

"Nasıl istersen, Natalie. Sana veya Evelyn'e anlattığım azıcık şey,
siz aranızda tuttuğunuz sürece, zarar veremez."

"Ama tekrar göreceğim?" Ona ağlayan kalbiydi. "Ah evet, Natalie," dedi ciddi bir şekilde. "Bir iki hafta İngiltere'den ayrılmak zorunda kalmayabilirim. Gidene kadar seni olabildiğince sık göreceğim, canım, ama bu senin için sadece işkence olabilir."

"İşkence mi?" dedi üzgün bir şekilde. "Bu daha sonra olacak -- acının
sonu gelene kadar."

"Şşş, böyle konuşmamalısın. Şimdi yanında, desteklemek ve teselli etmekle yükümlü olduğun
biri var. O da pek mutlu bir hayat
geçirmedi, Natalie."

Şimdi bu dehşet içindeki kızı böylesine şefkatli ellere bırakabildiği için mutluydu. Ve kendisi için, ayrıldığında, bir şekilde
başkasının güçlenmesinin kendisini de güçlendirdiğini gördü.
Gelecekten daha az korkuyordu; yüzü sertti; boş pişmanlıkların zamanı
bitmişti.

BÖLÜM XLIII.

BİR TARTIŞMA.

Bu arada, George Brand Lisle Sokağı'ndaki evden ayrıldıktan hemen sonra, Reitzei ve Beratinsky de ayrıldı. Arkalarındaki kapıyı kapattıktan sonra, Beratinsky arkadaşına kısa bir iyi geceler diledi ve gitmek için döndü; ancak çok neşeli görünen Reitzei onu oyaladı.

"Hayır, hayır, dostum Beratinsky; böyle güzel bir gecenin ardından birlikte bir kadeh şarap içmemiz gerektiğini söylüyorum. Culturverein'a kadar yürüyeceğiz."

"Geç oldu," dedi diğeri, biraz kaba bir şekilde.

"Önemli değil. Bir saat, üç çeyrek saat, yarım saat, ne
olur? Gel," dedi, kolunu tutup onu isteksizce
çekerek, "beni kendimi davet etmeye zorlaman kibarlık değil. Sanırım
düşündüğün şey şarabın maliyeti değil. Sözlerimi
dikkate al: Üye seçildiğimde cimri olmayacağım."

Beratinsky'nin götürülmesine izin verdi ve ikisi birlikte Oxford Caddesi'ne doğru yürüdüler. Beratinsky sessizdi ve hatta asık suratlıydı: Reitzei geveze ve kendini beğenmiş.

"Evet, tekrar ediyorum; iyi bir gece çalışması. Çünkü yapılması gereken bir şey vardı;
Konsey'in emirleri vardı; ve İngiliz'den daha uygun kim olabilirdi? Sen, ben, Beratinsky veya Lind olsaydık, nasıl olur da herhangi birimiz kurtulabilirdi? Hiç şüphe yok ki İngiliz, Lind'in yerini ve Lind'in kızını da almaktan
memnun olurdu: ancak, artık her şey
tamamlandı ve çok iyi yapıldı. Lind'in çok iyi yaptığını
söylüyorum. Peki benim tarafım hakkında ne düşündün, dostum Beratinsky?"

"Bence kendini aptal yerine koydun, dostum Reitzei," dedi diğeri,
aniden.

Reitzei kendini beğenmiş bir genç adamdı ve övgü avlıyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi öfkeyle.

"Ne demek istediğimi söylüyorum," diye cevapladı diğeri, çok soğuk bir
aşağılamayla. "Kendini aptal yerine koyduğunu söylüyorum. Bir adam sarhoş olduğunda, ayık görünmek için elinden geleni yapar; sen ayık olduğun için sarhoş görünmeye çalıştın ve kendini aptal yerine koydun."

"Dostum Beratinsky," dedi genç adam hararetle, "kendi fikrine sahip olma hakkın var -herkesin vardır; ama bunu ifade ederek kendini aptal yerine koymamaya dikkat etmelisin. Hiçbir şey bilmediğin
şeylerden bahsetme -benim sana tavsiyem bu."

Beratinsky cevap vermedi; ve ikisi sessizce yürüdüler, ta ki _Verein_'e ulaşana ve neredeyse boş olan uzun, yankılanan salona girene kadar. Ama kalan birkaç üye, sayılarının azlığını neşeleri ve gürültüleriyle telafi ediyordu. Beratinsky ve arkadaşı masanın üst tarafındaki yerlerine oturduklarında, başkan
çekicine sertçe vurdu ve sessizlik emretti.

"Silentium, meine Herren!" diye gürledi. "Söyleyecek bir sırrım var. Üyelerimizden birine büyük bir onur verildi ve hatta
onun ezici tevazuu bile sonunda bunun bilinmesini sağladı. İyi dostumuz
Josef Hempel, ---- Büyük Dükü'ne Hof-maler olarak atandı.
Sizleri onun ve Büyük Dük'ün sağlığına içmeye çağırıyorum!"

Sonra kadehler hızla dolduruldu; genel bir ayaklanma;
"Hempel! Hempel!" "Dük!" haykırışları ve ardından yankılanan bir koro--

"Hoch sollen sie leben!
Hoch sollen sie leben!
Dreimal hoch!"--

boş koridorda yankılandı. Sonra kargaşa yatıştı; ve başkan ayağa kalkarak ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Şimdi iyi dostumuz Hempel'i tostu yanıtlamaya ve bize ---- Büyük Dükalığı'ndaki sanatın durumu hakkında birkaç yorumda bulunmaya çağırıyorum, ayrıca Anavatanımızın birleşmesinden bu yana Dükalığın değişen konumu hakkında bazı gözlemler ve düşünceler sunmaya."

Bu çağrıya cevap olarak, dikkat çekici derecede taze bir ten rengine, gümüş beyazı saçlara ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardından bakan neşeli mavi gözlere sahip kısa boylu yaşlı bir beyefendi ayağa kalktı. Hep gülümsüyor ve kızarıyordu; ve onlar tezahürat ettikçe o da daha fazla gülümsüyor ve kızarıyordu.

"Beyler," dedi; ve bu daha fazla tezahürat için bir işaretti;
"Beyler," dedi kızaran hatip sonunda, "dostumuz eski numaralarını yapıyor. Size bir konuşma yapamam - sadece şunu:
Benimle bir kadeh şampanya içmenizi rica ediyorum. Kellner--Şampanya!"

Ve kendisine ve Büyük Dük'e yapılan iltifatı
tamamen kabul etmeyi
unutarak, tekrar istemsizce koltuğuna çöktü.

Ancak bu, suyun içeri alınmasına benziyordu; çünkü Herr Hempel'in sipariş ettiği iki veya üç şişe biter bitmez, arkadaşlarından biri
artık sıranın kendilerine geldiğini düşünmeye başladı ve yoğun garsona sürekli olarak yüksek sesle bağırarak siparişler veriliyordu. Şarap aktı ve köpürdü; purolar serbestçe değiştirildi;
sohbetin sesi yükseldi, çünkü herkes aynı anda konuşuyordu;
gürültü hızlı ve şiddetli hale geldi.

Bütün bunların ortasında, Reitzei tek başına ayrı ve sessiz oturuyordu. Beratinsky'nin odaya
girdiği andan itibaren, dikkati
bir Alman kasabasında büyük bir sanat _şenliğinden_ yeni dönmüş olan ve İmparator Barbarossa gibi giyinmiş, şövalyeleri tarafından takip edilen, büyük merdivenlerden yukarı çıkıp Belediye Binası'na
çıkan komşusu tarafından tekeline alınmıştı. Şenlikler iki hafta sürmüştü; Staatsweinkeller cömertçe malzeme sağlamıştı; Prenses Adelheid
taç giyme töreninde
hazır bulunmuştu. Sonra da beraberinde çeşitli kostümlerin çizimlerini ve benzerlerini getirmişti. Belki de Beratinsky'nin misafirini bu kadar ihmal etmesinin sebebi istemedendi.

Reitzei'nin hassas kibri içeri girmeden önce derinden yaralanmıştı, ama şimdi öfkesinin kadehi taşmak üzereydi. Ne kadar çok
şampanya içerse -ve gelip giden çok oluyordu- o kadar
somurtkanlaşıyordu. Geri kalanında, gelmeden önce iki bardak brendi içtiğini ve öğle vaktinden beri hiçbir şey yemediğini unutmuştu.

Sonunda Beratinsky ona döndü.

"Bir puro içer misin, Reitzei?"

Reitzei'nin ilk tepkisi konuşmayı reddetmek oldu; ancak yaptığı hatalar onu buna zorladı. Soğuk bir şekilde,

"Hayır, teşekkürler; yanımdaki beyefendi bana bir puro teklif etti.

Belki de bana, ayıkken ayıkmış gibi davranmaya nasıl gerek duyulduğunu nazikçe söylersin?"

Beratinsky ona baktı.

"Ah, bunu düşünüyorsun, değil mi?" dedi kayıtsızca;

ve bu anda, komşusu dikkatini başka çizimlere çektiğinde, tekrar yüzünü çevirdi.

Ama şimdi Anavatan oğullarının ruhları, şarapla ısınmış,
yuvayı, sevgiyi ve vatanseverliği düşünmeye başlamıştı ve bu sürekli gırtlaktan gelen tıkırtıdan daha melodik ifadeler özlüyordu. Sessizlik emredildi. Yakışıklı, genç, zayıf ve esmer, açıkça bir Yahudi,
platforma çıktı ve piyanonun başına oturdu; utangaç Hempel,
hâlâ kızarıp gülerek, onu takip etmeye ikna edildi; birlikte,
nispeten sessizlik içinde, Mendelssohn'un tenor ve bariton için ayarlanmış bir düetini söylediler ve gerçekten de çok iyi söylediler. Büyük bir alkış koptu, ama
Hempel çekilmek konusunda ısrar etti. Kendi haline bırakılan genç adam, yakışıklı bir profile ve ince bir kafaya sahip olarak, birkaç ölçülük prelüd çaldı, sonra, oldukça net ve yankılı bir sesle, Braga'nın mistik ve şefkatli serenatı olan "_Legende Valaque_"ı, artık iyice güvence altına alınmış bir sessizlik içinde söyledi. Ama bu tek ses veya o, tüm müzik tutkusunun dile getirilmesini talep eden neydi? Kısa süre sonra genç beyefendiye bir eşlik çalması için bir çağrı yapıldı; ve hala masada oturan kocaman siyah saplı bir Hessen, ağzına kadar dolu bardağını kaldırdı ve yüzlerce davul sesi gibi bir sesle,

"Ich nehm' mein Glaschen in die Hand:"

sonra koronun evrensel haykırışı geldi, çatıya kadar yankılandı,

"Vive la Compagneia!"

Yine gürültülü ses yüksek sesle haykırdı,

"Und fahr' damit in's Unterland:"

ve yine koronun gök gürültüsü, bu sefer uzun sürdü, masaya çokça
vuruş ve şarap kadehlerinin şıngırtısıyla,

"Vive la Compagneia!
Vive la, vive la, vive la, va! vive la, vive la, hopsasa!
Vive la Compagneia!"

Ve böylece sona doğru, koro her zamankinden daha fırtınalı ve daha gür
oldu; sonra, barış sağlandığında, genel bir ayaklanma oldu, ancak burada ve orada son bir kadeh "stosst an!
setzt an! fertig! los!" ve ona eşlik eden törenlerle içildi. Toplantı ortak bir
mutabakatla dağılmıştı; ayak sesleri duyuldu ve
birbiriyle alakasız konuşmalar ve boş koridorda bağırışlar duyuldu, ışıklar çoktan söndürülmüştü.

Reitzei, tüm bu koro şarkıları sırasında sessiz kalmıştı, ancak
normalde, heyecanlı bir kişi ve aslında sesinden oldukça gururlu biri olduğu için, herhangi biriyle kükremeye hazırdı; ve sessizce, Beratinsky ile birlikte yürüdü, Beratinsky ya arkadaşının ruh halinin farkındaydı ya da tamamen farkındaymış gibi görünüyordu. Sonunda Reitzei durdu
--Oxford Caddesi sabahın bu saatinde tamamen sessizdi--ve şöyle dedi,

"Beratinsky, sana söyleyecek bir şeyim var."

"Pekala," dedi diğeri, şaşırmış gibi görünse de.

"Sana tavırlarının en iyilerden olmadığını söyleyebilirim."

Beratinsky ona baktı.

"Ne de öfken," dedi, "insan öyle düşünürdü. Hala
oyunculuğun hakkında söylediklerime geri mi dönüyorsun? Sen bir çocuksun, Reitzei."

"Bunun umurumda değil," dedi Reitzei küçümseyerek, ama gerçeği söylemiyordu: kendi tatmini ciddi şekilde incinmişti.
"Fikrinize çok fazla değer veriyorsunuz, Beratinsky; bildiğiniz her şey değil: bunu geçelim. Ama bir topluluğa misafir olarak gittiğinizde, misafir gibi muamele görmeyi beklersiniz. Önemi yok; kendi vatandaşlarımın arasındaydım: yeterince iyi ağırlandım."

"Öyle görünüyor," dedi Beratinsky alaycı bir şekilde: "Çok iyi demeliyim.
Sevgili dostum Reitzei, korkarım biraz fazla
şampanya içmişsiniz."

"En azından ödediğiniz bir şey değildi," diye hemen karşılık verdi.
"Önemi yok; kendi vatandaşlarımın arasındaydım: medeniler; cimri değiller."

"Başkalarından aldıkları
ganimetten harcamayı göze alabilirler," dedi diğeri alaycı bir şekilde gülerek, "."

"Sahip oldukları şey için savaştılar," dedi diğeri hararetle. "Vatandaşlarınız - ne yaptılar ki? Savaştılar mı? Hayır; komplo kurdular ve sonra kaçtılar."

Ama Beratinsky bu tür bir kavgaya girmek için fazla soğukkanlı bir adamdı; ayrıca, Reitzei'nin konuşmasının ara sıra biraz kalın olduğunu fark etti.

"Eve gidip yatağa girmenizi tavsiye ederim, dostum Reitzei," dedi.

"Size bir şey söyleyene kadar değil, Bay Beratinsky," dedi diğeri alaycı bir nezaketle. "Şunu söylemeliyim ki, son zamanlardaki davranışlarınız
biraz fazla kaba; siz de oldukça küstah oldunuz, iyi
dostum. Şimdi size açıkça söylüyorum ki, sizin
durumunuzdaki birinin kaba olması ve düşman edinmesi doğru değil."

"Benim durumumdaki biri için!" diye tekrarladı Beratinsky, alaycı bir tonla.

"Şaka olduğunu mu düşünüyorsunuz, o zaman, bu gece ne oldu?"

"Ah, demek istediğiniz bu; ama eğer benim durumum buysa, sizinki
başka ne, dostum Reitzei?"

"Bilmiyormuş gibi davranıyorsunuz. Size söyleyeyim: bu sizinle Lind arasında
bir sorun oldu; benim bununla hiçbir ilgim yok. "

"Ho! ho!"

"Gülebilirsin; ama dikkat et de diğer tarafa gülme," dedi genç adam, öfkeye kapılmış ve rakibinin alaycı kayıtsızlığı yüzünden daha da delirmişti. "Sana söylüyorum
benim bununla hiçbir ilgim yok; bu senin ve Lind'in planıydı; bana söyleneni yaptım. Sana söylüyorum ki bunu çok açık bir şekilde ifade edebilirim eğer--"

Tereddüt etti.

"Peki--eğer ne?" dedi Beratinsky sakin bir şekilde.

"Çok iyi biliyorsun. Sana insanlara hakaret edecek ve düşman edinecek
bir konumda olmadığını söylüyorum. Kendi tahminine göre çok zeki bir adamsın, dostum Beratinsky; ama sana biraz daha medeni olmanı tavsiye ederim."

Beratinsky bir saniye sessizce ona baktı.

"Sana bazı şeyleri söylemeye değer mi bilmiyorum, dostum Reitzei, yoksa seni eve gidip öfkeni
atmak için uyumaya mı bırakmalıyım."

"Öfkem, dediğin gibi, anlık bir şey değil. Ah, seni temin ederim ki, az önce içtiğim ve Tanrıya şükür senin
ödemediğin
şampanyayla hiçbir ilgisi yok! Hayır; öfkem - senin biraz
tavırlarını değiştirmeni istemem - bir süredir büyüyor; ama son zamanlarda, sevgili Beratinsky, her zamankinden daha
dayanılmaz oldun."

"Kendini aptal yerine koyma, Reitzei; en azından ben sabahın ikisinde
sokaklarda durup saçma sapan konuşmayacağım. İyi geceler!"

Kaldırımdan sokağa çıktı, karşıya geçmek için.

"Dur!" dedi Reitzei, iki eliyle kolunu tutarak.

Beratinsky onu sertçe silkeledi ve döndü. Bir
darbe olabilirdi; ama korkak olan Reitzei geri çekildi.

Beratinsky ilerledi.

"Bak, Reitzei," dedi alçak bir sesle, "Bunu anlayacak kadar ayık olduğunu düşünüyorum. Ne yapıp ne yapamayacağın konusunda belirsiz tehditler savuruyordun; bu, bu geceki olaylar hakkında gidip bir şeyler anlatabileceğini düşündüğün anlamına geliyor: sen bir
aptalsın!"

"Çok iyi--çok iyi."

"Belki de hatırlamıyorsun, örneğin, Madde I., İkinci Derece Subayları Bağlayan Yükümlülükler'in ilk maddesi; Bunu
belki hatırlamıyorsundur?" Şimdi sessizce
aşağılayıcı bir şekilde konuşuyordu; Reitzei ellerini koluna koyduğunda onu rahatsız eden küçük öfke
spazmı hemen geçmişti. "Herhangi bir nedenle veya amaçla,
Konsey'in emirleri uyarınca veya bu emirler uyarınca hareket eden herhangi biri tarafından
yapılan veya yapılmak üzere olan şeyleri
açıklayan herhangi birinin cezası -gerisini hatırlıyor musun, dostum?--cezası ölümdür! Sevgili Reitzei, beni
sizinle birlikte olmanın zevkinden mahrum etme; ve insanları tehditlerle
size karşı nazik olmaya zorlayabileceğini sanma; bu kesinlikle doğru yol değil.
Eve git ve öfkeni uyuyarak at; ve pozisyonunda herhangi bir
avantajın olduğunu veya yapılanlardan herhangi birinden daha az sorumlu olduğunu düşünme."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Reitzei, somurtkan bir şekilde.

"Sabah emin olacaksın," dedi diğeri şefkatle, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi.

Elini uzattı.

"Gel, dostum Reitzei," dedi, bir tür acıyan nezaketle, "sabah her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. Bu gece olanlar
iyi düzenlenmiş ve iyi icra edilmişti; herkes memnun olmalı. Ve
eğer itirazlarında biraz fazla coşkuluysan, işi kendin kabul etmek için biraz fazla
hevesliysen ve titremelerinle, cesaret itiraflarınla ​​ve şişeye sarılmanla biraz fazla gösterişliysen: o zaman ne olacak? Herkes doğuştan bir aktör değildir. Herkes
bazen hata yapabilir. Ama elimi tutmayacaksın?"

"Ah, Bay Beratinsky," dedi diğeri, derin bir alaycılıkla, "bunu
nasıl bekleyebilirsin? Senin kadar bilge, senin kadar büyük, senin kadar mantıkçı birinin elini tutmak? Bu çok fazla onur olurdu; ama
izin verirsen sana iyi geceler dileyeceğim."

Aniden dönüp gitti. Beratinsky bir an kadar dikilip ona baktı; sonra boş sokakta yankılanan bir kahkaha
kırmasına tutuldu. Reitzei arkasından gelen gülüşmeleri duydu.

BÖLÜM XLIV.

İKİ KEZ ANLATILAN HİKÂYE.

Kapı George Brand'in üzerine kapandığında, Natalie şaşkın düşüncelerini toplamak için bir iki saniye kararsız bir şekilde durdu.
Ayak seslerinin giderek zayıfladığını duydu: dünya etrafında sallanıyor gibiydi; hayatın kendisi kayıp gidiyordu. Sonra aniden döndü ve
annesini iki eliyle yakaladı.

"Çocuk, çocuk, sorun ne?" diye bağırdı anne, acıklı gözlerden ve beyaz dudaklardan dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ah, tahmin edemezdin," dedi kız çılgınca, "bana
neler söylediğini onun tavırlarından tahmin edemezdin, değil mi? Çok konuşan biri değil; şikayet eden biri değil. Ama hayatını
kaybedecek, anne - hayatını kaybedecek! Ve onu buna ben sürükledim; onu
ben öldürdüm!"

"Natalie," diye haykırdı anne, biraz solgunlaşarak, "ne
söylediğini
bilmiyorsun."

"Ama bu doğru; anlamıyor musun, anne?" dedi kız,
umutsuzca. "Dernek ona yapması gereken bir görev verdi--şimdi, hemen--ve bu ona hayatına mal olacak. Ah, şikayet ettiğini mi düşünüyorsun?--hayır,
şikayet edecek biri değil. Bunun hiçbir şey olmadığını söylüyor; kendini
adan etti; itaat edecek; ve tek bir hayatının değeri ne?
Bu şekilde konuşuyor, anne. Ve onunla
benim aramızdaki ayrılık--çok yakın, çok yakın şimdi--bu ne, her savaş ilan edildiğinde binlercesi
ve binlercesi varken? Bunu hafife almam gerekiyor, anne; bunun hiç önemli olmadığını düşünmem gerekiyor--ölmek için
gitmesi gerektiği!"

Oldukça çılgınca, neredeyse tutarsız bir şekilde konuşuyordu; Annesinin her zamankinden daha solgunlaştığını fark etmemişti; ayrıca yaşlı kadının yarı mırıldanan haykırışını da duymamıştı,

"Hayır, hayır--iki kez anlatılan hikaye değil; bunu yapamazdı!"

Sonra, alışılmadık bir kararlılıkla ve kararlılıkla kızını
kolay koltuğa götürdü ve oturttu.

"Natalie," dedi, ciddi ve ciddi bir tonla, hiçbir heyecan olmadan, "bana babanın Bay Brand ile evlenmene
çok karşı olduğunu söylemiştin."

Cevap yoktu. Orada oturan kız sadece yakın gelecekte onu bekleyen o korkunç şeyi düşünebiliyordu.

"Natalie," dedi annesi kararlı bir şekilde, "dinlemeni istiyorum. Babanın evliliğine karşı olduğunu söyledin--bunu duymak istemediğini; ve bana Bay Brand'in mal varlığını Derneğe devretmeyi reddettiğini ve Bay Brand gönderilirse Amerika'ya gitmekten bahsettiğini hatırlıyor musun? Natalie, bu babanın işi!"

Anlamayarak hızla başını kaldırdı. Yaşlı kadın hafifçe kızardı,
ama net ve düzgün bir tonla devam etti.

"Belki de yanılıyorum, Natalushka; belki de sana babandan şüphelenmeyi öğretmemeliyim. Ama ben böyle görüyorum--ben buna inanıyorum--eğer söylediklerin doğruysa Bay Brand, Dernek çıkarları için değil, baban onu ortadan kaldırmaya kararlı olduğu için feda edilecek."

"Ah, anne, bu imkansız! Nasıl biri bu kadar zalim olabilir?"

"Hikayenin iki kez anlatılması garip olurdu," dedi anne, dalgın bir şekilde. Sonra kızının yanına bir tabure çekti,
yanına oturdu ve
ellerinden birini iki elinin arasına aldı. Bu,
sıradan pozisyonlarının tam tersiydi.

"Dinle, Natalie; sana bir hikaye anlatacağım," dedi, sesinde tuhaf bir teslimiyet ve üzüntüyle. "Sana anlatmanın
gereksiz olabileceğini düşünmüştüm; Bay Brand bundan bahsettiğinde, hayır dedim.
Ama kendin karar vereceksin ve bu zihnini biraz dağıtacak. Kendine benzeyen genç bir kız düşünmelisin,
Natalushka; senin kadar yakışıklı değil ama biraz güzel ve
birçok arkadaşı var. Ah evet, birçok arkadaş, çünkü o zamanlar aile çok parlak bir toplumdaydı ve büyük mülkleri vardı: ne yazık ki! mülkler
kısa sürede siyasette kayboldu ve aileye kalan tek şey isimleri ve yaptıklarıyla ilgili bazı hikayelerdi. Peki, bu genç hanımın, tüm arkadaşları arasında, doğal olarak bir veya iki sevgilisi vardı - çünkü o zamanlar, sorunlar çıkmadan önce, çok sayıda
gelip
giden vardı ve evde çok sayıda ziyaretçi vardı - sadece herkes onun kuzeni Konrad ile evlenmesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü birlikte büyümüşlerdi ve bu kuzen Konrad yakışıklı ve sevimli bir genç adamdı ve ailesi bunu
onaylarlardı. Hikayemi dinlediğinden emin misin, Natalushka?"

"Ah, evet, anne," dedi alçak sesle; "Sanırım anlıyorum."

"Şey," diye devam etti anne, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle, "bir kızın her zaman arkadaşlarının kendisi için seçtiği kişiyi seçmediğini bilirsin. İki veya üç sevgili arasında - yani sevgili olmak isteyenler, anlıyor musun, Natalushka? - diğerlerinden daha
cüretkar, belki daha
inatçı olan biri vardı; ve sonra o büyük hırslı ve güçlü siyasi görüşlere sahip bir adamdı; ve sana bahsettiğim genç hanım, Natalushka, siyasi atmosfere
büyütülmüştü ve onun da fikirleri vardı. Bu adamın büyük şeyler başarabileceğine inanıyordu; ve arkadaşları itiraz etmediği için, siyasi meselelerin sıkıntıları nedeniyle birkaç yıl bekledikten sonra onunla evlendi."

Bir iki dakika sessiz kaldı.

"Evet, evlendiler," diye devam etti, iç çekerek, "ve bir süre
her şey mutluydu, siyasi meseleler çok tatsız olsa da,
ve çok acı ve tehlikeyle sonuçlansa da. Genç kadın sadece kocasının kararlı iradesine, cüretkarlığına, liderlik ve güç hırsına
hayrandı. Fakat tüm bunların ortasında, zaman geçtikçe, kuzeni Konrad'ı kıskanmaya başladı; ve Konrad, neşeli bir genç adam olmasına ve hiçbir şekilde zarar vermek istememesine rağmen, kuzenini görmesinin yasaklanmasından rahatsız oldu. Evini ziyaret etmeyi bırakmayı reddetti,
genç karısı ona yalvarmasına rağmen. Çok gururlu ve dik kafalıydı, bunu bilmelisin, Natalushka. Kocası pek bir şey söylemedi, ama asık suratlıydı ve bir iki kez karısına, 'Kuzeninin küstah olması senin suçun değil; ama kendine iyi baksın,' dedi. Sonra bir gün karısının babasının eski bir arkadaşı karısına geldi ve dedi ki, 'Ne olduğunu biliyor musun? Kuzenini
Konrad'ı bir daha görmen pek olası değil. Sınırı geçmek için bize on pasaport vermesi için yirmi dört bin ruble rüşvet verdiğimiz Rus General ---- şimdi pasaportları vermeyi reddediyor ve Konrad onu öldürmek için gönderildi, diğerlerine bir uyarı olarak; yakalanacak ve asılacak.' Sana söylemeyi unuttum,
Natalushka, bahsettiğim kız başlatılan
birliğin tüm sırlarına vakıftı. Sen daha şanslısın; hiçbir şey bilmiyorsun."

Dinleyicinin ilgisi artık iyice uyanmıştı.
Annesine doğru dönmüş ve kalan elini onun elinin üzerine koymuştu.

"Şey, bu arkadaş daha fazlasını ima etti; bu genç karının kocasının Konrad'ı bu göreve gönderdiğini ve kullanılan araçların pek de adil olmadığını ima etti."

"Anne, ne demek istiyorsun?" dedi Natalie nefes nefese.

"Sana gerçekten yaşanmış bir hikaye anlatıyorum, Natalushka," dedi anne sakin bir şekilde ve sesinde aynı acıklı tonla. "Sonra genç karı, hiç düşünmeden -kuzeninin hayatını kurtarmak için o kadar endişeliydi ki-
doğruca derneğin en yüksek yetkililerine gitti ve onlara başvurdu. Ailesinin etkisi ona yardımcı oldu. Dinlendi; bir inceleme yapıldı; arkadaşın ima ettiği şeyin doğru olduğu bulundu; komisyon iptal edildi; Konrad'a
özgürlüğü verildi!"

"Evet, evet!" dedi Natalie, hevesle.

"Ama dinle, Natalushka; sana bütün hikayeyi anlatacağımı söylemiştim; bu hikaye senden
uzun yıllardır saklanıyordu. Kocanın
derneğin mekanizmasını kendi amaçları için kullandığı
-ki bu, onların gözünde büyük bir suçtu-
bulunduğunda aşağılandı ve Konsey'e, yani yönetici organa katılma umudu tamamen yasaklandı. Korkunç bir öfke içindeydi, çünkü hırsla delirmişti. Karısını
evden kovdu -daha doğrusu, kendisi evi terk etti- ve
tek çocuklarını, henüz iki yaşında bile olmayan küçük bir kızı
kendisiyle birlikte götürdü;
ve annesini, eğer bir daha kendi çocuğuyla konuşursa en korkunç cezalarla
tehdit etti! Natalushka, beni anlıyor musun?
Yüzümün kederden
yıpranmasına şaşırıyor musun?
On altı yıl boyunca
kızını dünyadaki her şeyden daha çok seven o annenin
onunla konuşmasına izin verilmedi, ona sadece uzaktan bakabildi ve ona onu ne kadar sevdiğini söyleyemedi."

Kız bir şefkat çığlığı attı ve kollarını annesinin
boynuna doladı.

"Ah, bu ne acımasızlık! -bu ne acımasızlık, anne! Ama neden
bana gelmedin? Her şeyi bırakıp seninle gitmez miydim sanıyorsun--yalnız ve acı çeken sen?"

Anne bir süre cevap veremedi, hıçkırıkları o kadar derindi ki.

"Natalushka," dedi sonunda, kırık bir sesle, "kendimi tehdit eden hiçbir tehlikenin korkusu beni senden uzak tutamazdı; bundan emin ol.
Ama başka bir şey daha vardı. Babam tehlikeye girmişti--Avusturyalılar bunun suikast olduğunu
söylediler; değildi!" Bir an için yanaklarına sıcak kan
dolaştı. "Adil bir düello olduğunu ve büyükbabanın neredeyse öldürüleceğini söylüyorum; ama kaçtı ve bazı sadık dostların arasında saklandı--zavallı insanlar, ailemizi daha iyi zamanlarda
tanımışlardı. Hükümet onu tutuklamak için elinden geleni yaptı; bu yaşlı adam, yaralı, neredeyse hareket edemeyecek durumda olan, herkesin her gün öleceğini beklediği ve bir kelime ona ihanet edip onu yok edeceği aftan açıkça muaf tutulmuştu. Natalushka, üzerimde asılı duran o tehdit varken - seninle konuştuğum anda babamın düşmanlarına teslim edileceği anlamına gelen o tehdit varken - 'Hayır, henüz küçük kızımla konuşmayacağım; babamın hayatını bir annenin şefkatine bile feda edemem!' dememi merak ediyor musun? Ama yakında, ona benden talep etme hakkı olduğu kadar ilgi ve teselli verdiğimde, o zaman güzel çocuğumu görmeye gideceğim - kapının önündeki çiçek sepetleriyle değil - kucağına bırakacağım ve belki de aklını düşündürecek küçük bir bibloyla değil - hayır, ama açık kollarla ve açık yürekle, bana anne demekten korkup korkmadığını görmek için.'"

"Zavallı anne, ne kadar acı çekmiş olmalısın," diye mırıldandı kız, onu göğsüne bastırarak. "Ama güçlü arkadaşların varken - daha önce onlara başvurduğun kişiler - neden onlara gitmedin ve seni saran korkunç tehditten
kurtulmadın? Onu, büyükbabamı, kuzenin Konrad'ı kurtardıkları gibi koruyamazlar mıydı?"

"Ah, çocuğum, büyükbaban asla derneğe üye olmadı! Onlara
ne faydası vardı ki--her günün son günü olmasını bekleyen,
ve kendisini barındıran köylünün kulübesinin kapısından dışarı çıkmaya cesaret edemeyen bir acı çeken?
Bana sık sık şöyle derdi, 'Natalie, çocuğuna git.
Ben zaten öldüm; beni alıp almamalarının ne önemi var?
Yaşlı ağacın yaprak yaprak solduğunu gördün;
sadece kütüğü toprağı ağırlaştırıyor. Çocuğuna git; eğer beni buradan sürüklemeye çalışırlarsa,
ilk mil son olacak; ve insan bundan daha iyisini ne isteyebilir ki?'
Ama hayır; Bunu yapamazdım."

Natalie derin derin düşünüyordu; başını kaldırdı ve annesine sakin, tuhaf bir bakışla baktı.

"Anne," dedi yavaşça, "Sanırım bir daha asla babamın evine girmeyeceğim."

Yaşlı kadın bu açıklamayı ne şaşırarak ne de sevinerek duydu.
Sadece şöyle dedi,

"Düşüncesizce veya sertçe yargılama, Natalushka. Şimdiye kadar sana hikayeyi anlatmaktan neden kaçındım ki? Bunun daha iyi olduğunu düşündüm - babana saygı duymaya ve onu sevmeye devam edersen daha mutlu olacağını düşündüm.

O zaman onun için hangi mazeretlerin üretilebileceğini düşün--"

"Hiçbiri!" dedi kız şiddetle. "Seni tek çocuğundan on altı yıl boyunca uzakta tutmak ve her an onun ağzından çıkacak tek bir sözün babanı acımasız bir ölüme sürükleyebileceği bilgisiyle - ah, anne, anne, benden seni affetmemi isteyebilirsin ama mazur görmemi değil!"

"Hırs - nüfuz ve liderlik arzusu - onun hayatının ta kendisi," dedi anne, sakin bir şekilde. "Dünyadaki her şeyden daha çok buna değer veriyor - karısı, çocuğu, her şeyi, bunun için feda ederdi. Ama şimdi, çocuğum," dedi, endişeli bir bakışla, "sana bu hikayeyi neden anlattığımı anlayabiliyor musun?"

Natalie şaşkın bir şekilde başını kaldırdı. Bir süre bu hikayenin ilgisi, ona ne kadar yoğun olursa olsun, zihnini kendi dertlerinden uzaklaştırmıştı; ancak tüm bunlar boyunca etrafındaki hayatı karartan yaklaşan bir karanlığın
farkındaydı.

"Sadece sana acılarımı anlatmak için değildi, Natalushka," dedi anne hemen, nazikçe ve endişeyle; "bittiler. Senin yanında olmaktan mutluyum; eğer sen mutluysan. Ama az önce bana Bay Brand'in bu göreve gönderildiğini ve başına gelebilecek kaderi anlattığında, kendi kendime, 'Ah, hayır; kesinlikle bu hikaye iki kez anlatılamaz. Bir daha buna cesaret edemez.' dedim."

Kız ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Çocuğum, sana bu yüzden sordum. Bay Brand, babanı hayal kırıklığına uğrattı, anlıyorum, para meselesi yüzünden. Sonra, Amerika'ya gönderilerek
kurtulabilecekken, sen onunla gitmekle
tehdit ederek işleri her zamankinden daha da kötüleştirdin."

Kız konuşmadı, ama gözleri dehşet içindeydi.

"Natalie," dedi anne nazikçe, "aklına bu şüpheleri
sokmakla yanlış mı yaptım? Babanla düşmanlığa
sokmakla yanlış mı yaptım? Çocuğum, sana bunun sebebinin ne olduğunu
söylemeden seni acı çekerken göremem - buna karşı savaşmak
imkansız olsa bile - bazılarının
yapabileceği zulüm karşısında sadece titreyebilsek bile: Tanrı'ya bize teslimiyet vermesi için dua edebiliriz."

Natalie Lind hiç dinlemiyordu; yüzü beyazdı, dudakları
sert, gözleri sabitti.

"Anne," dedi sonunda, alçak bir sesle ve her kelimeyi tartıyormuş gibi konuşarak, "eğer hikayenin tekrar anlatıldığını düşünüyorsan,
neden gerçekleştirilmesin? Seni seven birinin hayatını
kurtarmak için yalvardın. Ve ben--ben de neden yapmayayım?"

"Ah, çocuğum, çocuğum!" diye bağırdı anne korkuyla, kolunu tutarak. "Bunu düşünme: bundan başka hiçbir şey! Babanın öfkesi
uyandığında ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun: çektiğim acılara bak.
Natalushka, benim yaşadığım hayatı yaşamana izin vermeyeceğim;
karışmaya
cesaret etmemelisin, karışmaya cesaret edemezsin!"

Kız elini bir kenara koydu ve ayağa fırladı. Artık
beyaz yüzü yoktu. Berezolyis'in kanı yanaklarındaydı; gözleri
büyümüştü; sesi gururlu ve öfkeliydi.

"Ve ben," dedi, "eğer bu doğruysa - eğer bu mümkünse - Ah, cesur bir adamın utanmazca, acımasızca ölüme gönderilmesini göreceğimi ve onu kurtarmak için elimden geleni yapmayacağımı mı düşünüyorsun? Senin işin değil, anne, senin adını taşıyan birinin bana korkmamı söylemesi değil. Korktuğum şey, onun ölümüyle yaşamaktı. Şimdi--"

Anne de hızla ayağa kalkmış ve kızının ellerini tutmaya çalışmıştı.

"Cennet uğruna, Natalushka!" diye yalvardı. "Korkunç bir
tehlikeye
düşüyorsun--"

"Umursuyor muyum, anne? Umursuyormuş gibi mi görünüyorum?" dedi gururla.

"Ve hiçbir amaç için, Natalushka; sadece babanın öfkesini
kendine çekersin ve o da senin hayatını benimki gibi
zorlaştırır. Ve sen ne yapabilirsin, evlat? Kendine
mahvetmekten başka ne yapabilirsin? Güçsüzsün: otorite sahipleri üzerinde benim bir zamanlar sahip olduğum kadar
etkili değilsin. Onları tanımıyorsun: onlara nasıl ulaşabilirsin?"

"Unuttun, anne," dedi kız, zafer kazanmış bir şekilde; "Bana Bartolotti diye birini duyup duymadığımı
soran sen değil miydin?"

Anne hafif bir telaş çığlığı attı. "Hayır, hayır, Natalushka, yalvarıyorum sana--"

Kız annesini kollarına alıp öptü. Yüzünde garip bir
sevinç vardı; gözleri artık bitkin değildi, ışık ve
umut doluydu.

"Sevgili annem," dedi, onu tekrar oturmaya nazikçe zorlarken, "senin yerin orası. Burada kalacaksın, sessiz,
hiçbir korkudan rahatsız olmayacaksın; kimse seni rahatsız etmeyecek; ve tüm
acılarından tamamen kurtulduğunda ve cesaretin
geri döndüğünde, o zaman geri gelip sana hikayemi anlatacağım. Hikaye hikaye, değil mi?"

Zili çaldı.

"Affedersin, sevgili annem; kaybedecek zaman yok. Bir kere
babamın evine döndüğümde--evet, orada sahip olmam gereken bir kart var--"

"Ama sonra, çocuğum, nereye gidiyorsun?" dedi anne, ama
söyleyecek söz bulamıyordu.

"Neden, Napoli'ye, anne; ben deneyimli bir gezginim; hiçbir
kuryeye ihtiyacım olmayacak."

Kan hem yanağında hem de alnında birikmişti; gözleri hayat ve gururla doluydu; böyle bir anda bile endişeli, korkmuş anne
kızının hiç bu kadar güzel göründüğünü görmediğini düşünmeye zorlandı.

Kapı açıldı.

"Hanımefendi, Anneli'ye hazır olduğumu söyler misiniz?"

Annesine döndü.

"Şimdi, anne, ne kadar süreliğine veda edeceğimi bilmiyorum."

"Ah hayır, değil, çocuğum," dedi diğeri titreyerek ve yine de tüm korkularına
rağmen gülümseyerek. "Seyahat edeceksen, bir
kuryeye ihtiyacın olmalı. Ben senin kuryen olurum, Natalushka."

"Benimle gelir misin, anne?" diye bağırdı, gözlerine mutlu bir ışık
dolaşırken. "Hadi o zaman--birbirimize cesaret verelim, sen ve ben,
olmaz mı? Ah, sevgili annem, bana hikayeni ancak zamanında anlattın;
ama şimdi çabuk gideceğiz--sen ve ben birlikte!"

BÖLÜM XLV.

GÜNEYE DOĞRU.

Bu kadar şiddetli duygudan sonra, seyahat için hızlı ve istekli hazırlıklar
yararlı bir dikkat dağıtma oldu. Kaybedecek zaman yoktu; ve
Natalie çok hızlı bir şekilde, annesi çok fazla endişeli ve telaşlı olduğundan, bir kuryenin görevlerini
üstlenmesi gerekenin kendisi olduğunu keşfetti.
Gerçekten de, bir veya iki kez, kız, yıpranmış, üzgün yüze bakarak,
bu dürtüsel teklifi kabul ettiği için neredeyse pişman oldu ve
tek başına yola çıkmayı teklif etti. Ama yalnız bırakıldığında, zavallı, sıkıntılı annenin sadece hayali korkularla kendine işkence edeceğini biliyordu.
Kendisine gelince, hiç korkusu yoktu; kalbi korkuya yer
olmayacak kadar doluydu. Ve yine de bu iki veda mesajını yazmak için oturduğunda eli biraz titriyordu. İlki şöyleydi:

"Babam,--Bugün ilk kez annemin hikayesini kendi ağzından duydum.
Gözlerinin içine baktım; gerçeği söylediğini biliyorum.
O zaman evinden ayrıldığımı, onunla gittiğimi merak etmeyeceksin;
Bütün çektiklerini teselli etmeye çalışacak biri olmalı,
ve ben onun kızıyım. Uzun yıllar boyunca gösterdiğin nezaket için sana teşekkür ediyorum ve Tanrı'dan seni kutsamasını diliyorum.

Natalie."

Bir sonrakini yazmak daha kolaydı.

"Sevgili,--Annem ve ben bu gece İngiltere'den ayrılıyoruz. Neden gittiğimizi,
ya da neden gelip veda etmen için seni çağırmadığımı sorma. Belki sadece birkaç gün
uzakta olacağız; her halükarda dönene kadar gitmemelisin. Seni tekrar görmem gerektiğini unutma."

Natalie."

Bu iki notu yazdıktan sonra kendini daha mutlu hissetti.
Masadan kalktı ve annesinin yanına gitti.

"Şimdi anne, bana ne kadar paran olduğunu söyle," dedi, oldukça pratik bir tavırla. "Ne, seni korkuttum mu zavallı küçük anne? Sanırım
kafanın her türden garip önsezilerle dolu; ve yine de
Berezolyi'lerin hepsinin çok cesur olduğunu söylerlerdi."

"Natalushka, hangi tehlikeye atıldığını bilmiyorsun," dedi anne, dalgın bir şekilde.

"Sana tekrar basit bir soru soruyorum, anne: ne kadar paran var?"

"Ben mi? Otuz pound veya buna yakın bir param var, Natalie; sermayem bu kadar, sanki; ama gelecek ay kuzenlerim bana gönderecek--"

"Gelecek ay umrumda değil, canım anne. Bana otuz poundunuzun tamamını
çaltmama izin vermelisiniz; ve sadece emin olmak için gidip Madam Potecki'den on pound daha ödünç alacağım. Madam o kadar da fakir değil;
birikimleri var; eğer ondan istersem bana her kuruşunu verir. Ve sence
küçük anne, eğer başarılı bir şekilde geri dönersek--Madam
Potecki'ye olan borcu geri ödemekte büyük bir zorluk olacağını düşünüyor musun?"

Annesine cesaret vermek için oldukça neşeliydi; ve onu bu kasvetli önsezilerin kurbanı olarak yalnız bırakmayı reddetti. Onu taksiye bindirip Curzon Sokağı'na götürdü ve Anneli ile eve
girerken takside bıraktı. Anneli metresinin son talimatlarını alırken biraz ağladı.

"Seni bir daha asla göremeyecek miyim, Fraulein?" diye hıçkırdı. "Bir daha asla
eve dönmeyecek misin?"

"Elbette beni tekrar göreceksin, aptal kız, buraya geri dönmesem bile. Şimdi, Anneli, akşam yemeğinden önce şarabı biraz ısıtmaya dikkat edeceksin ve efendinin terliklerinin
çalışma odasında, ateşin yanında olduğundan emin olacaksın; ve kahve--kahveyi kendin yapmalısın, Anneli--"

"Ah evet, kesinlikle, Fraulein, kahveyi ben yapacağım," dedi Anneli, taze
akan gözyaşlarıyla. "Ama--ama seninle gelemez miyim, Fraulein?--eğer
bir daha buraya geri dönmeyeceksen, neden seninle gelemiyorum? Ben
maaş için endişeli değilim, Fraulein--hiçbir ücret istemiyorum; ama
beni de yanına alırsan--"

"Şimdi, aptal olma, Anneli. Bakman gereken
koca bir evin yok mu? İşte, şu anahtarları al; "İyi bir ev hanımı, mantıklı ve çocuksu olmayabileceğini göstermelisin."

Kapıda hıçkırıklı hizmetçiyle el sıkıştı ve ona
neşeyle veda etti. Sonra taksiye bindi ve Madam
Potecki'nin evine doğru yola çıktı. Sonunda, becerikli bir yönetimle
annesini ve kendisini Dover'a giden
öğleden sonraki ekspres treni yakalamak için Charing Cross İstasyonu'na zamanında ulaştırmayı başardı.

Muhtemelen, yola çıkmanın ilk heyecanı artık sona ermişti ve iki kadın-insan bir kompartımanın yalnızlığında kendi başlarına bırakılmıştı, Natalie üstlendiği görevin belirsizliği üzerinde biraz titreyerek düşünmeye başlamıştı. Ama buna
izin verilmedi. Annesinin önsezilerini uzaklaştırma zorunluluğu, onun kendi önsezilerinden herhangi birine dalmasını engelledi. Dikkatsiz, neşeli, gerçek.

"Natalushka," dedi anne, kızının elini tutarak, "sen
cehalet içinde
büyüdün. Sadece romantik, güzel olan tarafını biliyorsun; bu adamların
ne yapmaya hazır olduklarını -ne yapıldığını- planlarının başarısını güvence altına almak için bilmiyorsun. Ve senin, bir kız olarak, karışman, delilik, Natalushka. Sana gülecekler, belki; belki daha da kötü olabilir; senin karışmana kızabilirler ve sırlarını kimin ele verdiğini sorabilirler."

"O zaman onlar çok mu korkunçlar?" dedi kız, gülümseyerek, "Lord Evelyn--ah, onu henüz tanımıyorsun, anne; ama o bir kadın kadar naziktir--onların arkadaşı olduğunda; ve Bay Brand yaptıklarına hayranlıkla dolu olduğunda; ve Calabressa--Şimdi, anne,
Calabressa'nın birine zarar vermesi muhtemel mi? Ve bana, 'Küçük kızım, eğer büyük bir sıkıntıya girersen Napoli'ye git. Orada arkadaşlar bulacaksın' diyen Calabressa'nın kendisiydi. Hayır, anne, beni korkutmaya çalışmanın bir faydası yok. Hayır; mantıklı bir şey konuşalım; örneğin, rüzgar hangi yönden esiyor?"

"Nataluşka, nasıl anlayabilirim?"

Kız güldü - belki de zorlama bir kahkaha; sevgilisini
etrafındaki tehlikenin bilincini
tamamen üzerinden atamadı.

"Anne, sen çok güzel bir kuryesin! Kanalı geçmek üzeresin ve rüzgarın hangi yönden estiğini, denizin dalgalı olup olmadığını veya başka bir şeyi bilmiyorsun. Şimdi sana söyleyeceğim; kurye benim.
Rüzgar kuzeydoğudan esiyor; deniz dün akşam oldukça sakindi; sanırım rahat bir yolculuk yapacağız. Ve seni bu trenle neden getirdiğimi biliyor musun? Seni zamanında Dover'a götürüp sana akşam yemeği için güzel bir şeyler vereceğimi bilmiyor musun; sonra, eğer deniz
oldukça sakinse, insanlar gelmeden önce gemiye bineriz; sonra
Calais'e geçeriz ve orada bir otele gideriz; sonra sen iyi, uzun, derin bir uyku çekersin, küçük anne, ve ertesi gün -yani yarın- öğlen civarı, sanırım, rahatça Paris'e gideriz. Buna ne diyorsun, şimdi?

"Ne yaparsan yap doğru olacak, Natalushka; daha önce hiç bana bakacak bir kızım olmadığını biliyorsun."

Natalie'nin programı harfiyen ve iyi bir şansla yerine getirildi.
Otelde akşam yemeği yediler, biraz çay içtiler ve sonra
karanlık ve berrak gecede pakete doğru yürüdüler. Deniz bir değirmen havuzuna benziyordu; suyun hareketi, yıldızların
karanlıktaki yansımalarını titretmeye yetecek kadardı. İki kadın güvertede birlikte oturdular; ve vapur onları yavaş yavaş İngiliz kıyılarının ışıklarından uzaklaştırırken,
Natalie annesine, suyun akışı ve küreklerin titreşimi arasında zar zor duyulabilen eski bir Macar şarkısının birkaç dizesini alçak sesle söyledi.

Ertesi gün uzun ve sıkıcı tren yolculuğu başladı; ve burada yine
Natalie en yorulmak bilmez ve yetenekli kuryelerden biri gibi davrandı.

"Nasıl başarıyorsun, Natalushka?" dedi anne, içeri girerken _coupe_, dışarıda duran ve herkesin beklediği bu uzun boylu ve yakışıklı genç hanıma. "İstediğin her şeyi elde ediyorsun, hem de
sorunsuz."

"Sadece biraz sabırla pratik yapmak," dedi, beyaz gül kokulu şişesini açıp annesine uzatırken.

Mutlaka, bu iki yolcu için tüm yol boyunca tren yolculuğu gerekiyordu.
Onlar için değildi, Akdeniz kıyısında, Nice'in
dalgaların fırlattığı pembe bir sörf gibi güneşin altında uzandığı neşeli bir araya gelme.
Onlar için değildi, büyük arabanın yüklenmesi, dört atın şıngırdayan çanlarıyla sallanması ve Korniş'in yavaşça tırmanması, yolun gri dağların yüzünde kıvrılarak, sürekli limon bahçeleri arasından, çok aşağıda kaburgalı mavi denizle. Onlar için değildi
Riviera'nın bereketli güzelliğinde gün boyu rahatça koşmak--güneş granitten kızıl kayalıklarda ve incir ve asmaların ve yayılan palmiyelerin teraslarında sıcaktı; ne de eski surlu kasabaların dar sokaklarında, atlar takırdarken kapı girişlerine saklanan kızıl şapkalı adamlar ve esmer yüzlü kadınlar; ne de otel bahçesindeki sessiz akşamlar, ay mırıldanan denizin üzerinde
yükselirken ve hava güneyin kokularıyla
tatlıydı. Hayır. Bir dağa tırmandılar, doğru, ama bir
motorun arkasındaydı; Mont Cenis karlarını gördüler, ama bir
tren vagonunun penceresinden. Sonra siyah, yankılanan tünelden geçtiler, bir süre sonra aniden parlayan ışıklarla; sonunda dünya etraflarında açılmış gibiydi; İtalya'ya baktılar.

"Birçok kişi senin için öldü ve mutlu oldu," dedi kız, neredeyse kendi kendine, büyük vadilere bakarken, burada ve orada bir kale veya manastırla taçlandırılmış bir zirve, ara sıra birkaç beyaz ev noktası gösteren asma teraslı tepeler ve bunların ötesinde ve üstünde, keskin kar çizgileriyle uzak mavi dağlar.

Sonra aşağı indiler ve yemyeşil sarı ovalardan geçtiler - gün batımı söğüt sıralarında ve kemerli kapının üzerindeki gösterişli resimleriyle kare çiftlik evlerinde parlıyordu; arka planda her zaman dağların karanlık kütleleri, ciddi ve uzak, tarlaların altın parıltısının ötesinde yükseliyordu. İkisi de çok yorgun bir şekilde, alacakaranlıkta Torino'ya ulaştılar.

Şimdiye kadar yolculuklarının amacı hakkında pek bir şey söylenmemişti, ancak tren vagonlarında bile, Macarca konuştukları için, güvenle konuşabilirlerdi. Ama Natalie
herhangi bir caydırıcı tavsiyeyi dinlemeyi reddetti; annesi başladığında, "Sevgili küçük annem, alnına ve parmaklarına biraz beyaz gül koyar mısın?" derdi.

Torino'dan sabahın erken saatlerinde tekrar yola çıkmaları gerekiyordu. Bu zamana kadar trenin ploduna, ağır ağır ilerlemesine oldukça alışmışlardı; bu neredeyse hayatın normal ve gerekli koşullarından biri gibi görünüyordu.
Cenova, Spezia, Pisa, Siena ve Roma'dan geçerek mümkün olan en kısa duraklamaları yaptılar.

Bir gece Napoli'nin batı ucundaki bir otelin oturma odasının pencereleri açıldı ve genç bir kız yüksek balkona çıktı,
başına ve omuzlarına hafif bir şal attı. Güzel bir geceydi; hava tatlı ve durgundu; ay ışığı koyun zorlukla hareket eden sularının üzerinde parlıyordu. Önünde,
Castello dell' Ovo'nun muazzam kütlesi yükseliyordu, gümüş denize ve parlak gökyüzüne karşı büyük bir kara gölge kütlesi: sonra şehrin donuk turuncu ışıkları çok uzakta titreşiyordu; ve bunların ötesinde, Vezüv yine berrak
karanlığa doğru yükseliyordu, zirvesini keskin, yoğun bir kızıl çizgi belirliyordu.
Mükemmel sessizlikte, kendisi görünmeyen bir teknenin küreklerinin sesini duyabiliyordu; ve fısıldayan suların üzerinden belli belirsiz ve
uzaktan gelen bir nakarat geldi, "_Addio! addio!_" Sonunda bu sesler bile kesildi ve o, sessiz, mırıldanan güzel gecede yalnızdı.

Büyük şehre doğru baktı. Oradaki bilinmeyen dostları kimlerdi?
Yarın hangi kudretli gücü çağırmak üzereydi?
Calabressa'nın ona verdiği
karta danışmasına gerek yoktu; Tekrar tekrar, gece vakti, annesi uykudayken, onu incelemiş ve verenin ona verdiği tılsımı kanıtlayıp kanıtlamayacağını merak etmişti. Deniz kenarındaki bu büyük şehre baktı ve sadece
ay ışığında güzel olduğunu biliyordu;
içerdiği hiçbir şeyden korkmuyordu. Sonra daha soğuk kuzeyde, çok uzaktaki başka bir şehri düşündü ve orada nehre, gaz lambasına ve köprülere bakan bir pencerenin açık olup olmadığını ve orada onu düşünen birinin olup olmadığını merak etti. Gece rüzgarı kalbinin konuşmasını ve arzusunu taşıyamaz mıydı?--"İyi geceler, iyi geceler... Aşk korku bilmez... Hayatımız henüz bizim için sonsuza dek kırılmadı."

BÖLÜM XLVI.

KAYINLAR.

Aynı gece Lord Evelyn Brand'in odasındaydı, tartışıyor,
azarlıyor, yalvarıyordu, hepsi boşunaydı. Bu adamın kendisine yüklenen korkunç görevi kabul ettiği sakinliğe ve kendi hayatını neredeyse kesin olarak feda edeceği gerçeğine karşı sabırsızlıkla beklediği stoacı kayıtsızlığa hayret etti.

"Fanatiklerin fanatiği oldun!" diye bağırdı öfkeyle.

George Brand pencereden karanlık geceye bakıyordu,
biraz dalgın.

"Sanırım," diye cevapladı, "dünyada yapılmış olan tüm büyük şeyler fanatizme dayanıyor. Şimdilik umduğum tek şey, Konseyin bu özel eyleminin, umdukları iyi etkiyi yaratması. Bunu bilmeleri gerekir.
Kimlerle uğraşmak zorunda olduklarını görüyorlar. Lind'le birlikte, bunun
akılsızca olduğunu düşünmeliydim - şok ederdi, hatta korkuturdu; ama benim fikrim ne
burada ne de orada. Daha fazla konuşmanın bir faydası yok, Evelyn; mesele
çözüldü; şimdi kendimle ilgili olarak düşünmem gereken şey, ilgilendiğim birkaç kişiye
en iyi şekilde nasıl fayda sağlayabileceğim ve sen bana bu konuda
yardım edebilirsin."

"Ama ben sana sesleniyorum - vicdanına!" diye haykırdı Lord Evelyn,
neredeyse umutsuzluk içinde. "Sorumluluğu onlara yükleyemezsin. Kendi
eylemlerinden sen sorumlusun. Vicdanını
gurunun için feda ettiğini söylüyorum. Kendine, 'Bu
yabancılar benim korktuğumu mu düşünüyor?' diyorsun."

"Kendimi hiç düşünmüyorum," dedi Brand, basitçe; "her şey bitti. Kendimi bu Derneğe adamaya yemin ettiğimde -Konsey'in emirlerine itaat etmeye- sorumluluğum sona erdi. Yapmam gereken
yeminime ve verdiğim söze sadık kalmak." Neredeyse bilinçsizce Natalie'nin ona verdiği yüzüğe baktı. "Benden
bir korkak gibi gizlice geri dönmemi istemez misin? 'Oynamamı ve ödemememi' istemez misin? Yapmayı üstlendiğim şeyi yapacağım." 

Hemen ekledi,

"Yapabileceğin bir şey var, Evelyn. Kendimden daha fazla bahsetmeyelim: Daha önce söyledim, eğer tek bir adam bile saflardan düşerse, ne
önemi var?--ordu yürümeye devam eder. Ve son zamanlarda beni endişelendiren şey,
Konsey'in bu eyleminin bu ülke genelindeki binlerce arkadaşımız
üzerinde yaratabileceği etki. Şimdi, Evelyn, ne zaman--olay
ortaya çıktığında, gazetelerde Zaccatelli denen adamın ne kadar alçak bir adam olduğunu belirterek çok iyi bir iş yapacağını düşünüyorum; Cezasını
nasıl hak ettiğini ve oradaki insanlara
bu kadar istisnai bir durumda kanunu kendi eline almanın
nasıl haklı görünebileceğini. Bunu yapabilirsin, Evelyn, Toplum
uğruna. Buradaki insanlar onun ne kadar kabadayı olduğunu ve
yasanın olağan erişiminin
ne kadar ötesinde olduğunu veya zavallı insanların onun kötülükleri altında
nasıl inlediğini bilmiyorlar. Beni haklı çıkarmaya çalışma; o zamana kadar
mazur görülemez veya lanetlenemez hale geleceğim; ama
şoku kırabilirsin, görmüyor musun?--biraz açıklayabilirsin--buraya katılan arkadaşlarımıza herhangi bir Camorra derneğine katılmadıklarını ima edebilirsin. Bu beni her şeyden daha çok rahatsız ediyor.
Sana itiraf ediyorum ki, kendi tarafımdan herhangi bir fedakarlık söz konusu olduğunda, bu meseleyle tamamen
uzlaştım. Bu acı sona erdi; Natalie'yi bile düşünebiliyorum."

Son sözler yavaşça ve alçak bir sesle söylendi; gözleri
dışarıdaki gece dünyasına dikilmişti. Arkadaşı ne söyleyebilirdi? Gece geç saatlere kadar konuştular; ancak tüm itirazları ve duaları bu net karara karşı
bir işe yaramadı.

"Tartışmanın ne faydası var?" oldu sakin cevap. "Ne yapmamı istiyorsun?--yeminlerimi bozmamı--Natalie'ye verdiğim kutsal sözü bir kenara bırakmamı ve
Topluluk'tan tamamen vazgeçmemi mi? Sevgili dostum,
daha az imkansız bir şeyden konuşalım."

Ve gerçekten de, bu noktada tartışmayı küçümsemesine rağmen,
konuşmak için can atıyordu. Gerçek şu ki, son zamanlarda uykudan korkmaya başlamıştı,
gözlerinin bakışı bunu kanıtlıyordu. Gündüzleri veya bir arkadaşıyla birlikte oturabildiği sürece, kendini sadece saatin acil ve pratik taleplerini düşünmeye zorlayabilirdi; olabilecekler
için duyduğu boş pişmanlıkları ve hatta ara sıra vicdan azabını bile iradesiyle görmezden gelebilirdi. Kaderini kabul etmişti;
kendini korkusuzca dört gözle beklemeye alıştırmıştı; bundan sonra
kararsızlık, şikâyet mırıltısı olmayacaktı. Ama
gece vakti -rüyalarda- yaşama dair doğal özlem kendini gösteriyordu; tanıdığı ve sevdiği kişilere sonsuza dek veda etmek çok üzücü görünüyordu; ve çoğunlukla orada duran, ona akan gözlerle bakan Natalie'nin kendisiydi. gözlerini ovuşturarak ve ona veda ederek hıçkırarak. Sabah ışığı, ya da aşağıdaki ana caddedeki ilk çağrılar, ya da Hungerford Köprüsü'ndeki bir tren düdüğünün çığlığı, bu acı dolu
görüntüleri kovmakla tarif edilemez bir rahatlama getirdi. Waters ne kadar çabuk uyanırsa uyansın, efendisini önünde buldu - giyinmiş, odada aşağı yukarı yürüyordu ya da
bir önceki günün akşam gazetesini okuyordu. Bazen Brand
kendi kahvaltısını hazırlamakla meşgul oluyordu, ama Waters'a bunun bir azarlama olmadığını - sadece
erken uyandığı için biraz meşguliyet istediğini açıklamak zorundaydı.

Lord Evelyn'in bu son umutsuz protestosundan sonraki sabahın erken saatlerinde Brand, Buckinghamshire'daki evine aceleyle bir ziyarette bulunmak üzere Paddington İstasyonu'na gitti. Neredeyse tüm işleri
kasabada halledilmişti; kırsalda yapılması gereken bazı düzenlemeler
vardı. Lord Evelyn bu geziye katılacaktı, ancak son anda görünmemişti; bu yüzden Brand tren tam
harekete geçmek üzereyken atladı ve kendini vagonda yalnız buldu.

Yanında bulunan gazete destesi onu pek ilgilendirmiyor gibiydi. Natalie'nin devam eden sessizliğini açıklamak için her zamankinden daha fazla şaşkındı. Her sabah ondan haber almayı -ani gidişinin bir açıklamasını- güvenle bekliyordu, ancak günler geçtikçe ve hiçbir mesaj gelmeyince şaşkınlığı endişeyle birleşti. Kendisini böylesine uzaklarda bulması çok garip görünüyordu, çünkü her gün onu görebileceği günü sanki Cennet'ten gelen lütuf dolu bir
hediyeymiş gibi bekliyordu.

Bu konuda emin olduğu tek şey, Natalie'nin nereye gittiğini Lind'in kendisinden daha fazla bilmediğiydi. Bir öğleden sonra, odalarından Buckingham Sokağı'na çıkarken, Beratinsky'nin küçük ana caddede daha ileride, John Sokağı'nın köşesinde dolaştığını gördü. Beratinsky'nin sırtı ona dönüktü ve bu yüzden, eski York Kapısı'na açılan özel anahtarı olan kapıyı açmak için bu andan yararlandı; oradan Villiers Sokağı'ndan geçerek, küçük siyah-a-vised Pole'un işlemlerini daha iyi görebileceği bir yere gitti. Beratinsky'nin, ara sıra Adam Sokağı yönünde yürümesine ve bazen de Strand'a kadar ağır ağır yürümesine rağmen, aslında Buckingham Sokağı'nı gözetlediğine ve bu gözetlemenin hedefinin kendisi olduğundan en ufak bir şüphesi olmadığına hızla ikna oldu. Kendi kendine güldü. Lisle Sokağı'ndaki bu akıllı insanlar, Natalie'nin annesinin Londra'da olduğunu keşfettiklerinde, onun ve kızının çok açık bir sığınakta sığındıkları sonucuna mı vardılar? Beratinsky böyle bir karşılaşmayı hiç beklemediği bir anda Brand yanına gidip omzuna dokundu.

"Nasılsınız, Bay Beratinsky?" dedi, diğeri döndüğünde.
"Burası yürüyüş için pek de hoş bir yer değil. Neden Embankment Gardens'a
gidemiyorsunuz?"

Beratinsky öfkeli ve kafası karışıktı, ama
kendine hakimiyetini tamamen kaybetmemişti.

"Birini bekliyorum," dedi kısaca.

"Ya da birini mi öğrenmek istiyorsunuz? Pekala, sizi biraz zahmetten kurtarayım. Lind, karısının ve kızının nerede olduğunu bilmek istiyor, sanırım."

"Bu doğal değil mi?"

"Sanırım değil. Madam Lind'in kaldığı Hans Place'e gittiğini duydum."

"O zaman biliyordun?" dedi diğeri hemen.

"Ah evet, biliyordum. Şimdi, eğer bana karşı dürüst olursan, sana biraz
yardımcı olabilirim. Lind karısının ve kızının nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Bilmiyor, biliyorsun."

"Ve sen--belki birinin bana bir
mesaj gönderdiğini--aradığını--ya da belki--ya da o an için
odalarını aldığımı hayal ettin?"

İngiliz'in delici gri gözlerinden kaçınmak zordu.

"Çok şey biliyor gibisin, Bay Brand," dedi Beratinsky, biraz
somurtkan bir şekilde. "Belki bana şimdi nerede olduklarını söyleyebilirsin?"

"Sana nerede olmadıklarını söyleyebilirim ve orası Londra."

Diğeri önce şaşırdı, sonra şüphelendi.

"Ah, bana inanın ya da inanmayın, ne isterseniz: Tek isteğim sizi zahmetten kurtarmak.
Size şunu söyleyeyim ki, en iyi inancıma göre, Bayan Lind ve annesi
Londra'da değil, hatta bu ülkede bile değiller."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Affedersiniz; çok ileri gidiyorsunuz. Ben sadece inandığımı söylüyorum.
Karşılığında, size biraz zahmetten kurtardığım için, onlar hakkında bir şey duyarsanız bana bildirmenizi bekleyeceğim. Bunu istemek çok mu fazla?"

"O zaman gerçekten nerede olduklarını bilmiyorsunuz?" dedi Beratinsky, hızlıca bir bakış atarak.

"Bilmiyorum; ama Londra'dan ayrıldılar - bunu biliyorum."

"Size çok minnettarım," dedi diğeri, daha alçakgönüllülükle. "Size iyi akşamlar diliyorum, Bay Brand."

"Bir dakika bekleyin. Yacov Kirski'nin adresini söyleyebilir misiniz? İngiltere'den ayrılmadan önce onunla
bir şeyler ayarlamam gerekiyor. "

Dizüstünü çıkardı ve Beratinsky'nin ona verdiği adresi
yazdı. Sonra Beratinsky şapkasını nazikçe çıkararak uzaklaştı, ancak
el sıkışmadı.

Brand bu küçük macera karşısında şaşırmaktan çok eğlendi; ancak
günler geçtikçe ve Natalie'den hiçbir haber gelmeyince,
endişelendi. Her sabah bir mektup geleceğinden emindi; her sabah postacı aşağıdaki zili çalıyordu ve Waters merdivenlerden
son derece hızlı bir şekilde yuvarlanıyordu, ancak Natalie'den veya annesinden tek bir kelime bile yoktu.

Durakladığı küçük Buckinghamshire istasyonunda, onu Hill Beeches'e götürmek için bekleyen bir köpek arabası buldu; ve çok iyi bildiği, artık yılın sonunun solgun renklerinde biraz ıssızlaşmış olan ülkede hızla
sürünüyordu; ve belki de tepedeki kırmızı ve beyaz eve yaklaşırken, burayı daha iyi bir yer yapmadığı için kendini suçlamaya başladı evi. Arazi ve çalılıklar yeterince temiz ve düzenli olmasına rağmen, evin kendisi ihmal edilmiş bir görünüme sahipti. İçeri girdiğinde, ayak sesleri halısız zeminlerde yankılanıyordu. Mobilyaları chintz örtüyordu; muslin
avizeleri boğuyordu; her şey kilitlenmiş ve kaldırılmış gibi görünüyordu. Ve onu karşılamak için öne çıkan altmış yaşlarındaki bu hoş kadın -gümüş beyazı saçları ve şeftali gibi yanakları ve en sevimli küçük kahkahası olan
gülümseyen, zarif bir hanımefendi- ilk sözü genç efendiye uzun zamandır uzakta olduğunu ve komşuların ona sık sık Beeches'e genç bir metresin ne zaman geleceğini, eskiden olduğu gibi orayı nasıl koruyacağını sorduğunu ima etmek değildi.

"Ah, efendim, insanların nasıl konuştuğunu biliyorsunuz," dedi özür dilercesine bir gülümsemeyle. "Ve orada, efendim, Bayan Diggles vardı, o da
Checkers'taydı, efendim, ve sadece geçen gün, muhtemelen,
eski meşe dolaptan bahsediyordu, hatırlarsınız efendim, ve şöyle diyordu,
'Eh, o dolabı Mahster Brand'e vermezdim, oysa yıllar önce bana yirmi pound teklif etmişti - yirmi pound, bir kuruş bile eksik değil.
Babam, evlendiğimde bana o dolabı verdi ve on şilin ödedi: ve sonra o dolabı düzeltmek için yirmi beş şilin ödendi. Ve sonra Mahster Brand'in avlandığı yağmurlu gün ve o kadar kalabalık olan Checkers,
kendisinden ve diğer beyefendiden kendi odama girmelerini istemek zorunda kaldım ve ne dedi,
ama, "Bayan Diggles, o dolabın için sana yirmi pound vereceğim, ayaklarını ve üstündeki kıvırcık kısmı çıkardığında." Law,
nasıl da nazik insanlar bu tür şeyleri bilir: tam olarak babamın yirmi beş şilin ödediği şey buydu. Ama yeğenime söz verdiğim
dolabımı ona yirmi pounda nasıl verebilirdim?
Ben yakalandığımda, o dolap yeğenimin olacak.' Peki efendim, halk Bayan Diggles ile yeğeninin kavga ettiğini söylüyor; ve bana söylediği şey buydu - özür dilerim efendim - daha geçen gün, belki de; dedi ki, 'Bayan Alleyne, yapacağım şey şu: Genç efendiniz Beeches'e bir eş getirdiğinde, hanımına o dolabımdan bir düğün hediyesi yapacağım - eğer öyleyse, bunu benim gibi birinden kabul etmekten
fazla gurur duymadığı için. Bu bir düğün hediyesi olacak ve ne kadar erken olursa o kadar iyi,' dedi - özür dilerim efendim."

"Çok naziksiniz, Bayan Alleyne. Şimdi lütfen anahtarları bana verin; halletmem gereken bir iki şey var ve sizi şimdi alıkoymayacağım."

Anahtarları ona uzattı ve minnetle uğurlamayı kabul etti, çünkü
çıkıp öğle yemeğine bakmak için can atıyordu. Sonra Brand
sessizce ve belki de üzgün bir şekilde, kendisi için birçok anı barındıran
boş ve yankılanan
odalarda dolaşmaya başladı.

Bu, ardışık nesiller tarafından, ihtiyaçlarına göre, orijinal tasarıma pek fazla atıfta bulunulmadan
eklenmiş, dağınık, eski moda, tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir evdi. Darlington'daki Brands'in eline evlilik yoluyla geçmişti: George Brand'in büyükbabası, eski ve ünlü bir ailenin son temsilcisi olan Leydi Mary Heaton ile evlenmişti. Ve şimdi içinden geçtiği bu yalnız odalarda, annesinin dünyanın çeşitli yerlerinden kendisinin gönderdiği avlanma ganimetlerine ne kadar önem verdiğini fark ederek, çoğunlukla portreler asılıydı; kostümleri Elizabeth'in dik fırfırından ve sivri belinden Victoria'nın düşük boynuna ve bukleli saçlarına kadar uzanıyordu. Ancak, girdiği bir iç odada, kendisi için özel bir hayranlık uyandıran başka bir portre koleksiyonu vardı; Heaton ve Brand ailelerinin çeşitli üyelerinin minyatürleri, hatta kendisine kadar uzanıyordu, çünkü eklenen sonuncusu, o çocukken, Cannes'da tehlikeli bir şekilde hasta yatan annesine göndermek üzere alınmıştı. Kendi portresi de vardı - büyük, parlak, yumuşak gözleri ve solgun yanakları olan, veremle birlikte gelen o tuhaf şefkat ve tatlı ifadeye sahip narin görünümlü bir kadının portresi. Uzun süre bu çeşitli portrelere baktı, ara sıra bunun veya şunun neye acı çektiğini veya neye sevindiğini merak etti; ama hepsinden çok, sanki o güzel, hassas gözlere son bir veda etmek istercesine sonuncunun üzerinde durdu.

Dışarıdaki çakılların üzerinde sarsılan bir aracın sesiyle irkildi; sonra yankılanan odalardan birinin yürüdüğünü duydu.
Anında, önündeki kutunun kapağını neden kapattığını neredeyse anlayamadı.

"Treni bir saniyeyle kaçırdım," dedi Lord Evelyn odaya girerken; "Çok üzgünüm."

"Önemli değil," diye cevapladı Brand; "ama geldiğin için mutluyum. Londra'da her şeyi hallettim sanırım; geriye sadece birkaç şeyi halletmek kaldı."

Oldukça gerçekçi bir şekilde konuştu - o kadar ki arkadaşı
başka ve faydasız bir itirazda bulunmayı unuttu.

"Uzun bir süreliğine yurtdışına gitmem gerektiğini biliyorsun," diye devam etti. "Bir şekilde benim yerimi almalısın, Evelyn, ve bugün seni bakman gereken insanlarla tanıştıracağım. Örneğin, annemin dadısı olan bir
torun var: çıraklığını tamamladığında onun için bir şeyler yapacağıma söz verdim; ve daha iyi günler görmüş iki yaşlı kadın var - herhangi bir yardım kabul etmemeleri gerekiyor, ancak sen eski
çin
çanaklarının değeri hakkında harika keşiflerde bulunabilir ve bunları Bond Sokağı'na götürebilirsin. Sana bol miktarda para bırakacağım; yeğenim buraya gelmeden önce ona ve yedek
bir şeye yetecek kadar para olacak. Ama sana gelince, Evelyn, senden küçük bir
hatıra eşyası almanı istiyorum - buna ne dersin?"

Gidip ağzına ve sapına kesilmemiş yakutlar ve safirlerle
dokunulmuş ilginç bir eski gümüş içki bardağı aldı.

"Bu şeyin fikrini hiç sevmiyorum," dedi Lord Evelyn, biraz
kasvetli bir şekilde; ama bu kadar kaba bir şekilde reddettiği şey kupa değildi.

"Bir süre sonra insanlar beni kaybettim diye vazgeçecekler; ve sana aklına gelen herhangi birine hatıra olarak küçük bir hediye vermen için bolca güç bıraktım, ne istersen onu. Natalie'nin şuradaki Louis XV. masasını almasını istiyorum; insanlar üzerindeki işlemelere hayran kalıyorlar ve içindeki aletler sonsuz. Ancak, daha sonra bunların bir listesini yapacağız. Beni şimdi köye götürür müsün? Emeklilerimi görmeni istiyorum."

"Tamam, eğer istersen," dedi Lord Evelyn; ama kalbi işte değildi.

Bu küçük odadan çıktı ve Brand'in hemen peşinden geleceğini düşünerek ön kapıya doğru yürüdü. Ama Brand o odaya geri döndü ve minyatürlerin olduğu kutuyu açtı. Sonra cebinden küçük bir paket çıkardı ve açtı: Natalie'nin bir portresiydi bu - porselen üzerine basılmış, son derece narin renklere sahip ve antika bir gümüş çerçeveyle çevrili bir fotoğraf. Bir iki dakika güzel yüze baktı ve gözler ona nedense hüzünlü göründü. Sonra kendisi de bir minyatür gibi görünen küçük portreyi annesinin minyatürünün yanına koydu ve kutuyu kapatıp kilitledi.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Evelyn," dedi ön kapıda. "Bunu özellikle hatırlayacak mısınız? Buradaki hiçbir portre hiçbir şekilde rahatsız edilmemeli?"

BÖLÜM XLVII.

PORTICI'DE.

Natalie, Napoli'ye vardıktan sonraki ilk gece hiç de rahat uyuyamadı; yavaş, endişeli saatler, tüm şaşırtıcı belirsizlikleri ve önsezileriyle birlikte sona erdiğinde mutlu oldu. Erken kalktı ve hemen giyindi; denizden gelen yumuşak ipeksi havayı içeri almak için yüksek Fransız pencerelerini açtı; sonra balkona çıktı
bir kez daha hayran kalmak için--Napoli'yi yeterince iyi bilen--etrafındaki
parıldayan güzelliğe.

Herkese cesaret verecek bir sabahtı; hava taze ve
tatlıydı; dünyanın bol neşesinden ve parlaklığından derin derin içti. Önündeki büyük su ovası milyonlarca elmasla
parıldıyor ve ışıldıyordu; burada ve orada uzun güneşli yeşil sıçramalar,
ve burada ve orada uzun mor sıçramalar deniz yosununun
göründüğü yerlerde. Dalgalar Castello
dell' Ovo'nun çıkıntılı duvarlarına beyazca sıçradı ve kıyıya yumuşak ve sürekli bir mırıltıyla
yıkıldı; kahverengi yelkenli balıkçı tekneleri geçti, güneşte veya gölgede olduklarında siyah veya kırmızı görünüyorlardı. Sonra parlayan
denizin çok ötesinde, Capri adası ufukta mavi bir bulut gibi uzanıyordu; ve gül Vezüv'ün yakınındaki şimdi uyanan şehrin çok ötesinde, bulut kümelerinin altında karanlık olan ikiz
tepeler, alt yamaçlara sarımsı yeşile dönen güneş ışığı ve kıyı boyunca uzanan villaların pembe saçaklarına parlayan güneş ışığı. Bu kadar güzel ve parlak bir sabahta umut, bir kuşa şarkı söylemek kadar doğaldı. Gecenin korkuları bitmişti; böyle bir günün neler getireceğinden korkamazdı.

Ve yine de--ve yine de--zaman zaman--ve sadece bir saniyeliğine--kalbi durmuş gibiydi. Ve kahvaltıda o kadar sessiz ve meşguldü ki, annesi bunu fark etti; ve Natalie, yolculuktan biraz
yorulduğunu söyleyerek kendini mazur göstermek zorunda kaldı. Kahvaltıdan sonra annesini okuma odasına götürdü ve oldukça
heyecanlı bir şekilde,
"Şimdi, anne, işte sana bir ziyafet; burada tüm İngilizce
gazeteleri ve tüm haberleri alacaksın." dedi.

"Unutuyorsun, Natalie," dedi annesi gülümseyerek, "İngiliz gazetelerinin
benim için pek işe yaramadığını."

"Ah, peki, yabancı gazeteler," dedi hemen. "Görüyorsun ya, anne,
bir eczaneye gidip biraz beyaz gül almak istiyorum."

"Bunu tren vagonlarına bu kadar çok saçmamalısın,
Natalushka," dedi şüphesiz anne, azarlayarak. "Sen
aşırı
düşkünsün."

Umursamadı.

"Belki Napoli'de vardır. Geri dönene kadar bekle, anne; çok
uzun sürmeyeceğim."

Ama hızla uzaklaşırken ve dışarı çıkmaya hazırlanırken aklında olan beyaz gül kokusu değildi; ve Via Roma'ya doğru yol alırken herhangi bir eczane
aramamıştı. O sabah balkonda durup güneş ışığını ve tatlı havayı içine çekerken, zavallı yorgun annesini bu maceraya neden
davet etmeliydi, diye sormuştu kendine? Eğer bir tehlike varsa, buna kendi başına göğüs gererdi. Hızlıca yürüdü - belki de ilk adımı atmak için endişeliydi.

Vico Carlo'yu bulmakta hiç zorluk çekmedi, ancak ana caddeden tepenin yamacındaki yüksek ve sık yapılaşmış evlerin olduğu
kümelere giden küçük, dar ve dik patikaların en dar ve en dik olanlarından biriydi. Ama başını kaldırıp köşedeki
ismi taşıyan küçük levhayı gördüğünde, biraz
solgunlaştı; ne olduğunu bilmediği bir şey şimdi çok yakınındaydı. Ve bu dar ve pis küçük sokağa girdiğinde, sanki gözleri bir heyecanla etrafındaki nesneleri
tuhaf bir yoğunlukla izliyormuş gibiydi. Sonradan her birini hatırlayabiliyordu - meyve satıcıları bağırıyordu ve asitli içecek satıcıları onları
çoğaltıyordu; ayakkabıcılar açık tezgahlarında çoktan çalışmaya başlamıştı; sebzelerle yüklü katırlar; siyah yünlü başı kahverengi başlığının üstünde olan bir zenci rahip; küçük bir masada oturan saygıdeğer bir mektup yazarı, burnunda gözlük ve elinde kalem, iki kadın ona ne yazacağını
fısıldıyordu. Yoğun, rengarenk, kötü kokulu kalabalığın arasından dik yoldan yukarı doğru yürüdü ve Calabressa'nın ona işaret ettiği köşeye ulaştı.

Ama adam ona hangi yöne dönmesi gerektiğini söylememişti ve bir iki saniye boyunca geçidin ortasında, kararsız ve şaşkın bir şekilde durdu. Kaslı görünen, görünüşe göre bir kasap olan bir adam ona seslendi; o da
biraz teşekkür mırıldandı ve aceleyle sağa dönerek uzaklaştı. Daha birkaç metre bile gitmemişti ki, en azından Calabressa'nın tarif ettiği kadar karanlık olan bir avlunun girişini gördü. Kendisiyle konuşan adamın onu takip ettiğinden yarı yarıya korktu; ve
bu yüzden, daha fazla tereddüt etmeden, görünüşe göre oldukça ıssız olan bu kasvetli avluya daldı.

Yalnızdı ve etrafına baktı. Bir saniye sonra, sanki kazara
bir yere rastladığına ikna oldu. Başının üzerinde sallanan bir gaz lambası, yerin belirsiz gölgelerine sadece çok az turuncu ışık veriyordu; önünde ise görünüşe göre bir şarap dükkanının açık pencereleri vardı. Düşünmek için durmadı. Belki de ağzını biraz sıkarak -kendisinin bile bilmediği bir şekilde-
ileriye doğru yürüdü ve mahzenlere girdi.

Burada yine kimse görünmüyordu; kesinlikle fıçı sıraları vardı ve
yerde küflü bir koku vardı, ancak herhangi bir ticaret veya işin yapıldığına dair hiçbir işaret yoktu. Aniden karanlığın içinden bir figür belirdi - o kadar aniden ki
onu ürküttü. Bu adam normal gün ışığında görülseydi,
şüphesiz şişman, siyah gözlü İtalyan'ın tanıdık bir tipinden daha kötü görünmezdi - pek de yakışıklı bir insan değildi, doğru, ancak
hiçbir şekilde korkunç da değildi- ancak şimdi bu karanlık gölgeler, çalı gibi kafasına, yağlı yüzüne ve parıldayan siyah gözlerine
biraz ürkütücü bir görünüm veriyordu.

"Genç hanımın zevki nedir?" dedi kısaca.

Natalie irkilmişti.

"Sormak istedim - bahsetmek istedim," diye kekeledi, "bir
Bartolotti'den."

Ama aynı zamanda yüreğinin garip bir şekilde
çöktüğünün farkındaydı. Sevgilisinin hayatını kurtarması beklenen yaratık bu muydu? Ferdinand Lind'e karşı çıkacak adam bu muydu? Zavallı yaşlı Calabressa, iyi niyetli olduğunu düşünüyordu ama o övünüyordu, aptaldı.

Alacakaranlıktaki bu ağır yüzlü ve iri yapılı adam hemen cevap vermedi.
Yanı döndü ve şöyle dedi,

"Affedersiniz, signorina, burası karanlık; henüz lambaları yakmayı
ihmal ettiler."

Sonra, büyük bir soğukkanlılıkla bir lamba aldı, bir kibrit çaktı ve yaktı.
Işık çok büyük değildi ama kasıtlı olarak Natalie'nin üzerine gelecek şekilde yerleştirdi ve sonra sakince onun görünümünü inceledi.

"Evet, signorina, Bartolotti adında birinden bahsetmiştiniz," diye belirtti, daha saygılı bir tonda.

Natalie tereddüt etti. Calabressa'nın anlattıklarına göre, sadece ismin anılması bile onun için harikalar yaratacak bir tılsım görevi görecekti.
Bu obez kişi sadece orada durup ne söyleyeceğini bekliyordu.

"Belki de," dedi büyük bir utançla, "Calabressa'yı tanıyorsundur?"

"Ah, Calabressa!" dedi ve donuk yüzü biraz daha zekayla
aydınlandı. "Evet, elbette, Calabressa'yı tanıyoruz."

"O benim bir arkadaşım," dedi. "Belki de onu görebilseydim, sana
açıklardı--"

"Ama Calabressa burada değil; belki de bu ülkede bile değil."

Sonra sessizlik. Bir tür dehşet onu ele geçirdi. Bu onun tüm umutlarının sonu muydu? Böyle mi gidecekti? Sonra umutsuzluğundan kopan ani bir çığlık duyuldu.

"Ah, efendim, bana yardım edebilecek kimse yoksa söylemelisiniz! Ben
sıkıntıda olan, tehlikede olan birini kurtarmaya geldim. Calabressa bana şöyle dedi,
'Napoli'ye git; falan yere git; Bartolotti'nin tek bir kelimesi
sana güçlü dostlar kazandıracak; onlara güven; Berezolyis'e ait olan birini
kaybetmeyecekler.' Ve şimdi--"

"Affedersiniz, signorina: Lütfen ismi tekrar etme nezaketini gösterin."

"Berezolyi," diye cevapladı hemen; "bilineceğini söyledi."

"Ben bilmiyorum; ama bunun bir önemi yok," dedi adam. "Ne talep ettiğinizi anlamaya başlıyorum. Ciddi bir şey. Umarım arkadaşım Calabressa haklıdır. Tek yapmam gereken görevimi yerine getirmek."

Sonra genç hanıma baktı - ya da daha doğrusu kostümüne.

"Birisine yardım etmek istiyorsunuz, signorina: bir miktar
para mı - makul, sıradan bir miktar
para mı söz konusu olabilir, belki?"

"Ah hayır, signore; hiç de değil!"

"Pekala. O zaman adınızı ve adresinizi bana yazma nezaketini gösterin: ricanızı ileteceğim."

Yazma malzemelerini getirdi; bir an düşündükten sonra şöyle yazdı--"_Natalie Lind, Natalie Berezolyi'nin kızı. Otel ----._"
Kağıdı ona uzattı.

"Binlerce teşekkür, signorina. Bugün, belki yarın, Calabressa'nın
dostlarından haber alacaksınız. Gitmenizi istedikleri yere gitmeye
hazır mısınız?"

"Ah evet, evet efendim!" diye haykırdı. "Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Gereksiz," dedi, lambayı alıp ona yolu daha net bir şekilde göstererek. "Size günaydın dilemek benim için şereftir, signorina." Ve
tekrar saygıyla eğildi. "En alçakgönüllü hizmetkarınız, signorina."

Otele döndü ve annesinin yukarı, kendi odasına çıktığını gördü.

"Natalushka, birini bulmaya mı çalışıyordun?"

"Evet, anne," dedi kız, oldukça üzgün bir şekilde.

"Neden tek başına gittin?"

"Seni yormayacağımı düşündüm, canım anne."

Sonra sabahki ziyaretinin tüm koşullarını anlattı.

"Ama neden bu kadar üzgünsün, Natalushka?" dedi anne, kızının
elini tutarak; "güzel sarayların paslı anahtarları olabileceğini bilmiyor musun?
Ah, bu konuda seni rahatlatabilirim. Arkadaşın şarap tüccarı gibi insanlarla
ilgilenmek zorunda kalmayacaksın--hiç. En azından
bu kadarını biliyorum, çocuğum. Ama görüyorsun ya, kendilerini korumak zorundalar."

Natalie bir an bile otelden ayrılmak istemedi. Okuyormuş gibi yaptı;
ama okuma odasına giren herkes ona
tedirgin bir sorgulamayla baktı. Sonunda ona bir not geldi.
Zarfı aceleyle açtı ve üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu
düz beyaz bir kart buldu:

"_Bu öğleden sonra saat dörtte Portici'deki Villa Odelschalchi'de ol._"

Yüzü sevinçle parladı.

"Anne, bak!" diye bağırdı hevesle. "Ne de olsa umut edebiliriz."

"Bu sefer tek başına gitmeyeceksin, Natalushka."

"Neden olmasın, anne? Korkmuyorum."

"Sana faydalı olabilirim, çocuğum. Orada arkadaşlarım olabilir - kim bilir? Seninle geliyorum."

Zamanla bir araba kiraladılar ve öğleden sonranın ışığında kalabalık ve neşeli renklere bürünmüş şehrin içinden uzaklaştılar. Ama Portici'ye varmadan önce arabadan inip yürüyerek devam etmek için yeterli sağduyuya sahiptiler. Sessizce yürüdüler, görünüşe göre etraflarında olan bitenle pek ilgilenmiyorlardı. Natalie annesinin kolunu sıktığında, Villa Odelschalchi'nin karşısındaydılar - kapının yanındaki düz sütunlarda adı yazıyordu.

Bir villadan ziyade bir saray olarak adlandırılabilecek bu büyük sade bina, sokağa bakan tarafta tamamen kapalı görünüyordu - pencerelerin tüm kanatları kapalıydı. Ama kapıya geçtiklerinde ve zili çalan büyük demir kolu çektiklerinde, bir hamal belirdi - iri, tembel görünümlü bir adam, önce kimin konuşacağını görmek için sakince onlara baktı. Natalie sadece kendisine gönderilen kartı çıkardı. "Burası Villa Odelschalchi, anlıyorum," dedi.

"Ah, o zaman sizsiniz, signorina?" dedi kapıcı büyük bir saygıyla.
"Evet, saat dörtte buraya gelecek bir hanım vardı--"

"Ama signora benim annem," dedi Natalie, belki de biraz sabırsızlıkla.

Adam bir an tereddüt etti, ancak bu sırada Natalie, annesiyle birlikte, serin gri kemerli geçitten geçerek, her iki yanında geniş mermer merdivenlerin yükseldiği geniş mozaikli avluya girmişti.

"Signorina ve signora annesi beni takip etmeye tenezzül ederler mi?"
dedi kapıcı, merdivenlerden birinden yukarı çıkarken, elinde büyük demir
anahtarlarla.

Onları bir antreye aldılar, ancak yetersiz döşenmişti ve kapıcı kayboldu. Bir iki dakika içinde odaya küçük, soluk tenli bir adam girdi, bu kişi Sekreter Granaglia'dan başkası değildi. Eğildi ve eğilirken ziyaretçilerin birinden diğerine dikkatle baktı.

"Hiç şüphesiz doğru, signorina," dedi Natalie'ye dönerek, "annenizi signoraya da getirmiş olmanız. Aldığımız mesajdan dolayı
yalnız olduğunuzu düşünmüştük. Önemi yok;
sadece" -ve burada Natalie'nin annesine döndü- "sadece signora,
Von Zoesch adıyla tanınmak isteyen biriyle
tanışmanızı yenileyeceksiniz. Signoranın anlayacağından hiç şüphem yok."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle!" dedi yaşlı kadın: Hayatı boyunca bu tür ihtiyatlı isim değişikliklerine aşinaydı.

Sekreter Granaglia eğildi ve çekildi.

"Sizi tanıyan biri mi, anne?" Natalie nefes nefese söyledi.

"Ah, umarım!" diye cevapladı diğeri. Biraz solgundu ve
parmakları sıkıca kenetlenmişti.

Sonra dışarıdaki boş koridorlarda daha ağır bir ayak sesi duyuldu. Kapı
açıldı; yaklaşık altı fit üç boyunda ve mükemmel dik duran, kısa kesilmiş beyaz saçları, uzun beyaz bıyığı, kırmızımsı yüzü ve berrak, delici, açık mavi gözleri olan uzun ve asker görünümlü bir adam belirdi. Yaşlı kadın onu gördüğü anda hafif bir çığlık
attı - sevinçten ve şaşkınlıktan - ve ayağa fırladı.

"Stefan!"

"Natalie!" diye haykırdı, karşılığında neredeyse çocuksu bir zevk kahkahasıyla ve iki elini uzatarak ona doğru geldi ve
ellerini tuttu. "Neden, hangi iyi rüzgar seni bu ülkeye getirdi? Ama
binlerce özür dilerim--"

Döndü ve Natalie'ye baktı.

"Çocuğum," dedi, "seni eski dostum General'le tanıştırayım--"

"Von Zoesch," diye sözünü kesti ve aynı anda Natalie'nin elini tuttu. "Ne, o zaman sen bu sabah aslanı ininde sakallayan genç hanımsın?--ve korkmadın mı? Hayır, senin bir
Berezolyi olduğunu görebiliyorum; eğer bir erkek olsaydın sonsuza dek kendini ve arkadaşlarını belaya sokar ve onları tekrar kurtarmak için boynunu riske atardın.
Gerçekten bir Berezolyi! 'Güzel bir annenin daha güzel kızı!'
Ama küçük yaramaz, o haksız karşılaştırmayı yaptığında hakaret içeren iambiklerinin ancak ateşe atılmaya uygun olduğunu biliyordu. Ah, siz gençler
sizin tarafınızda taze ten ve parlak gözleriniz var, ama biz yaşlılar
eski dostlarımızı tercih ediyoruz."

"Umarım öyledir efendim," dedi Natalie, gözleri yere eğik bir şekilde.

"Ve babanızın sizi işe almak zorunda olduğu başka bir elçisi yok muydu?" dedi
ona nazik bir şekilde bakan bu dik, beyaz saçlı dev; "yoksa senin adına araya girmeni sağlayan o tüy beyinli Calabressa mı? İçin rahat olsun. Calabressa yakında topuklarının üzerine
binme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak ve bu yüzden son derece mutlu."

Kız konuşamadan annesine dönmüştü.

"Gel, eski dostum, bahçeye çıkalım mı? Villadaki
kabul odalarının hepsinin sökülmüş olmasına üzgünüm; aslında, biz sadece
geçici kiracıyız. Ve sana eski dostlar, özellikle de baban hakkında
soracağım bir sürü soru var."

"Stefan, Macaristan'dan ayrılmama neden izin verdiğimi anlayamıyor musun?"

Derin yas tutan kıza baktı. "Ah, öyle mi? Eh, hiç kimse bundan daha cesur bir hayat yaşamadı. Ve eski Macar geleneklerini nasıl da sürdürdü!--ev aylarca otel olarak kullanıldı: 'Yabancı mısın? o zaman evim senindir.' dışında hiçbir soru sorulmadı."

Merdivenlerden aşağı inerken, eski arkadaşıyla sohbet etti; ve
Natalie sabırsızlıkla yanıyor olsa da, kendini
sessiz olmaya zorladı. Gizemli
Konsey'in bu üyesinin bu eski günlere dönüp ailesiyle olan yakınlığını hatırlaması onun lehine değil miydi? Sessizce onları takip etti: Adam onun varlığını
unutmuş gibiydi.

Avludan geçip geniş basamaklardan aşağı indiler. Binanın gerçek cephesi bu deniz tarafındaydı--yeşil kanatlı
pembe büyük bir kütle. Geniş taş basamaklardan, güzelce düzenlenmiş bir dizi teras, bir çimenliğe iniyordu; fakat, o yoldan aşağı inmek yerine, uzun boylu, asker görünümlü adam arkadaşını bir dizi yan basamaktan geçirdi ve bu sayede zeytin, portakal ve limon ağaçlarının arasından geçen
bir ara sokağa girmelerini sağladı. Bu yolun yanındaki duvar boyunca incir ağaçları vardı; orada, çimenlikte
bir çeşme serin serin şırıldıyordu ve açıklığın ötesinde denizin koyu mavisi,
berrak dalgalar kıyılarda beyaz bir şekilde kırılıyordu.

Bir bahçe sırasına oturdular; ve annesinin yanında oturan Natalie,
eski dostlar ve arkadaşlar hakkında yapılan tüm bu konuşmaları neredeyse duymadan sabırla ve nefes nefese bekledi.

Sonunda general,

"Şimdi sizi buraya getiren işe gelince: ciddi mi?"

"Ah, evet, çok," dedi anne, yıpranmış yüzünde biraz heyecan belirerek; "İngiltere'deki bir arkadaşımız: Dernek tarafından hayatına mal olacak bir görevle görevlendirildi; biz
onun için aracılık etmeye geldik--sizden onu kurtarmanızı istemeye. Eski
zamanlar hatırına, Stefan--"

"Bir dakika," dedi diğeri, ciddi bir şekilde bakarak. "İngiliz'i mi kastediyorsun?"

"Evet, evet; aynı."

"Ve sana ne yapılmasının amaçlandığını kim söyledi?" diye sordu, tavrında
oldukça bir değişiklikle.

"Hiç kimse," diye hevesle cevapladı; "büyük
tehlikeli bir şey olduğunu tahmin ediyoruz."

"Ve eğer öyleyse, tehlike
altına
alınmış kişilerle mi tanışık değilsin? Neden bir İngiliz de bir başkası gibi olmasın? Bu senin
olağanüstü bir
tuhaflığın, Natalie; bunu anlayamıyorum. Ve
İngiltere'de herhangi birinin -yani herhangi birimizin- sana bunun
işe yaramaz olduğunu söyleyebileceği
bu noktaya
gelmiş olmak."

"Ama neden işe yaramaz, eğer karışmaya meyilliysen?" dedi cesurca,
"ve bence babamın ailesinin de dikkate alınmaya hakkı var."

"Eski dostum," dedi nazik bir şekilde, "eğer benim gücüm dahilinde olsaydı senin için
yapmayacağım ne var dünyada? Ama bu değil.
Kısacası, sorduğun şey imkansız--imkansız!"

Ardından gelen kısa sessizlikte anne hafif bir iç çekiş duydu:
Anında döndü ve kızının ölüm kadar beyaz, düşmek üzere olduğunu gördü. Hafif bir telaş çığlığıyla onu kollarına aldı.

"İşte, Stefan, mendilimi al - suya daldır - hemen!"

Kocaman, kurşun kafalı adam çimenlerin üzerinden çeşmeye doğru yürüdü.
Döndüğünde ve önünde annesinin kollarında duran beyaz dudaklı, baygın kızı gördüğünde, kendi kendine, "Şimdi
anlıyorum" dedi.

BÖLÜM XLVIII.

BİR YAKARI.

Bu ani ve istemsiz telaş ve umutsuzluk itirafı, şüphesiz
hikayesini başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar açık bir şekilde anlatıyordu.

Kendine General von Zoesch demeyi tercih eden adam aşırı derecede endişeliydi;
soluk, güzel yüze hayatın geri döndüğünü görene kadar elini tuttu: özürlerinde cömert ve samimiydi.

"Sevgili genç hanım, binlerce özür dilerim!--Sizi
tedirgin etmeyi hiç düşünmemiştim; bu kadar derinden ilgilendiğinizi hiç bilmiyordum; gelin, kolumu tutun ve
açık alana, deniz havasının serin olduğu yere doğru yürüyelim. Binlerce özür dilerim."

Kendini umutsuz bir irade çabasıyla toparlamıştı. "Ani konuştunuz, signore; _imkansız_ kelimesini kullandınız! Sizin bilmediğinizi
sanıyordum."

Dudakları oldukça soluktu; ancak yüzünde bir renk kızarması
geri dönmüştü ve sesinde eski gururlu ve acıklı tınıdan bir şeyler vardı.

"Evet," diye devam etti, onun önünde durarak, gözleri yere bakarak, "Bana
büyük bir belaya
başladığımda buraya -Napoli'ye- gelmem gerektiği ve kendimi
Avrupa'nın en büyük gücünün koruması altında bulacağım söylendi. Benim adım -annemin adı- yeterli olacaktı.
Ve sonuç şu ki, bizim dostumuz ve bizim için değerli olan cesur bir adam onursuz bir ölümle tehdit ediliyor ve ona bunu
dayatan güç -yenilmez, bilge ve cömert olduğu söylenen güç- elini veya ayağını kıpırdatmaya
gücü yetmiyor veya istemiyor!"

"Onursuz bir ölüm, signorina?"

"Ah, signore," dedi gururlu bir öfkeyle, "bana
sanki bir çocukmuşum gibi konuşma. Bütün bu gizliliğin ardında ne olduğunu göremiyor musun?
İngiltere'de arkadaşların ve meslektaşların tarafından neler yapıldığını çok iyi bildiğini göremiyor musun?
Sözünü tutmaktan geri duramayacak kadar gururlu, asil olan bu adamı, hayatını kesin olarak feda etmeyi gerektiren bir hizmete
gönderdin! Ve bu fedakarlığa hiçbir onur bağlı değil--kendisi de bunu kabul etti. Bu ne anlama geliyor?--ne anlama gelebilir--suikasttan başka?"

Başını biraz geriye çekti, sanki ürkmüş gibi ve ona baktı.

"Sevgili genç hanım--"

Ama cesareti boşuna geri dönmemişti.
Güzel, karanlık, zavallı gözlerini kaldırdı ve ona öfkeli bir
korkusuzlukla baktı.

"Herkes bunu tahmin edebilir," dedi. "Ama daha fazlası var.
Signore, siz ve arkadaşlarınız İtalya Kralı'nın suikastını düşünüyorsunuz! ve bir İngiliz'i çağırıyorsunuz -gizli ve kanlı yollardan hoşlanmayan bir İngiliz-"

"Stefan!" diye bağırdı anne, hızla ve elini generalin koluna koydu; "öfkelenme. Ona aldırma--o bir çocuk--konuşmaya
çabuktur. İnanın bana, size gelmemizin başka nedenleri de var."

"Evet, evet, dostum Natalie; her şey zamanı gelince olacak. Ama öncelikle kızınız signorina ile aramı düzeltmek için çok hevesliyim. Şimdi, sevgili genç hanımım," dedi, elini tutup koluna koydu ve
deniz havasının serin olduğu açık alana doğru kendisiyle birlikte yürümeye nazikçe zorlayarak, "istemeden konuştuğum için tekrar özür dilerim--"

"Ah, signore, bunu dert etme! Söz konusu olan nezaket veya kibarlık değil: kişinin en yakın arkadaşlarından birinin hayatı. Nezaketin başka zamanları da vardır."

"Stefan," diye araya girdi anne, endişeyle, "onu dinleme--tedirgin."

"Sevgili Natalie," dedi general gülümseyerek, "cesur bir kadına
cesur bir adama hayran olduğum kadar hayranlık duyarım. Sizden bir diğerini Berezolyis olarak tanımıyor muyum?
Arkadaşlarınızdan birinin haksızlığa uğradığını düşündüğünüz anda, ateş ve
su sizi konuşmaktan alıkoyamaz. Hayır, hayır, sevgili genç hanım," dedi kızına dönerek, "sadık ve açık sözlü olarak beni gücendiremezsiniz."

Calabressa'nın yaptığı gibi elini okşadı.

"Ama sizden bir an dinlemenizi, bir iki yanlış anlamayı gidermenizi rica etmeliyim. İngiliz arkadaşınızın üstlendiği hizmet hakkında bir şeyler bildiğim doğru. İnanın bana, bunun İtalya Kralı'nın suikastıyla hiçbir ilgisi yok - dünyada hiçbir şey."

Bir saniyeliğine koyu gözlerini kaldırdı ve ona dikkatle baktı.

"Algılıyorum," dedi, "bana yalan söyleyip söylemediğimi sorarak iltifat ediyorsunuz. Yalan söylemiyorum. Kendinizi rahatlatın: bu ülkede şu anki hanedanlığa benden ve arkadaşlarımdan daha sadık kimse yok. Vahşi Cumhuriyetçi projelere ayıracak vaktimiz yok." 

Biraz şaşkın görünüyordu. George Brand'den talep edilen hizmetin olası doğasına ilişkin bu spekülasyon, birçok gecenin kaygılı kendi kendine konuşmasının sonucuydu; ve bu adamın aniden meydan okunduğunda, bir itirafta bulunabileceği
umuduna kapılmıştı. Çünkü o zaman, yolu yeterince açık olmaz mıydı?
Ama şimdi eski şaşkınlığına geri dönmüştü, aklında yalnızca tek bir kesinlik vardı: sevgilisini bekleyen tehlikenin kesinliği.

"Sevgili genç hanım," dedi, "bu hizmetin ne olduğunu sormanız
yararsız, çünkü size cevap vermeyi reddedeceğim. Ama size
en derin sempati duyduğumu temin ederim ve benzer sebeplerden dolayı çok sayıda acı
çektim. Güveninizi kırmak istemiyorum, ama sanırım
durumunuzu anlıyorum; _imkansız_ kelimesini tekrarlamak zorunda kalmamın hafif bir kalple olmadığına inanacaksınız. Sizinle akıl yürütmem mi gerekiyor?
Size, tehlikeli bir görev için seçebileceğimiz dünyada neredeyse hiç kimsenin, kendisi için acı çekecek birini
istemediğini belirtmem mi gerekiyor? Fedakarlık gerekliliği ortaya çıktığında, ne kadar acı olursa olsun,
kesilmesi gereken bir sevgi bağı olmayan kimdir? Siz mutsuz olanlardan birisiniz; cesur olmalısınız; acılarınızı unutmaya çalışmalısınız, tıpkı binlerce eşin, sevgilinin ve kızın, akrabaları ve arkadaşları iyi bir amaç uğruna öldüler."

Kalbi artık gururlu ve öfkeli değildi; uyuşmuştu. Denizden gelen
hava soğuktu.

"Çaresizim, signore," diye mırıldandı; "Nedenin ne olduğunu bilmiyorum. Bu adamın hayatını almak için ne gibi bir gerekçeniz olduğunu bilmiyorum."

Buna cevap vermedi. Şöyle dedi,

"Belki de, genel iyilik için hayatlarını feda etmeye çağrılanlar en çok acı çekenler değildir.
Sonucu düşünerek kendilerini
teselli edebilirler. Acı çekenler, kendilerine en yakın olan arkadaşlarıdır ve şüphesiz çoğu zaman onların yerine geçmekten
memnun olacaklardır. Bizim --yani birçok
derneğin-- görev ve cezaların dolaylı olarak yerine getirilmesi ilkesini kabul ettiği doğrudur; ancak henüz hiç kimse bir kadının bir erkeğin yerine geçmesine
izin vermedi."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu, signore?" diye sordu, ona bakarak.

"Bazı vakalar biliyorum," dedi, kaçamak bir şekilde, "böyle bir teklifin
yapılabileceğini düşünüyorum."

"Kabul edilemez mi?"

"Ah hayır."

"Avrupa'nın en büyük gücü tarafından bile mi?" dedi,
acı bir şekilde--"bu yenilmez ve cömertçe bir şey mi? Ah, signore, iddialarınızda çok
mütevazısınız! Ve Berezolyiler--o zamanlar, onları dikkate almaya hak kazandıracak hiçbir şey yapmadılar; onlar sadece
kalabalığın içinde bir arkadaş için öne çıkıp araya girebilecek herhangi biri kadarlar;
o zaman, bu Toplumda eski ortakları ve yoldaşları yok ki,
bu tek bir şeyin kendilerine verilmesini sağlayamayacaklar--bu tek bir adamın hayatının ona bağışlanmasını sağlayamayacaklar! Signore, temsilcileriniz sizin
güçlerinizi yanlış anlıyorlar; daha da fazlası, hafızanızın gücünü ve
dostluğunuzu yanlış anlıyorlar!"

Kurşun kafalı generalin kırmızı yüzü daha da kızardı, ama öfkeyle değil.

"Signorina," dedi, açıkça çok utanmıştı, "beni aşağılıyorsun.
Sen--ne istediğini bilmiyorsun--"

Onu bahçe sırasına geri götürmüştü; İkisi de oturmuştu; göğsünün duygularla nasıl mücadele ettiğini fark etmemişti.

"Benden karışmamı istiyorsun - bir haksızlık yapmamı -"

"Ah, signore, signore, isteğim bu!" diye bağırdı, oldukça şaşkındı;
ve ayaklarının dibine düştü ve kenetlenmiş ellerini dizlerine koydu ve
çılgınca bir ağlama krizine girdi; "senden istediğim bu,
signore - dizlerimin üzerinde senden istediğim bu - bana nişanlımın hayatını vermeni istiyorum!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü; hıçkırıklarıyla vücudu sarsılıyordu.

"Küçük kızım," dedi, çok telaşlı bir şekilde, "kalk; gel, burada kal
birkaç dakika; annenle yalnız konuşmak istiyorum. Natalie!"

Yaşlı kadın çimenlikte ona kısa bir mesafe eşlik etti;
çeşmenin yanında durdular.

"Aman Tanrım, çocuk için her şeyi yaparım!" dedi hızla; "ama
gördüğün gibi, sevgili dostum, bu ne kadar imkansız. Bunun adaletsizliğine bak.
Bu görevi başka birine devredersek,
seçebileceğimiz kişiye ne gibi bir bahane uydurabiliriz?"

Kıza bakıyordu.

"Onu öldürecek, Stefan," dedi anne.

"Başkaları da acı çekti."

Yaşlı kadın biraz toparlanmış gibiydi.

"Ama sana her şeyi söylemediğimizi söylemiştim. Zavallı çocuk
çaresizlik içinde; sana gelmemize neden olan tüm nedenleri
düşünmedi. Stefan, kuzenim Konrad'ı hatırlıyor musun?"

"Ah evet, Konrad'ı yeterince iyi hatırlıyorum," dedi general dalgın dalgın, çünkü
hala bankta oturan, elleri kenetlenmiş, başı öne eğik genç Natalie'ye bakıyordu. "Zavallı adam, sonunda üzücü bir sona ulaştı; ama hayatını her zaman ellerinde taşıdı ve ayrıca neşeli bir kalbi vardı."

"Ama hatırlıyorsun, değil mi, ondan önceki bir şeyi?" dedi anne,
yüzüne biraz renk gelerek. "Kocamın onu nasıl seçtiğini hatırlıyorsun - ve ben de başvurdum - ve sen, Stefan, Derneğin soruşturması gerektiğini söyleyen ilk kişilerden biriydin--"

"Ah, ama bu farklıydı, Natalie. O komisyonun neden geri çekilmesi gerektiğini biliyorsun."

"Biliyor muyum? Evet. Çocuğum benden ayrıldığından beri geçen bu on altı veya on yedi yıl hakkında başka ne düşünmek zorunda kaldım?" dedi üzgün bir şekilde.
"Ve belki de şüphelendim; belki de
bir kez olanın tekrar olabileceğini düşünmek beni delirtiyor."

"Ne?" dedi, berrak mavi gözlerini aniden ona çevirerek.

Kadın gözünü bile kırpmadı.

"Koşulları göz önünde bulundur, Stefan ve şüphelenmek için hiçbir nedenin
olmadığını söyle. İngiliz, bu Bay Brand, Natalie'yi seviyor; o da onu seviyor; kocam evliliğe onay vermiyor; ve yine de
onun isteklerine
karşı çıkıyorlar. Sonra
çok iyi açıklayamadığım başka bir şey daha var, ama bu da zengin bir adam olan Bay Brand'in belirli bir teklifi kabul etmesi ve mal varlığını Derneğin fonlarına devretmesi yönündeki
kocamın talebiyle ilgili bir şey."

"Tamamen anlıyorum," dedi arkadaşı sakin bir şekilde. "Ee?"

"Eh, Bay Brand, Natalie'nin geleceğini düşünerek reddediyor. Ama şunu düşün, Stefan, daha önce kendisine, reddetmesi durumunda, Amerika'ya gönderilip orada hayatı boyunca kalabileceği ima edilmişti."

"Anladığım kadarıyla, eski dostum, kendi yorumlarınla ​​sıradan bir iş meselesini okuyorsun. Ancak--"

"Ancak reddetmesinin hemen ardından bu düzenleme geldi. Amerika'ya gitmesi emredildi. Kocam, şüphesiz, bunun onu ve Natalie'yi etkili bir şekilde ayıracağını düşündü--"

"Yine kendi yorumunu katıyorsun."

"Bir dakika, Stefan. Çocuğum cesur; bir haksızlık yapıldığını düşündü; sevgilisinin kendisi için gönderildiğini düşündü ve sonra açıkça konuştu; onunla gideceğini söyledi."

"Evet?" Şimdi daha fazla ilgiyle dinliyordu.

"O zaman, sevgili dostum, kocamın her yönden engellendiğini anlıyorsundur. Sonra, ve oldukça ani bir şekilde, Amerika ile ilgili bu düzenlemeyi tersine çevirdi ve Bay Brand'in başına bu korkunç şey geldi. Benim
bildiklerimi bilerek, şüphelenmek için haklı bir sebebim olduğunu düşünmüyor musun? Ve
Natalie, 'Ah, bu büyük
sıkıntıyı bizden uzaklaştıracak olanlar var,' dediğinde, kendi kendime, 'Her halükarda, Dernek
haksızlığa tahammül etmez; doğrunun yapıldığını görecektir,' dedim."

Adamın yüzü ciddileşti ve bir süre konuşmadı.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Natalie," dedi sonunda. "Bu ciddi bir
mesele. Şüphelerinin boş olduğunu söylemeliydim --bu şeyin
imkansız olduğunu-- ama daha önce de olmuş olması gerçeğini göz önünde bulundurursak. Garip, şimdi,
eğer yaşlı ----, bilgeliğini ve öngörüsünü dünyanın şimdi fark etmeye başladığı, bu noktada da, diğer birçok konuda olduğu gibi, bilge olduğu kanıtlanırsa. Bize her zaman şöyle derdi: 'Bir adamı sadakatsiz bulduğunuzda, ona bir daha asla güvenmeyin. Bir adam bir kez kişisel çıkarlarını sizin gibi bir topluma karşı görevinin önüne koymaya izin verdiğinde, bu onun içinde bir yerlerde, tüm toplumlar için ölümcül olan, bencil bir maya olduğunu gösterir. Böyle bir suç için en ağır cezaları verin; fırsatınız olduğunda onu dışarı atın.' Gerçekten garip olurdu; kader gibi olurdu; sanki o şey kandaymış gibi görünürdü ve daha önce adama ne tür bir uyarı yapılmış olursa olsun, dışarı çıkması gerekirdi. Natalie, biliyor musun,
kocan eski hatası için neler katlanmak zorunda kaldı?"

Kadın başını salladı.

Bir süre daha sessiz kaldı ve yüzünde neredeyse doğal görünenden daha derin bir düşünce havası vardı, çünkü bir düşünürden çok bir askere benziyordu.

"Eğer," dedi, neredeyse kendi kendine, "işlemlerde herhangi bir formalite olsaydı, birinin müdahale etmesi için haklı bir neden olabilirdi. Ama kocan,
Natalie'm," diye devam etti, ona doğrudan hitap ederek, "bizim tarafımızdan çok güvenilirdir. Bize uzun ve sadık bir hizmet verdi. Ona, özellikle de şüpheci bir şekilde,
herhangi bir küçümsemede bulunmakta yavaş olmalıyız."

"Bu, Stefan," dedi Natalie'nin annesi cesaretle, "bu adamın haksız yere ölümüne gitmesine izin verme olasılığınla karşılaştırıldığında kesinlikle önemsiz bir konu. Öyleyse, özel bir intikam eylemine göz yumacaksın?
Topluluğunun güçlerinin bu şekilde kullanılmasına izin mi vereceksin? Bu
Janecki, Rausch, Falevitch'in dört gözle beklediği şey değil."

Alaycı sözler ona pek anlamlı gelmedi; Natalie'ye sakince bakıyordu. O
kımıldamamıştı. O umutsuzluk dolu yalvarışın ardından
söyleyecek veya yapacak başka bir şey kalmamıştı. Sessizce bekleyebilir ve sevgilisinin kaderinin ne olacağını duyabilirdi.

"Ne yazık ki," dedi general, dönüp villanın geniş pembe cephesine bakarak, "Burada itiraz edilebilecek hiçbir
kağıt yok. Ben sadece villanın geçici kullanımını sağladım, çünkü signorinanızı kızınız
karşılamak için bazılarından daha uygun bir yer. Ama
Bakan bir şeyler hatırlayabilir; iyi bir hafızası var. Natalie, birkaç dakika için beni mazur görür müsün?"

Eve doğru yürüdü. Anne kızının yanına gitti ve
elini omzuna koydu.

"Cesaret, Natalushka! Henüz umutsuzluğa kapılmamalısın. Ah, eski dostum Stefan
iyi kalplidir; ona yaptığınız çağrıdan
uzaklaştığında gözlerinde yaşlar vardı. Eski arkadaşlarını unutmaz."

Von Zoesch neredeyse hemen geri döndü, hala meşgul görünüyordu.
Natalie'nin annesini birkaç adım kenara çekti ve şöyle dedi,

"Sana şunu söyleyebilirim, Natalie: duruşmada dört kişi endişeliydi - kocan, Bay Brand, Beratinsky, Reitzei. Bu son ikisi hakkında
ne biliyorsun?"

"Ben mi? Ah, Stefan, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Ve biz burada çok az şey biliyoruz. Onlar kocanın ataması. Ayrıca sana şunu söyleyebilirim, Natalie, Sekreter de benim fikrime göre, kocanın
kendi çıkarları için bu görevi bu adama yüklemek için komplo kurarak
eski yıllardaki suçunu tekrarlayacak kadar küstah olması çok düşük bir ihtimal. "Eğer öfkesi aklını tamamen aşmamışsa, bu çok cüretkarca olurdu."

"Ama unutmamalısın ki, Stefan," dedi hevesle, "İngiltere'de o eski hikayeyi bilen kimse yoktu. Benim, talihsiz bir şekilde, kızımın yanına gitmek üzere serbest bırakılacağımı - bu bela ona geldiğinde onun yanında olacağımı - hayal bile edemezdi."

"Yine de," dedi, nazikçe sözünü keserek, "bize başvurdunuz: soracağız. Hassas bir mesele olacak. Herhangi bir suç ortaklığı, herhangi bir adaletsizlik varsa, bu adamları buraya çağırmak, onları her zamankinden daha sıkı birer suç ortağı yapmak olurdu. Eğer biri onlara
ayrı ayrı, tek tek ulaşabilseydi--"

Beyaz bıyığını işaret parmağıyla dişlerine bastırmaya devam etti.

"Calabressa bu kadar geveze olmasaydı," dedi dalgın dalgın. "Ama
yaratıcı, tüy beyinli şeytan."

"Stefan, her şeyi Calabressa'ya emanet edebilirim," dedi.

"Bu arada," dedi, "seni alıkoymayacağım. Aynı otelde
kalırsan seninle iletişim kurabiliriz. Sanırım
arabanız dışarıda?"

"Bizi biraz uzakta bekliyor."

Onlara mozaikli avluya kadar eşlik etti, ama kapıya kadar değil. Yaşlı arkadaşına veda etti; sonra genç
hanımın elini tuttu ve ona baktı.

"Figliuola mia," dedi, nazik bir bakışla, "Eğer acı çekmek zorundaysan sana acıyorum. Daha iyi şeyler umacağız: eğer imkansızsa, cesur
bir kalbin var."

Onlar gittikten sonra mermer merdivenden yukarı çıktı ve boş koridorda belirli bir odaya ulaşana kadar yürüdü.

"Granaglia, dostumuz Calabressa'nın şu anda
nerede olabileceğini söyleyebilir misin?"

"Sanırım Brindisi'de, Excellenza."

"Hala Brindisi'de. Şeytan herif beklediğim kadar sabırsız değil. Ah, neyse. Lütfen onu çağırın, dostum Granaglia,
ve hemen gelmesini söyleyin."

"Çok isteyerek, Excellenza."

BÖLÜM XLIX.

BİR ELÇİ.

Sıcak, sakin bir öğleden sonra Calabressa Napoli'nin kalabalık rıhtımlarında hızla yürürken, her zamankinden daha fazla
sürtünen bir dilenci tarafından
-on iki yaşlarında, neredeyse çıplak bir genç tarafından--sarsıldı.

"Ekmek için bir şey, signore--Tanrı aşkına--babam cennete alındı, annem açlıktan ölüyor--ekmek, signore--"

"Şeytan seni kahretsin!" dedi Calabressa.

"Patlasın!" diye cevapladı nazik genç ve Calabressa'nın bacaklarını tekmelemeye
ve aynı anda kaçmaya çalıştı.

Bu başarıda başarısız oldu, öyle ki, ayrılırken Calabressa onun
başının yan tarafına bir tokat attı ve onu yuvarladı. Sonra bir
uğultu duyuldu, ve hemen ardından kadınların evrensel bir kargaşası oldu, "Ah, Alman!" diye bağırıyorlardı. ah, yabancı!" ve benzeri şeyler söyledi ve tehditkar bir şekilde yaklaştı. Calabressa ceplerinde bir avuç küçük bakır para aradı, döndü, havaya fırlattı ve duşun kadınların başları üzerindeki etkisini izlemek için durmadı, sessizce uzaklaştı.

Ancak, böyle aniden dönerken, yakın görüşlü gözleriyle bile, solgun, temiz tıraşlı, gür siyah saçlı, sağlıksız görünümlü genç bir adamı gördü ve onu tanıdı. Hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu, ama hızla yürüdü. Bir veya iki gereksiz dönüş yaptıktan sonra, genç adamın şüphelendiği gibi onu takip ettiğine ikna oldu: sonra, daha fazla gecikmeden ve hatta arkasına bile bakmadan, varış noktası olan Posilipo'ya doğru yola koyuldu.

Zaman geçtikçe villaları, duvarları ve kaktüs çitleriyle ormanlık tepeye tırmanmaya başladı. Belirli bir dönüşte, Arkasındaki hiç kimse tarafından görülemeyeceği bir yerde, sola doğru keskin bir dönüş yaptı ve
tahta bir kapının arkasında durdu; birkaç dakika sonra genç adam
daha hızlı bir şekilde geldi, çünkü şüphesiz Calabressa'nın
önümüzde kaybolduğunu
düşünmüştü.

Calabressa saklandığı yerden çıktı, peşinden gitti ve omzuna
dokundu. Adam döndü, baktı ve öfkeli ve şaşkın görünmeye
çabaladı.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Calabressa, sakin bir alaycılıkla, "sizin isteğinize göre, signore. Bu yüzden vapurda İngilizlere fotoğraf ve çakıl taşı satmakla yetinmedik; biraz
Yahuda parası istiyoruz; kendimizi gelinciklere, solucanlara, haşerelere satıyoruz--"

"Ah, sizi temin ederim, signore--" diye haykırdı traşlı yüzlü genç, çok daha
alçakgönüllülükle.

"Ah, sizi temin ederim, signore," diye devam etti Calabressa, şakacı bir şekilde. "Ve
sen, zavallı masum, altı haftadır
beni takip etmeye burnunu sokacağını düşündüğün gelinciklerle birlikte olmadın. Baküs'ün bedeni,
çok küstah!"

"Sizi temin ederim, signore--"

"Şimdi, bakın, dostum: sizin gibi çocuklara bir uyarıda bulunmalıyız.
Biraz daha büyük olsaydınız ve bu kadar aptal olmasaydınız, sizi
arkadaşlarım Camorristi'nin Kara Listesine koyardım--anlıyor musunuz? Ama siz--sizi başka türlü tedavi edeceğiz. Büyük Limana gelen
İngiliz'in yatını biliyorsunuz--"

"Signore, sizden rica ediyorum--"

"Şeytandan yalvarın!" dedi Calabressa sakin bir şekilde. "İngiliz'in yatı ile Küçük Köstebek arasında demirlemiş bir yelkenli bulacaksınız--adı. _La
Svezia_; unutmayın--_La Svezia_. Yarın
ona bineceksin, kaptanı isteyeceksin, aşağı ineceksin ve ondan sana
on iki kırbaç--"

"Signore--"

"Bir kelime daha edersen, _mouchard_, yirmi yaparım. Sana
imzalayıp bana getireceğin bir makbuz verecek; aksi takdirde,
adın listeye eklenecek. Hangisini tercih edersin? Ah, bazılarınızın
genç gelinciklerine bir ders vereceğiz! Size iyi sabahlar dilemekten onur duyuyorum."

Calabressa şapkasına nazikçe dokundu ve genç adamı öfke ve korkuyla taş kesilmiş halde bırakarak yürümeye devam etti.

Yavaş yavaş daha yavaş ve daha dikkatli yürümeye başladı,
yakın görüşlü gözlerinin izin verdiği ölçüde,
rastladığı herhangi bir yoldan geçen veya araçta keskin bir bakışla duruyordu. Sonunda ve daha önceki bir olayda kullandığı aynı önlemlerle, Gathorne Edwards eşliğinde aradığı villanın arazisine girdi ve küçük platodaki çeşmeye doğru ilerledi. Ancak
şimdi mesajı önceden hazırlanmıştı; çeşmenin kenarının altında gizlenmiş olan kaba bıraktı ve sonra
mağaranın girişine varana kadar
dik, küçük teraslardan aşağı indi.

Ancak, kaya işçiliğindeki bu yarıktan geçmek yerine,
onu çağıran kişinin orada beklediğini buldu - sözde
General Von Zoesch. Calabressa biraz şaşırmıştı ama "Alçakgönüllü hizmetkarınız, Excellenza," dedi ve şapkasını çıkardı.

"Şapkanı başında tut, dostum Calabressa," dedi diğeri, iyi huylu bir şekilde; "sen de benim kadar yaşlısın."

Kaya işçiliğinin çıkıntılı bir çıkıntısına oturdu ve Calabressa'ya girişin diğer tarafında aynısını yapmasını işaret etti.

Zeytin ve incir ağaçlarının oluşturduğu bir kütle tarafından tamamen gözlemden gizlenmişlerdi,
uzaklara uzanan turuncu çalılıklardan bahsetmiyorum bile.

"Konsey sana büyük bir iltifat etti, Calabressa'm," dedi general, hemen konuya girerek. "Sana çok
zorlu bir görev vermeye karar verdiler."

"Bu büyük bir onur."

"Boynunu riske atmak zorunda kalmayacaksın, ki bu seni şüphesiz hayal kırıklığına uğratacaktır,
ama bize içinde diplomatlık olup olmadığını
göstermen gerekecek."

"Ha, o konuya gelince, Excellenza," dedi Calabressa kendinden emin bir şekilde, "insan bazen eğlence olsun diye, saçmalık olsun diye
bavard olabilir; ve bazen de
gerektiğinde sessiz kalabilir."

"Zaccatelli olayını biliyorsun. Ajan, İngiltere'de istediğimiz gibi
bulundu. Onu tanıdığını anlıyorum; adı Brand."

Calabressa bir ünlem attı.

"Excellenza, ne söylediğini biliyor musun? Kalbimi deliyorsun. Neden
İngiltere'dekilerin hepsinden o? Natalie'nin kızının nişanlısı - Ferdinand Lind ile evlenen Natalie Berezolyi, Excellenza--"

"Biliyorum," dedi diğeri sakin bir şekilde. "Genç hanımı gördüm. O
güzel bir çocuk."

"O bundan daha fazlası -- o güzel ruhlu bir çocuk!" dedi
Calabressa, büyük bir heyecanla, "ve onun hassas bir kalbi var. Sana söylüyorum
onu öldürecek, Excellenza! Ah, rezil bir şey!
Aklına bile gelmeyecek!" Ayağa fırladı ve hızlı, heyecanlı bir şekilde konuştu. "Ben
aklına gelmeyecek diyorum. Ben, Calabressa, Konsey'in onurlu üyelerine sesleniyorum: Onun yerine geçmeye hazırım diyorum, beni reddedemezler, Toplum'un yasalarına sesleniyorum,"'

"Sakin ol, sakin ol," dedi general; ama Calabressa sakin
olmayacaktı.

"Güzel çocuğumun bu kedere maruz kalmasına izin vermeyeceğim!--sen,
Excellenza, Konsey'e olan dileğimi destekleyeceksin, beni reddedemezler,
kendime veya kimseye ne faydam olur? Diyorum ki, eski dostum Natalie'nin kızı sevgilisini elinden almayacak; ben,
Calabressa, onun yerine geçmeyi iddia ediyorum!"

"Dostum Calabressa, oturup dinlemeni istiyorum. Sana anlatacağım hikaye kısa. Bu adam Brand, her zamanki
oylamayla seçildi. Genç hanım elbette hangi görev için olduğunu bilmiyor ama
bunun ona hayatına mal olacağına inanıyor. Başı dertte;
ona birkaç talimat verdiğini hatırlıyor; ne yapıyor ki
hemen Napoli'ye doğru yola çıkıp kafasını kara ayı Tommaso'nun inine sokmak için!"

"Ah, cesur küçük! Calabressa'yı ve küçük
haritayı unutmamış, öyle mi?"

"Onu ve annesini gördüm."

"Annesini de mi? Burada, Napoli'de mi şimdi?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Napoli'den geçip de bilmemek ne büyük aptallıktı --ama o küçük engereği düşünüyordum."

"Şimdi beni dinleyecek kadar iyi olacaksın, Calabressa."

"Ekselanslarından binlerce kez özür dilerim."

"Görünüşe göre hem anne hem de kızı, bu görevin İngiliz arkadaşlarına haksız yollarla yüklendiği şüphesiyle kuşatılmış durumda. İlk başta kendi kendime bu şüphelerin aptalca olduğunu söyledim; şimdi bana daha makul görünüyorlar. Her halükarda, Ferdinand Lind'e karşı eski hikayeyi biliyorsunuz; hayatını Derneğe nasıl verdiğini biliyorsunuz; nasıl geri verildiğini. Böyle bir maceraya daha atılmasının imkansız olduğunu düşünürdünüz. Pekala, belki de ona haksızlık ediyorum; ama bir olasılık var; toplayabildiğim kadarıyla, bu İngiliz'den kurtulmak istemesinin güçlü nedenleri var."

Calabressa şimdi hiçbir şey söylemedi, ama çok heyecanlıydı.

"Onu para konusunda sıkıştırıyorduk, Calabressa mio--bunu sana açıklayacağım. En yavaş gelen para, ülkelerin en zengini olan İngiltere'den ve tam da bu kadar ihtiyacımız olduğu bir zamanda geldi. Sonra, yine, Konsey'de bir boş yer var ve Lind'in bu yönde bir isteği var. Ne oluyor?
İngiliz'i bir subaylık alıp servetini bize vermeye ikna etmeye çalışıyor; İngiliz reddeder; sonra der ki, 'Kızımdan ayrıl ve Amerika'ya git.' Kızı der ki, 'O giderse, ben de onu takip ederim.'
Görüyorsun ya dostum, eğer bu hikaye doğruysa ve benim aldığım gibi ardışık ve ayrıntılıysa, meslektaşımız Lind'in kızması ve ona karşı çıkan bu İngiliz'in kızını kaybetmesini kesinleştirmek istemesi için bir sebep vardı."

"İyi anlıyorum, Excellenza. Bu arada mı?"

"Bu arada, hepsi bu. Sadece eski bir arkadaş --Berezolyi'nin doğal olarak sahip olduğu gibi, Toplumumuz üzerinde böyle iddiaları olan biri-- gelip sana böyle bir hikaye anlattığında, dikkatle ve saygıyla dinlersin. İnanabilirsin veya inanmayabilirsin; konu uzun yıllardır güvenilir olan bir meslektaşının inancına geldiğinde inanmamayı tercih edersin. Fakat aynı zamanda, eğer Konsey'e başvurulursa ve her şeyden önce hiçbir yanlış yapılmaması konusunda endişelenirse, ihtiyatlı, sessiz, dikkatli bir temsilci bulursa, örneğin rüşvet verilecek bir suç ortağı varsa, tam af yetkisiyle donatılmış olabilir, eğer Konsey sizin gibi birini görevlendirirse, benim Calabressa'm, soruşturmalar başlatır ve belki de o iki davacıyı hiçbir adaletsizlik yapılmadığına ikna eder, görevi titizlikle, sorumluluk duygusuyla üstlenirsiniz, değil mi?"

"Sevinçle, tüm kalbinizle, Excellenza!" diye haykırdı Calabressa. "Ah hayır, hiç de değil - ihtiyatla ve tarafsızlıkla; sakinlikle
ve önyargısız; ve her şeyden önemlisi, arkadaşımız ve meslektaşımız Lind'den kendisine en ufak bir şüphe
duyulduğunu gizleme kararlılığıyla."

"Ah, bana güvenebilirsin, Excellenza!" dedi Calabressa hevesle.

"Bunu yaşlılığımın sevgilisi için yapayım - o güzel ruhlu küçük kız; ve eğer ona bir şekilde huzur ve
güvenlik getiremezsem - aklım, önyargısız giderim - sana yemin ederim ki önyargısız giderim - kasıtlı olarak bile kimseye zarar vermem - ama şunu söylüyorum, eğer bu şekilde başarısız olursam bir başkası var."

"Lind ve İngiliz'le birlikte oy pusulasında olan Beratinsky ve Reitzei adlı iki adamı gördün. Bana göre onlar sadece isimler.
Onları bana tarif et."

"Beratinsky," dedi Calabressa hemen, "bir ayı--asabi, inatçı;
Reitzei, bir züppe--kıvrımlı, okşanmış."

"Örneğin hangisi daha kolay başlatılabilir?" dedi uzun boylu adam, gülümseyerek.

"Ah, Ekselansları, bunu bana bırakın," diye cevapladı Calabressa. "Bana kesin
bir talimat vermeyin: Ben gönüllü değil miyim?--istediğimi yapamaz mıyım, her zaman küstahça davranırsam birinin beni
başıma vurması riskiyle?"

"Peki, o zaman, bunu kendi takdirinize, dostum Calabressa, yaratıcılığınıza ve tarafsız adalete sahip olma arzunuza bırakırsanız, paranız
var mı?"

"Hiç de değil, Excellenza."

"Bakan Granaglia bu akşam sizinle iletişime geçecek. Hemen
başlayabilir misiniz?"

"Yarın sabah yedide direkt trenle. Excellenza." Sonra ekledi, "Aman Tanrım!"

"Şimdi ne olacak?"

"Bu öğleden sonra ayak izlerimi
takip eden genç bir adam, Excellenza, ihtiyatsızca davrandı. Onu tanıyorum. Onu durdurdum ve
La Svezia adlı yelkenlinin kaptanına yönlendirdim: yarın
makbuzu bana getirecekti."

"Önemli değil," dedi general gülerek; "gemiye bindiğinde ona
biz bakacağız. Şimdi, dostum Calabressa, Konsey'in sana emanet ettiği görevin ne kadar büyük bir incelik olduğunu anlıyor musun? Sabırlı, emin, tarafsız olmalısın; ve eğer, hayal ettiğim gibi, Lind ve sen hayatının bir döneminde en iyi arkadaş olmadıysan, tüm bunları unutmalısın.
Kızının intikamcısı olarak gitmiyorsun; adalet bakanı olarak gidiyorsun - sadece arkanda güç var; bunu dolaylı olarak
bildirebilirsin. Anlıyor musun?"

"Öğle göğü kadar açık. Bana güven, Excellenza." Diğeri ayağa kalktı.

"Hızlı ol, Calabressa'm. Elveda!"

"Bir kelime, Excellenza. Eğer çok büyük bir iyilik olmayacaksa, güzel Natalushka'm ve annesinin kaldığı
otel?"

Diğeri ona otelin adını verdi; ve Calabressa ona saygıyla selam vererek
ayrıldı, meyve ağaçlarının
terasından geçerek alacakaranlık gökyüzünün altında yoluna devam etti.

Calabressa Napoli'ye ve Castello dell' Ovo'nun yakınındaki belirtilen otele geri yürüdü. Otelin kapıcısı büyük sallanan kapıları ona
açar açmaz, kime sorması gerektiğini bilmediğini hatırladı; ancak o anda Natalie giyinmiş ve dışarı çıkmaya hazır bir şekilde koridordan
geldi.

"Küçük kızım!" diye haykırdı, onu iki elinden tutarak, "ihtiyaç olduğunda beni yakında bulacağını söylememiş miydim?"

"Yukarı çıkıp annemi görecek misin, Signor Calabressa?" dedi. "Onunla şimdi neden birlikte olduğumuzu biliyor musun? - büyükbabam öldü."

"Evet, gidip anneni göreceğim," dedi, bir saniye sonra: o kısa tereddüt sırasında yüzündeki garip ifadeyi fark etmemişti.

İki yatak odası arasında küçük bir oturma odası vardı; Natalie onu oraya götürdü ve annesi için bitişikteki odaya geçti. Bu iki eski dost ve arkadaş bir dakika sonra
bir araya geldi. Kısa bir süre sessizce birbirlerinin elini tuttular.

"Beni en son gördüğünde saçlarım bu kadar gri değildi," dedi yorgun yüzlü kadın, sonunda gülümseyerek.

Calabressa hiç konuşamıyordu. "Anne," dedi kız, bu acı dolu utancı kesmek için, "Sen Signor Calabressa'yı uzun zamandır görmedin. Bizimle kalıp
yemek
yemeyecek mi? _table-d'hote_, saat altı buçukta."

"_table-d'hote_ değil, küçük kızım," dedi Calabressa. "Ama
mesela birinin burada kalmasına izin verilseydi--"

"Ah, evet, kesinlikle."

"Konuşmak istediğim birçok şey var; ve çok az zaman.
Yarın sabah İngiltere'ye gidiyorum."

"İngiltere'ye mi?"

"Kesinlikle, küçük kızım. Ve belki de bana iletmem için bir mesajın var? Ah, neşeli olsun," dedi her zamanki neşeli iyimserliğiyle. "Size söylüyorum -ben kendim ve övünmüyorum- neşeli olsun! Size ne söyledim? Başınız dertte; size,
dostlarınıza güvenin dedim!"

Calabressa kaldı; ve bu odada bir tür yemek yediler; ve iki eski arkadaş arasında konuşulacak çok şey vardı. Ama o anla ilgili tüm konularda kararlı bir sessizlik korudu. En baştan
konuşmayacaktı. İngiltere'ye gidiyordu--hepsi bu kadardı.

Ama Natalie'ye veda ederken onu koridora bir iki adım
sürükledi.

"Küçük çocuk," dedi alçak bir sesle, "annen senin üzüntün yüzünden acı çekiyor. Gereksiz. Hepinizin iyi olacağından eminim:
Daha önce boşuna mı konuştum? Ümitsizliğe kapılmanıza
gerek yok."

"O zaman hoşça kalın Signor Calabressa."

"_Güle güle_, çocuk: bu daha iyi değil mi?"

BÖLÜM L.

ZAYIF BİR KARDEŞ.

George Brand, lambaların yandığı, yanındaki
masanın kağıtlarla kaplı olduğu bu odalarında tek başına oturuyordu. Az önce iki ziyaretçiyle -Molyneux ve Owens Koleji'ne bağlı bilgili bir beyefendi- ayrılmıştı. Bu beyefendiler, kuzeyde onları neyin beklediğine dair son planlarını ve ipuçlarını almaya gelmişlerdi. Ayrılırken, canlı renkli, canlı sesli Molyneux ona şöyle demişti:

"Bay Brand, orada yapılması gerekenler konusunda bu kadar hevesli olduğunuzu görünce, bizi bırakıp eğlenmeye gitmenize şaşırabilir. Ama önemli değil; bir adamın tatili olmalı; bu yüzden size keyifli bir yolculuk diliyorum ve siz geri dönene kadar elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Böylece bu da halledilmiş oldu. Aslında, tüm işlerini her an yola çıkabileceği bir noktaya
getirmişti. Peki ya Natalie?
Hiçbir kanaldan ondan haber almamıştı. Nereye gittiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Dahası, Reitzei'den babasının -Reitzei'nin fikrine göre, onun nerede olduğunu hemen keşfedebilecek olan- bu konuda kendisini yormayı reddettiğini ve aslında, onun adının onun huzurunda anılmasına izin vermeyeceğini öğrendi.

İç çekerek sandalyesine yaslandı. Şimdi, ilçeler, merkezler, toplantı düzenleyicileri ve benzeri şeyler hakkındaki bu dikkatlice hesaplanmış önerilerin onun için ne değeri vardı? Yine de, iki ziyaretçisi oradayken, derinden ilgilenmiş gibi görünüyordu. O an için eski heves onu harekete geçirmişti; kendi işinden duyduğu gurur. Ama şimdi bu
ondan geçmişti; vekilliğini bırakmıştı; dalgın dalgın önündeki karanlık geceye bakarken, düşünceleri
uzaklara doğru sürükleniyordu. Kapıyı çalan biriyle dalgınlığından irkildi. Gathorne Edwards içeri girdikten hemen sonra.

"Waters seni yalnız bulmamı söyledi," dedi uzun boylu, solgun, mavi gözlü öğrenci. "Kirski için sana geldim."

"Otur. Tamam mı?"

"Kötü bir iş," dedi bir sandalyeye oturarak ve oldukça
kasvetli ve rahatsız görünerek. "İçkiye fena halde sarılmış. Ona
gittim, konuştum ama görünüşe göre onun üzerinde hiçbir etkim yok. Belki
onunla ilgili bir şeyler
yapabilirsin diye düşündüm."

"Neden, onunla konuşamıyorum bile!"

"Ah, birkaç kelimeden çok şey çıkarmaya alışmış; ve ben de seninle
gidebilirim."

"Ama bütün bunların sebebi ne? Bu kadar kısa bir
zamanda nasıl içkiye sarmış olabilir?"

"Bir adam aklına koyduğunda çok kısa bir
zamanda oldukça tuhaf bir duruma gelebilir," dedi Edwards. "İşini
tamamen bıraktı ve biriktirdiği az miktardaki parayı durmadan içkiye yatırıyor.
Kanına ve öldürmeye geri döndü; Rusya'da önce karısını kaçıran,
sonra da onu döven ve üzerine köpek salan o adamı öldürmek için
birisinin onunla birlikte gelmesini istiyor. Gerçek şu ki, Calabressa'nın tedavisi
tamamen bozuldu."

"Yazık. Zavallı herif yeterince dert çekti. Ama
nedeni ne?"

"Açıklaması oldukça zor," dedi Edwards biraz utanarak. "İnsan sadece tahminde bulunabilir, çünkü beyni karışık ve gevezelik ediyor. Calabressa'nın süslü, şiirsel yorumunu biliyorsunuz. Aslında bir mucize
yaratan Bayan Lind'di. Eh, bunda bir şeyler vardı. Avrupa'da tokatlandıktan sonra ona karşı nazikti ve bir tür
minnet tutkusu onu ele geçirdi. Sonra o anda ona veya arkadaşlarına hizmet edebileceğine inanmaya yönlendirildi ve intikam projelerinden tamamen vazgeçti - her türlü fedakarlığa hazırdı - ve aslında bir proje vardı -" Edwards arkadaşına baktı; ancak Brand o sırada pencereden dışarı bakıyordu. "Şey, görüyorsun ya, bunların hepsi suya düştü; ve hayal kırıklığı içinde İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı; sonra kararlarına uymasını sağlayacak bir Calabressa yoktu: bunun dışında, nasıl olduğunu bilmiyorum ama Bayan Lind'in Londra'dan ayrıldığını öğrendi."

"Ah, bunu öğrendi mi?"

"Görünüşe göre. Ve artık kimseye bir faydasının olmadığını söylüyor; ve tek istediği Michaieloff denen adamı öldürmek ve sonra da kendi sonunu getirmek."

Brand hemen ayağa kalktı.

"Gidip o talihsiz şeytanı görmeliyiz, Edwards. Beyni asla sabitlenmiyordu, biliyorsun ve sanırım iki üç günlük içki bile onu tekrar çılgına çevirdi. Ve tam da ona küçük bir sürpriz
hazırlamıştım!"

"Ne?" diye sordu Edwards, kapıyı açarken.

"Ona yılda yaklaşık yirmi pound kazandıracak küçük bir miras bıraktım, kirasını ödemesi için. Onu tekrar görene kadar ona bunu vermek nezaketsizlik olur."

Ama Edwards kapıyı tekrar itti ve alçak bir sesle şöyle dedi,

"Elbette Bay Brand, Zaccatelli meselesini biliyor olmalısınız?"

Brand ona baktı ve sakin bir şekilde şöyle dedi,

"Biliyorum. İngiltere'de bunu bilen beş adam var; siz ve ben onlardan ikisiyiz."

"Peki," dedi Edwards hevesle, "eğer böyle bir şeye karar verilmiş olsaydı,
bu zavallının bunu yapmasına izin vermek daha iyi olmaz mıydı?
Bununla övünürdü; o anda bir şehit kadar coşkuluydu;
Bayan Lind ve arkadaşlarının kendisine sonsuza dek minnettar olmasını sağlayacak bir şey yapmasına izin verileceğini düşünüyordu."

"Ve Bayan Lind'in bu konuda bir şey bildiğini kim kafasına
koydu?--Calabressa, sanırım."

Edwards hafifçe kızardı.

"Şey, evet--"

"Ve böyle bir sırrı bir manyağa emanet eden Calabressa'ydı--"

"Affedersiniz, Kirski önünde ne olduğunu asla tam olarak bilemezdi; ama o her şeye
hazırdı. Kendi adıma, onu İngiltere'ye geri gönderdiklerinde yürekten sevindim. Böyle bir işte, dolaylı da olsa, hiçbir şekilde parmağım olmasını istemiyordum; ve aslında, umarım bu zamana kadar
tüm projeyi terk etmişlerdir."

"Elbette daha akıllıca olabilir," dedi Brand, kayıtsız bir tavırla.

"Eğer devam ederlerse, Avrupa'da korkunç bir gürültü koparır," dedi Edwards, düşünceli bir şekilde. "Bir kardinalin suikastı! Eh, hayatı yeterince skandal oldu--ama yine de ölümü, böyle bir şekilde--"

"İnsanları dehşete düşürecek, değil mi?" dedi Brand, sakin bir şekilde; "ve katili Avrupa'nın her yerinde lanetlenecek ve uluyacak, şüphesiz!"

"Evet, evet; görüyorsunuz, sebepleri kim bilecek?"

"Onun için tek bir kelime bile söyleyecek tek bir kişi bile olmayacak," dedi
Brand dalgın bir şekilde. "Bu, zavallı bir ölümlü için kıskanılacak bir kader, değil mi? Önemli değil, Edwards; gidip şu Kirski denen adamı
arıyoruz."

Gece dışarı çıktılar -hava soğuktu ve çiseliyordu- ve Soho'ya doğru ilerlediler. Bakımsız görünümlü bir evin kapısını çaldılar;
ve Kirski'nin ev sahibesi göründü. Adı anıldığında çok sinirlendi; tabii ki evde değildi; onu bir meyhanede veya başka bir yerde bulurlardı - hayvan!

"Ama kirasını ödüyor, değil mi?" diye itiraz etti Brand.

Ah evet, kirasını ödüyordu. Ama evde vahşi bir hayvandan hoşlanmıyordu.
İyi bir konaklama yeri tutuyordu; Wombwell'in Hayvanat Bahçesi değil.

"Size sorun çıkarmayacağından eminim, hanımefendi," dedi Edwards, Rus'un evindeki uysal ve itaatkar tavrını görmüştü.

Bunu kabul etti, ama hemen bir gece boğazının kesilmeyebileceğini nasıl bilebileceğini sordu. Ve iki kelime bile Hristiyan dili bilmediğinde onunla konuşmasının ne faydası vardı?

Bundan, iyi kadının uysal kiracısına ders verdiğini ve onun dikkatsizliği yüzünden ciddi şekilde incindiğini anladılar. Ancak, sonunda ona bulunması muhtemel olan meyhanenin adını vermeyi kabul etti ve tekrar onu aramaya koyuldular.

Onu kolayca buldular. Kalabalık ve pis kokulu barın bir köşesinde tek başına oturmuş, titreyen iki eliyle bir bardak cin ve su içiyordu. İçeri girdiklerinde başını kaldırıp onlara
bulanık, çökük gözlerle baktı, onları açıkça tanıdı ve sonra somurtkan bir şekilde
başka tarafa döndü.

"Ona onu zorbalık etmeye gelmediğimi söyle," dedi Brand hemen. "Ona bir iş için geldiğimi söyle. Kendisi gibi birinci sınıf bir işçi tarafından yapılmış bir dolap istiyorum."

Edwards öne çıktı ve elini adamın omzuna koydu ve bir süre onunla konuştu; sonra Brand'e döndü.

"'Faydası yok; faydası yok' diyor. Artık çalışamaz. Pavel Michaieloff'u öldürmesi için ona yardım
etmeyecekler. Ölmek istiyor."

"O zaman ona portresini veren genç hanımın, onun bu durumda olduğunu duyarsa
onun hakkında ne düşüneceğini sorun. Portresini
böyle bir yere getirmeye nasıl cesaret ettiğini sorun."

Bu Kirski'ye iletildiğinde, biraz kendine gelmiş gibi göründü;
hatta birkaç saniye boyunca hevesle konuştu; sonra tekrar yüzünü çevirdi, sanki
görünmek istemiyormuş gibi.

"Diyor ki," diye devam etti Edwards, "bu portreyi
hiçbir yere getirmediğini, getirmeyeceğini söyledi. Bulunabileceğinden korkuyordu -kendisinden alınabilirdi. Kendi elleriyle oyduğu meşe ağacından küçük bir tabut yaptı ve çinkoyla kapladı; fotoğrafı içine koydu ve kendini St. James's Park'ın ağaçlarına sakladı -en azından, sanırım St. James's Park'ı kastediyor- geceleri. Sonra onu oraya gömdü. O
yer'i
biliyor. Michaieloff'u öldürdüğünde geri gelip onu
kazıp çıkaracak."

"Zavallı şeytan -içkili olsun veya olmasın beyni kesinlikle gidiyor. Ona ne
yapılacak, Edwards?"

"Genç hanımın gittiğini söylüyor. Hiçbir şeyi umursamıyor. Hiçbir işe yaramıyor. Onu Rusya'ya geri götürmek için yeterli parayı bulmaktan
ümidini kesiyor."

Ancak, epeyce ikna ettikten sonra, onu meyhaneden onlarla birlikte ayrılmaya ve kaldığı yere dönmeye ikna ettiler. Ona biraz çay ve biraz ekmek-tereyağı getirdiler ve ikisini de yutmasını sağladılar. Sonra Edwards, arkadaşının talimatları doğrultusunda, Kirski'ye genç hanımın Londra'dan sadece kısa bir süreliğine
uzakta olduğunu, kendisinin uygunsuz davrandığını duyarsa çok üzüleceğini; ertesi sabah işine dönerse, efendisinin yokluğunu görmezden geleceğini; ve son olarak, Rusya'ya gitme konusundaki aptalca fikirlerinden vazgeçmesi gerektiğini, çünkü kendisine yardım edecek
kimse bulamayacağını; öte yandan, suç işlemek üzere olduğunu ilan ederse, polis tarafından yakalanıp susturulacağını anlatmaya çalıştılar. Tüm bunları ve daha fazlasını ona anlatmaya çalıştılar; ve Edwards ertesi akşam gelip nasıl olduğunu görmeye söz verdi.

Brand ve Edwards tekrar yağmurlu geceye çıktıklarında vakit geç olmuştu;
ve Edwards, Kirski'nin işverenlerine bir satır göndermeye söz vermişti, böylece
sabah alabilirlerdi, veda etti ve
kendi evine gitti. Brand çamurlu sokaklarda yavaşça eve doğru yürüdü.
Kendi odalarının yalnızlığına göre parlamayı ve gürültüyü tercih ediyordu.
Hatta bir tiyatronun çıkmasını izlemek için amaçsızca durdu; insanlar çok
umursamaz ve neşeli görünüyordu - birbirlerine sesleniyorlardı - zayıf şakalar yapıyorlardı - şemsiyelerinin altında ıslak ve parlak karanlığa doğru gidiyorlardı.

Ama sonunda, belirli bir niyeti olmadan, kendini yaşadığı küçük ana caddenin dibinde buldu; ve
kapıyı mandal anahtarıyla açmak üzereyken, oradaki alacakaranlıktan uzun boylu bir figür çıktı. Hacimli mavi pelerinli, yukarı doğru kıvrılmış başlığı yüzünü yarı yarıya gizleyen bu uzun boylu, beyaz saçlı adamın hayaleti karşısında irkildiği doğruydu ve bir tür öfke içgüdüsüyle ona doğru döndü.

"Mösyö mon frere, sonunda geldiniz!" dedi yabancı ve
anında Fransızların telaffuzunda
Calabressa'nın sesini tanıdı.

"Ne!" dedi; "Calabressa?"

Diğeri parmağını koluna koydu.

"Şşş!" dedi. "Burada olmam büyük bir sır; sana
güveniyorum. Odalarında beklemem - inancım hayır! Çünkü kendi kendime,
'Ya beni tanıyan, Calabressa'nın bu ülkede ne yaptığını
soran arkadaşlar getirirse?' dedim."

Brand elini kilitten çekmişti.

"Calabressa," dedi hemen, "eğer biri biliyorsa, Natalie ve annesinin
nerede olduğunu da bilmen gerekir. Söyle bana!"

"Doğrudan söyleyeceğim; ama size şunu söyleyebilir miyim, sevgili Mösyö Brand,
yağmur yağıyor--içeri girebilmemiz için? Ah, evet, kesinlikle,
gizlice, teselli edici bir şekilde bir kelime
söyleyebileceğimizde söyleyeceğim. Ama bu
şeytan
iklim! Paris'te kendime bu pelerini
almasaydım ne yapardım? Paris'te yeterince soğuk ve ıslaktı; ama
sizin burada sahip olduğunuz gibisi yok. Sapristi! Parmaklarım dondu."

Brand onu yukarı çıkardı, bir koltuğa oturttu ve
ateşi karıştırdı.

"Şimdi," dedi sabırsızlıkla--"şimdi, sevgili Calabressa, haberlerin!"

Calabressa bir mektup çıkardı.

"Haberler--voila!"

Brand zarfı yırttı; içerikler şunlardı:

* * * * *

"Sevgili,--Bu, İngiltere'den şimdilik ayrılmaman için seni uyarmak için--benden haber alana kadar--ya da biz dönene kadar. Sabırlı ol,
ve umutlu ol. Unutulmadın. Annem sana dualarını gönderiyor.

Nişanlın."

* * * * *

"Ama adres yok!" diye haykırdı. "Neredeler?"

"Neredeler? Bu bir sır değil, görüyor musun? Napoli'deler."

"Napoli'de!"

"Ah, seni temin ederim, sevgili dostum, seni seven asil bir yürek, cesur bir yürektir.
Birçok gün önce ona, 'Küçük çocuk, başın dertte olduğunda, seni karşılayacak
dostlara git; Natalie Berezolyi'nin
kızı olduğunu söyle; onlara seni Calabressa'nın gönderdiğini söyle.' dedim. Ve sen onun hiçbir derdi olmadığını düşünüyordun! Ah, bana eski dostum olan zavallı anne için aldığın
güzel evden bahsetmedi mi? Bana orada rahat edeceklerini ve
başka hiçbir şeye aldırış etmeyeceklerini nasıl düşündüğünü söylemedi mi? Ama yanılmışsın. Onu
tanımıyordun. Dedi ki, 'Nişanlım tehlikede: Calabressa'yı sözüne göre alacağım: kimse beni engellemeden veya karışmadan önce, gidip itiraz edeceğim,
ailemin adına, kendi adıma!' Ah, cesur çocuk!"

"Ama kime itiraz edeceğim?" dedi Brand, nefes nefese.

"Konsey'e, dostum!" dedi Calabressa sevinçle. "Ama Tanrım!" diye haykırdı Brand, sinirli bir şekilde sandalyesinin kolunu kavrayarak, "o zaman sır ifşa mı edildi? Bir kadının arkasına saklanacağımı mı düşünüyorlar?"

"Hiçbir sırrı ifşa edemezdi," dedi Calabressa zafer kazanmış bir şekilde, "kendisi bilmeden, anlamıyor musun? Ama cesurca konuşabiliyordu!"

"Peki sonuç?"

"Bunun ne olabileceğini kim bilebilir? Bu arada, sonuç bu--ben
buradayım!"

Başka bir anda bu onur varsayımı gülünç olurdu; ama Brand arkadaşının tavrına aldırmadı;
kalbi çılgınca atıyordu. Ve aklı onu bu müdahaleden ne kadar az şey bekleyebileceğini görmeye zorlasa bile -Konsey'in ne kadar büyük bir kararname olduğunu ve kendisinin kabul ettiği
sonucun ne kadar geri dönülmez olduğunu hatırladığında- hala aklının en üstündeki düşünce kendi güvenliği veya tehlikesi değil, onun sevgisi ve bağlılığı, onu kurtarma kararlılığı, korkudan eser olmayan hızlı ve cömert dürtüsüydü. Onu Napoli'de, etrafındaki her erkeğin korktuğu bu isimsiz ve gizli gücü, kararını geri almaya çağırırken hayal etti! Ve sonra ona umut
vermesinin küstahlığı! Umut edemezdi; ondan daha fazlasını biliyordu. Ama onu
düşündüğünde kalbi sevgi ve minnettarlıkla doluydu.

"Sevgili dostum," dedi Calabressa sesini alçaltarak, "benim görevim büyük bir gizlilik. Sana tam olarak açıklayamadığım bir görevim var. Ama bu arada bana -geniş anlamda_, her ayrıntısıyla- belirli bir görevi üstlenmek üzere nasıl atandığının küçük geçmişini vereceksin."

"Ne yazık ki, yapamam," dedi Brand sakin bir şekilde; "bunlar hakkında konuşulması yasak olan şeyler."

"Ama ısrar etmeliyim, sevgili dostum."

"O zaman seni reddetmekte ısrar etmeliyim."

"Güvenilirsin. Önemli değil: İşte şüphelerini gidereceğini düşündüğüm bir şey var, iyi dostum - ya da daha doğrusu çekincelerini mi demeliyiz?"

Cebinden bir kart çıkardı ve biraz gösterişli bir şekilde masanın üzerine koydu. Brand kartı inceledi ve sonra şaşkınlıkla
Calabressa'ya baktı.

"Konseyin yetkisiyle mi geldin?"

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Calabressa gülerek, "bu sefer gerçeğe ulaştın!"

BÖLÜM LI.

BÜYÜCÜ.

Calabressa'nın Konseyden bolca yetkiyle
geldiği gerçeğinde hiçbir şüphe yoktu ve yine de Brand, Calabressa'nın kendisine yönelttiği soruları
garip bir isteksizlikle cevaplamaya zorladı. O, kaderini çoktan kabul etmişti.
Acı sona ermişti. Geçmişin tamamen unutulmasını ve kendisinin belirlenen sona doğru körü körüne ilerlemesini tercih ederdi. Neden bu gereksiz açıklamalar ve itiraflar?

Dahası, Calabressa'nın uzun tren yolculukları sırasında
düşündüğü sorular aşırı derecede kurnazcaydı. Sanki kendisi için bir hikaye
kuruyormuş gibi, burada ve orada bazı küçük noktalara değiniyorlardı. Ama sonunda Brand, itiraz ederek şöyle dedi,

"Bak, Calabressa. Bana istediğin soruyu sorma yetkisine sahip olduğunu görüyorum ve ben de cevaplamaya oldukça istekliyim.
Konsey'in işleri hakkında. Ama gerçekten, görmüyor musun, özel konulardan bahsetmek istemiyorum. Konsey Natalie Lind hakkında ne bilmek istiyor olabilir? Onu
bunun dışında bırak, iyi bir adam gibi."

"Ah evet, sevgili Mösyö Brand," dedi Calabressa gülümseyerek, "onu
bunun dışında bırak, gerçekten, Konsey'e gittiğinde; Konsey, 'Çocuk, bize boşuna başvurmadın' dediğinde; soğuk ve ıslaklığın içinden
geçtiğim
ve şimdi burada oturduğum zaman. Şunu hatırla dostum, güzel
Natalushka şimdi bir--nasıl adlandırıyorsun?--bir _koruyucu_" (Calabressa bu kelimeyi
kendi garip Fransızcasının ortasına İngilizce olarak yerleştirdi), "ve yeterince güçlü bir mahkemenin _koruyucusu_, sizi temin ederim, mösyö! Bu nedenle, diyorum ki, güzel çocuğu dışarıda bırakamam. O benim için önemli;
aksi halde neden buradayım? Düşünceli ol dostum; bu
küstahlık değil; merak değil."

Sonra görevine devam etti; dolambaçlı, kurnaz,
zeki bir şekilde, olan bitenin oldukça adil bir versiyonunu çıkardı. Ve aşırı derecede temkinliydi. Her türlü dolambaçlı yolla,
Brand'dan soruşturmasının gerçek yönünü gizlemeye çalıştı. Kimsenin şüphesini
ele vermezdi. Tavrı sakin, sabırlı, neredeyse kayıtsızdı.
Bütün bu zaman boyunca Brand'in düşünceleri çok uzaktaydı.
Calabressa ile konuşuyordu, ama Napoli'yi düşünüyordu.

Ancak Brand'in, kura gecesi Lisle Caddesi'nde olan bitene dair kısa açıklamasına geldiklerinde, Calabressa
çok heyecanlandı, ama tamamen sakin görünmeye çalıştı.

"Emin misin," dedi hemen, "tam olarak olan buydu?"

"Bildiğim kadarıyla," dedi Brand, umursamazca. "Ama neden buna gireyim ki? Eğer ben
şikayet etmiyorsam, başkası neden etsin?"

"Herhangi birinin şikayet ettiğini söyledim mi?" diye gözlemledi zeki Calabressa.

"O zaman neden birileri karışmak istesin? Ben tatmin oldum. Calabressa, oradaki herhangi birinin benim üstlendiğim şeyden
geri adım atmak için can attığımı, dizlerimin üzerine çöküp serbest bırakılmak için yalvardığımı düşündüğünü mü söylemek istiyorsun? Eh, her halükarda, Natalie öyle düşünmüyor," diye ekledi, sanki diğerlerinin ne düşündüğünün pek bir önemi yokmuş gibi.

Calabressa sessizdi; ama gözleri hevesli ve parlaktı ve sol elinin avucuna sağ elinin işaret parmağıyla
hızla vuruyordu. Sonra Brand'e keskin, meraklı bir bakışla baktı. Sonra
ayağa fırladı.

"İyi geceler, dostum," dedi aceleyle.

Ama Brand da ayağa kalktı ve onu alıkoymaya çalıştı.

"Hayır, hayır, sevgili Calabressa'm, henüz gitmiyorsun; eğlenmek için
beni konuşturdun; şimdi sıra sende. Natalie ve annesinden henüz bahsetmedin."

"İyiler--gerçekten iyiler, seni temin ederim," dedi Calabressa,
tedirgin bir şekilde. Açıkça uzaklaşmak için can atıyordu. Bu sırada pelerinini
elinden tutup omuzlarına atmıştı.

"Calabressa, otur ve bana Natalie hakkında bir şeyler anlat.
Onu böyle bir yolculuğa çıkaran ne? Sıkıntısı mı var? Üzgün ​​mü? Annesi yanında olduğu için hayatının artık ilginç olduğunu
düşünüyordum."

Calabressa şapkasını almış ve kapıyı açmıştı.

"Başka bir zaman, sevgili Mösyö Brand, oturup sana
güzel, cesur çocuk ve eski dostum annesi hakkında her şeyi anlatacağım. Evet,
evet--başka bir zaman--yarın--ertesi gün. Şu anda insan işlerle boğuşuyor, anlıyor musun?"

Böyle diyerek Brand'i kendisiyle el sıkışmaya zorladı ve
kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı.

Ancak sokağa girer girmez, uzun süredir kapalı kalmış olan adamın hevesli, geveze, dürtüsel doğası serbest kaldı. Şiddetli
yağmur yağdığını hiç umursamadı. Hızlı yürüdü; kendi kendine, anadilinde, kesik kesik ünlem ifadeleriyle yüksek sesle konuştu;
ara sıra, pelerininin salınan peleriniyle etkisi azalmayan sert hareketler yaptı. "Ah, şu İngilizler--şu İngilizler!" heyecanla şöyle diyordu: "böyle
çocuklar!--hiçbir şey görmeyen mavi, berrak gözler--şeytan! neden
bu tür işlere karışsınlar ki? Böyle bir oyun oynamak için!--aptalın matı; bilginin matı; eşeklerin ve aptalların matı--daha bir piyon bile çıkaramamışlardı ve
ne yapacaklarını merak ediyorlardı, o sırada vız! kraliçe geldi,
ve o ve fil daha başlamadan
tüm güzel kombinasyonları bitirdiler! Ve siz, siz diğerleri, cehennemin cinleri, o eski
aptalca oyunu tekrar oynayacaksınız! Ama dikkat edin dostlarım, dikkat edin; sizi
izleyen, sizi bekleyen, konuşmayan ama
vuran biri var! Ah, bu güzel bir oyun; sen, asık suratlı hayvan; sen, sen züppe
ve züppe; ama sen tahtanın etrafında sessizce otururken, bir
hançer çakıp tahtaya saplanıyor! Gözlerinin yanmasına şaşmamalı!
sen nereden geldiğini biliyor musun? Ama çelik bıçak titriyor; bu bir
uyarı mı?"

Yüksek sesle güldü, ama sokakta hala omnibüsler ve taksiler vardı;
bu yüzden duyulmuyordu. Gerçekten de, kaldırımda olan insanlar
yağmurdan kurtulmak için aceleyle geçiyorlardı ve hacimli pelerinli yaşlı
albinoyu fark etmediler.

"Natalushka," dedi, sanki önündeki birine hitap ediyormuş gibi, "bu cehennem şehrinin çamurunda senin için yürüdüğümü biliyor musun? Ve sen, küçük şehvet düşkünü, otelin okuma odasındaki güzel hanımların arasındasın ve müzik dinliyorsun ve havanın etrafın
kokluyor. Önemi yok; keşke sana bir mesajla uçabilen küçük bir kuşum olsaydı--ah, bu gece hoş rüyalar görmez miydin? Sana Calabressa'ya güvenmeni söylememiş miydim? O seninle gevezelik ediyor;
seni eğlendirmeye çalışıyor; ama her zaman Policinella değil. Hayır, her zaman Policinella değil: bazen sessiz ve kurnaz; bazen--ne düşünüyorsun?--bir sihirbaz. Ah evet, görülmüyorsun, duyulmuyorsun;
ama onları tahtanın etrafında topladığında, vızılda! Parıldayan bıçak geliyor
ve tahtada titriyor! Etrafına bakıyorsun; suçlu olan felçle titriyor; aklı gidiyor; şaşkın dili itiraf ediyor. Sonra gülüyorsun; 'Bu iyi yapılmış' diyorsun; 'Bu işi Calabressa'ya vermekle yanlış mı yaptılar?' diyorsun." 

Şimdi, hızlı yürüyüşü bu aşırı heyecandan kurtulmasına yardımcı olmuş olsun ya da sırılsıklam yağmur onu rahatsız etmeye başlamış olsun, Culturverein'in toplantılarını yaptığı Oxford Caddesi'ndeki küçük sokağa vardığında tavırları çok daha ağırbaşlıydı. Elbette kapıyı çalıp içeri girmek istemedi. Sokağın aşağısında, diğer tarafta, yağmurdan korunmak için bir kapıda sığınak bulduğu yerde durdu ve Verein salonundan çıkan herhangi birini kolayca görebiliyordu. Sonra bir sigara yakmayı başardı. 

Soğuk, nemli gece havasında beklemek berbat bir işti; ama bazen Reitzei'ye beklenen
görüşmede nasıl yaklaşacağını düşünüyordu; bazen de Natalie'yi düşünüyordu; ve yine, üşümüş ve sırılsıklam parmaklarıyla bir sigara yakmayı başarıyordu.
Salonun kapısı tekrar tekrar açılıyordu ve şu veya bu
şekil gazın parıltısından karanlık sokağa çıkıyordu; ama şimdiye kadar Reitzei yoktu. Şimdi neredeyse sabahın biriydi.

Sonunda, bir çeyrek geçe, son grup iyi arkadaş
çıktı ve içerideki ışıklar söndü. Calabressa, yağmura rağmen gülüp şakalaşan bu neşeli topluluğu kısa bir süre takip etti; ama ne Beratinsky'nin ne de Reitzei'nin aralarında olmadığı açıktı. Sonra döndü ve kendi evine doğru yola koyuldu, yorgun, sırılsıklam ama görünüşe göre cesareti kırılmamış bir şekilde
vardı.

Ertesi sabah erken kalktı ve oldukça erken bir saatte Coventry Caddesi'ne doğru yürüdü, orada Rupert Caddesi'nin doğu köşesindeki durağını aldı, böylece batıya giden herhangi birini kendisi görünmeden görebiliyordu. Burada daha başarılıydı. Reitzei geçtiğinde henüz on dakika bile olmamıştı. Calabressa onun peşinden koştu, onu geçti ve
omzuna dokundu.

"Ah, Calabressa!" dedi Reitzei, şaşırmış ama hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Calabressa, kendisi biraz telaşlıydı ama bunu belli etmedi.

"Elbette; gel. Bay Lind yakında gelir."

"Hayır, yalnız. Seninle yalnız konuşmak istiyorum."

Calabressa etrafına baktı. Gördüğü tek sığınak yeri, çoğunlukla yemek odası olarak kullanılan ve şu anda henüz uyanmamış gibi görünen oldukça bakımsız bir restorandı. Reitzei uysal bir ruh halindeydi. Kendisinin buraya götürülmesine izin verdi, bir veya iki yıkanmamış görünümlü garsonun şaşkınlığına rağmen, oturmuşlardı ve önceki akşamın gazetelerini okuyorlardı. Calabressa ve Reitzei küçük masalardan birine oturdular; ilki biraz kahve, ikincisi bir şişe soda sipariş etti.

Bu sırada Calabressa oynayacağı rol için kendini toparlamıştı.

"Peki dostum," dedi neşeyle, "ne haber? Avrupa Kardinal'in kaderini ne zaman öğrenecek?"

"Bilmiyorum; bu konuda çok az şey biliyorum," dedi Reitzei, ona şüpheyle bakarak.

"Bu korkunç bir iş," dedi Calabressa düşünceli bir şekilde, "Konsey'in bir kararı. Bu kadar güçlü, bu kadar iyi korunan birinin kaçabileceğini düşünürdünüz, değil mi? Ama kendisi daha iyisini biliyor. O da sizin veya benim kadar güçsüz olduğunu biliyor."

"Ah, buna gelince," dedi Reitzei cesurca, "bunu hak ettiğini biliyor:
daha ne? Küçük kaçamağını yaşadı, şimdi hesaplaşma zamanı."

"Ve dostumuz Brand'in adaletin aracı olacağını duydum:
Ne garip! Bizimle uzun zamandır birlikte değil."

"Bu Bay Lind'in meselesi: benimle hiçbir ilgisi yok," dedi Reitzei,
kısa bir şekilde.

"Eh," dedi Calabressa, kahve fincanıyla oynayarak. "Umarım
Konsey'in beni mahkum etmesine yol açabilecek hiçbir şey
yapmaya asla kalkışmam. Böyle bir hayatı hayal edin; her an birinin bıçak veya tabancayla arkanıza
çıkmasını ve sonun kesin olmasını beklersiniz! Provana'nın
planını seçerdim. Zavallı şeytan; mahkum edildiğini duyar duymaz yaşamaya
dayanamadı. Kaçmayı hiç düşünmedi: ceketinin
ceplerinde birkaç büyük taş ve Arno'ya doğru kayıyor. Ve Mesentskoff:
onu hatırlıyor musun? Tek kaçış fikri polise teslim olmaktı--madenlerde yirmi beş yıl. Bence Provana'nın planı daha iyiydi."

Reitzei biraz huzursuz oldu veya belki de sadece sabırsızlandı.

"Pekala, Calabressa," dedi, "insan kendi
işlerine devam ediyor olmalı--"

"Ah, evet, evet, gerçekten," dedi Calabressa. "Kardinal hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyordum. Görüyorsun ya, Mesentskoff gibi teslim olamaz, Rus'un yaptığından daha kötü yüzlerce şeyi itiraf etse bile. Provana--Biliyorsun, Cemiyet kendi memurlarına karşı her zaman amansız olmuştur: ve haklısın da, Reitzei,
öyle değil mi? Yüksek rütbeli kişiler arasında adaletin kötüye kullanıldığı görülürse, ceza örnek teşkil etmemeli midir? Güç ne kadar yüksekse, sorumluluk da o kadar yüksektir. Örneğin sen, memurlardan biri olarak konumunun avantajını kullanarak hayatını riske atacak kadar
çok kurnaz bir adamsın--"

"Seni anlamıyorum, Calabressa," dedi diğeri, biraz hararetle.

"Sadece şunu demek istedim," diye gözlemledi Calabressa, umursamazca, "bir memurun adaleti kötüye kullanmasının cezası o kadar korkunç, o kadar hızlı ve o kadar kesindir ki, bir deliden başkası bu riski göze almayı düşünmez--"

"Evet, ama bunun benimle ne ilgisi var?" dedi Reitzei öfkeyle.

"Hiçbir şey, sevgili dostum, hiçbir şey," dedi Calabressa yatıştırıcı bir şekilde. "Ama
şimdi, Bay Brand'in bu seçimiyle ilgili olarak--"

Reitzei bir anlığına biraz solgunlaştı; ama hemen ve belirgin bir öfkeyle,

"Size bunun benim işim olmadığını söylüyorum. Bu Bay Lind'in işi.
Benim bununla ne ilgim var?"

"Bu kadar sabırsız olma dostum," dedi Calabressa kahvesine bakarak. "Her zamanki gibi bir oylama olduğunu söyleyeceğiz. Hepsi oldukça adil.
Hiç kimse görevinden kaçınmak istemez. Kağıtlarınızdan birini kırmızı bir işaretle işaretlemek dünyadaki en basit şeydir:
İşaretli kağıdı alan kişi görevi üstlenir. Her şey oldukça adil, diyorum.
Sadece sen, cesaret edip söyleyebilirim ki, masaya bir deste kart atan, geri çekilen sihirbazın
sıradan, acınası numarasını biliyorsun. Birini alırsın,
gizlice bakarsın, geri koyarsın ve kartlar karıştırılır.
Kartları hiç kaldırmadan sana seçtiğinin karo sekizi olduğunu söyler: neden? Bu bir mucize değil: tüm kartlar karo sekizidir;
ama sen, zavallı masum, bunu bilmiyorsun. Bu berbat bir numara," diye ekledi Calabressa soğukkanlılıkla.

Reitzei soda suyunun kalanını bir yudumda içti. Sessizce
Calabressa'ya baktı, konuşmaktan korkuyordu.

"Sevgili dostum Reitzei," dedi Calabressa, sonunda gözlerini kaldırıp
arkadaşına dikerek, "böyle bir oyun oynayacak kadar deli olamazsın?--örneğin, hepsi kırmızıyla işaretlenmiş dört kağıt parçasına sahip olmak, kağıdın altındaki işaretler? Böyle bir komploya girmezsin, çünkü bilirsin ki, dostum Reitzei, ceza--ölümdür!"

Adamın rengi korkunç gri-yeşile dönmüştü. Görünüşe göre susuzluktan boğuluyordu, ama soda suyunu yeni bitirmişti. Konuşamıyordu.

Calabressa sakince onu bekledi; ama yüreğinde coşkuyla şöyle diyordu: "_Ha! Hançer tahtada titriyor: gözleri
başından fırlıyor; onu felç eden Calabressa mı yoksa Cagliostro mu?_"

Sonunda karşısındaki zavallı yaratık soluk soluğa kaldı,

"Beratinsky--"

Ama daha fazlasını söyleyemedi. Bir garsona biraz soda getirmesini işaret etti.

"Evet, Beratinsky?" dedi Calabressa, soluk yüze sakince bakarak.

"--bize ihanet etti!" dedi titreyen dudaklarıyla. Aslında, içinde hiç mücadele yoktu, öfkeli bir reddetme; bu ani korku şaşkınlığıyla çaresizdi.

"Tam olarak değil," dedi Calabressa; ve şimdi alçak, hevesli bir sesle konuşuyordu. "Onu önceden önleyerek kendini kurtarman gerekiyor. Bu senin tek şansın; aksi takdirde kararname; ve senin için bu dünyaya elveda!
Bak, şu karta bak, bunun senin tek şansın olduğunu söylüyorum,
dostum
Reitzei--çünkü Konsey tarafından sana,
Beratinsky'ye veya herhangi birine itiraf üzerine ücretsiz af vaat etme yetkisi verildi. Ah, seni temin ederim
gerçek açık: bir gözün yok mu? Zavallı şeytan, konuşamıyorsun:
Beratinsky'ye gidip konuşup konuşamayacağına bakayım mı?"

"Ne yapmalıyım--ne yapmalıyım?" diye soludu diğeri, derin bir dehşet içinde.
Calabressa, bu korkaklık gösterisi karşısında,
Lind'in böyle bir yaratığın kendisiyle ilişki kurmasına nasıl izin verdiğini merak etmekten kendini alamadı.

Sonra zaferden emin olan Calabressa daha rahat nefes almaya başladı.

Kendini beğenmiş bir tavır takındı.

"Bana güvenin, dostum Reitzei. Size talimat vereceğim. Eğer
Konsey'i hikayenizin doğruluğuna ikna edebilirseniz, sizi bildiğiniz belirli bir Maddenin
işlemlerinden muaf tutacaklarına söz veriyorum. Bu arada
benim evime gelip Lind'e bir satır yazacak, kendinizi
günlük olarak mazur göreceksiniz; sonra bu akşam Napoli'ye doğru yola çıkmanızın sizin için uygun olacağını söyleyebilirim. Ah, sizi temin ederim ki bana teşekkür borçlusunuz:
içinde bulunduğunuz tehlikenin farkında değildiniz; bundan sonra, 'Beni o bataklıktan
çıkaran Calabressa'dan başkası değildi' diyeceksiniz."

Birkaç dakika sonra Calabressa bir telgraf ofisindeydi ve şu mesajı yolladı:

* * * * *

"Colonna, Londra: Bartolotti'ye, Vicolo Isotta, No. 15, Napoli. Ridotto
hemen gelecek, renkler aşağıda. Gönder Luigi ve Bassano'nun uyması gereken emirler."

* * * * *

"Bu cesur bir hamle," diye kendi kendine söylüyordu ofisten ayrılırken,
"ama zamanımda bazı riskler aldım. Bir fazla veya bir eksik ne fark eder?"

BÖLÜM LII.

FIAT JUSTITIA. Calabressa'nın bu planı o kadar hızlı tasarlanmış ve uygulamaya konmuştu ki, başarılı olması durumunda olası veya kesin sonuçlarını düşünmeye vakti olmamıştı. Onun acil ve tek endişesi esirinden emin olmaktı. Reitzei gibi korkmuş ve zayıf bir yaratığın geri dönme ihtimali her zaman vardı; Lind ve Beratinsky'ye uçabilir ve yeni bir anlaşmada güvenlik arayabilirdi; çünkü üçü masumiyetlerini korursa kim bir şey kanıtlayabilirdi ki? Ancak, Calabressa'nın kurnazca algıladığı gibi, Reitzei Konsey'in ne kadar şey bildiği konusunda karanlıktaydı. Dahası, Beratinsky'den şüpheleniyordu. Bir ihanet olacaksa, bundan faydalanmaya kararlıydı. Yine de, Calabressa onu bir an bile gözden kaybetmedi. Onu Calabressa'nın evine götürdü; ona kaçmasına izin verildiği için çok minnettar olması gerektiğini temin etmeye devam etti; Lind'e bir not yazıp göndermesini sağladı, o gün ve ertesi gün için özür diledi ve sonra ona Napoli'de ne yapması gerektiği konusunda talimatlar verdi. Bu arada, bu talimatlar tamamen gereksizdi; Reitzei'nin Napoli'ye tek başına gelmesine izin vermek Calabressa'nın planının bir parçası değildi.

Öğle yemeğinden sonra, Calabressa ve Reitzei ikincisinin konaklama yerine yürüdüler, orada birkaç seyahat eşyasını bir araya getirdi.
Sonra tren istasyonuna gittiler, Calabressa Reitzei'nin
bir an önce Londra'dan uzaklaşmasının daha iyi olacağını söyledi.
Yaşlı albino arkadaşının Dover'a giden trene bindiğini gördü,
sonra arkasını dönüp Londra sokaklarının yoğun dünyasına yeniden girdi.

Yağmurdan sonra hava güzeldi; kaldırımlar beyaz ve kuruydu;
Sıcaklık uğruna güneş ışığında kalıyordu; ama etrafındaki görüntü ve seslere pek dikkat etmiyordu. Şimdi bu ani
planın tamamen başarılı olma vaadinde bulunmasıyla, bu başarının olası sonuçlarını düşünebilirdi; ve her zamanki gibi, ilk düşüncesi
Natalie'ydi.

"Zavallı çocuk--zavallı çocuk!" dedi kendi kendine, oldukça üzgün bir şekilde. "Bunun
nasıl biteceğini nasıl bilebilirdi? Sevgilisinin hayatını kurtarırsa, bu
babasının hayatı pahasına. Zavallı çocuk!--hangi yöne dönerse dönsün talihsizlik
onu mu bulacaktı?"

Ve sonra, kendi koynuna da bir parça pişmanlık veya hatta pişmanlık
girdi. Bu arayışta o kadar istekliydi ki? Konseyin memnuniyetine göre kendini aklamak için o kadar endişeliydi ki, başarısının neredeyse kesinlikle
en azından eski bir meslektaşı olan birinin fedakarlığını içereceğini neredeyse hiç hatırlamıyordu. Ferdinand Lind
ve Calabressa hiçbir zaman en iyi arkadaş olmamışlardı; bir dönem
gerçekten de, rakip olmuşlardı; ama bu yıllar
içinde unutulmuştu ve Calabressa'nın şimdi hatırladığı şey, Lind ve onun
en azından eski günlerde arkadaş olduklarıydı.

"On yedi yıl önce," diye düşünüyordu, "hayatını Derneğe
verdi ve onlar da onu ona geri verdiler. Bu sefer onu
affetmeyecekler. Peki haberi Natalie'ye ve güzel cesur
çocuğa kim götürecek? Ah, o ne diyecek? Tanrım, bu dünyada hiç kimse için mutluluk yok mu?"

Çok sıkıntılıydı; ama sıkıntı içinde çaresizleşti. O
hiçbir şekilde o şekilde bakmayacaktı. Yaptığı şey için kendini cesurca haklı çıkardı ve bunu memnuniyetle karşılamaya çalıştı. Ya hem Lind
hem de Beratinsky acı çekerse; başlarına gelebilecek herhangi bir cezayı
hak etmemişler miydi? Masum bir adamın yok edilmesini göze almamışlar mıydı? Öyleyse, George Brand'in rezil bir komplonun kurbanı olması daha mı iyi olurdu? _Fiat justitia!_--ne pahasına olursa olsun. Natalie gerçekle yüzleşmeli. Suçlunun masumdan daha
çok acı çekmesi daha iyi. Ve o, Calabressa, olabilecekler için hiçbir sorumluluktan kaçmayacaktı. Konseyin emirlerine uymuştu. Görevini yapmıştı: bu yeterliydi. Natalie'yi ve onun başvurusunun sonuçlarından birini öğreneceği dehşet ve korkuyu düşünmemeye zorladı kendini.
Bu, erkekler arasında bir meseleydi - erkekler tarafından çözülmesi gereken bir meseleydi: eğer kadınların vicdanları hassassa, buna engel olunamazdı. Calabressa daha hızlı yürüyordu
ve daha hızlı, sanki onu takip eden ve rahatsız eden bir şeyden
kaçmaya çalışıyormuş gibi. Burada veya orada bir vitrinle derinden ilgilendiğini kendi kendine söylüyordu; ara sıra ıslık çalıyordu;
"Vado a Napoli in barchetta" şarkısını zoraki bir neşeyle söylüyordu; uzun beyaz bıyığını kıvırıyordu ve sonra Brand'in odasına doğru yürüyordu.

Burada da çok neşeliydi.

"Şimdi, sevgili Mösyö Brand, bugün tembelim; bugün seninle konuşacağım; dün konuşamadım."

"Ne yazık ki," dedi Brand, "şu anda pozisyonlarımız tersine döndü, çünkü burada Lind'den Lisle Sokağı'na gitmemi isteyen bir mektup var. Görünüşe göre
Reitzei kırsala gitmek zorunda kalmış ve çok sayıda
yazışma bırakmış--"

"O zaman, Lind'le iyi geçiniyorsunuz?" diye araya girdi Calabressa, hemen.

"Evet; neden olmasın?" dedi Brand, dik dik bakarak.

"Ben de--neden olmasın diyorum? Mükemmel. O zaman benim gevezeliğime zamanınız yok mu?" dedi Calabressa, açık mektuba aldırmadan.

"En azından bana Natalie ve annesi hakkında bir şeyler söyleyebilirsin. İyiler mi? Hangi otelde kalıyorlar?"

Calabressa güldü.

"Evet, evet, dostum Mösyö Brand, 'İyiler mi?' diyorsun. Yani, 'Onları Napoli'ye ne götürdü?' _Bien_, merak etmekte haklısın; uzun süre merak etmene gerek kalmayacak. Biraz sabır; bir
şeyler duyacaksın; şaşırma. Ve bir mesajın yok, örneğin
sana getirdiğim mektuba cevap olarak?"

"Napoli'ye mi dönüyorsun, o zaman?"

"Bu gece. Senin için bir mesaj götüreceğim: Eğer şu anda zamanın yoksa,
Charing Cross'a gönder. Bu arada ben de izin istiyorum."

Calabressa ayağa kalktı, ancak tekrar yerine oturmaya ikna edildi.

"Görüyorum ki," dedi, yine gülerek, "iki gezgin hakkında bir şeyler duymak için biraz zamanınız var. Ah, iyi bir otelde kalıyorlar, sizi temin ederim;
güzel odalar; Capri'ye bakıyorsunuz; Castello dell'
Ovo hemen yanınızda; ve pencerelerinizin altında dalgalar - büyüleyici bir manzara! Ve küçük Natalushka, cesaretini kaybetmemiş: bana, 'Sevgili
Bay Calabressa, benim şampiyonum olma nezaketini gösterir misiniz?' diyor. Ben de ona, 'Tüm dünyaya karşı!' diyorum. 'Ah hayır,' diye cevaplıyor, 'o kadar da değil. O, akik ve çakıl taşı ve bunun gibi şeyler satan bir adam;
ve ben ne zaman dışarı çıksam, beni takip ediyor ve
önüme atılıyor. Sevgili Bay Calabressa, ben akik ve çakıl taşı istemiyorum ve o
diğerlerinin hepsinden daha ısrarcı; ve otelin hizmetçileri onunla hiçbir şey yapamaz.' Ah, sizi temin ederim, bu sizi
güldürürdü - onun ciddiyet gösterisi! Hiçbir şey söylemedim - ben söylemedim; önemsiz şeyler
üzerine ciddi sözler vermenin ne faydası var? Ama dışarı çıktığımda akik ve çakıl taşlarıyla beyefendiyle karşılaştım. 'Dostum,' dedim, 'seninle bir şey konuşacağım. Zıpla, dans et, başka bir otelin basamaklarına git; burada bulunman hoş değil.' 'Sen kimsin?' dedi
doğal olarak. 'Önemli değil,' dedim; 'ama okul müdürünün şekerlemelerinden iki düzine
ile sunulmak ister misin?' 'Sen kimsin?' dedi
tekrar. Sonra kulağından tutup bir şeyler fısıldadım. Aziz Petrus'un kanı adına, Mösyö Brand, kutusunun
hızlıca çatırtısını duymalı ve bir antilop gibi
fırlayıp giderken topuklarını görmeliydiniz! Size söylüyorum, o ciddi yüzlü şımarık, o alaycı Natalushka,
benim gibi yaşlı insanlarla
uğraşıyor--peki, artık akik ve çakıl taşlarıyla
uğraşmayacak!"

"O zaman oldukça neşeli ve mutludur," dedi Brand, biraz merak ederek.

"Bazen," dedi Calabressa, daha ciddi bir şekilde. "İnsan her zaman
endişeli olamaz; umut ışıkları görür; sonra ruh yükselir; gözler
güler. Örneğin sen, pek de üzgün görünmüyorsun?"

Brand meraklı bakışlarından kaçındı ve sadece şöyle dedi,

"İnsan her şeyi bulduğu gibi kabul etmeli. Olanlar için
sızlanmanın bir faydası yok."

Calabressa ayağa kalktı ve şapkasını aldı; sonra
tekrar masaya koydu.

"Gitmeden bir dakika önce, sevgili Mösyö Brand. Sana haber beklemeni söylemiştim; belki de anlamayacaksın. Sana yardımcı olacak
bir şey göstereyim mi? Bunu dikkate al: bu sadece küçük bir numara; ama haber size ulaştığında anlamanıza yardımcı olabilir."

Cebinden kare şeklinde ve üzerinde hiçbir şey olmayan beyaz bir kağıt parçası çıkardı. Masanın üzerine koydu ve kırmızı bir kalem çıkardı.

"Sevgili dostum, size küçük bir makas rica edebilir miyim?"

Brand bir yazı masasına doğru yanaştı ve ona makası getirdi; Calabressa'yı hiç düşünmüyordu; Napoli'ye göndereceği
mesajı düşünüyordu.

Calabressa kağıt parçasını yavaşça ve dikkatlice dört kareye
kesti ve bunları katlamaya başladı. Brand, doğru,
ama pek ilgi göstermeden baktı; ve arkadaşının bu parçalardan üçünü alt tarafı içe, dördüncüsünü üst tarafı içe bakacak şekilde katladığını, bunun ise pürüzlü kenarlarının diğer üçünden farklı bir yöne
döndüğünü kesinlikle fark etmedi.

"Şimdi, Bay Brand," dedi Calabressa, sakince, "eğer biri kura çekiyorsa,
örneğin, bundan daha basit ne olabilir? Bu parçalardan birini alıyorum - üzerinde hiçbir şey olmadığını
görüyorsun - kalemimle kırmızı bir çarpı işareti çiziyorum; işte,
tekrar katlanıyor ve hepsi şapkamın içine giriyor."

"Yeter, Calabressa," dedi Brand sabırsızlıkla; "bana yeterince
yakından soru sorduğunu gösteriyorsun. Bu konuda yeterince şey söylendi."

"Affedersin, sevgili dostum, yok," dedi Calabressa,
nazikçe; "çünkü şimdi söylemem gereken şu: kağıt parçalarından birini çek."

Brand arkasını döndü.

"Tekrar tekrar ele alınacak bir şey değil, söylüyorum sana; bıktım artık; bırak dinlensin."

"Durmasın. Yalvarırım dostum, ısrar ediyorum--"

Şapkayı ona bastırdı. Brand, ondan kurtulmak için
kağıtlardan birini çekip masaya fırlattı. Calabressa kağıdı aldı, açtı
ve ona kırmızı çarpıyı gösterdi.

"Evet, yine talihsizsin, sevgili Mösyö Brand. Kader seni
takip ediyor, değil mi? Ama bir dakika bekle. Diğer üç
kağıdı açar mısın?"

Brand sabırsız görünürken, Calabressa onları kendisi çıkardı ve önünde tek tek açtı. Her birinin üzerinde aynı kırmızı işaret vardı.

Ama şimdi Brand artık kayıtsız değildi

"Ne demek istiyorsun, Calabressa?" dedi hemen.

"Yani," dedi Calabressa, ona bakarak, "birinin senin kaçma şansının çok az olacağı
bir numara hazırlaması."

Brand onu kolundan yakaladı.

"Yani şu diğerleri--" Cümleyi tamamlayamadı;
beyni bir girdaptaydı; Natalie ona bu garip
umut mesajını bu yüzden mi göndermişti?

Calabressa kendini bıraktı, şapkasını aldı ve şöyle dedi,

"Sana hiçbir şey söyleyemem, sevgili dostum--hiçbir şey. Dudaklarım şimdilik mühürlü. Ama kesinlikle sana kağıt parçalarıyla yapılan sıradan bir küçük numarayı göstermeme izin var!"

"Ama bana ne demek istediğini _söylemelisin_," dedi Brand, nefes nefese ve
yüzü hala biraz solgun. "Bir numara olduğunu öne sürüyorsun.
Bu yüzden mi Napoli'den geldin? Ne biliyorsun? Ne olacak? Tanrı aşkına, Calabressa, bu konuda hiçbir şaşkınlığa kapılma: bildiğin -şüphelendiğin- duyduğun şey nedir?"

"Sevgili dostum," dedi Calabressa, biraz endişeyle, "belki de ihtiyatsız davrandım. Hiçbir şey bilmiyorum: ne bilebilirim ki? Ama sana bir numara gösteriyorum -sadece seni herhangi bir habere hazırlamak için- ve sen bunun çok
ciddi olduğunu düşünüyorsun. Aman Tanrım; fazla umutlu olmayın--ciddi olduğunu düşünmeyin--aptalca bir numara olduğunu düşünün--"

Ve böylece, Brand'in ondan kesin bir
açıklama almak için yapabileceği her şeye rağmen, Calabressa kaçmayı başardı ve Brand'in akşam gönderebileceği herhangi bir mesajı Natalie'ye götürmeyi vaat etti; ve Brand'in kendisi içinse, artık Lisle Sokağı'na gitme zamanı gelmişti, böylece
boş gizemlerden başka bir şey düşünecekti.

Çünkü sonunda bunu şu şekilde algıladı: Calabressa kaprisli,
fantastik, gizemliydi; Brand'in bu hizmete
kapılmış olduğu fikriyle oynuyordu; bunun nasıl yapılabileceğini kendisine göstermeyi başarmıştı. En kötüsü de--Natalie'nin zihnine boş umutlar mı
koyuyordu? Mesajının sebebi bu muydu? Tüm bu şaşırtıcı belirsizlik ortasında, Brand kendini Reitzei ve Ferdinand Lind'i her zamanki gibi hoş ve arkadaş canlısı bir meslektaş olarak buldu.

Ancak birkaç gün sonra öğleden sonra eve gittikten sonra Lisle Caddesi'ne geri çağrıldığı için irkildi. Ferdinand Lind'i her zamanki gibi sakin ve kontrollü buldu, ancak sert ve kuru bir sesle konuşuyordu. Daha sonra Lind ve Beratinsky'nin bir süreliğine Londra'dan ayrılmak üzere oldukları; Konseyin Brand'in yokluğunda Lisle Caddesi'ndeki işi elinden geldiğince yürütmesini istediği; ve Dernek görevlilerinden istediği kişileri yardımına çağırması gerektiği söylendi. Hiçbir açıklama istemedi ve Lind de hiçbir açıklama yapmadı. Adamın yüzündeki ifadede alışılmadık bir şeyler vardı.

Brand, Lisle Caddesi'ne yerleşti ve Gathorne Edwards ve bir iki kişinin yardımıyla elinden geldiğince idare etti. Ama
onlardan hiçbiri, kendisi kadar, ne olduğunu veya ne olduğunu bilmiyordu. Calabressa'dan, Lind'den, Dernek'ten veya herhangi birinden hiçbir söz veya mesaj gelmedi. Brand, gün geçtikçe işini sabırla ama ilgisizce yapıyordu; sadece o an için, bu saatin gereklilikleri onu, hayatında önünde uzanan iğrenç, kaçınılmaz şeyi düşünmekten alıkoyuyordu.

Haber geldiğinde, aniden ve korkunç oluyordu. Bir gece, Edwards'la birlikte Lisle Sokağı'ndaki odalarda yalnızken, dolambaçlı bir kanaldan gönderilen bir mektup eline verildi. Dikkatsizce açtı,
başına baktı, sonra bir ünlem işareti yaptı; sonra, okumaya devam ederken, Edwards arkadaşının yüzünün, dudaklarına kadar korkunç derecede solgun olduğunu fark etti.

"Aman Tanrım!--Edwards, oku!" dedi, oldukça nefes nefese.
Mektubu masanın üzerine bıraktı. Bu adamın yüzünde kendi kurtuluşunun verdiği vahşi bir sevinç yoktu, daha çok dehşet vardı; düşündüğü şey
kendisi değildi, ama Natalie Lind'in babasının sonunu duyduğunda çektiği ölüm acısıydı.

"Bu çok iyi bir haber, Brand," diye haykırdı Edwards merakla. "Bu
olaydan
kurtuldun--"

Ama sonra daha fazla okudu ve o da heyecanlandı.

"Ne--bu ne anlama geliyor? Lind, Beratinsky, Reitzei komplo kurmakla--Derneğin memurları olarak kendilerine emanet edilen yetkileri kötüye kullanmakla--suçlandı--Reitzei ifade vermekten beraat etti--Lind ve Beratinsky
mahkum edildi!"

Edwards dehşet içinde arkadaşına baktı ve şöyle dedi,

"Cezanın ne olduğunu biliyor musun, Brand?"

Diğeri başını salladı. Edwards mektuba geri döndü, yüksek sesle, ayrı parçalar halinde okudu, sesi şaşkınlığını ve dehşetini kanıtlıyordu.

"Beratinsky, serbest bırakıldığın görevi üstlenme seçeneği tanındı, kabul etti - sanırım bu onun tek şansı - zavallı şeytan!
Sonuçta ne şansı var?" Mektubu tekrar masaya koydu.
"Bütün bu olanlar nedir, Brand?"

Brand cevap vermedi. Ayağa kalkmıştı; zincirlerle bağlanmış biri gibi duruyordu; bitkin yüzünde acı ve sonsuz bir merhamet vardı. "Natalie neden burada değil?" dedi; ve Brand ve Calabressa gibi birbirinden bu kadar farklı iki adamın böyle bir krizde aynı içgüdüsel düşünceye sahip olması garipti. Erkeklerin hayatları ve kaderleri hiçbir şeydi; onları ilgilendiren bir kızın kalbiydi. "Ona söyleyecekler - bazıları orada - aniden babasının ölmeye mahkum olduğunu söyleyecekler! Neden - yabancıların arasında - yabancıların arasında?"

Saatini aceleyle çıkardı, ama gece postası çoktan Dover'a gitmişti. O anda aşağıdaki zil çaldı ve irkildi; böyle bir saatte bir ziyaretçilerinin olması alışılmadık bir şeydi.

"Sadece o sarhoş aptal Kirski," dedi Edwards. "Bu gece buraya gelmesini
ben istedim."

BÖLÜM LIII.

DURUŞMA.

Calabressa, Admiralty İskelesi'nden küçük Kanal vapuruna giden
yoldan geçerken karanlık, ıslak ve soğuk bir geceydi.
Gemide bulunan yolcuların çoğu güverte kabinlerinin rüzgâraltı tarafına geçmişti ve orada, ayırt edilemeyen halı demetleri halinde toplanmış oturuyorlardı. Bir süre
Reitzei'yi bulmaktan neredeyse umudunu kesmişti ama sonunda başardı;
ve bu halı demetine fikrini değiştirdiğini ve kendisiyle Napoli'ye gideceğini açıklamak zorunda kaldı.

Geçişte kirli bir geceydi ve ikisi de epey acı çekti; Fark şu ki, Calais limanının sakin sularına
girdikleri anda, Calabressa hemen kendine geldi, Reitzei ise
neredeyse cansız bir
paket paketi yığını olarak kaldı ve görevlilerin lambalarının parıltısına doğru dik geçitten yukarı itilmesi veya yardım edilmesi gerekti.
Sonra, tren vagonunun bir bölmesine girer girmez,
kendisini bir köşeye yuvarladı ve
uyurken acılarını unutmaya çalıştı.

Calabressa platformda aşağı yukarı yürüyordu. Sonunda zil çaldı ve bölmeye girmek üzereyken,
kendisini bir hanımın önünde buldu.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi nazikçe, "ama bu bir
sigara içenler için bir vagon."

"Ve eğer biri sigara içmek isterse, buna izin verilir--öyle değil mi?" dedi yabancı, neşeyle.

Calabressa hemen kapıyı açtı ve ardından onu takip etti. Bu üçü kompartımanı kendilerine ayırmışlardı.

Genç bir hanımdı, yakışıklı, uzun boylu, parlak tenliydi,
içinde bolca ateş olan kahverengi gözleri ve parlak dişlerini gösteren hoş bir gülümsemesi vardı. Karşısında oturan Calabressa, sahip olduğu çanta ve bibloların sayısından,
hepsi kırmızı Rus derisinden ve taktığı bibloların sayısından,
çoğu cilalı çelik veya gümüşten, Avusturyalı olduğuna karar verdi. Küçük bir kaplumbağa kabuğu sigara kutusunu açtı, bir sigara çıkardı ve Calabressa'nın ona sunduğu ışığı
zarifçe kabul etti. Bu sırada tren hareket etmişti ve gece boyunca
gürültülü bir şekilde ilerliyordu.

Genç hanım çok açık sözlü ve nazikti; karşısındaki arkadaşıyla -Reitzei derin uykudaydı- birçok şey hakkında konuştu; sigara üstüne sigara yaktı. Ayrıca kocasından da bahsetti; ve
başka birinin kavgasında dövüşmek zorunda kalmasından
şikayet etti. Monte Carlo'daki masalara giden hanımlar neden
sinirlerini koruyamıyorlar ki, tamamen tarafsız üçüncü bir kişi
kendilerinden biri adına düelloya çağırılsın?

"O zaman ona tekrar mı katılacaksınız, hanımefendi?" dedi Calabressa.

"Kesinlikle hayır," dedi gülerek. "Benim kendi işlerim var."

Bir süre sonra, oldukça esprili bir gülümsemeyle,

"Sevgili beyefendi, umarım sizi uykunuzdan alıkoymam. Ama
benim için kafanız karışık; beni daha önce gördüğünüzü düşünüyorsunuz ama
nerede gördüğümü söyleyemiyorsunuz."

"İşte, kesinlikle haklısınız, hanımefendi."

"Dünden önceki günü düşünün. Vapurda geçiyordunuz.
Gemideki bir hanıma, merkez gemiye daha yakın bir yerin onun için daha güvenli olacağını
önerecek kadar naziktiniz--"

Tekrar ona baktı. Bu, geçtiği gün, vapurun kıç tarafında oturan, kahverengi saçları rüzgarda uçuşan, beyaz dişleri parlayan, denizcilerle gülüp şakalaşırken, gözleri hayat ve neşeyle dolu, yukarı aşağı zıplarken aynı kadın olabilir miydi? Calabressa, kederinin nöbetleri onu ele geçirmeden önce, bu genç hanıma gidip itiraz etme ve ona teknenin ortasına daha yakın bir yerde daha rahat edeceğini söyleme cesaretini göstermişti; ama kadın ona gülerek bir denizcinin kızı olduğunu ve denizden korkmadığını söylemişti. Peki, karşıdaki bu yakışıklı genç hanım
kesinlikle o diğer gibi güldü, ama yine de--

"Ah," dedi, "seni bu kadar basit bir şeyle mi şaşırtıyorum? Saçlarım dünden önceki gün kahverengiydi, bugün siyah; bu yeterli bir
gizlilik mi? _Pardieu_, aynı gece Londra'da bir müzik salonuna gittiğimde aptalca bir saçmalık görmeye gittiğimde--bah! dünyada hiç böyle aptalca bir saçmalık görmemiştim--erkek gibi giyinmiştim. Sadece egzersiz için, anlıyor musun: Londra'da kılık değiştirmeye gerek yok."

Calabressa giderek daha fazla şaşkınlığa kapılıyordu ve bunu gördü ve
eğlencesi arttı.

"Hadi dostum," dedi, "sen de politik olduğunu inkar edemezsin, değil mi?"

"Ben, hanımefendi?" dedi Calabressa, büyük bir masumiyetle.

"Ah, evet. Ve sen büyük taburların tarafında değilsin, ha?"

"Size söylüyorum, hanımefendi--"

Reitzei'ye baktı.

"Arkadaşınız derin uyuyor. Gel, sana bir şey söyleyeyim mi? Örneğin, kıyıya
çıktığınızda, elinde feneri olan büyük bir pelerinli beyefendiye tek kelime etmediniz--"

"Hanımefendi, yalvarıyorum!" diye bağırdı alçak sesle, o da Reitzei'ye
bakarak.

"Ne!" dedi gülerek. "O zaman eski dostum Biard'la tanışma şerefine eriştiniz mi? O düzenbaz, böyle bir görevi kabul etmek! Ah, sanırım
kocam sizinle daha açık konuşabilirdi; sadece tahmin edebiliyorum."

"Biraz düşüncesizsiniz, hanımefendi," dedi Calabressa soğuk bir şekilde.

"Ben düşüncesiz miyim?" dedi, küçük eldivenli elinin bir parmağıyla sigarasının külünü silkeleyerek. Sonra alaycı bir ciddiyetle şöyle dedi: "İyi adam Biard'ın bir arkadaşına karşı nasıl ihtiyatsız olunabilir? Gel, sana samimiyet dersi vereyim. Kocam düelloya gitti, sana söylemiştim; evet, ama düşmanı Üçüncü Bölüm'e mensup bir St. Petersburg generali. Rusların Monte Carlo'da oynamasına izin vermemeliler; onlarla kavga etmek çok kolay. Ve şimdi
kendime gelince; ne olduğumu, ne yaptığımı bilmek istiyorsun. Ah, anlıyorum, mösyö. Peki, bu sefer, diğer taraftan, ihtiyatlı olacağım. Ama birkaç hafta içinde bir şey duyarsan -eğer tüm
dünya bunun hakkında gevezelik etmeye başlarsa--ve 'Bu kadın
cesaretliydi' dersen--o zaman gece boyunca yaptığımız küçük sohbeti hatırlayabilirsin. Amiens'e yaklaşıyor olmalıyız, öyle değil mi?"

Seyahat çantasından küçük bir kolonya sıkma aparatı çıkardı ve bununla alnına serpti; sonra yumuşak bir süngerle damlaları temizleyip asi siyah saçlarını düzeltti. Sonra küçük bir matara ve gümüş bir kupa çıkardı.

"Bu kadar sigaradan sonra size biraz konyak vermeme izin verin, mösyö. Korkarım ki sadece bana eşlik etmek için sigara içiyordunuz--"

"Binlerce teşekkür, hanımefendi!" dedi Calabressa, kesinlikle reddetmedi. Kendisi hiçbir şey almadı; aslında, tren Amiens istasyonuna yavaşladığında çantalarını tekrar düzene koymak için ancak vakti olmuştu; ve şaşkın ve büyülenmiş arkadaşına en nazik şekilde veda ederek dışarı çıktı ve ayrıldı.

Calabressa kısa süre sonra uykuya daldı ve Paris'e yaklaşana kadar uyanmadı. Bu sırada köşedeki halı destesi canlanma belirtileri göstermeye başlamıştı.

"Pekala, dostum Reitzei, iyi uyumuşsun," dedi Calabressa,
esneyerek ve kollarını uzatarak.

"Biraz uyudum. "

"Bütün gece uyudun--daha ne? Mesela, arabadaki
genç hanım hakkında ne biliyorsun?"

"Onun içeri girdiğini gördüm," dedi Reitzei kayıtsızca, "ve seni bir iki kez
konuşurken duydum. O neydi?"

"Bana güzel bir soru soruyorsun. İnancım o ki o ya
Nihilist deli kadınlardan biriydi ya da şeytanın kendisi yeni bir
şekil almıştı. Her neyse, biraz iyi konyağı vardı."

"Şimdi biraz kahve içmek istiyorum, Signor Calabressa; ve sen?"

"Bunu reddetmem."

Gerçekten de, Napoli'ye yaptığı tüm bu yolculuk boyunca, Calabressa ve arkadaşı, önlerinde yatan daha ciddi meselelerden çok, seyahatin sıradan olaylarından ve isteklerinden daha fazla bahsettiler. Calabressa özellikle bunu yapmakta kararlıydı. İleriye bakmaktan hoşlanmıyordu. Kendisine, sadece Konseyin temsilcisi olduğunu, onların emirlerini yerine getirdiğini, sonuçlarıyla başkalarının ilgileneceğini hatırlatıp duruyordu. Görevini yerine getirmişti; şüphelenilen komplonun yeterli kanıtını elde etmişti; eğer kötülük yapanlar cezalandırılacaksa, sorumlu o muydu? _Fiat justitia!_ diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Sadece Konseye karşı sorumluydu. Görevini yapmıştı.

Ancak zaman zaman -özellikle de gece seyahat ederken ve uyanıkken- onu rahatsız eden bir korku sarıyordu. Bu iki kadının önünde nasıl görünmeliydi? Napoli? Eski dostu Natalie
Berezolyi çok büyük haksızlığa uğramıştı; uzun yıllar boyunca acı çekmişti; ancak bir eş, kocası ölmek üzereyken çok şey unutur. Ve bir
kız? Lind bu kıza yeterince şefkatli bir baba olmuştu; bu ikisi onun hayatı boyunca yoldaş olmuştu; son olaylar, babasının ölümüne yol açanın
kendisinin Konsey'e yaptığı itiraz olduğu gerçeğinden duyduğu dehşet içinde kesinlikle unutulacaktı. Ve sonra o,
Calabressa, ne söyleyebilirdi? Bu bilinmeyen güçleri onun aracılığıyla harekete geçirmişti; onu Napoli'ye götüren onun tavsiyesiydi; ve o, bu trajik sonu üretecek olan
anında araçtı.

Bunu düşünmezdi. Durdukları çeşitli yerlerde
yiyecek ve içecek konusunda endişelenir ve otel faturaları hakkında öfkeyle pazarlık ederdi: sabahtan akşama kadar sayısız aptalca küçük gazete okurdu;
Reitzei'yi neredeyse kör olacak şekilde içerdi. Sonunda Napoli'ye ulaştılar.

Varışlarından bir saat sonra Calabressa, tek başına, Tommaso'nun şarap mahzenlerinde hortlak benzeri sakinle konuşuyordu. Uzakta, belli belirsiz ve boğuk bir
zil sesi duyuldu; mahzenlerin arkasına geçti ve Tommaso'nun ona uzattığı bir
mumu yaktı; sonra, yukarıdaki gürültüden, bir tür yeraltı koridoru gibi görünen şeyi takip etti. Fakat bu uzun metronun sonunda, yukarı çıkmaya başladı; sonra birkaç basamağa ulaştı;
sonunda, etrafında gün ışığı olan sıradan bir merdivendeydi ve
üstünde, ikisi de kapalı iki kapısı olan bir sahanlık vardı.

Bu kapılardan birini üç kez çaldıktan sonra açtı ve
üç adamın oturduğu, hepsi kağıtlarla kaplı bir
masa başında oturan büyük, çıplak bir odaya girdi. Bunlardan biri, Von Zoesch, ayağa kalktı.

"Bu iyi; bu çok iyi kararlaştırılmış," dedi diğer ikisine. "Bu
iyi bir çalışma. Şimdi bu İngiliz işi ve
kurnaz dostumuz Calabressa'nın raporu. Ne oldu, Calabressa? Telgrafınızı aldık; Lind ve Beratinsky'yi çağırdık; daha ne olsun?"

"Ekselansları, umarım yargılayıcı bir şekilde görevinizi yerine getirdim," dedi Calabressa, şapkası elinde. "İngilizin bu görevi
hileyle üstlendiği açık."

"Öyleyse yazık; bize biraz daha fazla zahmete mal olacak ve şu anda
düşünmemiz gereken başka şeyler var." Sonra hafifçe ekledi,
"ama genç hanım arkadaşınız Calabressa'yı memnun edecektir. Peki?"

"Ekselansları, babasının komploda olduğu
bulunursa, bunun onu pek memnun etmeyebileceğini unutuyorsunuz," dedi Calabressa,
teslimiyetle.

"Neden olmasın?" blöf yapan uzun boylu asker cevapladı. "Ancak, konuya gelirsek,
Calabressa. Ne keşfettin? Ve kanıtların. "

"Benim yok, Ekselansları; ama oy pusulasındaki itiraf etmeye istekli
dört kişiden birini yanımda getirdim. "Neden itiraf etmeye istekli?" dedi Calabressa, küçük bir zafer gülümsemesiyle; "Çünkü
Konsey beyefendilerinin zaten bildiğini düşünüyor."

"Ve zavallı şeytanı korkutmuşsunuzdur, şüphesiz," dedi Von Zoesch, gülerek.

"Ben aksine, onu affettiğime dair güvence verdim," dedi Calabressa,
ciddi bir şekilde. Bana verdiğiniz yetkiler dahilinde, Ekselans.
Şerefimi
yetindim--"

"Ah, evet, evet; çok iyi. Ama bize, iyi
Calabressa," dedi bu uzun boylu adam, daha ciddi bir şekilde konuşarak, "bu üçünün -Lind, Beratinsky, Reitzei- İngiliz'e
birleşip
bir yük bindirdiğine dair kanıtınız olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Lind değil, değil mi? Belki de diğer ikisi--"

"Ekselansları, daha fazla araştırma yapıp karar vermek size kalmış.
Size nasıl ilerlediğimi anlatacağım. İngiliz'e gittim ve dakika
ayrıntıları. Kendi küçük hikayemi, tahminimi, teorimi oluşturdum. Reitzei'yi yakaladım ve her şeyin bilindiğini ima ettim. İnancım
üzere, hiçbir şeyi inkar etmeyi hiç düşünmedi, o kadar korkmuştu ki! Ama
bunu dikkate alın, Ekselans; hiçbir şey bilmiyorum. Size İngiliz'in hesabını verebilirim; sonra, Reitzei'ninkini alırsanız ve ikisi uyuşursa, bu Reitzei'nin itirafında yalan söylemediğine dair iyi bir kanıttır. Onu incelemek
size kalmış, Ekselansları."

"Hayır, bana göre değil," dedi kızıl yüzlü asker görünümlü adam ve
sonra iki arkadaşına döndü. Biri Sekreter
Granaglia'ydı: diğeri geniş omuzlu, yaşlı bir adamdı,
çağdaş Yunan tipinde çarpıcı derecede yakışıklı yüz hatlarına, soluk, mum gibi bir tene ve düşünceli, anlaşılmaz gözlere sahipti. "Kardeş
Conventzi, bu işten çekiliyorum.
Bu işi
Konsey'in eline bırakıyorum; suçlananlardan biri eskiden arkadaşımdı; karışmam
doğru değil."

"Ben de, Ekselansları," dedi Calabressa hevesle. "Görevimi
yerine getirdim; şimdi ben de emekli olamaz mıyım?"

"Kardeş Granaglia raporunuzu yazılı olarak alacak; o zaman
serbestsiniz, Calabressa'm. Ama Konsey'in çağrısını
arkadaşınız Reitzei'ye götüreceksiniz; Sanırım diğerleri gelmeden önce onun sorgulanması gerekecek."

Ve böylece ne General von Zoesch ne de Calabressa, duruşma, eğer duruşma denilebilirse,
oturduğu sırada orada değildi.
Hiçbir formalite yoktu. Aynı büyük, boş odada, Konsey'in yedi üyesi masada oturuyordu, Kardeş Conventz başkanlık ediyordu, Sekreter
Granaglia ayak ucundaydı, önünde yazı malzemeleri vardı. Ferdinand Lind
ve Beratinsky aralarında ve yan duvar arasında, görünüşe göre
duyarsız bir şekilde duruyordu. Reitzei pencereye daha yakındı, solgun ve tedirgindi, gözleri
odada geziniyordu, ancak eski meslektaşlarının
durduğu yerden kaçınıyordu.

Başkan, onlara yöneltilen suçlamayı kısaca dile getirdi ve Reitzei'nin olup bitenlerdeki payına dair anlattıklarını okudu.
İnkar edecekleri veya açıklayacakları bir şey olup olmadığını sordu.

İlk konuşan Beratinsky oldu.

"Ünlü Kardeşler "Konsey," diye başladı, sanki sabit bir
konuşmayla; ama rengi aniden onu terk etti ve durdu ve çaresizce etrafına baktı. Sonra çılgınca, "Masum olduğumu beyan ediyorum - masum olduğumu söylüyorum! Bunu hiç düşünmemeliydim, beyler. Bu, Lind'in önerisiydi; adamdan kurtulmak istiyordu; kazanacağım hiçbir şey olmadığını beyan ediyorum. Beyler, kendiniz karar verin: kazanacağım ne vardı?"

Birbirine baktı; ciddi yüzler çoğunlukla, yavaşça ve dikkatlice kelimeleri
yazmakta olan Granaglia'ya bakıyordu.

Sonra Lind, açık ve soğuk bir şekilde konuştu:

"İnkar edecek hiçbir şeyim yok. Yaptığım şey, Toplumun çıkarları için yapıldı. Uzun hizmetlerimin ödülü, bir yankesici gibi buraya getirilmemdir. Bu ikinci kez; son olacak. Hayatımın emeğini, şimdi bitirdim. Bunun meyvelerini toplayabilirsiniz. Bana
ne isterseniz yapın."

Başkan ayağa kalktı. "Beyler artık çekilebilir; Konseyin kararı onlara bundan sonra bildirilecektir."

Bir zil çaldı; Tommaso belirdi; Lind ve Beratinsky merdivenlerden aşağı ve karanlık koridordan geçirildiler. Birkaç saniye içinde Tommaso geri döndü ve Reitzei için benzer bir görev yaptı.

Konseyin müzakereleri kısa sürdü.
Sanığın suçu açıktı; ve Derneğin tüzüğünde öngörülen ceza açık ve kesindi.
Ancak, Beratinsky'nin Lind tarafından bu işe
sürüklendiği gerçeği göz önüne alındığında, ona Brand'in serbest bırakıldığı hizmeti devralması
alternatifinin sunulmasına karar verildi. Bu, kaçma şansını çok düşüktü, ancak
Beratinsky çaresiz bir durumdaydı. Aynı akşam kabul etti;
ve Sekreter Granaglia'ya derhal bu işlemlerin sonucunu İngiltere'ye bildirmesi ve oradaki işlerin
daha fazla yürütülmesine ilişkin bazı talimatlar vermesi emredildi.

Sekreter Granaglia bu görevi her zamanki sakinliğiyle yerine getirdi.
O, sadece Konsey kararlarını kaydeden bir makineydi; Ferdinand Lind'in kaderiyle ilgilenmek onun işi değildi; hatta o otelde günlerdir sabırla bekleyen, ne olduğunu öğrenmek için dönüşümlü olarak umut eden ve korkan iki kadının varlığını bile unutmuştu.

YAŞAM BOYU.

KANITLANMASI.

Böyle bir krizde George Brand'in, odaya alınan Kirski adlı adama fazla dikkat etmesi pek olası değildi.
Edwards'ı onunla ilgilenmesi için bıraktı. Her halükarda, Edwards'ın yorumlaması dışında,
söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlayamazdı ve bu da sıkıcı bir süreçti. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

Edwards bu garip haberi duyduktan sonra biraz gergin ve heyecanlıydı ve Kirski'nin içkiden yine yarı sersemlemiş olduğunu görünce hem sabırsızlandı hem de öfkelendi.

"Evet, öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı, yumuşak öğrenci yüzünün izin verdiği kadar sert bir şekilde bakarak. "Bugün dükkâna uğradığımda dükkânda olmamanızın sebebi bu. Ne demek istiyorsun? Verdiğin sözlere ne oldu?"

"Küçük baba, çok büyük bir sıkıntım var," dedi adam alçakgönüllülükle.

"Sen! Sen başını belaya sok!" dedi Edwards öfkeyle. "Sıkıntının ne olduğunu bilmiyorsun. Dünyada isteyebileceğin her şeye sahipsin. İyi arkadaşların, isteyebileceğin kadar işin, adil ücretlerin ve rahat bir evin var. Karın senden kaçsa, bu iyi bir
kurtuluş değil midir? Ve sonra, iyi bir vatandaş gibi işine koyulmak yerine, senden aydaki adam kadar uzakta olan bir adamı öldürmekten başka bir şey düşünmüyorsun ve sonra içkiye başlıyorsun ve
herkese rahatsızlık veriyorsun."

"Küçük baba, birçok sıkıntım var ve bunları unutmak istiyorum."

"Sıkıntılarını!" dedi Edwards, öfkesi biraz da olsa
sahteydi: Adamı daha iyi yollara korkutmak istiyordu. "Senin
sorunların neler? Her zaman bahsettiğin o güzel hanımı düşün, seninle
ilgilenen--o daha büyük aptal!--babasının öleceğini bildiğinde yaşadığı sıkıntıyı düşün; ve ne için? Çünkü o,
Topluluk yasalarına itaat etmemişti. Ve ölümle cezalandırıldı;
ve sen, itaat ettin mi? Bana verdiğin sözlerden
ne oldu?"

Karşısındaki adam bu anda kendini toparlamış gibiydi.
Kendisine
atılan sitemlere hiçbir şey
yanıt vermedi; ama çökük gözlere hevesli bir ilgiyle bakarak,

"Büyük bir sıkıntı içinde mi, küçük baba?"

Bu zeka parıltısı Edwards'ı oldukça şaşırttı. O sadece yarı sarhoş zavallı bir şeytanı azarlamıştı ve
söyledikleri konusunda dikkatsiz davranmıştı. Daha büyük bir ihtiyatla devam etti,

"Nasıl davrandığını bilseydi dertleri daha mı az olurdu? Seninle ilgileniyordu; birçok kez seni soruyordu--"

"Evet, evet," dedi adam yavaşça; ve elinde tuttuğu
şapkayı çeviriyordu.

"Ve sana portresini verdi. İyi ki böyle bir hediyeyi saklamaya uygun olmadığınızı biliyorsunuz. Böyle genç bir hanım
portresini meyhanelere götürmek için vermez--"

"Daha fazla--daha fazla bir şey söyleme, küçük baba," dedi Kirski, yine de aynı mütevazı şekilde. "Yararsız."

"Yararsız mı?"

"Hiçbir meyhaneye geri dönmeyeceğim--asla."

"Bunu bana dört gün önce söylemiştin," diye cevapladı Edwards.

"Bu sefer doğru," dedi, yine de bulanık gözlerini kaldırmadı. "Yarın portreyi geri alacağım, küçük baba; odamda benimle kalacak. Hiçbir meyhaneye geri dönmem,
bir daha sorun çıkarmam." Sonra çekinerek gözlerini kaldırarak dedi, "Ağlıyor mu--o güzel olan?"

"Evet, şüphesiz," dedi Edwards, aceleyle ve biraz şaşkınlıkla. "Bu
doğal değil mi? Ama bunun hakkında tek kelime etmemelisin; bu bir sır. Bunu
düşün ve bu dünyada birinin neler çekmesi gerektiğini düşün ve sonra kendine
sana bu kadar nazik davranan birinin derdine dert katacak mısın diye sor. Şimdi
seni doğru anlıyor muyum? Bu sefer kesin bir söz mü?"

"Bu sefer evet, küçük baba. Artık benden şikayet etmene gerek kalmayacak,
kimsenin derdine dert katmayacağım. Yarın--hayır, bu gece
portreyi geri alıyorum; kutsaldır; Kimsenin derdine dert katmayacağım."

Adamın tavırlarında garip bir şeyler vardı, ama Edwards bunu içkinin etkilerine bağladı ve esas olarak önündeki sersemlemiş zekaya verdiği sözlerin sorumluluğunu aşılamakla ilgileniyordu.

"Yarın, o zaman, saat dokuzda dükkandasın."

"Elbette, eğer istersen, küçük baba."

"Unutma, bu efendinin sana vereceği son şans. Sana bu şansı verdiği için çok nazik. Yarın yeni bir davranış
seçeneğine başlayacaksın; ve genç hanım geri döndüğünde ona bundan bahsedeceğim."

"Onun derdine dert katmayacağım, küçük baba; bundan emin olabilirsin
bu sefer."

Brand gittikten sonra arkadaşına döndü. Hâlâ
ellerinde o mektubu tutuyordu. Son zamanlarda biraz bitkinleşen yüzü,
her zamankinden bile solgundu.

"Sanırım çok mutlu olmalıyım, Edwards," dedi. "Bu bir
erteleme, görmüyor musun, benim açımdan. Ve yine de bunu
anlayamıyorum; umursamıyor gibiyim; bütün bu acı
bitti--"

"Sen hala çok şaşkınsın, Brand--hiç şaşmamak gerek."

"Keşke kız ve annesi burada olsalardı!" dedi; ve sonra, ani bir korku içgüdüsüyle, "Bana ne söyleyecek?
Konsey'e başvurduğunda, sonucun babasının ölümü olacağını kesinlikle
tahmin edemezdi. Ama şimdi öyle olduğunu anlayınca--beni kurtarmak için onu feda ettiğini anlayınca--"

Cümleyi tamamlayamadı.

"Ama bunu fazlasıyla hak etti," dedi Edwards.

"Onun arayacağı bu değil," dedi. "Edwards," diye ekledi,
hemen, "Şimdi eve gidiyorum. Bu yer beni boğuyor.
Görünüşünden nefret ediyorum. O masa, onların küçük el çabukluğu
işlerini oynadıkları yer; ve oh! Birinin cesareti ve diğerinin kayıtsızlığı, ve Lind'in görev ve itaat konusundaki ciddi açıklaması ve geri kalan her şey! Peki, bu güzel hikaye
yayınlandığında sonuç ne olacak? Cemiyetin en önde gelen görevlileri arasında bir haylazlık! Bize yeni katılan, katılmayı
düşünen tüm o insanlar ne diyecek? Bunlar sizin başrahipleriniz mi? Bunlar özverinin ve tüm erdemlerin
elçileri mi?"

"Yeterince kötü, ama onarılamaz değil," dedi Edwards sakin bir şekilde. "Burada veya orada bir üye düşerse, dernek devam eder; üst düzey görevlilerinden biri güvenine ihanet ederse, cezanın ne kadar hızlı ve korkunç olduğunu
görürsünüz."

"Ben etmiyorum," dedi Brand. "Kağıt kararnamenin yeterince hızlı olduğunu görüyorum,
peki ya infazı? Konsey'in bir infazcıları
kurulu var mı?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Edwards, basitçe; "ama biliyorum ki
Calabressa ile Napoli'deyken, aleyhine kararnameler çıkarılan birkaç kişinin kaderini duydum; ve her durumda kendi kaderlerini önceden tahmin ettiklerini biliyorum; sürekli tetikte olmanın dehşeti
onlar için çok fazlaydı. Buna güvenebilirsiniz, Lind bunu yapacaktır.
O gururlu bir adamdır. Küçük İspinoz'un veya diğer Camorra adamlarından birinin bıçağından korkarak her sokak köşesinde gizlice dolaşıp durmayacaktır--"

"Edwards," dedi Brand aceleyle, "bu işin içinde beni hasta eden bir kan lekesi -- ihanet -- var. Önümde ne olduğunu düşündüğümde dehşete kapılıyorum. Ben--sanırım ölümü çoktan tattım ve
bu tat hala ağzımda acı. Temiz havaya çıkmalıyım."

Edwards paltosunu ve şapkasını aldı ve onu takip etti. Arkadaşının garip bir şekilde heyecanlı olduğunu gördü.

"Eğer tüm bu çalışmalar -eğer dört gözle beklediğimiz her şey- bir sanrıdan ibaret çıkarsa," dedi Brand aceleyle, dışarıdaki karanlık ve berrak geceye girdiklerinde, "bu Ferdinand Lind'in intiharından veya Beratinsky'nin kaybolmasından daha kötü olurdu. Eğer bu son olacaksa -eğer bunlar bizim arkadaşlarımızsa-"

"Ama böyle bir şeyi nasıl ima edebilirsin?" diye itiraz etti Edwards. "Hayal gücün karanlıkla dolu, Brand. Rahatsız, şokta, korkmuşsun. Peki, meslektaşların kim? Ne düşünüyorsun--" Burada bir dizi isim saydı, bazıları tanınmış İngilizlerin isimleriydi. "Onları ihanetle mi suçluyorsun? Onlara karşı mükemmel bir güvenin yok mu? Onlar da hepimizin söz verdiği
çalışmaya mükemmel bir güven duymuyor mu?"

Ama bu korkunç duygudan kurtulamadı. Yalnız kalmak istiyordu,
onunla savaşmak istiyordu; Lord Evelyn'e gitmeyi bile düşünmüyordu; belki de
artık çok geçti. Kısa bir süre sonra Edwards'a iyi geceler diledi ve
Buckingham Sokağı'nın eteğindeki odalarına doğru yürüdü.

Waters ışıkları kısık bırakmıştı; açmadı. Dışarıda, binlerce altın ateş noktasıyla
Londra'nın karanlık gece dünyası sessiz ve sakindi. Yalnız olmaktan memnundu.

Ve yine de üzerinde bilinmeyen bir korku hissi vardı. Sanki şimdi
ilk kez ne kadar korkunç bir kaderin yaklaştığını fark etmiş gibiydi; ve kaçışı, onu neşelendirmekten çok
uzak, onu hala titrek ve dehşet içinde bırakmıştı. Şimdiye kadar gururu galip gelmişti.
Bu görevi üstlenmiş olsa bile, onu dışarıdan sakin ve kayıtsız tutan şey gururuydu. Bu adamların önünde korku, hatta
tiksinti bile göstermeyecekti. Ve gurur da ona uzun süre ve başarılı bir şekilde belli belirsiz vicdan isyanlarını bastırmayı öğretmişti. Yemininden dönmeyecekti. Natalie'nin yüzüğünün onu bağladığı sözden dönmeyecekti. Bunu yapacak ve hayata veda edecekti; bundan daha öteye
hiç kimse ondan bir şey talep edemezdi.

Ama bu korkunç irade baskısından aniden kurtulmak sinirlerini
biraz gevşetti. Sadece arkadaşlık uğruna Natalie'nin elini tutmak, sesini duymak istiyordu: bu ona
güven verir ve cesaret verirdi. Onu hangi tehlikelerin sardığını, hangi acıları
çekmediğini bilmiyordu. Ve gece bu ani, titrek, karışık sorulara cevap vermiyordu; dışarıdaki karanlık
mezar kadar sessizdi.

Sonra daha derin bir kasvet, neredeyse dokunaklı bir umutsuzluk çöktü üzerine. Tüm o
arkadaşlarında yalnızca birkaç aptal gördü; hayatının büyük umudu
onu terk etti, gelecek bomboş oldu. Kendini
sadece yeni bulduğu inançla oynadığına;
gerçek bir umut değil,
can sıkıntısının umutsuzluğu olduğuna,
onu bu işe çeken şeyin bu
iş olduğuna; bundan böyle başkalarını boş bir girişimde
birlikte olmaya çağırmaya hakkı olmayacağına ikna etmeye başladı. Eğer bu organizasyonda, tüm yüce amaçları ve meslekleriyle, yeni gerçekleşen şeyler mümkün olsaydı - eğer bir suikast ve komplo geçmişi olsaydı - neden bu rüya da diğerlerinin yaptığı gibi gitmeliydi. O zaman hayatta ona ne kalmıştı? Neredeyse, bilmeden bu doruk noktasına ilerlemesine izin verilmesini diledi; kalbi hala inançla doluyken gitmesine; Natalie'nin ona verdiği sözü nasıl yerine getirdiğini
son ana kadar hatırlayacağından emin olmasına.

İçinde ve dışında karanlık bir geceydi. Ama orada pencerede otururken veya yukarı aşağı yürürken, bu şüphe ve umutsuzluk şeytanlarıyla
mücadele ederken, dışarıdaki gökyüzünü yavaş yavaş donuk mavi bir ışık doldurdu; köprülerdeki
turuncu yıldızlar daha az yoğun hale geldi; geniş nehir alacakaranlıkta
görünür oldu. Sonra, donuk mavilik soluk bir çelik grisine dönüştü ve oradaki akıntıya demirlemiş teknelerin şekilleri seçilebildi: bunlar, yaklaşan şafağın ilk belirtileriydi.

Bir şekilde bu huzursuz yürüyüşlerini bıraktı ve pencereye çekildi, ancak dışarıda gerçekleşen yavaş değişime dalgın dalgın bakıyordu - doğuda yükselen yeni günün dünyaca eski harikası. O çelik grisine yumuşak ve parlak bir safran kahverengisi kayıyor; yayılıyor ve genişliyor; St. Paul'ün uzaktaki kubbesi ona karşı güzel bir kadife moruna dönüşüyor. Ufka yakın alacakaranlıktayken altın olan bir gezegen, şimdi daha yüksek cennete doğru yelken açtı ve berrak bir gümüş nokta parlıyor. Ve şimdi, dinleyin! sessizlikteki kısık ve boğuk sesler; büyük şehir
uykusundan uyanıyor--bir köpeğin havlaması var--bir arabanın gürültüsü
duyuluyor. Ve hala o safran parıltısı doğuda yayılıyor ve tutuşuyor ve
St. Paul'ün kubbesi her zamankinden daha zengin bir renge sahip; siyah-gri köprüler arasındaki nehir şimdi soğuk bir ışıkla parlıyor ve gaz lambaları
soluklaştı. Ve sonra son ihtişam seli doğu göklerinde fışkırıyor ve etrafındaki tüm yüksek binalar burada ve orada hızlı bir
altın parıltı yakalıyor: gün doğumu ilan edildi; insanların oğulları ve kızları için
yeni bir gün doğdu.

Gece kaçıp gitmişti ve onunla birlikte gecenin iğrenç hayaletleri de. Ona
mezardan kaçmış gibi geldi ve ancak şimdi onun dehşetinden
kurtuluyordu. Dışarıdaki güzel, berrak renklere bakın; şehrin tüm neşeli faaliyetlerine uyanışının uğultusunu dinleyin; Yeni gün beraberinde yeni arzular, yeni umutlar getirdi.
Pencereleri ardına kadar açtı. Sabah havası soğuk ve tatlıydı - serçeler
aşağıdaki bahçelerde cıvıldamaya başlamıştı. Kesinlikle o kara
gece bitmişti ve gitmişti.

Keşke Natalie'yi bir an görebilseydi, ona sadece bir kez ve son kez umutsuzluğa yenik düştüğünü söyleyebilseydi. Bu, yapması gereken bir
itiraftı; ona olan güvenini azaltmayacaktı.
Çünkü şimdi tüm ruhunda tatlı, berrak bir ses çınlıyordu:
Güneşin doğuşunun ona getirdiği şarkıydı; Natalie'nin sesiydi, tüm gururlu acıklılığı ve coşkusuyla, eski günlerde duyduğu gibi:

"Zamanla kazandığımız biraz zaman
Mevsimlerimizi bir çana koymak için,
Sert veya tatlı, veya yüksek veya alçak,
Uzun zaman önce oynanan mevsimlerle--
Ve zamanlarında ve en iyi zamanlarında
Yazla veya karla birlikte olan,
Alçak veya yüce hayatlar yaşayan,
Ve ekecek tohum şansı olan
Ölen o günlere ve bu onların oğullarına yapılan hizmet veya kötülük için.

"Doldurabileceğimiz biraz zaman
Ya da böyle iyi veya kötü işlerle
Bağları gevşetmek veya güçlendirmek için,
İçinde tüm insanlık haksızlığa uğrar.
Gül sarkan nehir ve hafif ayaklı derenin yanında
Dinlenmeyenler var; uzun düşünenler
Ta ki bir tepeden,
Sabah şarkısının güneş saatinde,
Sadece ruhlar tarafından bilinen ve o ruhlar özgür,
Denizin kutsal alanlarını. "

Elbette onun ve onun için hala böyle bir yükseklikte, el ele durup, denizin ve uyanan dünyanın üzerinden gün doğumunu izlemek gerekiyordu. Gecenin hayaletlerini ve Erubus'a giden hainleri unutacaklardı; belki de, birlikte geçirdikleri bu yeni hayat için, yeni bir iklim arayabilirlerdi. Hala işleri vardı; ve inanç, ve umut ve sevginin sürekli güvencesi: belki de gelecek, geçmişin bu karanlık tehlikeleri sayesinde daha da güzel olabilirdi.

Kendiyle böyle sohbet ederken, bitkin yüzüne ışık
yanarken, Waters odaya girdi ve sadece efendisinin yatağa girmediğini, aynı zamanda bir önceki gece onun için bırakılan
akşam yemeğine de dokunulmadığını görünce çok endişelendi. Brand, hizmetçisinin ısrarcı
soruları ve itirazları karşısında sabırsızlığını belli etmeden ayağa kalktı. Gidip yazı malzemeleri aldı, ve
şöyle yazmış:

"Sevgili Evelyn,--Eğer benim için hemen Napoli'ye gidebilirsen--bunu büyük bir
lütuf olarak kabul ederim. Ben kendim gidemem. İster istemez, bugün saat on ikide
Lisle Sokağı'nda beni görmeye gel.

"Saygılarımla, G.B."

"Bunu Lord Evelyn'e götür, Waters; ve eğer o uyanmışsa bir cevap al."

"Ama kahvaltın, efendim. Tanrı beni korusun--"

"Kahvaltıyı boş ver. Şimdi bir veya iki saat uzanacağım:
Düşünmem gereken bir işim var. Saat on bir civarında--zili çaldığımda biraz kahvaltı yapmama izin ver."

"Pekala, efendim."

Bu onun ifadesiydi--düşünmesi gereken bir işi vardı. Ama
yan odaya girdiğinde, o gece ölümün acısından daha kötü şeyler yaşadığını
gördü.

BÖLÜM LV.

TEBRİKLER.

Sekreter Granaglia, Konsey'in işi bitince haberi Von Zoesch'e iletti. Posilipo'daki villanın bahçesindeki dik küçük teraslara doğru yol aldığında neredeyse hava kararmıştı. Uzun boylu generali mağara benzeri sığınağın girişinde oturmuş, alacakaranlıkta puro içerken buldu.

"Geç kaldın, Granaglia," dedi.

"Buraya gelmekte biraz zorluk çektim," dedi soluk yüzlü ve yorgun gözlü küçük adam. "Polis meşgul veya meşgulmüş gibi davranıyor. Komiser bana Zaccatelli'nin onları kışkırttığını söyledi."

"Zaccatelli!" dedi Von Zoesch gülerek. "Zaccatelli'nin tünediği yerden inmesinin zamanı geldi. Peki, şimdi sonuç ne?"

Granaglia olanları kısaca anlattı: Diğeri hiç şaşırmadı.

"Demek Lind olayının sonu geldi," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu kadar yetenekli bir adamın
atılması üzücü. İyi çalıştı;
yeri doldurulacak kimseyi tanımıyorum; ama bunun hemen
görülmesi gerek, Granaglia. Ona ne kadar süre verdiler?"

"Bir ay, Ekselansları. İşlerini yoluna koymak için İngiltere'ye geri dönmek istiyor.
Sağlam bir sinire sahip."

"Gençken yakışıklı bir adamdı," dedi Von Zoesch,
görünüşe göre kendi kendine. Sonra ekledi: "Zaccatelli olayının devredildiği Beratinsky hakkında ne düşünüyorsunuz?
Beceriksizlik olmamalı, Granaglia. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz - ona
güvenilir mi?"

"Ekselansları, kendi izlenimimi verecek olursam,
en ufak bir şekilde hayır derim. Bu hizmeti kabul ediyor - neden? Çünkü
kesinlikle kaybolmuş durumda ve işte bir şans: belki de hiç yoktan iyidir. Ama hiçbir görev bilinciyle ilerlemiyor:
kaçma şansından başka ne düşünüyor?"

"Ve belki de önceden kaçabilir, örneğin?"

"Ah hayır, Ekselansları; en azından bu sağlandı. Caprone
ve Caprone'nin kardeşi, iş bitene kadar onu bekleyecekler;
ve dahası, bu iki mütevazı hizmetçisinin onu gözetlediğine dair bir ipucu alacak."

"Caprone Roma'ya gitmeye cesaret edemez."

"Herhangi bir yere gitmeye hazır. Bir hayaletin üzerine ellerini koymaya çalışabilirler."

Von Zoesch ayağa kalktı, kocaman vücudunu gerdi ve esnedi.

"Demek ki bölümün sonu geldi Lind," dedi boş boş. "Yazık. Ama bir adam riskli bir oyun oynar ve kaybederse, bedelini ödemelidir. Belki de uyarı yararlı olur, Granaglia. Dostlarımız şunu anlamalılar ki
yasalarımız boşuna konmamıştır ve suçluları cezalandırmaktan korkmayız, bunlar aramızda olsa bile. Sanırım bu gece yapılacak başka bir şey yok?"

"Ekselanslarından biraz daha burada kalmanızı rica ediyorum," dedi Sekreter.

"Bu kadar mı yaklaşıyorlar? Calabressa'nın birkaçını
bir düzine veya iki tanesini tekneye almasını sağlamalıyız. Ancak--"

Tekrar oturdu ve bir puro daha yaktı.

"Calabressa'ya iltifat etmeliyiz, Granaglia; iyi yapılmıştı--çok
zekiceydi; her şey tam da hayal ettiği gibi oldu; bize yaptığı ilk iyilik değil, tüm gevezeliğine rağmen. Ah evet; o
alçak ne zaman dilini tutması gerektiğini biliyor. Örneğin, şu anda
dudaklarını açmayı reddediyor.

"Affedersiniz, Ekselansları; ama sizi anlamıyorum."

General biraz güldü ve konuşmaya devam etti--zaman geçirmenin bir yoluydu.

"Yeterince iyi bir şaka. Kurnaz yaşlı Calabressa, Konseyin kararının ne olacağını oldukça açık bir şekilde gördü ve bu yüzden yanıma gelip
Madam Lind ve kızına haberi iletmemi rica ediyor. Ah evet; bu iyi bir haber, İngiliz'in bu kurtuluşu;
Madam Lind benim eski bir arkadaşım; o ve kızı minnettar olacaklar. Ama görüyorsun ki, Granaglia, kurnaz yaşlı köpeğin
kaçınmaya kararlı olduğu şey, kocasının cezalandırıldığına dair
Madam Lind'e bilgi verilmesiydi. Bu, orijinal programın bir parçası değildi. Ve şimdi
Calabressa ağzını kapalı tutuyor; yolundan çekiliyor;
benim gidip anne ve kızı bilgilendirmem gerekiyor."

Sesi daha ciddileşti.

"Şeytan alsın, hiç de hoş bir iş değil! Bir kadının beyninin
nasıl çalışacağından asla emin olamazsınız; motoru çalıştırırsınız, ancak
ters yöne doğru fırlayıp sizi vurabilir. Calabressa korkuyor. Tilki
her şey bitene kadar bir delikte saklanıyor."

"Ekselansları, biraz yardımcı olamaz mıyım?" dedi Sekreter.

"Hayır, hayır; ama teşekkür ederim, dostum Granaglia. Bu hassas bir konu;
dikkatle yaklaşılması gerekir; ve ben, Madam Lind'in eski bir tanıdığı olarak, görevi savsaklamamalıyım."

Görünüşe göre, habercinin zorluklarından korkan tek kişi Calabressa değildi.

"Ekselanslarının şu anda otele yaklaşması imkansız," dedi Sekreter hemen.

Ama şefi, önerilen bu kaçış yolunu kabul etmeyi reddetti.

"Bu doğru, ama bu bir zorluk değil. Bu gece, dostum Granaglia,
otellere bir mesaj göndereceksin, yarın sabah saat on birde Villa Odelschalchi'de olmalarını söyleyeceksin--anladın mı?"

"Elbette, Ekselansları."

"O zaman ben onlarla buluşacağım ve riski göze alacağım. Her şey hemen halledilmeli: Bu mesele için çok fazla zaman kaybettik, Granaglia.
Cenova Konseyi ne zaman toplanıyor?"

"Yedincisinde."

"Yarın celbi çıkarmalısın. Gel, Granaglia, hareketlenelim; hava soğuk. Kardeş Conventz bu gece nerede uyuyor?"

"Şunada, Ekselansları."

"Ben de. Yarın saat on birde Portici'de olacaksın; bu gece oteldeki hanımlara
mesajı göndereceksin; ve eğer yapabilirsen, o haydut
Calabressa'nın nerede saklandığını öğren."

Bu, konuşmalarının sonuydu. İçeride bir kilit vardı;
sonra karanlık bahçeden geçip yola çıktılar.
Görünürde kimse yoktu. Sessizce yürümeye devam ettiler.

Tam olarak ertesi sabah saat on birde Natalie ve annesi Villa Odelschalchi'nin demir kapılarında belirdiler ve zili çaldılar. Kapıcı
göründü, onları içeri aldı ve sonra Granaglia'nın o anda indiği görülen
büyük beyaz merdivene yöneldi.

"Hanımlar bahçeye adım atma nezaketini gösterecekler mi?" dedi Sekreter, büyük bir nezaketle. "General von Zoesch doğrudan onlarla olacak. "

Onlara terasın tepesine kadar eşlik etti ve sonra eğilip
geri çekildi.

Natalie Lind şimdi tedirginse, korkudan değildi. Yanaklarında
taze bir renk canlanması vardı; gözleri parlak ve
heyecanlıydı; alçak, hevesli fısıltılarla konuşuyordu.

"Ah, bize ne söylemeye geldiğini biliyorum, anne--korkmana
gerek yok: Yaklaşmadan önce yüzünde göreceğim--Sanırım adımlarının sesinden duyabileceğim. Cesaret et, anne! Neden
bu kadar titriyorsun? Calabressa'nın ne dediğini hatırla. Çok güçlüler
her şeyi yapabilirler; ve sen ve General von Zoesch eski dostlar
da. Şuna bak anne: yanımda ne getirdiğimi görüyor musun?"

Çantasını açtı -parmakları kesinlikle biraz gergindi- ve
annesine katlanmış bir telgraf formu gösterdi.

"Ona telgraf çekeceğim anne: Haberi ilk benden duyması gerekir. Ve sonra buraya gelebilir, anne, bizimle geri dönmek için: bu kadar endişeden sonra birkaç gün dinleneceksin."

"Umarım, canım, her şey yoluna girer," dedi anne,
ayak seslerini duyduğunda hızla dönerek.

Bir sonraki saniye Von Zoesch belirdi, yüzü utançtan kıpkırmızıydı;
ama yine de Natalie ilk hızlı bakışında onun gözlerinin
gülümsediğini ve dostça olduğunu gördü ve kalbi bir sıçrayışla sıçradı.

"Sevgili genç hanım," dedi elini tutarak, "böylesine buyurgan bir randevu verdiğim için beni affet--"

"Ama iyi haberler mi getiriyorsun?" dedi nefes nefese. "Ah, efendim, başardığını görebiliyorum--evet, evet--tehlike ortadan kalktı--onu kurtardın!"

"Sevgili genç hanım," dedi gülümseyerek, ama hala çok utanarak,
"seni tebrik edebildiğim için çok şanslıyım. Ah, bunun
gözlerine biraz parlaklık getireceğini düşündüm--"

Elini kaldırdı ve iki kez tutkuyla öptü.

"Anne," dedi, vahşi ve neşeli bir şekilde, "ona benim için
teşekkür etmeyecek misin? Ne dediğimi bilmiyorum--ve sonra--"

General annesine dönmüştü. Natalie hızla
telgraf formunu çıkardı, açtı, diz çöktü ve bahçe sırasına koydu
ve titreyen parmaklarıyla mesajını yazdı: "_Kurtuldun! Hemen
bize gel; annem ve ben burada seni bekliyoruz;_" özü buydu. Sonra ayağa kalktı ve bir iki saniye kararsız, sessiz ve utangaç bir şekilde durdu. Neyse ki kimse onu fark etmemişti. Bu ikisi öne çıkmışlardı ve alçak sesle konuşuyorlardı. Onlara katılmadı; o zaman konuşamazdı, kalbi yeni bulduğu neşeyle
çok şiddetli çarpıyordu.

"Stefan," dedi anne - ve hüzünlü gözlerinde de hoş bir ışık vardı - "sana olan minnettarlığımızı asla unutmayacağım. Şu anda çocuğumun mutluluğundan başka
düşüneceğim hiçbir şey yok. Hayatını ona
kurtardın."

"Evet, evet," dedi kekeleyerek aceleyle, "çocuğun mutlu olmasına sevindim.
Yazık olurdu, onun hayatında ve böylesine güzel, cesur bir genç hanım için - evet, acı çekerse yazık olurdu: Çok
çok
memnunum. Ama sorunun bir de diğer tarafı var, Natalie; bu seninle ilgili. Senin için pek de iyi bir haberim yok - yani, bunu nasıl algıladığına bağlı; ama iyi bir haber değil - seni rahatsız edecek - sadece kaçınılmazdı -"

"Ne demek istiyorsun?" dedi sakince.

"Kocan," dedi, ona biraz endişeyle bakarak.

"Evet," dedi, hiçbir duyguyu açığa vurmadan.

"Şey, anlıyorsun ya, atanmasında adaletsizlik - ya da daha kötüsü - olmadıkça İngiliz arkadaşını serbest bırakma yetkimiz yoktu. Vardı. Dahası, bu eski hikayenin neredeyse tekrarıydı. Kocan yine suça bulaşmıştı."

Sadece ona baktı, devam etmesini bekledi.

"Ve Konsey," dedi, her zamankinden daha utanmış bir şekilde, "onu suç ortaklığından dolayı yargılamak zorundaydı. Yargılandı ve mahkûm edildi."

"Neye?" dedi, oldukça sakin bir şekilde.

"Biliyor olmalısın, Natalie. Hayatını kaybediyor!"

Çok solgunlaştı.

"Önceden öyle değildi," demeyi başardı, ama nefesi gelip
hızla gitti.

"Öyleydi; ama sonra affedildi. Bu sefer umut yok."

Bir iki saniye sessiz kaldı; sonra ona üzgün bir
bakışla bakarak şöyle dedi,

"Beni kalpsiz sanıyorsun, Stefan. Kederle boğulmam gerektiğini düşünüyorsun. Ama--ama on yedi yıldır çocuğumdan uzak tutuldum.
Babamın ihaneti tehdidiyle yaşadım.
Bir eşin sevgisi her şeye dayanamaz. Yine de, ben
üzgünüm--"

Gözleri aşağı indi ve yavaşça yaşlarla doldu. Von Zoesch
daha rahat nefes aldı. Natalie Lind hızla yanlarına gelip, birinden diğerine bakarak, bu sonucun nasıl kaçınılmaz hale geldiğini -kendisinin buna hiçbir şekilde katılmadığını- ve benzeri şeyleri ona hevesle anlatırken. Bir şeylerin ters gittiğini gördü.

"Anne, sorun ne?" dedi, belirsiz bir korkuyla. Von Zoesch'e döndü.
"Ah, efendim, bana söylemediğiniz bir şey varsa -eğer bir sorun varsa- neden bana söylemediniz?"

Annesinin elini tuttu.

"Anne, sorun ne?"

"Sevgili genç hanım," dedi Von Zoesch araya girerek, "hayatın hem acı hem de tatlı şeylerden oluştuğunu biliyorsunuz--"

"Bilmek istiyorum, signore," dedi gururla, "neye sahip olduğunuzu anneme
söyledim. Eğer bir sorun varsa, bunu kızının paylaşması gerekir."

"Peki, o zaman, sevgili genç hanım, sana söyleyeceğim," dedi, "ama bu seni de üzecek. Sana açıklamalıyım. Sana getirdiğim
mutlu haberin herhangi bir adamın veya bir grup adamın iradesinin sonucu olduğunu varsayamazsın. Hayır. Bu, kanun ve adaletin uygulanmasının sonucuydu. Senin -sevgilim mi diyeyim?- büyük ihtimalle hayatına mal olacak ciddi bir görevle görevlendirilmişti. Normal şekilde, buradaki bazı arkadaşların seninle ne kadar ilgilense ve seni mutsuz
gördükleri için ne kadar üzülseler de, kimse onu bu görevden kurtaramazdı. Ama bu olasılık vardı -hatta bir olasılıktı- bu hizmet için haksız yere seçilmiş olması. O zaman,
şüphesiz, eğer bu kanıtlanabilirse, serbest bırakılmalı."

"Evet, evet," dedi sabırsızlıkla.

"Bu kanıtlandı. Ne yazık ki, bu komplodan hüküm giyenler arasında babanızın da olduğunu söylemeliyim. Derneğimizin yasaları katıdır - hatta bir suçlunun yüksek sorumluluk pozisyonunda olduğu
yerlerde korkunçtur. Sevgili genç hanım, sana gerçeği söylemeliyim: baban suçlu bulundu - ve - ve cezası - ölüm!"

Hızlı, kısa bir korku çığlığı attı ve korku dolu gözlerle
annesine döndü.

"Anne, bu doğru mu? Doğru mu?"

Anne cevap vermedi; titreyen ellerini kavuşturmuştu. Sonra kız döndü; sesinde gururlu bir tutku vardı.

"Ah, efendim, aranızda kana bu kadar susamış hangi kaplan var? Bir adamın hayatını kurtarıyorsun - şefaat ve duadan sonra bir adamın hayatını kurtarıyorsun - sadece bir başkasının hayatını ele geçirmek için. Ve tebriklerinizle bana - bana, kızına - geliyorsunuz! Ben sadece bir çocuğum;
Memnuniyetle karşılıyorum: Bir sevgiliden bahsediyorsun; ama bana
babamı öldürmek üzere olduğunu söylemiyorsun! Bana sevgilimi veriyorsun;
karşılığında babamın hayatını alıyorsun. Dünyada mutluluğunu böyle bir bedelle kabul edecek kadar
aşağılık bir kadın var mıdır?"

Elinde tuttuğu telgrafı istemeden buruşturup
kendinden uzağa fırlattı.

"En azından ben değilim," diye haykırdı. "Ah, signore, tebriklerinizle
beni alaya almamalıydınız. Bir kıza
sunmanız gereken mutluluk bu değil. Ama onu henüz öldürmediniz -zaman var; her şey olduğu gibi kalsın; sevgilim, ona böyle diyorsun, böyle diyecek; o ve ben acı çekmekten korkmuyoruz. Elbette,
bu, onun babasının hayatı pahasına mutluluğunu satın alacak kadar kalpsiz ve korkak bir kızla evlenmesinden daha mı iyidir?"

"Sevgili genç hanım," dedi yüzünde büyük bir acıma ve endişeyle, "düşündüğünüz şeyin imkansız olduğunu size temin edebilirim. Yapılan
bir şey geri alınamaz."

Gururlu öfkesi şimdi yerini dehşete bıraktı. "Ah hayır, signore, bunu kastetmiş olamazsın! İnanamıyorum! Bir adamı kurtardın--ah, signore, Tanrı aşkına, bu da bir diğeri!
Acı! Babamı öldürdüğümü biliyorsam nasıl yaşayabilirim?"

Her iki elini de ellerinin arasına aldı ve vahşi dehşetini ve dehşetini yatıştırmaya
çabaladı. Ona bununla hiçbir ilgisi olmadığını, kendisinden başka hiçbir ilgisi olmadığını söyledi; babasının meslektaşları tarafından yargılandığını; yargılanmasaydı korkunç bir ihanet eyleminin işleneceğini söyledi.
Dinledi ya da dinliyormuş gibi göründü; ama dudakları solgundu; gözlerinde
tuhaf bir ifade vardı; nefes nefese kalmıştı.

"Calabressa onların her şeye kadir olduğunu söyledi," diye aniden sözünü kesti. "Ama
sadece öldürmek için mi her şeye kadirler? Ah hayır, buna inanamıyorum! Onlara
gideceğim; çok geç olamaz; onlara, bunun korkunç bir sonuç olacağını
bilseydim, onlara başvurmaktansa ölmeyi
tercih edeceğimi söyleyeceğim. Ve Calabressa--neden beni uyarmadı? Yoksa o da
kan susamış olanlardan biri mi--karanlıkta gizlenen kaplanlardan biri mi? Ah, signore, eğer her şeye kadirlerse, affetmek için de her şeye kadirler. Kendilerine gidemez miyim?"

"Bu işe yaramaz, sevgili signorina'm," dedi Von Zoesch, sesinde derin bir şefkatle. "Sizi üzdüğüm için üzgünüm, ancak adalet yerini buldu ve karar artık geri çağrılmayacak. Ve zavallı yaşlı
Calabressa'yı suçlamayın--"

Bu anda dış kapının zili çaldı, boş evin içinde yankılandı ve biraz irkildi.

"Gel, çocuğum," dedi annesi. "Çok fazla zamanını aldık,
Stefan. İyi haberlerinin hiçbir sakıncası olmamasını dilerdim."

"Şu anda," dedi, binaya doğru biraz endişeyle bakarak, "Senden kalmanı isteyemem, Natalie; ancak başka bir
zamanda ve istediğin anda, sana istediğin bilgiyi vereceğim. Unutma, burada iyi arkadaşların var."

Natalie götürülmeye razı oldu. Konuşamayacak kadar dehşete düşmüş gibiydi. Von Zoesch onlara sadece terasa kadar eşlik etti ve orada onlara veda etti. Granaglia onları kapıya kadar
göstermek için bekliyordu. Birkaç dakika sonra arabalarındaydılar, Napoli'ye dönüyorlardı.

Bir süre sessizce oturdular, anne kızına endişeyle bakıyordu.

"Natalushka, ne düşünüyorsun?"

Kız irkildi: Gözleri ürkütücü bir korkuyla doluydu, sanki korkunç bir şey görmüş gibi. Ve yine de yavaşça, üzgün bir şekilde
ve hüzünle konuştu.

"Anne, belki de ölüme mahkum edilmenin o kadar da zor olmadığını düşünüyordum; çünkü o zaman kişinin acıları sona ererdi. Ve dünyada kendi babalarının ölümüne sebep olmakla
kendilerini suçlamak zorunda kalan çok kadın olup olmadığını merak ediyordum. Ah, umarım olmamıştır -- umarım olmamıştır!"

Bir saniye sonra titreyen sesinde gözyaşlarından daha fazla bir acıyla ekledi, "Ve--ve General von Zoesch'in tebriklerini düşünüyordum, anne."

BÖLÜM LVI.

BİR KOMİSYON.

Lord Evelyn, arkadaşının çağrısına büyük bir endişeyle, hatta
telaşla itaat etti; çünkü bunun Brand'in söz verdiği o gizemli girişimle bir bağlantısı olduğundan şüphesi yoktu; ancak Lisle Sokağı'na ulaştığında ve daha büyük odaya alındığında, çok ciddi bir
işin
devam ettiği görünmüyordu. Topluluğun İngiliz üyeleri arasında en iyi tanıdığı iki veya üç kişi oradaydı, gözleri parıldayan ancak başka türlü ciddi bir
yüzle, şirketine haftalık maaşlarını ödeyemeyen bir eyalet yöneticisinin veya başka birinin geçici işlerini anlatan bir İrlandalı milletvekilinin etrafında toplanmışlardı. Yeni gelenin daha da büyük şaşkınlığına, Bay Lind de yoktu; sandalyesinde Gathorne Edwards oturuyordu.

İç odaya girmesi istendi; ve orada Brand'i buldu, bir süredir olduğundan çok daha fazla kendisine benziyordu.

"Evelyn, hemen gelmeniz çok nazik bir davranış. Dün
şehre döndüğünüzü duydum. Peki ya Wiltshire'daki yaşlı insanlar?"

Lord Evelyn bu açık sözlü neşe karşısında tamamen hazırlıksız yakalandı.
Evinden ayrılırken hissettiği o tedirgin önsezileri unuttu.

"Ah, harika yaşlı insanlar!" dedi, şapkasını ve şemsiyesini
masaya koyarak--"mükemmel. Ama görüyorsun ya, Brand, eğer
kendimi kırsala gömüp, akşam yemeğinden sonra port şarabı içmek,
ve kız kardeşlerimden biri nişanlandığında her seferinde tam teşekküllü, tam tok, görkemli eski Muhafazakârları dinlemek zorundaysam bu ciddi bir soru haline geliyor. Ve şimdi Rosalys buna
başladığına göre, hepsi birbiri ardına, hendekten atlayan koyunlar gibi buna bayılacaklar."

"Milbanke'nin çok iyi bir genç adam olduğunu söylüyorlar," dedi Brand.

"Biraz seviliyor. Ama sonra, tek oğul ve yığınla para: belki de
doğal. "Onun korkunç bir ikiyüzlü olduğunu biliyorum," diye ekledi Lord Evelyn, muhtemel kayınbiraderine karşı biraz kin besliyor gibi görünüyordu. "Onun, yüzleri kızarana kadar siyaset konuşmaya, Serbest Ticaret'i kınamaya, Oy Pusulası'nı kötüye kullanmaya ve Eğitim Yasası yürürlüğe girer girmez eskisinin yıkımını önceden haber vermeye
çabalaması çok kötüydü. Sonra onların tarafındaymış gibi davrandı--"

"Ne yaptın?"

"Sessizce oturdum. Yenebileceğimden korktum. Tekrar tefekküre daldım; ve 'Muhafazakar Tipler: İngiliz Politikasında Bazı
Hayatlar' adlı bir cilt yazmaya başladım. Şehir Okuyucularının Bilgisine.'"

"Şimdi görevini yaptın ve iki aile arasındaki ittifakı sağlamlaştırdın - sanırım port şarabı içerek - küçük bir zevk gezisine ne dersin?"

"Hepsi bu mu?" dedi, hızla başını kaldırarak. "Notunun anlamı bu muydu?"

"Gerçek şu ki, Evelyn," dedi biraz utanarak, "Natalie
ve annesi Napoli'de ve tam olarak hangi
koşullarda olduklarını bilmiyorum. Onlar hakkında biraz endişeliyim - çevreleri hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum: neden, bir şey için, paraları olup olmadığını bile bilmiyorum. Kendim gitmek isterdim, Evelyn, ama gerçek şu ki gidemem - pek iyi değil. En azından gitmemeliyim; ve ben
düşündüm ki, eğer zamanın varsa--Natalie'nin eski bir arkadaşı olarak--onun iyi olduğundan emin olmak
istersin.

"Lind nerede?" dedi Lord Evelyn aniden.

"Lind de İtalya'da," dedi Brand, kaçamak bir şekilde.

"Onlarla değil mi?"

"Ah hayır."

Garip bir sessizlik oldu. Sonunda Brand,

"Çok ciddi bir şey oldu, Evelyn: ve soru şu ki,
Topluluğun çıkarları için, mümkünse,
bu bir sır olarak saklanmalı mı?"

"Hiçbir sır bilmek istemiyorum," dedi Lord Evelyn, basitçe. "Eğer
bir hizmetim
olabilirse, hemen Napoli'ye gitmeye hazırım."

"Çok naziksiniz; bunu söyleyeceğinizi düşünmüştüm," dedi Brand,
hâlâ tereddüt ederek. "Ama sonra, olayların tüm durumunu anlamadığınız sürece, fazla bir hizmette bulunabileceğinizden şüpheliyim. Şu anda, burada sadece iki kişi neler olduğunu biliyor - Edwards ve ben. Evet, sanırım siz de biliyorsunuzdur. Bu mektubu okuyun; daha dün gece geldi."

Bir çekmeceyi açtı, bir mektup çıkardı ve Lord Evelyn'e verdi, o da mektubu
yavaşça okudu. Bitirdiğinde, tek kelime etmeden masaya koydu.

"Anlıyor musun?" dedi Brand, sakin bir şekilde. "Bu, Lind'in ihanetten dolayı
ölümle cezalandırılacağı anlamına geliyor. Beni düşünme; ben
kıl payı kurtuldum, ama kurtuldum - Natalie'nin cesareti ve kararlılığı sayesinde. Benim endişelendiğim şey, böyle bir ifşanın
Topluluğun kaderi üzerinde yaratabileceği etki. Yaygın bir iğrenme
hissi uyandırmaz mıydı? Her zaman bir şüphe olmaz mıydı?"

"Ama sen, Brand!" diye haykırdı Evelyn şaşkınlıkla. "Neden, sen--ben böyle bir kaçıştan sonra istifa eden ilk kişi olacağını düşünmüştüm."

"Bütün bunlara karşı mücadele ettim, Evelyn," dedi dalgın dalgın. "Bu benim
ilk dürtümdü--itiraf ediyorum. Bu tür adamlarla ilişki kurma düşüncesi beni hasta etti; umutsuzluğa kapıldım; keşke hiç bulunmasalardı ve
körü körüne sonuna kadar gitmeme izin verilseydi. Eh, nöbeti
zorlukla atlattım. Sonuçta mantıklı değildi. Elbette,
Topluluğun geleceğine olan inancımız,
bu kara koyunlar dışarı atılmışken daha da sağlam olmalı? Kendi adıma, her halükarda,
daha fazla umut beslemeliyim, daha az değil. Lind'e asla güvenmedim, biliyorsun;
Çalışmalarına, bunların yararlılığına ve başarı olasılıklarına
inandım; ama onun yanında asla rahat hissetmedim;
Kuzeydeki kendi işime
gitmekten memnundum. Ve şimdi, yol daha da açıkken, neden
vazgeçmeyi düşüneyim ki? Sana gerçeği söylemek gerekirse, Evelyn, şu anda Amerika'da olmak için her şeyi verirdim, eğer Natalie ve annesi güvende olsaydı. Orada bizim için Lind'in hayal edebileceğinden daha büyük bir şans var.
Scotchman Saunders tarafından kurulan Granges'ları, 'Hasat Patronları' derneklerini biliyor musun? Bu muazzam bir sosyal organizasyondur; başarısı
benzersiz olmuştur; ellerinde muazzam bir güç vardır. Ve sadece tarımla ilgilenmiyorlar; burada ve orada
siyasete değiniyorlar; seçimleri kontrol ediyorlar; ve seçtikleri adamlar
her zaman dürüst adamlardır. Peki, şimdi, bu muhteşem
aracı hazır olarak görmüyor musunuz? Philadelphia'dan duyduğuma göre--"

Lord Evelyn'in düşünceleri Philadelphia'dan başka bir yerdeydi.

"Bana kendinden bahsetmelisin, Brand!" diye haykırdı. "Hayatın artık tehlikede değil, o zaman? Nasıl oldu?"

"Ah," dedi Brand, biraz umursamazca, "Henüz tüm ayrıntıları bilmiyorum. Bildiğim şey Natalie ve annesinin Londra'dan
kaybolduğu; nereye gittiklerine dair hiçbir fikrim yoktu. Sonra Calabressa ortaya çıktı;
Natalie'nin Konsey'e başvurduğunu duydum. Hayal edin, o genç bir kız, gidip Konsey'e başvurma cesaretini göstermiş! Sonra
Calabressa bir şeylerden şüphelenmişti, sorularından anladım; sonra Lind,
Beratinsky ve Reitzei Napoli'ye çağrılmış gibi görünüyor. Sonuç o mektupta; bildiğim tek şey bu."

"Peki ya oradaki diğerleri?" dedi Lord Evelyn, kapıya bakarak.

"Hiçbir şey bilmiyorlar. Emin olmadığım şey şu: Lind'in kaybolmasını açıkta mı bırakmalıyım -sadece Konsey tarafından çağrıldığını mı söylemeliyim- yoksa bunu duyan herkesin, ne kadar güçlü olursa olsun, Cemiyet'in yasalarına boyun eğmek ve hatasının cezasını çekmek zorunda olduğunu anlamasını mı sağlamalıyım. Oldukça emin değilim;
Hiçbir talimatım yok. Evelyn, Napoli'de benim için öğrenebilirsin,
oraya gidersen--onların ne düşündüklerini öğrenebilirsin."

"Sen Lind'in yerinde misin o zaman?"

"Hiç de değil," dedi hemen ve hafifçe kızararak. "Edwards ve ben
sadece meseleler çözülene kadar bu işi sürdürüyoruz. Molyneux'un sen geldiğinde yan odada olup olmadığını fark ettin mi?"

"Evet, oradaydı."

"O zaman bir iki dakika izin ver. Seninle Napoli hakkında daha fazla konuşmak istiyorum."

Brand bir süredir yoktu ve Lord Evelyn bu garip
haberler üzerinde düşünmek zorundaydı. Ona göre bunlar çok neşeli haberlerdi; çünkü arkadaşının hayatını tehdit eden tehlikeyle ilgili kendisine bilgi verildiğinden beri, Brand'in kendisi olmasa büyük ihtimalle bu ilişkiden hiç
haberdar olmayacağı
hatırası onu rahatsız ediyordu. Bu tehlikenin artık geçtiğini bilmenin verdiği sonsuz bir kişisel rahatlama hissi vardı. Kendini çoktan Napoli'ye doğru giderken gördü, sevgilisini kurtarmak için bu kadar cesur bir adım atan
soylu kızı bulmak için. Henüz bu iki hayatın üzerine karanlık çökmemişti.

Brand geri döndü, kapıyı dikkatlice kapattı ve masanın bir köşesine oturdu.

"Görüyorsun ya Evelyn," dedi, eski, gerçekçi tavrıyla, "Lind'in başına gelenler için çok fazla pişmanlık duyduğumu iddia edemem. Bana kötü davranmaya çalıştı ve en kötüsünü o yaşadı; hepsi bu. Öte yandan, ona karşı hiçbir kötü niyetim yok: Bir adam yere düştüğünde ona zarar vermek istemezsiniz. Tahmin edebiliyorum ki şu anda en çok düşündüğü şey ölüm cezası değil. Hikayeyi artık açıkça gördüğüme göre, onun için bir bahane bile üretebilirim. Cazibe büyüktü; her zaman
kızıyla evlenmeme karşı olduğu ve bir süredir bundan emin olduğum anlayışına dayanıyordu. Malımı vermediğim için beni cezalandırmak, Natalie'yi kendine saklamak ve bu zor görevi
bir anda güvenli bir şekilde üstlenmek için - denemeye değerdi. Ama
bu işi yapma şekli berbattı. Kötü bir numaraydı. Eh, bu noktada söylenecek başka bir şey yok: o bir oyun oynadı - çirkin bir oyun oynadı - ve kaybetti."

Hemen ardından ekledi,

"Yani Napoli'ye gidebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi Evelyn hemen. "Bunun için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin, Brand. Eğer bu Dernek ile olan ilişkilerin yüzünden
üzülseydin, bu benim
vicdanımda hayatım boyunca asılı duran bir değirmen taşı gibi olurdu. Ve senin için İtalya'ya gitmekten mutluluk duyarım.
Natalie'nin yüzündeki ifadeyi görmek isterim."

"Muhtemelen onu büyük bir sıkıntı içinde bulacaksın," dedi Brand ciddi bir şekilde.

"Sıkıntıda mı?"

"Elbette. Görmüyor musun, Evelyn, itirazının sonucunun babasının mahvolmasıyla sonuçlanacağını
öngöremezdi. Bunu
öngörebileceğine inanmak imkansız. Onu tanıyorum; o
elini ayağını oynatmazdı. Ve şimdi bu
keşfedildiğine göre, aklına gelecek olan babasının suçu değil;
kendisinin dolaylı olarak getirdiği kaderi olacak. Emin olabilirsin ki, Evelyn,
şu anda çok sevinmeyecektir. Onu tanıyan birinin
yanında olması için daha da fazla sebep var. Onun etrafında
ne tür insanlar olduğunu bilmiyorum; Orada olduğunuzu bilseydim daha memnun olurdum."

"Gitmeye hazırım; dediğim gibi bu öğleden sonra yola çıkmaya hazırım," Evelyn
tekrarladı; ama sonra biraz tereddüt ederek ekledi: "Ama ikiyüzlülük yapmayacağım, Brand. Eğer onun sıkıntısının sebebi buysa, ona sempati duyduğumu söyleyemem; ona
babasının hakkını verdiğini söylemeliyim."

"Deneseydin bu kadar acımasız olamazdın, Evelyn," dedi Brand; "öyle
düşünebilirsin: ona bunu söyleyemezsin. Ama korkmuyorum: onu gördüğünde
yeterince ihtiyatlı ve nazik olacaksın."

"Peki senden ne söylemeliyim?"

"Benden mi?" dedi. "Ah, hayatımı kurtardığı için ona teşekkür ettiğimi söyleyebilirsin. Sanırım bu yeterli olacaktır; gerisini o anlayacaktır."

"Yani, ona ne yapmasını tavsiye ediyorsun? İngiltere'ye dönmeleri gerekir mi?"

"Bence kesinlikle öyle. Büyük ihtimalle orada bekleyecek ve
Konsey'in hükmü bozmasını sağlamaya çalışacaktır. Bir davada başarılı
olmuş olan zavallı çocuk, diğerinde başarılı olması gerektiğini düşünebilir. Korkarım ki bu çok fazla bir beklenti. Ancak, endişeliyse,
deneyebilir. Yakınlarında güvenebileceği birinin olduğunu bilmek isterim - anlamıyor musun, Evelyn? - onun durumunu ve senin kendi kız kardeşlerinden birinin olmasını istediğin gibi muamele görmesini sağlayacak."

"Ne olduğunu anlıyorum, Brand," dedi Lord Evelyn gülerek, "yabancıları kıskanıyorsun. Onun yanında kürdan kullanacaklarını ve bu tür şeyler yapacaklarını mı düşünüyorsun."

"Onun ve annesinin iyi bir otelde olduğunu bilmek istiyorum," dedi Brand, basitçe, "uygun odalar, refakatçi ve - ve bir araba:
kadınlar Napoli'nin bu vahşi sokaklarında yürüyerek dolaşamazlar. Uzun lafın kısası, Evelyn," diye ekledi, biraz utanarak, cebinden iki boş çek çıkarıp masaya oturup imzalarken, "onlara ağabey rolünü oynamanı istiyorum, bilmiyor musun? Ve hem beceri hem de güç kullanman gerekecek. Görmüyor musun, Calabressa en iyi adamlardan biri; ama
sahibi politik eğilimliyse, onları
iğrenç bir restoranda kalmaya götürmeyi hiç düşünmezdi--"

"Evet, evet; anlıyorum: sarımsak; kahvaltıda sigara, hanımların tam karşısında; parmak kadehi olarak kullanılan şarap kadehleri: iyi, sen
tam bir İngilizsin, Brand!"

"Sanırım, kız kardeşlerin yurtdışına gittiğinde, onları uygun bir
otel'e yönlendirdiklerini görüyorsun?" dedi Brand, biraz öfkeyle.

"Şunu biliyorum," dedi Evelyn gülerek, "kız kardeşlerim, sen,
Calabressa ve ben, hep birlikte kaynaşsak, Natalie Lind kadar iyi bir gezgin
olamayız. Politika veya başka bir şey uğruna, onun
herhangi bir gecekondu mahallesine götürüldüğüne inanmıyor musun? Bahse girerim ki
Napoli'deki en iyi otelleri senin Waldegrave Kulübü'nü bildiğin kadar iyi biliyordur."

"Her neyse, sen ağabey rolünü oynamalısın, Evelyn; ve bu benim işim, tabii ki: Senin bundan dolayı cebinden para çıkmana izin vermeyeceğim. İşte iki çek; işler nasıl gidiyorsa orada doldurabilirsin: ----, Roma'da onları bozduracağım."

"Otel faturalarını ödemem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Eğer çok paraları varsa, kesinlikle hayır; ama bunu öğrenmelisin. Boğayı boynuzlarından tutmalısın. Çok az paraları olduğu için endişelenmeye başlamaları çok daha olası. O zaman sert bir tavır takınmalısın -- Natalie'yi kastediyorum. Annesi de kabul edecektir. Ve Natalie'ye eğer bir şey satın alırsa -bir elbise veya bir şey- yaşlı Calabressa'nın annesi için -hala Spezia'da yaşıyor- yaşlı adamı mutlu edeceğini söyleyebilirsin. Ve bu benim minnettarlığımın bir göstergesi olurdu; görüyorsun, henüz ona teşekkür etme şansım bile olmadı."

Lord Evelyn ayağa kalktı.

"Pekala," dedi, "görevimle ilgili bir rapor göndereceğim. Onları nasıl bulabilirim?"

"Onları Calabressa'dan bulmalısın," dedi, "çünkü adreslerini alamadım. Bu yüzden bu akşam yola çıkabilir misin?"

"Elbette."

"O zaman hemen Calabressa'ya telgraf çekip geldiğini bildireceğim. Dikkat et, sana çok minnettarım, Evelyn; ama keşke
sizin yerinize gitseydim."

Lord Evelyn, Napoli'ye vardığında Calabressa'yı nasıl keşfedeceğine dair bazı ek talimatlar aldı; ve o akşam güneye doğru yolculuğuna başladı. Gerçekten de, hafif bir kalple yola çıktı. Natalie'nin İngiltere'den bir mesaj almaktan memnun olacağını biliyordu.

Cenova'da, Dernek adına yerine getirmesi gereken bir görev olduğu için yolculuğuna bir günlüğüne ara vermek zorundaydı: bu, Gathorne Edwards'ın
ayrılık vasiyetiydi. Sonra tekrar yola koyuldu; ve zamanı gelince Napoli'ye girdi.

Araca binip oteline doğru giderken, istasyonun dışında çıplak ayaklı çocukların yeni gelen yolculara öğleden sonra gazetelerini sunarken bağırdıklarını fark etmedi bile. Zaccatelli'ye ne ilgisi vardı?

Ama gazete satıcılarının yüksek sesle haykırdıkları şey şuydu:

"_Kardinal Zaccatelli'nin ölümü! Zaccatelli'nin ölümü! Kardinal Zaccatelli'nin ölümü!_"

BÖLÜM LVII.

ELVEDA!

"Natalushka," dedi şefkatli ve endişeli anne, elini kızın başına koyarak, "kendini toparlamalısın. Kederin kalbini böyle
yemesine izin verirsen, hastalanırsın; peki o zaman, garip bir
otelde ne yapacağız? Kendini toparlamalısın; ve o hüzünlü düşüncelerini
bir kenara koymalısın. Sana sadece tekrar tekrar bunun senin
yapıtın olmadığını söyleyebilirim. Bu Konseyin eylemiydi: buna nasıl yardım edebilirdin? Ve şimdi buna nasıl yardım edebilirsin? Eski dostum Stefan bunun hatırlanamayacağını söylüyor. Gel,
Natalushka, kendini suçlamamalısın; bunu yapan Konsey, sen değil; ve şüphesiz ki adil davrandıklarını düşünüyorlar."

Natalie cevap vermedi. Hafifçe iç çekti. Gözleri
Castello dell' Ovo'nun ötesindeki mavi sulara doğru çevrilmişti.

"Çocuğum," diye devam etti anne, "Napoli'den ayrılmalıyız. "

"Napoli'den ayrıl!" diye bağırdı kız, aniden bir endişe ifadesiyle; "hiçbir şey
yapmamışken--hiçbir şey denememişken?" Sonra daha alçak bir sesle ekledi,
"Evet, anne, sanırım dedikleri doğru, kalarak
hiçbir şey yapılamaz. Belki de--belki de gitmeliyiz; ama yine de
korkunç."

Konuşurken hafifçe titredi.

"Görüyorsun ya, Natalushka," dedi annesi, bir şekilde dikkatini
dağıtmaya kararlı bir şekilde, "bu pahalı bir otel; geri dönmemiz için
ne kadar paramız kaldığını düşünmeliyiz. Bir süredir buradayız;
ve bu pahalı bir yolculuk, ta İngiltere'ye kadar."

"Ama İngiltere'ye değil--İngiltere'ye değil, anne!" diye haykırdı Natalie,
hızla.

"Neden İngiltere'ye olmasın o zaman?"

"Başka bir yere, anne," diye yalvardı kızı. Eğer istersen,
gideriz: şüphesiz General von Zoesch en iyisini bilir; umut yok.
Napoli'den
gideriz, anne; ve--ve biliyorsun ki sana
çok yük olmayacağım. Bir yerlerde ucuza yaşarız; ve belki de Madam Potecki'nin yaptığı gibi
müzik öğreterek biraz yardımcı olabilirim. Ne zaman istersen, gitmeye hazırım."

"Ama neden İngiltere'ye olmasın?"

"Sana söyleyemem, anne."

Hızla ayağa kalktı, kendi odasına geçti ve kapıyı kapattı.

Bir iki saniye orada kararsız ve nefes nefese, sığınacak bir yere kaçmış biri gibi durdu. Sonra gözleri sehpanın üzerinde duran ve açık olan
yazı masasına düştü. Yavaşça ve ağzında
garip, acı dolu bir ifadeyle gidip oturdu ve
birkaç yazı malzemesi çıkardı ve dalgın ve mekanik bir şekilde
onları önüne koydu. Gözlerinde yaş yoktu, ama bir veya iki kez derin bir
iç çekti. Bir süre sonra titrek bir elle yazmaya başladı:

"Sevgilim,--Sana birkaç satır veda göndermeme izin vermelisin; çünkü veda ederken, sonradan hatırlanabilecek bir veya iki nazik söz söylememize izin verilmemesi zor olurdu. Ve kalbin
zaten sana
bir zamanlar önümüzde uzanıyormuş gibi görünen
mutluluğa şimdi neden dört gözle beklemememiz gerektiğini
söylemiş olacaktır. Benim aceleciliğimden ne kadar korkunç bir
sonuç çıktığını biliyorsun; ama sonra
özgürsün--bu da bir şey; gerisi için, belki de ölmek,
yaşamak ve bir başkasının ölümüne sebep olduğunu bilmekten daha az acıdır.
Hatırlarsın, _Fidelio_ çaldıkları gece, sana her zaman
sevgine layık kalmaya çalışmam gerektiğini söylemiştim; ve eğer babamın hayatı pahasına mümkün kılınan bir mutluluğun tadını çıkarmayı
düşünmeme izin verirsem bu sözü nasıl tutabilirdim? Bu kadar
doğal olmayan, bu kadar
korkunç bir kadınla evlenemezdin: böyle bir bedel karşılığında satın alınan bir evlilik
mahkum olurdu; suçlu bir bilinç, ömür boyu sürecek bir pişmanlık olurdu.
Ama neden konuşuyorum? Kalbiniz size aynı şeyi söylüyor. Geriye sadece
elveda demek ve Tanrı'ya bize kısa bir süre için parlayan mutluluk ışığı için
teşekkür etmek kalıyor.

"Ve siz, en değerli dostlarım, bana küçük bir mesaj da göndereceksiniz,
ki bunu geçmiş günlerin bir anısı olarak saklayabilirim. Ve ayrıca,
olanların sizi daha ileri gitmekten alıkoyup alıkoymadığını,
ya da dünyada daha iyi şeyler için umut beslemeye devam edip etmediğinizi ve
bunları gerçekleştirmek için elinizden geleni yapmaya kararlı olup olmadığınızı da söylemelisiniz. Hayatınızın
hala asil bir amacı olduğunu bilmek benim için büyük bir teselli olurdu. O zaman
dünya ne sizin ne de benim için tamamen boş olmazdı; siz
çalışmanızla, ben ise bu zavallı, nazik annemle, ona verebileceğim tüm sevgiye
ihtiyacı olan. O zaman sizden zaman zaman haber almayı umuyorum;
ama annem ve ben İngiltere'ye geri dönmüyoruz.

"Ve şimdi, sizden bu kadar uzaktayken, size hoş gelecek ve
sonrasında nezaketle hatırlayacağınız ne söyleyebilirim? Şimdi seni tanıdığımdan beri geçen zamana bakıyorum ve bu güzel bir
rüya gibi görünüyor - bazen kaygı verici ve sıkıntılı, ama her zaman önünde gözleri neredeyse şaşkına çeviren altın bir gelecek var. Peki senin değişmez ve sürekli iyiliğin, ve düşünceliliğin, ve büyük fedakarlığın ve açık sözlülüğün hakkında ne söyleyebilirim? Aramızda en ufak bir anlaşmazlık ne zaman oldu? Kalbini benimki gibi okuyabiliyordum. Sadece bir kez, hatırlarsın, aramıza bir gölge girme şansı oldu - kendi deliliğim yüzünden; ve yine de belki de hayatında her şeyin yolunda ve mutlu olacağını düşünen bir kızın, sıkıntılı zamanlarda söylediklerini tekrar gözden geçirmesi ve çok az çekingenlikle konuşmuş olmaktan korkması doğaldı. Ama sonra en ufak bir sevgili kavgası bile yapmayı reddettin; deliliğime güldün. Hayatımı senin bilge ve cömert rehberliğine adadığım için her zamankinden daha fazla mutlu olup olmadığımı merak ediyor musun? Ve şimdi, seninle son kez konuşurken, sana karşı hislerimi bildirdiğim için pişmanlık duyamam. Ah, sevgilim! Bu yazdığım kelimeler soğuk ve resmi olduğu için,
seni ve birlikte olduğumuz
günleri düşündüğümde kalbimin daha az hızlı attığını hayal etmemelisin. Sana seni sevdiğimi söylemiştim; şimdi sana söylüyorum
seni tüm kalbimle seviyorum ve utanmıyorum.
Burada olsaydın, yüzüne bakar ve tekrar ederdim --sanırım
kızarmadan; seni öperdim; sana seni onurlandırdığımı söylerdim;
sana bir eşin tüm güvenini, sevgisini ve bağlılığını
vermeyi dört gözle beklediğimi söylerdim. Bunun nedeni sana inanmam; ruhumun sana açık ve berrak olması; oku ve orada kalbinin asaletine hayranlıktan, mutluluğun için içten umutlardan ve tüm nezaketin için sana minnettarlıktan başka bir şey bulabilirsen, o zaman ve başka türlü değil, utanmam için bir nedenim olur.

"Şimdi sana son veda kelimemi göndermeliyim--"

[Buraya kadar dayanmıştı; ama şimdi kalemi bir kenara koydu ve başını ellerinin üzerine eğdi ve hıçkırıklarıyla sarsılıyordu.
Devam ettiğinde, gözlerini dolduran acı gözyaşlarından neredeyse hiç göremiyordu.]

"--ve kağıttaki bu soğuk kelimelere bakarak, bunu yapmanın
benim için kolay olduğunu düşünüyorsun. O kadar kolay olmadı. Tanrı'dan seni kutsamasını,
seni cesur, dürüst ve özverili tutmasını ve işinin
başarısında sana mutluluk vermesini diliyorum. Ve senden cevap olarak bir satır istiyorum--üzücü değil, ama
zaman zaman bakabileceğim ve dünyada birçok ilgi ve umudun olduğuna ve seninle
tanıştığımıza ve bir süre arkadaş olduğumuza
tamamen pişman olmadığına inanmamı sağlayacak bir şey.

NATALIE."

Bu garip bir şeydi: başka bir kağıt parçası aldı ve yavaşça
ve titreyen bir elle üzerine şu sözcükleri yazdı, "_Karınız._" Hepsi bu. Şüphesiz bir gün kullanmayı umduğu imzaydı. Uzun süre, içtenlikle ve hüzünle baktı, ta ki gözlerine yeniden
dolan yaşlar yüzünden göremeyene kadar. Sonra kağıt parçasını aceleyle yırttı, mektubunu katladı ve zarfı
mühürlemeden adresini yazdı ve diğer odaya taşıdı.

"Oku anne," dedi; ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü gizlemek için pencereye döndü.

Anne mektubu açtı ve şöyle bir baktı.

"Unuttun, çocuğum," dedi. "Çok az İngilizce biliyorum. Bana
ne yazdığını söyle."

Bu yüzden dönmek zorunda kaldı; ve görünüşe göre konuşurken oldukça
sakindi; ama gözlerinin altında bir karanlık vardı ve bakışında annesinin yüzündeki yıpranmış, üzgün ifadeden bir şeyler vardı. Kısaca ve basitçe mektubun özünü tekrarladı, hiçbir sebep veya gerekçe göstermedi. Kararının kaçınılmaz olduğunu ve herkes tarafından öyle görüleceğini kabullenmiş gibiydi.

"Natalushka," dedi anne, endişeyle sıkıntılı yüze bakarak,
"ne yapmak üzere olduğunu biliyor musun? Bu, işlemediğin
bir şeyin kefareti."

"Başka türlü yapabilir miydim?" dedi. "Sen, anne: Babamın ölümüyle sağlanan
bir evliliği düşünmemi ister misin? Çok korkunç!"

Anne yanına gitti ve iki elini tuttu.

"Zavallı çocuğum, sonuçta benim sahip olduğumdan daha mutlu bir hayatın olmayacak mı? Seni gördüğümde kendi kendime şöyle derdim, 'Ah, küçük
Natalushka'm başıma gelenleri asla bilemeyecek - mutlu bir hayatı olacak!' Oradaki bahçelerde yürürken seni gülerken görebiliyordum. Çok
memnun, çok
memnun, çok
zeki ve neşeli görünüyordun. Ve şimdi sen de hayal kırıklığı ve hüzünlü anılarla dolu bir hayat yaşayacaksın--"

"Ah, böyle konuşmamalısın, anne," dedi kız aceleyle, alçak bir sesle. "Sen benimle değil misin? Her zaman birlikte olacağız, değil mi? Ve biliyorsun ki geçmiş hakkında düşünmeye vaktimiz olmayacak; yapacak çok işimiz olacak; bir yerlerde hoş, küçük bir yuva yapmalıyız. Ah, dünyada bizden çok daha kötü durumda olan birçok insan var. O yüzden Napoli'den uzaklaşmayı düşünmelisin, anne; ve
nerede yaşamak istediğini ve benim biraz para kazanma olasılığımın en yüksek olduğu yeri düşün. Yıllar bize
unutmayı öğretecek--ve--ve--Ve şimdi neden İngiltere'ye geri dönmek istemediğimi biliyorsun."

Gözleri yere bakıyordu, ama kendini oldukça
neşeli bir şekilde konuşmaya zorluyordu.

"Görüyorsun ya anne, İngilizce bilmem büyük bir avantaj. Eğer Riviera'daki Nice veya Mentone gibi birçok İngiliz ailesinin olduğu kasabalardan birine gitseydik, İtalyanca ve Almanca'nın yanı sıra İngilizce şarkıları da öğrenmek isteyen öğrenciler bulabilirdik--"

"Evet, evet, Natalushka; ama seni benim için köle olarak kullanmayacağım. Kuzenlerimin bana gönderdiği küçük harçlık ikimize de çok iyi gelecek,
ama sen o kadar güzel elbiseler alamayacaksın. O zaman, görüyorsun ya Natalushka,
Mentone veya Nice yaşamak için harika bir yer olurdu."

"Pekala, anne," dedi kız, aynı belirgin neşeyle,
"Aşağıya inip mektubumu postalayacağım ve aynı zamanda bir rehber kitap ödünç alacağım. Sonra haritaları inceleyeceğiz ve yaşayabileceğimiz --ve unutabileceğimiz--güzel, sessiz,
uzak bir yer seçeceğiz."

Son iki kelime kapıyı açıp dışarı çıktığında kendi kendine söylendi. Merdivenlerden aşağı inerken hafifçe iç çekti--hepsi bu kadardı; çok uzaktaki şeyleri düşünüyordu. Koridora geçti
ve posta pulları almak için büroya gitti. Orada dururken,
fark edilmeyen biri yanına geldi: Calabressa'ydı.

"Küçük kızım," dedi titreyen bir sesle.

Hafif bir çığlık attı ve geri çekildi.

"Küçük kızım," dedi elini uzatarak.

Ama garip bir içgüdü onu ele geçirdi.
Elini -ya da daha doğrusu parmak uçlarını- bir saniyeliğine dokunmaktan kaçınamadı; sonra
istemsiz bir ürpertiyle ondan uzaklaştı ve başını öne eğerek
koridora geri döndü. Calabressa bir iki dakika onun ardından baktı, sonra döndü ve otelden ayrıldı.

Hızlıca yürüdü: yüzünden yaşlar akıyordu. Ne sağa ne de sola baktı; kırık bir sesle kendi kendine konuşuyordu; tekrar tekrar, "Hayır, benden yüz çevirmeyecek. Yakında bunun için pişman olacak. Eski dostu Calabressa'nın kalbini kırmaması gerektiğini söyleyecek." dedi.

Posilipo'ya doğru yürüdü. Daha önce Konsey temsilcilerini aradığı villanın yakınında, yol kenarında meyve satan yaşlı bir kadının yanından geçti. Kadın ona baktı ve,

"Kapı kapalı, signore." dedi.

"Kapı açılmalı, iyi kalpli anne," dedi, aceleyle yürürken ona pek bakmadan.

Konseyin bahçesine vardığında, çağrısıyla mağaranın girişine Sekreter Granaglia geldi ve biraz sabırsızca ona, Konsey üyelerinden herhangi birinin onu görmesinin imkansız olduğunu söyledi.

"Ve şüphesiz bu Lind olayıyla ilgili?"

"Sadece dolaylı olarak," dedi Calabressa. "Hayır, çoğunlukla beni ilgilendiriyor."

"Konsey, Lind olayına yeterince zaman verildiğini düşünüyor. Sana söyleyebilirim ki, dostum, daha önemli konular var
harekete geçiyor. Şimdi, elveda; içeride aranıyorum."

Ancak, çok ikna ederek, Calabressa Granaglia'yı Von Zoesch'e bir mesaj
göndermeye ikna etti. Ve, tahmin ettiği gibi, beklentileri doğruydu; iyi huylu, küstah yaşlı asker belirdi ve
bir iki dakikalığına temiz hava almaktan memnun görünüyordu.

"Eh, eh, Calabressa, şimdi ne oldu? Hepiniz tatmin olmadınız mı? Sevgilisiyle
genç hanım ve tüm bunlar? Sen düzenbaz! Tahmin ettin
çok doğru; onlara haberi vermek kolay bir iş değildi; ama yakında
barışacak. Sevgilisi kıskanılacak; o güzel bir
çocuk ve cesur. Peki, memnun değiller mi?"

"Size müdahil olduğum için affınızı rica ediyorum, Ekselansları," dedi Calabressa, bir tür kısıtlı sesle. "Buraya gelmemi
sağlayan kendi meselem. Zamanınızı boşa harcamayacağım. Ekselansları, Ferdinand Lind'in
yerine geçtiğimi iddia ediyorum."

Uzun boylu asker kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neyin var senin, Calabressa; delirdin mi?"

Calabressa bir saniye sessiz kaldı; gözleri yere bakıyordu; parmakları
elinde tuttuğu şapkayla gergin bir şekilde oynuyordu.

"Ekselansları," dedi, sanki bir duyguyu bastırmaya çalışıyormuş gibi,
"basit bir mesele. Bahsettiğiniz güzel çocuğu görmeye gittim; ona otelin salonunda hitap ettim; benden uzaklaştı, titreyerek, sanki bir katilmişim gibi - onu hayattan daha çok seven benden. Ah, Ekselansları, buna gülmeyin; bu bir kız kaprisi değil; onun asil bir kalbi var; onu zalim yapacak küçük bir şey değil. Ne düşündüğünü biliyorum - babasının ölümünü
sağlamanın aracı olduğumu. Öyle olsun. Babasına hayatını
tekrar vereceğim. Benimkini al - umurumda mı?"

"Saçmalık, saçmalık, Calabressa'm. Kız seni büyüledi. Onunla
konuşmak gerek. Hayatını Lind'inkiyle mi takas edeceksin? Pooh! Kötünün peşinden iyi adamlar gönderemeyiz; sen bizim için çok değerlisin; oysa o,
serbest bırakılırsa, artık hiç işe yaramaz. Senin adına cömert bir düşünce, dostum Calabressa, ama bu Don Kişotvari; ayrıca,
imkansız."

"Ekselans, bunu talep edebileceğimi unutuyorsunuz," dedi Calabressa kararlı bir şekilde.
"V. Madde uyarınca, Ferdinand Lind'in yerine geçmeyi talep edebilirim.
Ekselansınızın beni reddetme yetkisi yok. Sizden
Lind'i ölüm cezasından kurtarmanızı istiyorum: yarın onun yerini ben alacağım;
o zaman Natalie Berezolyi'nin kızına bir mesaj gönderebilirsiniz,
eğer ona haksızlık ettiysem, telafi ettim."

Von Zoesch daha da ciddileşti; Calabressa'ya merakla baktı. Yaşlı adam orada, biraz gergin bir heyecanla titreyerek duruyordu, ama
yüzünde kararlı bir ifade vardı: kararlılığından şüphe yoktu.

"Dostum Calabressa," dedi Von Zoesch nazik bir şekilde, "sanki
Natalie Berezolyi'ye olan eski sevgini Natalie'nin kızına aktarmışsın gibi görünüyor, ancak iki kat yoğunlukla; ama, görüyorsunuz, sadece bir kız size sırtını döndü diye kendinizi feda etmenize izin vermemeliyiz.
Bunu düşünmek bile yersiz. Sizi kaybetmeyi göze alamayız; ayrıca, masumların acı çekmesi ve suçluların serbest kalması korkunç bir şey--"

"Derneğin maddeleri, Ekselansları--"

"Bu madde, Calabressa'm, şüphesiz, özveri ve cömertliği teşvik etmek amacıyla çerçevelenmişti, ama kesinlikle, bu kadar aşırı bir çılgınlık amacıyla değil. Hayır. Gerçek şu ki, genç hanıma olayın koşullarını açıklamak için zamanım yoktu, yoksa ona babasına karşı kararname çıkarmada sizin de kendinizden daha fazla yer almadığınızı
kolayca gösterebilirdim. Bugün yapamam; yarın yapamam; yarından sonraki gün, size ciddiyetle temin ederim ki, onu göreceğim,
ve onunla akıl yürüteceğim ve ona, sizin en iyi arkadaşının yapabileceği şekilde
davrandığınızı ikna edeceğim. Çok hassassın,
Calabressa'm: ah, seni böyle yapan eski aşk hatırlanmıyor mu? Ama sana şunu vaat ediyorum ki, senden
sana sırt çevirdiği için senden af ​​dileyecek."

"O zaman," dedi Calabressa, biraz öfkeli bir gururla, "o zaman
Ekselansları incinen şeyin benim kibrim olduğunu mu sanıyor?"

"Hayır; senin kalbin. Ve gerçek bir dostu incittiği için pişman olacak: olması gereken bu değil mi? Neden, eğer o kabul ederse, teklifin
sonucu ne olurdu? Onu pişmanlıkla bıçaklardın. Bu anlık
ukalalık için, 'Bak, kendimi öldürdüm.
Şimdi Calabressa'nın seni sevdiğini öğren,' derdin. Ama bu çok intikam gibi olurdu,
Calabressa'm; ve Natalie Berezolyi'nin kızından
intikam almayı düşünmemelisin."

"Ekselansları--"

Calabressa itiraz etmek üzereydi: ama durduruldu.

"Bana bırak dostum. Yarından sonraki gün daha fazla
boş zamanımız olacak. Bu arada, daha fazla Don Kişotluk düşüncesi yok. _Addio!_"

BÖLÜM LVIII.

BİR KURBAN.

Calabressa'nın Ferdinand Lind'in yerine geçme iddiasında tamamen samimi olup olmadığını, yoksa teklifinin kabul edilmeyeceğinin gizlice
bilincinde olmasına rağmen, bu cömertlik patlamasıyla biraz kendini kandırıp
yaralı gururunu ve şefkatini yatıştırıp yatıştırmadığını söylemek zor olurdu. Ancak, Calabressa'nın
çılgınca bir duygusallık
tutkunu içinde kendini yapmaya hazır olduğunu ilan ettiği şeyi,
başkası çoktan korkunç bir ciddiyetle yapmıştı. Yararsız bir hayat, trajik ve özverili bir ölümle
birdenbire asilleşmişti.

Lord Evelyn'in Napoli'ye gitmesinden iki gün sonra, Brand ve Gathorne Edwards her zamanki gibi Lisle Caddesi'ndeki odalardaydı ve sabahın işleri
çoğu bittiği için, sohbet ediyorlardı. George Brand'in yüzünde, daha önce olduğundan daha parlak bir ifade vardı uzun
bir
gün boyunca.

"Molyneux ne kadar yorulmak bilmez bir adam!" diyordu Edwards.

"Birilerinin bir şeyler yapabilmesi iyi bir şey," diye cevapladı Brand. "Bana gelince, hiçbir şeye yerleşemiyorum. Son iki gündür sanki
güldürücü gazla yaşıyormuşum gibi hissediyorum. Sanki
başka bir dünyaya
yeniden canlanmışım ve henüz biraz şaşkınım.
Ancak, sanırım yeni pozisyonlarımıza yavaş yavaş alışacağız;
ve son düzenlemelerini bize ne kadar erken bildirirlerse o kadar iyi."

"Bana gelince," dedi Edwards umursamazca, "Artık Müze'den ayrıldığıma göre
nereye gitmem gerektiğini umursamıyorum."

Bu sırada yaşlı Alman bir not getirdi ve Edwards'a uzattı. Kirli zarfın üzerindeki kalemle yazılmış, neredeyse okunamayan, dağınık adrese baktı.

"Eh, bu çok kötü," dedi sabırsızlıkla.

"Ne oldu?"

"Şu Kirski denen adam. Yine gitti. Yazısından anlayabiliyorum. Hiç
iyi değildi; ama bu delirium tremens'in el yazısı."

Mektubu açtı ve ilk sayfaya baktı.

"Ah evet," dedi iğrenerek, "yine gitti, belli ki."

"Ne diyor?"

"Her zamanki saçmalıklar--ama pek okunaklı değil. Ona karşı çok nazik olan güzel melek--portresini saklandığı yerden aldı--artık kutsal--artık meyhane yok--pekâlâ, sanki birkaç yere gitmiş gibi görünüyor."

Ancak bu noktada Edwards'ın solgun, yüksek alnı biraz kızardı.

"Keşke ona söylemeseydim; ama Bayan Lind'in başının dertte olduğundan bahsediyor ve Tanrı'nın onun kadar güzel ve nazik birinin başının dertte olmasını asla istemediğini söylüyor ve eğer babası--"

Yüzü ciddileşti.

"Bu ne?"

Birdenbire yaprağı çevirdi ve mektubun geri kalanına baktı.

"Aman Tanrım! Bu adam ne demek istiyor? Ne yaptı?" diye haykırdı.

Yüzü oldukça solgundu. Mektup elinden düştü. Sonra ayağa fırladı.

"Gel, Brand--çabuk--çabuk!" dedi aceleyle. "Benimle
gelmelisin--"

"Ama sorun ne?" dedi Brand, şaşkınlıkla onu takip ederek.

"Bilmiyorum," dedi Edwards, neredeyse tutarsız bir şekilde. "Saçmalıyor olabilir -sadece sarhoşluk olabilir- ama Lind'in yerine kendini öldürmek üzere olduğunu söylüyor: genç hanım rahatsız edilmeyecek -ona karşı nazikti ve o da minnettar. Ona bir mesaj göndereceğim."

Bu sırada iki arkadaş Kirski'nin kaldığı loş küçük anayola doğru acele ediyorlardı.

"Kendini telaşlandırma, Edwards," dedi Brand; "tekrar delirdi, hepsi bu."

"Ben o kadar emin değilim. Dün işteydi ve yeterince ayıktı."

"O zaman beyni iflas etmiş olabilir; asla çok güçlü değildi. Ama cinayet veya intihar hakkında bu sürekli saçmalamalar tehlikelidir; büyük olasılıkla cinayet çılgınlığına dönüşeceklerdir; ve düşmanı Michaieloff'a ulaşamazsa başkasına zarar verebilir."

"Umarım kendine daha önce bir kötülük yapmamıştır," dedi Edwards,
Kirski'nin düzensiz beyninin işleyişini incelemek için arkadaşından daha fazla fırsatı olmuştu.

Eve vardılar ve kapıyı çaldılar. Ev sahibi
göründü.

"Kirski evde mi?" diye sordu Edwards, hevesle.

"Hayır, değil," dedi, pek de nezaket göstermeden.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, büyük bir rahatlamayla. "Emin misin? Her zamanki gibi
işine mi gitti?"

"Nereden bileyim?" dedi kadın, kiracısıyla arasının iyi olmadığı belliydi.

"Her zamanki gibi kahvaltısını mı yaptı?"

"Kahvaltısını mı yaptı!" dedi alaycı bir şekilde. "Hayır, yapmamıştı. Sokaklarda kahvaltısını
bir kedi gibi toplayabilir; ama burada yok. Ve
o bir kedi, merdivenlerden yukarı aşağı gizlice inip çıkıyor: Evde olup olmadığını
nasıl bileceğim?"

Bunun üzerine Edwards aniden bir korkuyla tekrar solgunlaştı. Brand araya girdi.

"Bilmiyor musun? O zaman bize odasını göster; kendimiz göreceğiz."

Kadının yanından geçti, kapıyı kapatması için onu bıraktı ve merdivenlerin dibinde onu bekleyen küçük, karanlık koridora girdi. Kendi kendine homurdanarak, onlara yolu göstermek için geldi. Evde yiyecek almayan ve kazancını cin dükkanında harcayan bir kiracı için zamanını böyle harcamasının ona bir faydası olmayacağını söyledi. Onu günün o saatinde
uyuyor bulurlarsa şaşırmamalıydı. Kedi gibi
davranışları vardı.

Ulaştıkları sahanlık merdiven kadar karanlıktı; böylece
bir kolu çevirip kapıyı açtığında aniden bir ışık parlaması oldu.
Aynı anda tiz bir çığlık attı ve geriye doğru çekildi.
Korkunç bir şeyin görüntüsünü yakalamıştı--ne olduğunu neredeyse bilmiyordu.
Bu, halısız zeminde yüzüstü yatan Kirski adlı adamın cesediydi,
elleri kenetlenmişti. Yanında karanlık bir kan gölü vardı.

Edwards titreyerek bir sandalyeye çöktü, hasta ve baygındı. Ne hareket edebiliyordu ne de konuşabiliyordu; orada yatan nesneye soluk ışıkta bakmaya
cesaret edemiyordu. Fakat Brand hızla öne çıktı ve bu kenetlenmiş ellerden birini tuttu. Oldukça soğuktu. Cesedi çevirmeye çalıştı ama
bu çabadan vazgeçti. Ölüm nedeni yeterince açıktı. Kirski
mesleğinde kullanılan aletlerden biriyle kendini bıçaklamıştı; ya
silahı eve götürmekten emin olmak için bilerek yere yatmıştı ya da
kendisine ölümcül darbeyi indirdikten sonra kazara düşmüştü. Görünüşe göre birkaç saattir ölüydü.

Brand ayağa kalktı. Kapıdaki ev sahibi sırayla çığlık atıyor ve hıçkırıyordu; mahvolduğunu; evine başka bir kiracının gelmeyeceğini söylüyordu.

"Sessiz ol, kadın ve hemen polis karakoluna haber gönder," dedi Brand.
"Bir dakika: Bu adamı en son ne zaman gördün?"

"Bu sabah, efendim - bu sabahın erken saatlerinde, efendim," dedi, olası kaybı için gözyaşları içinde. "Aşağı indi ve elinde bir mektup vardı ve küçük oğlumun okuldan eve geldiğinde alması için iki peni vardı. Geri döndüğünü, beyefendi, böylece kendini
sömürmek ve zavallı bir dul kadını mahvetmek için gittiğini nereden bilebilirdim ki?"

"Evde bir hizmetçiniz var mı?"

"Hayır beyefendi; benden başka kimse yok - ve bana bağımlı-"

"O zaman hemen polis karakoluna git ve görevli müfettişe
ne olanları anlat. Bunu yapabilirsin, değil mi?
Orada durup ağlayarak veya komşuları içeri
alarak hiçbir işe yaramayacaksın. Geri dönene kadar burada
duracağım."

Brand'ı ve felçli arkadaşını bu korkunç nesneyle yerde yatarken bırakarak uzaklaştı.

"Zavallı şeytan!" dedi Brand; "sıkıntıları artık sona erdi. Acaba
onu yatağa mı kaldırsam yoksa onlar gelene kadar mı beklesem?"

Sonra aklına başka bir düşünce geldi: ve hemen arkadaşına döndü,
o dehşet içinde ve çaresiz bir şekilde orada oturuyordu.

"Edwards," dedi, "kendini toparlamalısın. Polis sana bu olay hakkında ne bildiğini soracak. Sonra
adli tabibin soruşturmasında ifade vermen gerekecek. Gizlemen gereken hiçbir şey yok; ama yine de Lisle Sokağı'ndan söz edilmemeli, anlıyor musun?"

Edwards başını salladı. Yüzü korkunç bir beyazlıktaydı. Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Başka bir yere gidelim, Brand."

Arkadaşı onu aşağıya, ev sahibinin salonuna götürdü ve ona bir bardak
su getirdi. Görünüşe göre evde kendilerinden başka bir insan yoktu.

"Anladın mı, Edwards? Özel adresini ver --Lisle Sokağı değil. O zaman hikayeyi yeterince basit bir şekilde anlatabilirsin: o talihsiz adam Rusya'dan geldi --neredeyse bir manyak--istersen onlara hikayesini anlatabilirsin; yoksa ben mi anlatayım?"

"Evet, evet. Benim için çok fazla oldu, Brand. Görüyorsun ya, ona Lind'den bahsetmek
için hiçbir görevim yoktu--"

"Zavallı herif her halükarda günlerini sefil bir şekilde sonlandıracaktı, şüphesiz
bir tımarhanede ve muhtemelen oldukça masum birini öldürdükten sonra.
Bu arada, sana nasıl şüphelendiğini soracaklar. O
mektup nerede?"

Edwards cebinden çıkardı.

"Parçala."

Öyle yaptı; ama Brand parçaları alıp kendi cebine koydu.

"Onlara sana yazdığını ve mektubun çılgınlığından
bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüğünü söyleyebilirsin. Mektubu yok ettin. Ama Natalie'nin portresi nerede?--onların eline geçmemeli."

Hemen tekrar yukarı çıktı ve arkadaşını yalnız bıraktı.
Cesedin yattığı bu odaya girmesinde garip bir şeyler vardı;
ayak uçlarında yürümesi
gerekiyordu: başını açtı.
Neredeyse
boş olan odaya şöyle bir göz atmak ona ne istediğini hemen gösterdi;
pencerenin yanındaki karanlık bir köşede küçük bir tahta tabut vardı ve
şüphesiz ki bu, mutsuz Kirski'nin Natalie'nin portresini koymak için yaptığı ve yakın zamanda saklandığı yerden
çıkardığı kutuydu. Ancak Brand, tabutun boş olduğunu görünce
şaşırdı. Sonra şömineye baktı; orada biraz toz vardı, sanki yanmış
karton. Sonra Kirski'nin portrenin yabancıların eline geçmesini önlemek için bizzat adımlar attığından emin oldu.

Ancak kutunun yanında, kalemle yazılmış bir kağıt parçası vardı.
onu kaldırdı ve bunun çoğunlukla kötü yazılmış İtalyanca olduğunu anladı:
"_Derneğin herhangi bir Görevlisi, Arkadaşı veya
Dostuna karşı verilen herhangi bir ceza, kendi tam ve özgür rızasıyla, onun yerine geçen başka bir Görevli,
Arkadaş veya
Dost tarafından dolaylı olarak ödenebilir - asıl suçlu böylece kurtarılmış, beraat etmiş
ve serbest bırakılmış olur._" Ardından hiç anlayamadığı bazı kelimeler geldi.

Kağıdı aşağı kata taşıdı.

"Fotoğrafı yakmış gibi görünüyor, Edwards; ama
bunu bırakmış--bak."

Edwards titreyen karalamaya hafifçe ürpererek baktı; el yazısı yarım saat önce aldığıyla aynıydı.

"Bu sadece V. Madde," dedi. "Zavallı adam bunu
Calabressa ve ben Venedik'te ona ders verdikten sonra tekrar tekrar söylerdi. "

"Ama aşağıda ne yazıyor?"

Edwards kendini kağıdı eline almaya ve içeriğini daha dikkatli
bir şekilde taramaya zorladı.

"Rusça," dedi, "ama çok kötü yazılmış. '_Hayatım artık daha fazla
dayanılmaz, ama bana iyi davranan güzel meleğe hizmet ettiğim için mutlu bir şekilde öleceğim. Ona artık başının derde girmesine
gerek olmadığını söyle. Efendilerimin istediği gibi Pavel Michaieloff'u affediyorum. Karımın veya komşularımın ne yaptığımı bilmesini istemiyorum._'"

"Buna karışmaya hakkımız yok," dedi Brand düşünceli bir şekilde. "Onu
aldığım yere geri koyacağım. Ama görüyorsun ya, Edwards, bu zavallının
gizli bir toplulukla veya başka bir şeyle iletişim halinde olduğunun farkında olduğunu
itiraf etmek zorunda kalacaksın. Bundan öte hiçbir şey söylemene gerek yok.
İntiharının nedeni yeterince açık; adam İngiltere'ye geldiğinde beyninde o vahşi intikam arzusuyla delirmişti."

Brand kağıdı tekrar yukarı taşıdı ve bulduğu yere koydu. Aynı anda aşağıdan ayak sesleri duyuldu; ve hemen ardından polis memurları, ev sahibi ve biraz olsun kendine gelmiş olan Gathorne Edwards eşliğinde ön soruşturmayı yapmak üzere içeri girdiler. Müfettişin cebine aldığı notlar yeterince kısaydı ve çoğunlukla Brand'e ölen adamın durumuyla ilgili
bildikleri hakkında yöneltilen sorulara verilen yanıtlardı. Polis cerrahı bu arada cesedi yatağa yatırmıştı; ayrıca adamın birkaç saat önce öldüğünü düşünüyordu. Edwards müfettişe orada yatan kağıttaki yazıyı tercüme etti ve Kirski'nin gizli bir toplulukla bir bağlantısı olduğuna inandığını, ancak umutsuzluktan kendini yok ettiğinin açık olduğunu ve aslında mutsuz adamın asla düzgün bir şekilde
doğru onu tanıdığından beri aklındaydı, ancak onu istikrarlı bir iş ve kesin ücretler yaparak, onu memleketinden uzaklaştıran haksızlıkları düşünmekten
uzaklaştırmayı umuyorlardı.
Edwards, memura adresini verdi, Brand, aynı gece İngiltere'den ayrılması gerektiğini ve daha fazla soruşturma için müsait olmayacağını, ancak arkadaşının dava hakkında kendisi kadar çok şey bildiğini söyledi. Sonra o ve arkadaşı ayrıldı.

Edwards evden çıktığında, hatta Soho'nun karanlık atmosferine girdiğinde daha rahat nefes aldı.

"Bu trajik bir son," dedi, "ama belki de başına gelebilecek en iyi şeydi. Dün dükkânı aradım ve orada olduğunu ve ayık olduğunu gördüm, ancak onu görmedim. Geri döndüğünü görünce şaşırdım."

"Sana bir daha içki içmeyeceğine dair ciddi bir söz verdiğini sanıyordum," dedi Brand.

"Daha önce de aynı sözleri vermişti. Sadece unutmak için içmeye başladı--beyninde çalışan bu şeyi boğmak için. Yaşasaydı, yine eski hikaye olurdu. Daha önce yaptığı gibi
portreyi St. James's Park'a gömer, cin dükkanına geri döner ve zamanla kendini içkiye vererek öldürürdü. Bu son yeterince
korkunç ama bununla ilgili güzel bir şey var--çok şeyi
kurtarıyor. Zavallı adamın Bayan Lind'e ne kadar da taptığı kesin; çünkü o, kendisine yaptığı haksızlıklardan yarı delirmişken ona karşı nazikti.
Resimlerdeki azizlerden herhangi birinin ona benzeyip benzemediğini görmek için Venedik'teki kiliseleri dolaştığını hatırlıyorum ama hiçbiri onu tatmin etmiyordu. Ona
sonunda ona karşılığını ödemek için ne yaptığını anlatan bir mesaj mı göndereceksin?"

"Kendim alacağım," dedi Brand aceleyle. "Gitmeliyim, Edwards. Bu odalara gelmek için ---- veya ---- olmalısın--aklına gelebilecek herhangi biri.
Ben kendim gitmeliyim, hem de hemen."

"Bu gece mi?"

"Evet, bu gece. Evelyn'i gitmesi için rahatsız ettiğim için yazık oldu."

"Cenova'da bir gün, belki iki gün kalacak.
Doğrudan geçerek onu geçmen mümkün."

"Evet," dedi Brand, yüzünde garip bir gülümsemeyle, sanki uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi ve arkadaşına neredeyse hiç
konuşmuyordu, "Sanırım doğruca gideceğim. Natalie'ye bu haberi benden başka kimsenin vermesini istemem."

Odalara geri yürüdüler ve Brand, gitmesi için her şeyi yoluna koymaya başladı.

"Bu zavallının böyle bir sona gelmesine sevinmek gerçekten utanç verici," dedi, bu iş sırasında, "ama dediğin gibi, ona daha iyi ne olabilirdi? İyi bir cenaze törenine
bakacaksın, Edwards; ve sana o mızmız ev sahibesinin ağzını tıkayacak bir şey bırakacağım. Soruşturmada onlara bu ülkede hiçbir akrabası olmadığını söyleyebilirsin."

Bir süre sonra,

"Eğer borç varsa, ödeyeceğim; ve kimsenin itirazı yoksa, o tabutu Bayan Lind'e göstermek istiyorum. Üzerindeki oymayı gördün mü?"

"Baktım."

"Bunun için çok geceler çalışmış olmalı. Zavallıcık, keşke
ona daha fazla baksaydım ve onun için daha fazla şey yapsaydım. İnsan her zaman şunu hisseder
insan öldüğünde ve çok geç olduğunda."

"Onun için daha fazlasını nasıl yapabileceğini göremiyorum," dedi Edwards,
dürüstçe: gerçi Kirski'nin son zamanlardaki baş koruyucusu kendisiydi.

Akşam olmadan önce Brand, gidişi için işleri uygun şekilde ayarlamıştı ve Londra'dan uzun zamandır olduğundan daha hafif bir kalple ayrıldı. Ama arada sırada, önünde neşe ve mutluluğun harika bir resmiyle güneye doğru yolculuk ederken, aklı Soho'daki küçük odaya
geri dönerdi ve mutsuz Rus'un ölü yattığını, ona iyi davranan güzel meleğe
geride bırakılan mesajı görebiliyordu; ve Natalie'nin bir gün gelip mezarına şefkatle ve belki de gözyaşlarıyla çiçekler bırakacağını bilseydi Kirski'nin daha mutlu öleceğini düşünmeden edemiyordu.
Onu tanıyan kim, İngiltere'ye döndüğünde ilk hareketinin bu olacağından şüphe edebilirdi ki? En azından Brand öyle düşünüyordu.

BÖLÜM LIX.

NATALIE KONUŞUYOR.

George Brand Napoli'ye vardığında saat sabahın beşiydi ve henüz hava karanlıktı. Calabressa'dan kendisini ziyaret etmesini isteyen bir not yazdı ve
otelin kapıcısına iletilmesini bekledi; sonra
bir iki saat boyunca soyunmadan yattı, çünkü sürekli seyahat etmekten biraz yorgundu.

Kahvaltıya indiğinde Calabressa'dan, sevgili dostu Monsieur Brand'in emirlerine uyamadığı için çok üzgün olduğunu, çünkü görev başında olduğunu; ancak Monsieur Brand'in Vicolo Isotta'daki Tommaso'nun şarap mahzenlerini arama nezaketini gösterirse kendisini bulabileceğini söyledi. Monsieur Brand orada da başkalarını görecekti.

Buna göre, kahvaltıdan sonra Brand,
çok acelesi olduğunu düşünmediği için, ağır ağır ve dikkatli bir şekilde yola koyuldu. Güzel,
canlı, esintili bir sabahtı, ancak ara sıra bir sağanak yağmur,
Capri'yi tamamen karartarak, pürüzlü denizi süpürüyordu.
Uzak ovada keskin beyaz parıltılar vardı ve dalgaların
kalenin kayalarına
yükseldiği yerlerde göz kamaştırıcı bir
güneş ışığı ve deniz köpüğü sisi vardı; ve hatta buradaki kalabalık sokaklarda bile, nemli rüzgarın esintileri
estikçe taze bir deniz kokusu vardı. Napoli canlı ve hareketliydi, ancak
Brand bu kaynaşan nüfusa pek ilgi göstermiyordu.
Arkadaşlarından hiçbirinin bu kadar erken dışarı çıkıp gezmeyeceğini biliyordu.

Zamanı gelince, kasvetli küçük avluyu ve şarap mahzenlerini öğrendi.
Dahası, görünüşe göre talimatlarını almış olan hortlak benzeri Tommaso ile hiç sorun yaşamadı. Brand, Calabressa'yı sorar sormaz, elinde mumla, aşırı büyümüş bir orangutan gibi yürüyen rehberini takip etmesi için davet edildi. Sonunda, biraz daha ışık olan merdivene ulaştılar ve burada Calabressa'nın onu karşılamayı beklediğini gördü. Calabressa çok mutlu görünüyordu.

"Evet, evet, sevgili Mösyö Brand, tam zamanında geldiniz. Ayrıca, eski arkadaşı Calabressa ile arasının bozulduğu için o güzel çocuğa itiraz edeceksiniz. Bir düşünün! Ona hizmet etmek için dizlerini
yıpratan biri; ve ben otele gittiğimde--"

"Tek kelime, Calabressa," dedi Brand, onu küçük
boş bir odaya
kadar takip ederken. "Söyle bana, Lind Napoli'de mi?"

"Elbette. Bir yıllık lütuf için dilekçe verdi: Karadağlılara katılmak istiyor."

"Bir yıldan fazla lütuf alacak," dedi Brand, ciddi bir şekilde. "Bir şey
oldu. Kirski denen adamı hatırlıyor musun? Eh, Lind'i serbest bırakmak için
kendini öldürdü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Calabressa; ama bu ünlem bir şaşkınlıktı, pişmanlık değildi. Tam tersine,
coşku dolu bir tonla konuşmaya başladı.

"Ah, şimdi güzel çocuğun ne söyleyeceğini duyalım! O vahşi hayvanı geri alan, ona özverinin güzelliğini öğreten ve en yararsız hayatın nasıl yararlı ve asil hale getirilebileceğini gösteren kimdi? Benden başka kim? O benim öğrencimdi: İlk önce onun vahşi doğasında erdem ışığının yayılmaya başladığını gördüm. Güzel Natalushka'yı gördüğümde ona bunu soracağım. Belki de
eski bir dostundan
bir daha yüz çevirmez--"

"Calabressa, öğretilerinin bu adamı ölümüne getirdiğini unutuyorsun gibi görünüyor," dedi Brand.

"Neden olmasın?" dedi Calabressa, tamamen dürüst bir bakışla. "Neden olmasın? İyi yapılmadı mı? Uygun bir son değil miydi? Neden ben, hatta onu uzun süre izleyen ben bile, vahşiliğinin ondan
azar azar uzaklaştığını; kendisinin bu yüce yüksekliğe yükseldiğini, bir başkasını kurtarmak için hayatını
vermesi gerektiğini görmeyi beklemiyordum: Sana söylüyorum, bu güzel bir şey; ona
öğrettiğim şeyi anlamış; "Açıkça gördü."

Calabressa çok heyecanlıydı ve çok gururluydu. Süslü Fransızcasıyla söylediği gibi, ona
bir ruhu kurtarmış gibi geldi.

"Belki de her şey en iyisi için oldu," dedi Brand; "belki de o zavallı şeytanın başına gelebilecek en iyi şeydi. Ama sen
yanılıyorsun, Calabressa, onun hayatını böyle feda etmesinin nedenleri konusunda. Öğretilerin takdire şayan olsa da, bu bir teori uğruna değildi; Natalie Lind uğrunaydı. Başının dertte olduğunu duydu ve bunun nedenini öğrendi. Ona olan minnettarlığıydı, ona olan sevgisiydi. Bunu ona yaptıran."

Calabressa anında fikrini değiştirdi.

"Elbette, kesinlikle, sevgili dostum: bunu anlamadığımı mı sanıyorsun? Ben, onun o güzel çocuğa sanki bir azizmiş gibi, hem de tüm azizlerden daha fazla taptığını algılayan ben, aşk duygusunu, tapınmanın coşkusunu, her geçen gün daha da parlak ve daha
saf hale gelene kadar, kendini feda etmenin güzel alevine dönüşen
o duyguyu fark edemediğimi mi sanıyorsun? İnancım! Bunu hemen anlatmalıyım. Burada birkaç dakika kal, sevgili Bay Brand. Bu gerçekten haber."

"Biraz bekle, Calabressa. Natalie'nin otelinin adını öğrenmek için sana geldim: ve Lord Evelyn nerede?"

"Bir dakika, bir dakika," dedi yaşlı albino, dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapatırken.

Calabressa Fransızca konuşmayı bıraktığında, dolaylı edebi duygusal metaforlar kullanmayı bıraktı; ve yan odada verdiği rapor yeterince kısa görünüyordu; çünkü hemen ardından Brand'in tanıştırıldığı Von Zoesch eşliğinde geri döndü.

"Sizinle tanışmaktan onur duydum," dedi uzun boylu asker, hoş bir şekilde. "Sizden çok şey duydum; iyi bir işçisiniz; ayrıca sizden bir görev istendiğinde hiç çekinmiyorsunuz. Belki de, bazen hazineyi güçlendirmeye tenezzül ederseniz, Konsey size daha da minnettar olur. Ancak, ilk görüşmede dilenci olmamalıyız -ve bu da zorunlu olarak kısa bir görüşme olmalı- çünkü bugün Cenova'ya doğru yola çıkıyoruz."

"Bunun için üzgünüm," dedi Brand, basitçe. "Konsey'e sunmak istediğim bazı
temsiller vardı -bazıları çok ciddi
temsiller."

"Belki başka bir zaman, o zaman. Bu arada, ellerimiz dolu.
Ve bu bana, getirdiğiniz haberlerin bugünkü görevlerimden birini
hoş bir hale getirdiğini hatırlattı. Evet, o manyak herifin bir aziz ve bir melek hakkında gevezelik ettiğini hatırlıyorum - duydum. Yani aziz ve melek olan sizin güzel Bayan Lind'iniz miydi? Peki, bugün o genç hanıma
çok iyi bir azarlama yapmak üzere olduğumu biliyor musunuz?"

Brand hemen kızardı. Natalie söz konusu olduğunda Konseyin otoritesi onu hiç korkutmuyordu.

"Size hatırlatmak isterim ki," dedi saygılı ama kararlı bir şekilde, "Bayan Lind'in babasının Dernek ile bağlantılı olması gerçeği, hiç kimseye onun özel işlerine karışma hakkı vermez--"

"Ah, ama, sevgili beyefendi," dedi Von Zoesch gülerek. "Bolca hakkım var.
Annesi Natalie ve ben gerçekten çok eski arkadaşız. O zaman, geldiğinizden
beri o büyüleyici genç hanımı görmediniz mi?"

"Hayır."

"Harika--harika! Gelip ona
vermem gereken azarları duyacaksınız. Ah, sana bunun ona çok zarar vermeyeceğinden emin olabilirsin. Calabressa seni saat tam on birde Villa Odelschalchi'ye götürecek. Bir randevu aldıktan sonra bir hanımı -aslında iki hanımı- bekletmemeliyiz."

Oturduğu sade ahşap sandalyeden kalktı; ve
ziyaretçisi de kalkmak zorundaydı. Fakat Brand gitmek konusunda isteksizdi ve kaşları çatıktı.

"Özür dilerim," dedi, "ama eğer bu kadar meşgulsen, neden genç hanımın bir arkadaşını ona bir mesaj iletmesi için görevlendirmiyorsun? Bir kız kolayca korkar."

"Hayır, hayır, sevgili beyefendi; bir randevu aldığımıza, ona uymamalı mıyız?
Hadi, senden partiden birini yapmanı bekleyeceğim; daha ciddi konulara geçmeden önce hoş bir küçük komedi olacak. _Au revoir!_" Hafifçe eğildi ve geri çekildi.

Biraz zaman sonra Brand, Evelyn ve Calabressa açık bir arabayla
engebeli sokaklarda ilerliyorlardı. Lord Evelyn'in varlığı
Calabressa'nın General von Zoesch'ten aldığı son tavizdi.

"Neden olmasın?" Von Zoesch iyi huylu bir şekilde söylemişti; "o bizden biri.
Ayrıca, Portici'de önemli bir şey yok. Küçük bir
aile partisi; Cenova'ya gitmeden önce küçük bir komedi."

Onlar konuşurken Lord Evelyn çok konuşkan ve neşeliydi. Natalie'yi bir önceki akşam, gelişinden bir saat sonra görmüştü. Brand'in berbat bir hana gitmeye ikna edilmiş olabileceğinden korktuğu için ona gülüyordu.

"Ben kendim, sana güzel bir otel olduğunu söylememiş miydim?" dedi Calabressa, incinmiş bir tavırla. "Napoli'nin en güzel manzarası."

"Bence, bugün duyacaklarından sonra," dedi Evelyn, "bizi orada yemek yemeye davet etmeli. Bu, tüm sıkıntılarını ve sorunlarını bitirmenin İngiliz bir yolu olurdu." Ama daha ciddi bir bakışla Calabressa'ya döndü. "Ya Lind? Onu şimdi tekrar göreve getirecekler mi? Onu İngiltere'ye geri gönderecekler mi?"

"Onu göreve tekrar getirecekler mi?" dedi Calabressa, alaycı bir gülümsemeyle. "Benim inancım, hayır! Ne o ne de Beratinsky. Onlara Karadağ'a mektuplar verecekler: yeterli değil mi?"

"Sanırım öyle. Peki ya Reitzei?"

"Reitzei, ahlak polislerimizden biri olan Brindisi'de görevlendirildi; ve
onun için de şanslı."

Villa Odelschalchi'ye vardıklarında, Granaglia'yı buldukları küçük bir antreye alındılar ve iki yabancıyla tanıştırıldı.

"Kimler geldi?" dedi Calabressa, alçak bir sesle.

Küçük, soluk yüzlü Sekreter gülümsedi.

"Konsey'in Birkaç Kardeşi," dedi. "Bu kadar çok kafayı çeviren bu genç hanımı görmek istiyorlar. Örneğin sen, benim Calabressam, ona
çılgınca bakıyorsun. Eh, ona iltifat ediyorlar. Bu, bir kadının Konsey huzurunda ilk kez bulunmasıydı."

Bu sırada Von Zoesch içeri girdi ve aceleyle seyahat
cübbesini bir kenara attı.

"Gelin dostlarım," dedi ve onları da yanına alarak, Granaglia'nın hanımlar geldiğinde onları karşılamasını sağladı.

Şimdi koridorun diğer tarafında girdikleri yüksek ve geniş daire, görünüşe göre denize bakan bir oda grubundan biriydi. Duvarları Pompei tarzında, simüle edilmiş kafes işiyle,
ve etrafta bol miktarda kuş, hayvan ve balıkla dekore edilmişti; ancak devasa perdeler
ve yayılan avizeler, sanki evde bir süredir kimse yaşamıyormuş gibi
tamamen örtülüydü. Odaların mobilyalarından sergilenen tek şey, beyaz ve altın rengi sırtlı ve bacaklı mavi satenden yapılmış birkaç sandalyeydi; ve bunlar, sanki komşu bir marangozun atölyesinden yeni gelmiş gibi görünen dikdörtgen, kaba bir masanın etrafına düzensizce yerleştirilmiş oldukları için yeterince garip görünüyorlardı. Bu masanın başında veya yakınında, neredeyse hepsi yaşlı olan birkaç adam oturmuş, birbirleriyle
dikkatsizce konuşuyorlardı; bunlardan biri, gerçekten de, en uzak köşede, bembeyaz saçlarının üzerine büyük, yumuşak, geniş bir şapka takmış saygıdeğer bir patrikti. Masanın başında, Conventz olarak anılan yakışıklı, soluk yüzlü, Yunan görünümlü bir adam oturuyordu. O
bir mektup yazıyordu, ancak Brand ve Evelyn onunla tanıştırılınca durdu. Sonra Calabressa yaldızlı ve mavi sandalyelerden birkaçını daha çekti ve
yakınlarına oturdular.

Brand endişeyle kapıya doğru bakmaya devam etti. Çok beklemesi gerekmedi.
Açıldığında, Granaglia belirdi ve odaya siyah giyinmiş iki figür getirdi.
Bu karanlık figürler büyük, beyaz, boş odada etkileyici görünüyorlardı.

Bir an Natalie şaşkın ve kararsız bir şekilde durdu, tüm bu
yüzlerin kendisine döndüğünü gördü; ve gözleri sevgilisine düştüğünde,
ölümcül bir şekilde soldu. Ancak annesiyle birlikte Granaglia'nın onlar için getirdiği iki sandalyeye doğru ilerledi ve oturdular. Anne
peçeliydi. Natalie tekrar sevgilisine baktı; yüzünde garip bir ifade vardı, ancak acı veya korkudan değil.

"Sevgili genç hanım," dedi Von Zoesch, en hoş haliyle, "size ileteceğimiz
sadece iyi haberlerimiz var, bu yüzden endişelenmemelisiniz.
Dostlar arasındasınız. Bugün gidiyoruz; hepimiz size
elveda demek ve İngiltere'ye dönüş yolculuğunuzda size mutlu bir yolculuk dilemek istiyoruz; hepsi bu. Ama size şunu söyleyeceğim ki, buraya gelmenizi istememin ilk amacı size iyi bir puan vermekti; siz ve ben yalnızken, eski dostlara hiç değer vermiyorsanız, meslektaşım Calabressa'dan yüz çevirmenizi ve onu
çok kötü yaralamanızı isterdim. Babanızın haklı inancını sağlayan mekanizmayı harekete geçirenin o değil, siz olduğunuzu
hatırlatırdım."

"Sizden beni bağışlamanızı rica ediyorum, signore," dedi kız, alçak ve titrek bir sesle.

"Ah, şimdi seni azarlamayacağım, sevgili genç hanım. Bunu yapmayı amaçlamıştım. Sana yanıldığını ve
son derece nankör olduğunu ve dostum Calabressa'dan af dilemen gerektiğini göstermeyi amaçlamıştım. Ancak, her şey değişti. Artık ondan korkmana gerek yok;
ondan uzaklaşmana gerek yok. Baban affedildi ve serbest bırakıldı!"

Sanki doğru duymamış gibi, kararsız bir şekilde başını kaldırdı.

"Tekrar ediyorum: baban affedildi ve serbest bırakıldı. Nasıl ve
neden olduğunu daha sonra öğreneceksin. Bu arada, anladığım kadarıyla önünde cesaretinin ödülünü biçmekten başka bir şey yok."

Bu son cümleyi duymadı. Hemen annesine dönmüştü.

"Anne, duyuyor musun?" dedi fısıldayarak.

"Evet, evet, çocuğum: Tanrıya şükür!"

"Şimdi, görüyorsunuz, sevgili genç hanımım," diye devam etti Von Zoesch, "size verdiğim bir azar değil, iyi bir haber; ve geriye sadece bize veda etmeniz ve iyi dostunuz Calabressa'nın tavsiyesi üzerine başınız dertteyken bize başvurduğunuz için üzgün olmadığınızı söylemeniz kaldı. Bakın, tanıdığınız bir beyefendiyi buraya getirdim, sizi Napoli'ye ve İngiltere'ye güvenle geri götürecek; ve bir diğeri, onun arkadaşı, anladığım kadarıyla sizin eski bir dostunuz: keyifli bir parti vereceksiniz. Babanız iyi bir davaya katılmak üzere gönderilecek, isterse ismini geri alabilecek; siz ve arkadaşlarınız İngiltere'ye geri dönüyorsunuz. Yani diyebilirim ki, sonunda tüm dilekleriniz yerine getirildi ve artık veda etmekten başka bir şeyimiz yok!"

Kız, masanın etrafında toplanmış figürlere çekinerek ve gergin bir şekilde bakıyordu ve göğsü inip kalkıyordu. Ayağa kalktı; belki de daha özgürce konuşabilmek içindi; belki de sadece orada oturanlara saygısındandı.

"Hayır," dedi alçak bir sesle, ama sessizlikte yeterince net duyuldu. "Sana bir şey söylemek istiyorum--bir daha göremeyeceğim birini. Evet, sana
teşekkür ediyorum--kalbimden; hayatımdan büyük bir sıkıntıyı aldın. Sana--teşekkür ediyorum; ama söylemek istediğim bir şey var."

Bir saniye durakladı. Çok solgundu. Kendini biraz çaba sarf etmek için
sinirlendiriyor gibiydi; ve garip bir şekilde, annesinin eli,
görünmeden, ona doğru uzanmıştı ve o da onu kavradı ve sıkıca tuttu.
Bu ona cesaret verdi.

"Doğru, ben sadece bir kızım; sizler benim büyüklerimsiniz ve sizler erkeklersiniz; ama
bir kadının doğru olduğunu düşündüğü şeyi dinlemekten
utanmayan iyi ve cesur adamlar tanıdım; ve sizinle bir kadın olarak konuşuyorum,"
dedi; ve sesi, alçak ve çekingen olmasına rağmen, yüreğine işleyen garip, acıklı bir
titreşime sahipti. "Son zamanlarda çok acı çektim. Umarım başka hiçbir kadın aynı şekilde acı çekmez."

Yine tereddüt etti, ama son kez.

"Ah, beyler, siz ki bu kadar güçlüsünüz, siz ki sadece merhamet, adalet ve barış aradığınızı iddia ediyorsunuz, neden siz de eski, kötü, zalim yolları takip edip kendinizi kana buluyorsunuz? Kesinlikle sizin, yoksulların dostları, zayıfların şampiyonları, halkın öğretmenleri, katilin silahına güvenmeniz doğru değil! Dünyaya gittiğinizde, yardım ve emek aradığınızda, kesinlikle temiz ellerle gitmelisiniz - böylece size katılabilecek olanların eşleri, kız kardeşleri ve kızları hayatlarını korkunç hale getirmesinler. Yeryüzünde bir korku saltanatı
kurmak istemezsiniz! Size daha önce katılanlar için - sizinle birlikte olabilecek çok daha büyük sayılar için - sizden bu gizli ve korkunç yollardan vazgeçmenizi rica ediyorum. Elbette, beyler, eğer katılmasını istediğiniz her adama, 'Etrafınızda kadınlar var. Onların hassas vicdanları var belki; ama sizden kız kardeşinizin, karınızın veya kızınızın onaylamayacağı hiçbir şey istemeyeceğiz.' diyebilirseniz, Cennet'in kutsamasının sizi takip etmesi ve işinizi taçlandırması daha olasıdır. O zaman iyi adamlar sizden korkmayacak; o zaman cesur adamlar size hizmet ederken vicdanlarını bastırmak zorunda kalmayacak; ve ister başarılı ol ister olma,
açık yollarda yürümüş olacaksın."

Annesi titrediğini hissetti; ama sesi titremiyordu - derinden etkilendiğinde her zaman orada olan o acıklı heyecanın ötesinde.

"Sizden özür dilemeliyim efendim," dedi, özellikle Von Zoesch'e hitap ederek, ama gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemiyordu.
"Ama--ama bir kadının mutluluğu için her şeyi yoluna koyduğunuzda, o sadece kendini düşünebilir. O da başkalarını biraz düşünebilir; hatta kendisine en yakın ve en değerli olanlarla bile, belki de karanlık ve gizli bir şeye, korkunç bir şeye bulaşmış olabileceklerini bilmeye nasıl dayanabilir - tehlike içerdiği için değil, utanç içerdiği için? Beyler, eğer isterseniz, bunu yapabilirsiniz. Size yalvarıyorum. Size yalvarıyorum. Kadınların işbirliğini aramıyorsanız--peki, bu önemsiz bir konu; sempatimiz, sevgimiz ve minnettarlığımız sizinle--en azından kadınların onaylayabileceği yolları ve araçları takip edebilirsiniz; hiç kimsenin, erkek veya kadının, utanması gerekmeyen yolları ve araçları. Aksi takdirde, iddia ettiğiniz gibi, adil, doğru ve merhametli olanın aşıkları nasıl olursunuz?"

Hala titreyerek oturdu. Annesinin elini tuttu.
Bir sempati ve hayranlık mırıltısı duyuldu.

Brand, Von Zoesch'e döndü ve alçak bir sesle,

"Duyuyor musunuz efendim? Bunlar Konsey'e sunmak istediğim temsillerdi. Ekleyecek tek bir kelimem yok."

"Yakında düşünürüz," dedi Von Zoesch ayağa kalkarak. "Bu büyük bir
mesele değil. Geçerken Cenova'ya gel."

Ama uzun beyaz saçlı uzun boylu yaşlı beyefendi çoktan ayağa kalkmıştı
ve kızın oturduğu yere gidip elini omzuna koydu.

"Asil çocuğum, güzel konuştun," dedi titrek, zayıf bir sesle, "Bu kadar yaklaştığım için beni affet; gözlerim artık çok zayıf; ve sen--beni artık tanıyamıyorsun?"

"Anton!" dedi anne.

"Çocuğum," dedi hâlâ Natalie'ye hitap ederek, "sana konuşan yaşlı Anton Pepczinski. Ama sen rahatsızsın; ve ben çok
değiştim, şüphesiz. Önemli değil. Sana duamı getirmek için uzun bir yol kat ettim ve şimdi sana duamı iletiyorum: Seni bu dünyada bir daha
görmeyeceğim. Sen her zaman cesur ve iyiydin; sonuna kadar; Tanrı sana
asil bir ruh vermiş."

Kadın başını kaldırdı ve yüzündeki bir şey ona, zamanın yaptığı değişikliklere rağmen onu
tanıdığını söyledi.

"Evet, evet," dedi, büyük bir keyifle; "şimdi bana pipom için tütün getirdiğini ve ülken için savaşıp savaşmayacağımı sorduğunu hatırlıyorsun; bunu gözlerinde görebiliyorum, çocuğum: o zaman sana tatlı şeyler getiren
yaşlı Anton Pepczinski'yi hatırlıyorsun? Şimdi gel ve beni
İngiliz beyefendisine götür; onunla konuşmak istiyorum. Söyle bana, seni
seviyor mu--seni anlıyor mu?"

Kadın sessizdi ve utanmıştı.

"Hayır! Konuşmayacaksın?" dedi yaşlı adam gülerek; "gözlerini tekrar aşağı indiriyorsun. Bak, şimdi, insan nasıl değişiyor! çünkü eski günlerde
açıkça sevişiyordun--ah evet!--bana, bana kendimle--ah canım,
hatırlayabiliyorum. Çok iyi hatırlayabiliyorum. O kadar yaşlı değilim ki
hatırlayamıyorum."

Brand onların geldiğini görünce ayağa kalktı. Kadın ona bir iki saniyeliğine içtenlikle baktı ve etrafta duranların anlayamayacağı bir
şekilde İngilizce bir şeyler söyledi.

BÖLÜM LX.

YENİ KIYILAR.

Ay ışığı hareket eden Atlantik'in üzerindeydi ve içi boş dünyayı
yumuşak, gri ve belirsiz bir
ışıltıyla doldurdu; ama bu büyük vapurun cilalı raylarına ve direklerine
keskin ve beyaz bir şekilde
çarptı ve uzun ve biçimli güvertelere ve ufukta kaybolana kadar
geriye, geriye, geriye, geriye giden geniş köpük yoluna parladı. Geç olmuştu;
ve yolcuların neredeyse hepsi aşağı inmişti. Sessizlikte sadece
motorların monoton sesi ve devasa gemi yoluna devam ederken suların
sürekli akışı ve kaynaması duyuluyordu.

Dışarıda, rayın yanında, beyaz ışıkta, Natalie Lind sandalyesine yaslanmış, tamamen sarılmış kürkler içindeydi ve sevgilisi yanındaydı, güvertede bir
kilim üzerinde, eli onun elinin üstündeydi.

"Yarın, o zaman, Natalie," diyordu, "Amerika'nın ilk
görüntüsünü elde edeceksin."

"Yani görüyorsun ya, sonuçta sürgününü sağladım," dedi gülümseyerek.

"Sen değil," diye cevap verdi. "Bunu sık sık düşünmüştüm. Yeni bir hayat, yeni bir
dünya için; ve sen ve ben birlikte yeni bir hayata başlıyoruz."

Burada dümen odasındaki zil yarım saati çaldı; ilerideki
gözcü tarafından tekrarlandı. Ses, sessizlikte garipti.

"Biliyor musun," dedi bir süre sonra, "biraz çalıştıktan sonra dinlenmeye hakkımız olduğunu düşünebiliriz; ve İngiltere'ye bir süreliğine geri dönüp Buckinghamshire'daki eski yere gitmekten daha iyi ne yapabiliriz? O zaman Bayan Alleyne sonunda tatmin olurdu.
Yaşlı hanım seni portrenden tanıdığında ne kadar gururlanmıştı!
Bütün hayallerinin gerçekleştiğini ve geriye Checkers'a gitmekten ve o eski dolabı düğün hediyesi olarak götürmekten başka bir şey kalmadığını düşünüyordu."

"Natalie," dedi hemen, "her zaman doğru şeyi doğru zamanda yapmayı nasıl başarıyorsun? Bayan Alleyne anneni ve seni Checkers'a götürdüğünde ve yaşlı Bayan Diggles sizi salonuna götürdü
ve masayı önlüğüyle tozladı, ona
bir parça kek ve bir fincan çay istemeyi nasıl düşündün?"

"Canım, pastayı barda gördüm!" diye haykırdı.

"Sanırım yaşlı kadın, onun kuş üzümü şarabını övdüğünüzde ve nasıl yaptığını sorduğunuzda, bayılmak üzereydi.
İnsanları
etrafında dolaştırmanın harika bir yolunuz var - adil yollarla mı yoksa
başka bir şekilde mi bilmiyorum. Cenova'daki Von Zoesch'e sizden başkası gitseydi, Calabressa'nın bizimle
Amerika'ya gelmesine izin verir miydi sizce?"

"Zavallı yaşlı Calabressa!" dedi gülerek; "şimdi deniz konusunda çok cesur; ama Queenstown'dan ayrıldıktan sonra geçirdiğimiz o kötü gecede çok korkmuştu."

Burada refakatçi merdivenlerinin tepesindeki karanlık girintide biri belirdi ve dışarı çıktı.

"Sizler hiç aşağıya gelmiyor musunuz?" dedi. "Size, Bayan Natalie, annenizin iltifatlarıyla, Strauss oynayan o şişman kız yüzünden İngilizce fiilleriyle baş edemediğini ve kulübesine gittiğini ve sizin ne zaman geleceğinizi bilmek istediğini bildirmek zorundayım."

"Hemen," dedi Natalie, sandalyesinden kalkarak. "Ama bir dakika, Evelyn: Calabressa'ya iyi geceler dilemeden gidemem.
Calabressa nerede?"

"Calabressa! Ah, sigara odasında, çılgınlar gibi bahis oynayarak ve tüm sahte
müzayedelere katılarak. Bazılarının araziyi ilk kez görmek için bütün gece uyanık kalacağını tahmin ediyorum. Pilot bunun
şafaktan kısa bir süre sonra olacağını tahmin ediyor."

"Bunun için zamanında yetişeceksin, Natalie, değil mi?" diye sordu Brand.

"Ah, evet. İyi geceler, Evelyn!" ve ona elini uzattı.

Brand, halılarını ve şallarını taşıyarak onunla birlikte refakatçi merdivenlerinden aşağı indi. Koridorda ona da iyi geceler dilemek için döndü.

"Canım," dedi alçak bir sesle, "bütün gün neye
çalıştığımı biliyor musun--sana tek bir kelime, en küçük bir kelime, pişmanlık
söyletmeye mi?"

"Ama hiçbir pişmanlığım yoksa, nasıl ifade edebilirim ki?"

"Elbette?"

Güldü ve onu öptü.

"İyi geceler, canım!"

"İyi geceler; Tanrı seni korusun!"

Sonra tekrar karanlık koridorda ilerledi ve geniş çinko basamaklardan yukarı çıkıp ay ışığına çıktı. Evelyn oradaydı, kollarını korkuluğa dayamış, aşağıda, gri-siyah dalgalardaki ışık parıltılarını boş boş izliyordu.

"Aşağıya inmek için çok güzel bir gece," dedi. "Ne dersin,
Brand--gün ışığını ve Amerika'nın ilk görüntüsünü bekleyelim mi?"

"İstersen," dedi Brand, puro kutusunu çıkarıp Natalie'nin oturduğu
sandalyeye doğru sürükleyerek.

Bu üst güvertenin tamamı kendilerine aitti, ancak görevlilerden biri devriye gezerken. Duyulma riski olmadan konuşabilirlerdi: ve konuşacak çok şeyleri vardı--son zamanlarda olan her şey, yaklaşmakta oldukları bu yeni ülkede başlarına gelebilecek her şey.

"Eh," "Evelyn, Cenova'daki o yerleşim her şeyi kesinleştirdi,
benim açımdan. Artık hiçbir şüphem, hiçbir tereddüdüm yok:
şimdi gizlenecek hiçbir şey yok - saklanacak hiçbir şey yok, hatta
sadece dostlarımız olarak kalmaktan memnun olanlardan bile.
Daha önce olduğu gibi devam edilebilirdi; çünkü sonuçta, bu ölüm cezaları yalnızca subaylara bağlıydı; ve üyelerin büyük çoğunluğu, bunlardan etkilenmediği için, onlar hakkında hiçbir şey bilmelerine gerek yoktu. Ama şimdi daha iyi."

"Bunu çözen Natalie'nin çağrısıydı," dedi Lord Evelyn, hala parlayan dalgaları izlerken.

"O kızın etkisi olağanüstü. Ondan bir miktar
çekim yayıldığını hayal edebiliriz; ya da belki de sesi,
net inancı ve coşkusudur. Yaşlı Anton Pepczinski'ye veda ederken bir şey söylediğinde - kendisi veya onun hakkında değil,
bazılarımızın umduğu şey hakkında - bir çocuk gibi ağlıyordu!
Başka zamanlarda büyük şeyler başarabilirdi: ordulara liderlik edebilirdi. "

Sonra şöyle dedi,

"Bu kararnamelere gelince, ne işe yarıyorlardı? Öğrenebildiğim kadarıyla, Dernek var olduğundan beri sadece
on tane çıkarılmış; ve bunların sekizi, sadece ihraç edilmesi gereken memurların cezalandırılması içindi. Elbette, Calabressa gibi, biraz tiyatro zihniyetine sahip, böyle bir şeyin üretebileceği terörizme aşık insanlar bulacaksınız. Ama ne işe yarıyorlar? Burada veya orada bir bireyi vurarak herhangi bir geniş harekete yardımcı olamazsınız; ve
gelecekte görebildiğim bu büyük örgütün, kişisel suçlara dikkat etmekten başka yapacak başka şeyleri olacağını --kendisinden değersiz üyeleri temizlemek dışında-- eyleminin
kişileri değil, kıtaları etkileyeceğini düşünüyorum."

"Bunu görebiliyor musun, buna inanıyor musun, Brand?" dedi Lord Evelyn, dönüp
ona bakarak.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı, coşkusuzca ama
basit bir samimiyetle. Hemen ardından, "Hatırlıyor musun, Evelyn, Niessen'in tepesindeki küçük handan ayrıldığımız sabah, güneşin Bernese Alpleri'nin üzerinden
doğuşunu izlemek için?" dedi.

"Hatırlıyorum, çok soğuktu," dedi Lord Evelyn, neredeyse titreyerek.

"Hatırlıyor musun, en yüksek noktaya ulaştığımızda, aşağı, büyük vadilere, göllerin ve köylerin olduğu yere baktık ve orada,
yoğun bulutların altında hala geceydi. Ama önümüzde, Jungfrau'nun ve Wetterhorn'un zirveleri ve geri kalanların
berrak gökyüzüne
yükseldiği yerde, günün geldiğini gösteren tuhaf, soluk bir ışık vardı. Ve bekledik ve izledik, ışık güçlendi ve
zirveler boyunca her türlü renk belirmeye başladı. Bu gün doğumuydu. Ama
aşağıdaki vadilerde her şey sisli, karanlık ve soğuktu--her şey
uykudaydı; oradaki insanlar baktığımız yeni günden hiçbir şey göremiyorlardı. Ve sanırım şimdi de durum böyle. Önümüze bakıyoruz.
Diğerlerinin önündeki ışığı
görüyoruz veya gördüğümüzü düşünüyoruz; ama er ya da geç,
onlar da görecekler, çünkü gün doğumu kaçınılmaz."

Konuşmaya devam ettiler ve güvertede aşağı yukarı dolaştılar, bu arada yarım saatler ve saatler çanlarla vuruluyordu. Ay ufka doğru alçalıyordu. Çoktan eğlence düşkünlerinin sonuncusu sigara içme odasını terk etmişti ve
suyun dalgalanmasından başka
durgunluğu bozacak hiçbir şey yoktu.

Yine de--

"Natalie'nin son zamanlardaki annesini fark ettin mi? Zavallı kadının
yüzünü izlemek bir zevk; sadece kızına bakarak
mutluluktan içiyor gibi görünüyor; Natalie her güldüğünde annesinin
gözlerinin parladığını görebiliyorsun."

"Natalie'nin kendisinde büyük bir değişiklik fark ettim," dedi Evelyn. "Daha
genç görünüyor; gözlerindeki o garip, yarı tedirgin ifadeyi
kaybetti; ve mükemmel bir ruh halinde görünüyor. Calabressa, her zamankinden daha sadık bir şekilde kölesi."

"Von Zoesch ona eşyalarını toplayıp Amerika'ya gitmesini söylediğinde onu görmeliydin."

Bir ara şöyle dedi,

"Biliyor musun, Evelyn, eğer bizimle birlikte Amerika'da kalamayacaksan -ve bu çok fazla beklenti olurdu- Natalie'ye geri dönmen hakkında henüz hiçbir şey söyleme. Küçük kolonimizin kalıcı olarak kurulacağı fikrine sahip."

"Ah, acelem yok," dedi Evelyn umursamazca. "Evde her şey ben olmadan da gayet iyi gidecek. Sana, o kızlar gitmeye başladığında, yıldırım gibi gideceklerini söylememiş miydim? Ama Truda'nın sırada olması Blanche için zor olacak. Bu arada, her halükarda, Brand, senin düğünün için
Amerika'da kalmalıyım."

"Ah, kalacaksın, değil mi?" dedi Brand. "O zaman bir noktayı hallettik--çok yakında
geri dönmeyeceksin."

"Neden?"

"Elbette, Natalie ve ben reşit olana kadar evlenmeyeceğiz; bu daha
bir buçuk yıl. Calabressa'nın, Calabressa'nın açıklamak zorunda olduğu iyi haberin bedeli olarak Lind'den evliliğimize onayını zorla alması yönündeki çılgın teklifini duydun mu? Tıpkı kendisi gibi, değil mi?
ustaca bir plan. "

"Ne dedin?"

"Ne, ne diyebilirdim ki? Lind'e karşı hiçbir yükümlülük altına girmeyeceğim
herhangi bir nedenle. Bekleyebiliriz; uzun zaman değil."

Ay ışığı azaldı ve doğuda yavaşça kendini ilan eden başka bir ışık vardı. İki arkadaş konuşmaya devam etti ve denizin ötesindeki soğuk mavi ışığın yavaş yavaş
gümüş grisine nasıl yer açtığını fark etmediler. Köprüde olan pilot ve birinci kaptan, kaptan tarafından
az önce
katılmıştı.

Gümüş grisi, yerini berrak bir sarıya bıraktı ve yukarıda
bir veya iki bulut parçası safran kırmızısına dönüştü. Sonra güneşin
yakıcı kenarı dalgaların üzerinde belirdi; dünya aydınlandı; vapurun direkleri
ve bacaları doğudan akan ihtişamı yakaladı. Gemi de uyanmış gibiydi; bir veya iki serseri aşağıdan yuvarlanarak geldi,
gözlerini ovuşturdu ve etraflarına garip garip baktı;
ama henüz kara görünmüyordu.

Güneşin doğuşu şimdi gökyüzünü ve denizi doldurdu; güvertedekilerin sayısı
arttı; ve sonunda dürbünlerin hevesle geçişi ve hevesli bir ilgi mırıltısı vardı. Yeterince keskin gözleri olanlar, sabahın soluk parıltısının ortasında, hemen önlerinde, ince bir
mavi kıyı şeridini seçebiliyorlardı.

Büyük vapur, güneş ışığıyla aydınlanan sularda ilerledi. Ve şimdi
gözlük takmayanlar bile, o soluk mavi toprak şeridi boyunca, burada ve orada, sarımsı beyaz bir dokunuşu ayırt edebiliyorlardı; ve
oradaki yeni dünyanın yeni günün ışığıyla
parladığını tahmin ettiler. Brand, ürkek, küçük bir elin eline kaydığını hissetti. Natalie, yanında duruyordu, güzel siyah saçları belki biraz darmadağınıktı ve
gözlerinde hâlâ rüyalar aleminde olduğunun izleri vardı; ama yine de, o gözler şefkatle doluydu,
onun bakışıyla karşılaştığında. Ona, parlayan suların ötesindeki o kıyı şeridini seçip seçemediğini sordu.

"Gördün mü, Natalie? Bu bizim gelecekteki evimiz!"

"Ah evet, görebiliyorum," dedi; "ve gün doğumu önümüzde:
bu mutlu bir işaret."

* * * * *

Sadece şunu ekleyelim: Natalie
Lind'in İngiltere'den ayrılmadan önce yaptığı son şey, Kirski'nin mezarına dikkatlice ve şefkatle çiçek dikmekti; ve Amerika'ya ayak bastığında yaptığı ilk şey, Madam Potecki'ye mektup yazmak,
küçük Anneli'ye bakmasını istemek ve birçok sevgi dolu mesaj göndermekti: çünkü bu kız -ya da daha doğrusu, Calabressa'nın ısrarla ona sesleneceği gibi bu güzel çocuk- birçok sevgi ve anıyı barındırabilen ve kendisine karşı nazik olan hiç kimseyi unutamayan büyük bir kalbe sahipti.

SON.

[Yazıcının Notu: bariz yazıcı hataları / yazım yanlışları
düzeltildi, lütfen ayrıntılar için HTML sürümüne bakın.]

William Black'in Sunrise adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNRISE ***

***** This file should be named 17308.txt or 17308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/0/17308/

Produced by Robert Cicconetti, Michael Punch and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
